*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of a Survey of the Intertropical and Western Coasts of Australia] [Volume 2 of 2] (Avustralya'nın İntertropikal ve Batı Kıyılarının Bir Araştırmasının Anlatımı] [2/2 Cilt])
Yazar: Phillip Parker King
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of a Survey of the Intertropical
and Western Coasts of Australia] [Volume 2 of 2], by Phillip Parker King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of a Survey of the Intertropical and Western Coasts of Australia] [Volume 2 of 2]
       Performed between the years 1818 and 1822

Author: Phillip Parker King

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12046]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SURVEY OF THE COASTS OF AUSTRALIA, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

PROJECT GUTENBERG ETEXT, P.P. KING TARAFINDAN AVUSTRALYA'NIN
TROPİKAL KIYILARININ
ARAŞTIRILMASI, CİLT 2.

AVUSTURALYA'NIN

TROPİKAL VE BATI

KIYILARININ

ARAŞTIRILMASININ ANLATIMI.

1818 VE 1822 YILLARI ARASINDA

GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİR.

KAPTAN PHILLIP P. KING, R.N., F.R.S., F.L.S.,

TARAFINDAN VE LONDRA ASYA KRALİYETİ ÜYESİ.

HİDROGRAFİ VE DOĞA TARİHİ İLE İLGİLİ
ÇEŞİTLİ KONULARI İÇEREN
BİR EK İLE.

İKİ CİLTTE,
TABLOLAR, TABLOLAR VE AHŞAP BASKILARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİLT 2.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.

İÇERİK.

CİLT 2.

BÖLÜM 1.
Denizkızı üzerinde inceleme.
Başka bir gemi satın alma.
Yeni kuruluş.
Torres Boğazı'ndan geçen bir ticaret gemisi eşliğinde dördüncü sefere çıkış.
Mürettebata bir eklemenin keşfi.
Breaksea Spit'in etrafından geç ve Doğu Kıyısı'na doğru dümen tut.
Percy Adası'ndaki işlemler.
Muazzam vatozlar.
Direk olarak kullanılabilen çam ağaçları.
Bir ticaret brigiyle birleşmiş.
Cape Grafton, Hope Adaları ve Lizard Adası'nın altında demirleme.
Lizard Adası'ndaki yerliler.
Cape Flinders.
Frederick'in enkazını ziyaret et.
Yerliler tarafından şaşırtıldı.
Bay Cunningham'ın Clack Adası'ndaki bir mağaradaki yerlilerin çizimlerinin açıklaması.
Margaret Koyu'nda ve Cairncross Adası'nın altında demirleme.
Kaza ve demirlerin kaybı.
Torres Boğazı'ndan geçme ve Goulburn Adası'nı ziyaret etme.
Yerlilerle ilişki.
Dick'in şirketten ayrılması.

BÖLÜM 2.
Cape Van Diemen'den Careening Koyu'na geçiş.
Su bulamayınca, Prince Regent Nehri'ni ziyaret etme ve Cascade'den su temin etme.
Nehrin daha detaylı incelenmesi.
Amfibi çamur balığı.
Halfway Koyu'na demirleme ve bir tekneyle Munster Suyu ve Hanover Koyu'nu keşfetme.
Hanover Koyu'nu ziyaret etme ve su ve balık temin etme.
Yerlilerle görüşme.
Cerrah mızrakla vurdu.
Onlara misillemede bulun ve sallarını ve silahlarını ele geçir.
Aletlerinin açıklaması.
Port George the Fourth.
Batıdaki adalar.
Kaptan Heywood'un Kızıl Adası. Güçlü gelgitler.
Camden Koyu.
Buccaneer's Takımadaları.
Cygnet Koyu.
Brig'in tehlikeli durumu.
Yüksek ve hızlı gelgitler.
Cape Leveque.
Cape Latouche Treville'e kadar kıyının incelenmesi.
Serabın dikkat çekici etkisi.
Mauritius'a doğru kıyıdan ayrılma.
Oraya yolculuk.
Port Louis'e varış.
Yeniden donatma.
Adanın bazı hesapları.

BÖLÜM 3.
Port Louis'den ayrılış.
New Holland'ın Güneybatı Kıyısına yolculuk.
Kral George Üçüncü Boğazı'nda demirleme.
Oradaki olaylar.
Yerliler tarafından ziyaret edilme.
Onlarla olan iletişimimiz.
Silahlarının ve diğer araçlarının açıklamaları.
Dillerinin kelime dağarcığı.
Meteorolojik ve diğer gözlemler.
Yenilebilir bitkiler.
Kabuklu ürünler.

BÖLÜM 4.
Kral George Üçüncü Boğazı'ndan ayrılın ve
Rottnest Adası'ndaki Batı Kıyısı'nın incelemesine başlayın.
Serap'ın bir diğer dikkat çekici etkisi.
Aşağıya demir atın ve Rottnest Adası'na inin.
Çapanızı kırın.
Kuzeydeki kıyıyı inceleyin.
Cape Leschenault.
Lancelin Adası.
Jurien Koyu.
Houtman'ın Abrolhos'u.
Moresby'nin Flat-topped Sıradağları.
Red Point.
Köpekbalığı Koyu'nun girişindeki Dirk Hartog's Yolu'na demir atın.
Orada meydana gelen olaylar.
Kuzeybatı Cape'e kadar olan kıyının incelenmesi.
Barrow Adası.
Montebello Adaları'ndan esen şiddetli fırtına.
Rowley's Shoals.
Cape Leveque.
Buccaneer's Takımadaları'nın adaları arasında brigin tehlikeli durumu.
Cygnet Koyu'nun incelenmesi ve tanımı.
Çapanızı bırakın ve kıyıdan ayrılın.
Adele Adası.
Port Jackson'a dönüş.

BÖLÜM 5.
Bathurst İngiltere'ye doğru yelken açıyor.
Van Diemen's Land'in güney kıyısının hidrografisindeki bazı hatalara dair açıklamalar.
Kral Üçüncü George'un Boğazı.
Ümit Burnu'na geçiş.
Atlantik'i geçip Plymouth Boğazı'na varmak.
Seyahatler üzerine gözlemler ve sonuç.

EK A.

BÖLÜM 1.

Rüzgarlar ve akıntılar ve Port Jackson ile Breaksea Spit arasındaki limanların, adaların ve kıyıların tanımı.

BÖLÜM 2.

Rüzgarlar ve hava durumu ve Breaksea Spit ile Cape York arasındaki limanların, adaların ve kıyıların tanımı.

BÖLÜM 3. Rüzgarların ve havanın, limanların ve kıyıların
Wessel Adaları ile Clarence Boğazı arasındaki tanımı.

BÖLÜM 4.

Rüzgarların doğası ve
Clarence Boğazı ile Kuzeybatı Burnu arasındaki kıyının tanımı.

BÖLÜM 5.

Rüzgarların ve havanın, ve Kuzeybatı Burnu ile Cape Leeuwin arasındaki
Batı Kıyısının tanımı.

BÖLÜM 6.

Güney Kıyısı'ndaki rüzgarların ve havanın.
King George the Third's Sound için talimatlar ve
Bass Boğazı ile ilgili hidrografik açıklamalar.

BÖLÜM 7.

Avustralya kıyılarının yakınındaki sığlıkların ve resiflerin tanımı.

BÖLÜM 8.

Torres Boğazı'ndan resifler içindeki geçiş talimatları.

BÖLÜM 9.

Manyetik iğnenin eğimi.

BÖLÜM 10.

Araştırmanın sabit noktalarının coğrafi konumları üzerine.

EK B.

Kaptan King'in Avustralya'nın
Tropikal ve Batı Kıyıları'ndaki araştırması sırasında toplanan
doğal tarih konularının bir listesini ve açıklamasını içerir.

EK C.

Jeoloji.

EK D.

Yerlilerin Dili.

LEVHALAR LİSTESİ.

CİLT 2.

OYSTER HARBOUR GİRİŞİ, KING GEORGE THE THIRD'S SOUND.
Yerlilerle Görüşme.
P.P. King'in bir taslağından. Mayıs 1825'te John Murray tarafından yayınlanmıştır,
Londra.

AHŞAP BASKI 1: HANOVER KÖRFEZİ'NİN YERLİLERİ BİR SAL ÜZERİNDE.

PRENS REGENT NEHRİ'NDEKİ AŞKALE'NİN GÖRÜNÜMÜ.
P.P. King'in bir taslağından. Mayıs 1825'te John Murray,
Londra tarafından yayınlanmıştır.

HANOVER KÖRFEZİ YERLİLERİNİN SİLAHLARI VB.

1. Taş Mızrak Başı (Tam boyut.) F. Chantrey'nin,
Esquire, F.R.S.'nin Çiziminden

2. Taş Mızrak Başının Kesiti (Tam boyut.) F. Chantrey'nin,
Esquire, F.R.S.'nin Çiziminden

3. Taş başlı mızrak.

4. Atma çubuğu.

5. Balta.

Mayıs 1825'te John Murray, Londra tarafından yayınlanmıştır.

AHŞAP BASKI 2: HANOVER KÖRFEZİ YERLİLERİNİN SAL.

AHŞAP BASKI 3: KRAL GEORGE'UN YERLİLERİNİN SİLAHLARI VE ARAÇLARI
ÜÇÜNCÜ'NÜN SESİ: MEARA VEYA ATICI SOPASI.

AHŞAP BASKI 4: KRAL GEORGE'UN YERLİLERİNİN SİLAHLARI VE ARAÇLARI
ÜÇÜNCÜ'NÜN SESİ: MIZRAĞIN MEARA VEYA ATICI SOPASI İTİCİ YÖNTEMİ.

AHŞAP BASKI 5: KRAL GEORGE'UN YERLİLERİNİN SİLAHLARI VE ARAÇLARI
ÜÇÜNCÜ'NÜN SESİ: KAOIT VEYA ÇEKİÇ.

AHŞAP BASKI 6: KRAL GEORGE'UN YERLİLERİNİN SİLAHLARI VE ARAÇLARI
ÜÇÜNCÜ'NÜN SESİ: TAAP VEYA BIÇAK.

MELVILLE ADASI'NDAKİ PORT COCKBURN'ÜN HARİTASI. Port Cockburn'un, Bathurst ve Melville Adaları arasındaki planı.
Teğmen J.S. ROE tarafından Ekim 1824'te yapılan bir araştırmadan.

GARDEN POINT'TEN ALINAN FORT DUNDAS GÖRÜNÜMÜ.

KING'S COVE'UN PLANLARI.

TASLAK 1: ADMIRALTY KÖRFEZİ AÇIKLARINDAKİ ADALAR, CASSINI ADASI'NIN KUZEYDOĞU UCUNDAN GÜNEYE
YÖNE BAKIŞ.
Soldan sağa: Corneille, Fenelon, Descartes ve Pascal Adaları,
Cape Voltaire'deki tepeler, Condillac Adası ve Cassini Adası'nın doğu ucu (Peron'un Atlası, levha 6, şekil 7) ve
Iles Forbin'in ana hatları (Peron'un Atlası, levha 8, şekil 5).

RESİM 2: CASSINI ADASI'NIN KUZEYDOĞU UCUNDAN GÜNEYE BAKIŞTA ADMİRALLİK KÖRFEZİ AÇILIŞINDAKİ ADALAR.
Soldan sağa: Cape Voltaire ve Condillac Adası'nın zirvesi,
Güney yönünde, iki mil uzaklıkta.
Kaptan King'in birkaç çizimi.

RESİM 3: PRINCE-REGENT NEHRİ'NİN KUZEYDOĞUSUNDAKİ İKİ GÖZ ALICI TEPE.
Soldan sağa: Trafalgar Dağı ve Waterloo Dağı.

CARPENTARIA'NIN KUZEYBATI KIYISINDAKİ ADA ZİNCİRLERİNİN HARİTASI:
İngiliz Milleri.
A. Castlereagh Koyu.
B. Point Dale.
C. Arnhem Koyu.
D. Melville Koyu.
E. Cape Arnhem.
F. Caledon Koyu.
1, 1 vb. Wessel Adaları.
2, 2 vb. İngiliz Şirketi Adaları. 3. Red Cliffs.
4. Mallison's Adası.
5. Cape Newbold.
6. Cape Wilberforce.
7. Bromby's Adaları.

ÇİZİM 4: YATAKLARIN, ÜST KISIMDAN ULAŞILAMASA DA, KIYIYA İNDİĞİNDE KOLAYCA VE GÜVENLE
İNCELENEBİLECEĞİ, ÖNEMLİ YÜKSEKLİKTE KAYAK.

ÇİZİM 5: JEOLOJİK ÖRNEKLER TOPLAMAK İÇİN ÇEKİÇ.

ÇİZİM 6: JEOLOJİK ÖRNEKLERİ KESME İŞLEMİNDE KULLANILAN KÜÇÜK ÇEKİÇ.

ÇİZİM 7: KÜÇÜK TAŞ KESİCİ KESKİ. EK'TE BELİRTİLEN CİLT SONUNDAKİ LEVHALAR.

TABLO A.
Chlamydosaurus kingii.
Levha, Bay Curtis tarafından, Henry C. Field, Esquire. Fel. Coll. Surg. tarafından yapılmış son derece doğru bir
çizimden oyulmuştur.
John Murray, Albemarle Street tarafından Mart 1826'da yayınlanmıştır.

TABLO B.
Carpophagus banksiae.
Megamerus kingii.
Phasma tiaratum.
Bayan M.L. Field tarafından çizilmiştir. J. Curtis heykeli.
John Murray, Albemarle Street tarafından Mart 1826'da yayınlanmıştır.

TABLO C.
Kingia Australis.
Curtis, Id et sculp.
John Murray, Albemarle Street tarafından yayınlanmıştır.

...

AVUSTURALYA'NIN İNTERTROPİKAL KIYILARININ ARAŞTIRILMASI İÇİN SEYAHATLER.

BÖLÜM 1.
Denizkızı üzerinde araştırma.
Başka bir gemi satın alma.
Yeni kuruluş.
Torres Boğazı'ndan geçen bir ticaret gemisi eşliğinde dördüncü sefere çıkış.
Mürettebata bir eklemenin keşfi.
Breaksea Spit'in etrafından geç ve Doğu Kıyısı'na doğru dümen tut.
Percy Adası'ndaki işlemler.
Muazzam vatozlar.
Direk olarak kullanılabilen çam ağaçları.
Bir ticaret brigiyle birleşmiş.
Cape Grafton, Hope Adaları ve Lizard Adası'nın altında demirleme.
Lizard Adası'ndaki yerliler.
Cape Flinders.
Frederick'in enkazını ziyaret et.
Yerlilerin şaşkınlığı.
Bay Cunningham'ın Clack Adası'ndaki bir mağarada yerlilerin çizimlerinin açıklaması.
Margaret Koyu'nda ve Cairncross Adası'nın altında demirleme. Kaza ve çapa kaybı.
Torres Boğazı'ndan geçin ve Goulburn Adası'nı ziyaret edin.
Yerlilerle ilişki.
Dick parça şirketi.

1820. 6 Aralık.

Varışımızdan sonra fırsat doğar doğmaz, kesici gemi Sydney Koyu sahiline
yattı ve H.M. Store-Ship Dromedary'nin kaptanı ve marangozu tarafından incelendi. Bu gemi Yeni Zelanda direkleriyle İngiltere'ye
dönüş hazırlığı yapıyordu.
Altındaki bakırı sıyırdıktan sonra, gelgit gemiye aktı ve güvenli dönüşümüz için tek başına bakır kaplamaya
borçlu olduğumuzu kanıtladı. Gemiyi sabitleyen demir çiviler tamamen çürümüştü ve inceleme görevlileri tarafından önemli bir
onarım
önerildi. Raporun sonucunu Ekselansları Vali Macquarie'ye ilettiğimde, onarımlarının çok zaman alacağı için başka bir gemi satın almanın daha iyi olacağı konusunda benimle aynı fikirdeydi ve limanda o sırada her açıdan amacıma uygun görünen bir brik olduğu için, Dromedary'nin marangozu Bay Mart tarafından emrimle incelendi ve kendisi gemi hakkında o kadar olumlu bir rapor verdi ki, valinin izniyle satın alındı ​​ve yolculuk için donatıldı. Tik ağacından, yüz yetmiş ton yük kapasitesine sahip bir gemiydi ve yakın zamanda Kalküta'da çok önemli bir onarım görmüştü; bu yüzden birkaç önemsiz kusur ve değişiklik dışında denize açılmaya oldukça uygundu. Adı Vali Macquarie'nin önerisiyle Bathurst'un adıyla değiştirildi. Bu değişiklikle konforumuza büyük bir katkı sağladık; ve mürettebatımızın sayısını artırmanın yanı sıra, tekneler konusunda çok daha iyi durumdaydık; çünkü artık bir çapayı taşıyıp tartmak veya gemiye bir kaza olursa mürettebatı kurtarmak için yeterince büyük uzun bir teknemiz vardı; Mermaid'de sahip olmadığımız bir kaynak.

Dromedary'nin deniz harp okulu öğrencilerinden biri olan Bay Perceval Baskerville'in atanmasıyla grubumuza bir ekleme daha yapıldı; ancak son yolculukta Mermaid'de gönüllü olarak hizmet veren cerrah Bay Hunter'ın yerini, yakın zamanda bir mahkum gemisinin sorumluluğunu üstlenen Bay A. Montgomery aldı.

Kuruluşumuz artık şu subay ve adamlardan oluşuyordu:

Teğmen ve Komutan: Phillip Parker King.

Cerrah: Andrew Montgomery.

Kaptan Yardımcıları (Yardımcı Ölçme Uzmanları):
Frederick Bedwell.
John S. Roe.

Asteğmen: Perceval Baskerville.

Botanik Koleksiyoncusu: Allan Cunningham.

Kâhya.

Teknecinin Arkadaşı.

Marangozun Arkadaşı.

Yelken Üreticisi.

Aşçı.

Denizciler: 16.

Erkekler: 5.

Toplam: 32.

1821. 26 Mayıs. Bathurst'ü donatmada birçok sıkıcı ve beklenmedik gecikme yaşadıktan sonra, ihtiyaçlarımız az olmasına ve onarımlarımızın büyük kısmı kendi insanlarımız tarafından gerçekleştirilmesine rağmen, 26 Mayıs'a kadar deniz yolculuğumuz tamamlanamadı. O gün, ticaret gemisi Dick (İngiltere'den ilk olarak bindiğimiz gemi) eşliğinde Port Jackson'dan kuzey kıyısına dördüncü ve son yolculuğumuza çıktık: Batavia'ya gidiyordu ve ayrılış zamanımızda yelken açmaya hazır olduğundan, Torres Boğazı'ndan bize eşlik etme izni istedi. Bu izin, işlemlerimizde herhangi bir gecikmeye neden olmaktansa bize yardımcı olacağı için, benim tarafımdan büyük bir memnuniyetle kabul edildi. Bu arada, eski gemimiz Mermaid tamamen onarılmış, bakır çivilerle yeniden sabitlenmiş ve donatılmıştı; ve yelken açmadan önce, ilk kuruluşu Port Macquarie'ye taşımak için denize açılmıştı, bu görev sırasında batmıştı.
Ancak daha sonra kayalardan indirilip onarıldı ve şu anda kolonide çok kullanışlı bir gemi.

Daha önce bize eşlik eden yerli Boongaree, gemi yolculuğa hazırlanırken gönüllü olarak hizmet verdi, ben de memnuniyetle kabul ettim; ancak hareket günü yaklaştığında, mesafeli durdu; ve yelken açtığımız sabah, onun yerini başka bir gönüllü, Bundell doldurdu; sadece daha aktif bir denizci olmakla kalmayıp, aynı zamanda vatandaşı Boongaree'den çok daha fazla hizmette bulundu. Bu eklemeyle sayımız otuz üçe çıktı.

30 Mayıs.

Limandan ayrıldıktan üç gün sonra, mürettebat sayısına bir ekleme daha yapıldığı keşfedildi. Bir önceki günden beri kilitli olan ambarı açtığımızda, on dört yaşından büyük olmayan genç bir kız, fıçıların arasında gizlenmiş halde bulundu. Kız, dümendeki çavuşa denize eşlik etmek için kendini gizlemişti: Güverteye çıkarıldığında, çok acınası bir durumdaydı çünkü dört gün boyunca karanlık bir ambarda kapalı kalması ve tüm bu süre boyunca korkunç derecede deniz tutması nedeniyle kıyafeti ve görünüşü o kadar kirliydi ki, gemide çok sayıda tanıdığı olmasına rağmen onu neredeyse tanıyamıyordu. Sorguya çekildiğinde, gemideki herkesin bilmediği şekilde, geminin yelken açmasından bir gün önce ambarda saklandığını ve çırağının attığı adımdan haberi olmadığını söyledi. Artık onu kıyıya çıkarmak için geri dönmek uygunsuz olduğundan ve adam erzağını onunla paylaşmayı kabul ettiğinden, kalmasına izin verildi; ama çok kısa bir
zamanda tedbirsizliğinden içtenlikle pişman oldu ve mümkün olsaydı
tekrar karaya çıkarılmaktan mutluluk duyardı.

1821. 4 Haziran.

30 ile 4 Haziran arasında bir dizi şiddetli rüzgar esti,
bu da yeni gemimizin yeteneklerini test etmemizi sağladı; ve
hava koşullarına dayanıklı, sıkı ve kuru olduğunu bulmak çok tatmin ediciydi, bir araştırma gemisi için
çok önemli üç özellik.

5 Haziran.

5 Haziran öğleden sonra Breaksea Spit'in kuzey ucunu geçtik ve Hervey Körfezi'ni geçtik; gece, brik kıyıdan
çok millerce uzakta olması gerekirken, kendimizi beklenmedik bir şekilde
bir karaya yakın bulduk; ancak gün ağarana kadar karşılaştığımız tehlikenin tam boyutunu öğrenemedik: gördüğümüz arazinin Bustard Koyu'nun yuvarlak başı olduğu ortaya çıktı ve rüzgar doğrudan üzerine estiği için temizleyebileceğimiz kadar yerimiz olduğu için şanslıydık. Dick tehlikeden zamanında haberdar oldu ve güneye doğru
giderek araziyi temizlemeyi başardı.

6 Haziran.

Öğlen vaktinde Kaptan Flinders'ın gördüğü küçük ormanlık adadan geçiyorduk ve daha ileride benzer karakterde iki ada daha keşfettik: direk tepesinden kuzeydoğuya doğru görülüyorlardı; ve dördüncüsü Dick tarafından görüldü. Bundan sonra birkaç gün güzel hava geçirdik, dizanteri aramızda çoktan belirdiği için
çok hoştu ve bu kadar endişe verici bir şikayetin ilerlemesini önemli ölçüde engelledi.

8 Haziran.

8'inde Northumberland Adaları'na girdik.

10 Haziran.

Ancak, hafif kuzey rüzgarları nedeniyle, 10'unun sabahına kadar Percy Adası, 2 Numara'nın altında bir demirleme yerine ulaşamadık.

Bizim durumumuz Çam Adaları ile havza arasında, on kulaçta, kumlu plajın kuzeyinde yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta kayalardan denize dökülen bir su akıntısının yakınındaydı: bu dereden fıçılarımızı doldurduk. Başka birçok yerde de su bulundu, ancak tüm akıntılar
geçici süreli görünüyordu.

11 Haziran.

1819'da ziyaret ettiğimiz 1 Numaralı ada gibi bu ada da
esas olarak kuvarsoz oluşumuna sahip gibi görünüyor. Toprak kumludur ve
kendisiyle birlikte gelen bodur ağaçlara çok az besin sağlar.
Daha çorak ve kayalık kısımlarda çam bol miktarda bulunurdu, ancak
büyük bir boyuta ulaşamazdı: Dick'in halkı birkaç kütüğü kesip gemiye aldı;
incelendiğinde işe yaramaz oldukları düşünüldü; ancak, daha sonraki deneyimlerden,
bu tür bir küçümsemeyi hak etmedikleri ortaya çıktı, çünkü
seyahat sırasında iki direk üstü cesur direk yaptık;
bunlar,
çok düğümlü olmalarına rağmen, gördüğüm herhangi bir direk kadar sağlamdı; ve
birçok direğe güvenilebilecek olandan daha uzun bir yelken baskısı taşıdı.
Bu ağaçlar Cumberland ve Northumberland Adaları'nda çok bol miktarda bulunur, ancak
büyük bir boyuta ulaşmazlar; Nadiren elli veya altmış fitten daha yüksek veya on iki ila on sekiz inçten daha büyük çaplıdır.

Çeşitli kuşlar arasında birkaç kara kakadu ve sülün
guguk kuşu görüldü. Plajlar martılar, sumrular ve istiridye avcıları tarafından ziyaret edildi; ve başında küçük bir yaka bulunan, arduvaz renkli tüyleri olan bir balıkçıl görüldü.

Seine plaja çekildi; ancak yakalanan tek balık iki çok büyük vatozdu; bunlardan biri on iki fit genişliğindeydi: gemiye almak için çok
hantal olduğu için tartma imkânımız yoktu; ancak
karaciğer neredeyse küçük bir domuz fıçısını dolduruyordu.* Kötü başarımızın bu balıkların varlığına atfedilmesi çok olasıdır, çünkü Dick'te olta ve misina ile birkaç mercan balığı yakalandı.

(*Dipnot. Kaptan Cook, muhtemelen aynı türden, Botany Koyu'nda bulunan ve her biri üç yüz otuz altı pound ağırlığında olan bazı balıkları anlatır (Hawkesworth cilt 3 sayfa 100); bu durumdan dolayı, genel olarak bilinmediği üzere, Sting-ray Koyu adı o limana verilmiştir; Endeavour'un yolculuğunun haritalarında, Amirallik'teki Hidrografi Ofisi'nde, Sir Joseph Banks'in Endeavour'un günlüğünün kopyasında ve Dr. Solander'in el yazması günlüğünde bu şekilde adlandırılmıştır; bunların ikisi de arkadaşım Robert Brown, Esquire'ın elindedir. Şu anda bilinen adı, botanik ürünlerinin çeşitliliği ve güzelliği nedeniyle daha sonra verilmiş gibi görünüyor.) Akşam, güneyden doğuya doğru esen rüzgar yağmurla birlikte bulutlu ve yoğun bir havayla başladı: kraliyet direklerine çarptığında ciddi bir kusur
ön direk direğimizde keşfedildi; üst kısmın başın on iki fit altında çürümüş olduğu bulundu; ve üst direk direğinin de başlığın ardından
yayıldığı bulundu.

12 Haziran.

Bu yüzden onları kaydırmak için ertesi gün boyunca demirleme yerinde kalmak zorunda kaldık. Bu alıkoyma çok can sıkıcıydı, çünkü sadece iyi bir
rüzgarı kaçırmıyorduk, aynı zamanda çok açık bir durumda yatıyorduk.

Önceki gece bir brig yarım mil güneyimize demir attı: San Antonio olduğu ortaya çıktı; Port Jackson'dan dört gün sonra ayrıldı ve Moluccas ve Singapur'a bir ticaret spekülasyonu için yola çıktı. Öğleden önce kaptan Bay Hemmans, ve eğer arızalı direklerimizi
kaydırana kadar beklerse, ona kıyı boyunca rehberliğimi teklif etti; ancak gecikmeden yola çıkmak istediği için teklifi reddetti; ve Kaptan Flinders'ın haritalarına sahip olduğu için "GECE GÜNDÜZ RESİFLERDEN" geçmeyi planladı; bana buraya, sulama ve bazı çam direklerini kesme amacıyla demirlediğini, ancak ikincisini zahmete
değer bulmadığı için devam edemeyeceğini söyledi.
Ben gittiğimde, geçiş planımı incelemek için bana eşlik etti;
sonra, kısa bir süre sonra kuzeye doğru giderken yanımızdan geçen gemisine geri döndü. Bay Hemmans bana, Keppel Adaları'nın altına demirlediğini ve orada yerlilerle dostça bir iletişim kurduğunu, yerlilerin Avrupa yapımı olduğunu düşündüğü ağlar kullandığını söyledi;
ancak onun tarifine göre, bunlar kıyıda daha önce görülenlere benziyordu ve yerliler tarafından yapılmıştı.

13 Haziran.

Ertesi sabah saat sekizde yetersiz kaldık; ancak Dick
çapasını tartarken her iki kancanın da koptuğunu gördü.

14 Haziran.

Ertesi gün, Cumberland Adaları'nın kuzey ucunu döndük.

15 Haziran.

Ve 15'inde saat dörtte, Cape Gloucester'ın hizasındaydık.

Güney-Güney-Doğu ve Güney-Güney-Batı arasında değişen, yağmurlu ve güneyden esen taze bir esintiyle yoğun bulutlu hava şimdi başladı ve
geçerken kıyıyı görmemiz için elverişsizdi: Cape Bowling
Green görülmüyordu, ancak sondajların on sekiz kulaçtan on dört kulaca kademeli olarak azalması ve ardından derinliğin artması, bu alçak ve tehlikeli çıkıntıyı geçtiğimizi gösteriyordu.

16 Haziran.

16'sının gün ışığında, Palm Adaları'nın dışından beş mil uzaklıktan geçtik.

Hava o kadar yoğun ve yağmurluydu ki, Mount Hinchinbrook görüş alanımızdan
oldukça gizliydi; ancak karaya kısmen bakmam
Point Hillock'u ayırt etmemi ve sonrasında Cape Sandwich,
Goold Adası ve Family Adaları grubunu görmemi sağladı.

17 Haziran.

En büyük Frankland Adası'nı geçerken, San Antonio'nun
yakınında demirlemiş, baş yelkeni gevşek, toplar ateşlerken yattığı görüldü: bunu görünce,
rüzgara doğru ilerledik ve yelkeni ona doğru çırptık, sıkıntıda olduğu fikriyle; ancak yaklaştığımızda, yanında bir tekne ve onun üst güverte direkleri gördük, bu da onun o kadar acil bir tehlikede olmadığının kanıtıydı, çünkü Dick çoktan jib-boom'unu açmıştı; bu nedenle, gemileri yanaştırdık ve kısa bir süre sonra San Antonio da gelip kıç tarafımızın altından geçti, Bay Hemmans bana ateşlediği topların teknesine sinyal olarak gönderildiğini ve bizim için olmadığını söyledi. Palm Adaları yakınlarındaki bir resifte karaya oturmuştu, ancak hiçbir hasar almamıştı: ancak, bu kazayı hafif göstermeye çalışsa da, bu onun için yeterli bir dersti ve kısa süre sonra bundan faydalandığını gördük, çünkü önümüzden gitmek yerine, sessizce bizim arkamıza düştü, daha sonra hiç ayrılmadığı bir yerdi, ta ki tüm tehlike geçene ve Torres Boğazı'ndan geçene kadar.

Kötü hava koşullarının devam ettiği bir dönemde Cape Grafton'ın etrafında demirlemeye karar vermiştim ve bu amaçla burnu Fitzroy Adası'ndan ayıran boğazdan geçtim; ve kuzey ucundan yaklaşık yarım mil uzaklıkta altı kulaç çamura demir attım.

Demir attığımız günün körfezin keşfinin yıldönümü olması pek de dikkat çekici değil; çünkü Kaptan Cook, elli bir yıl önce Trinity Pazarı'nın arifesinde buraya demir attı ve ertesi güne saygıyla Cape Grafton ile Tribulation arasındaki körfeze adını verdi.
Cape Grafton ile Fitzroy Adası arasında geçerken, sekiz veya on yerlinin plajın güney ucundaki kayaların üzerinde oturduğu görüldü: bunlardan biri geçerken bize mızrağını salladı, ancak mesafe onu fark etmemiz için çok büyüktü. Öğleden sonra koydaki küçük adaya çıktık ve anakaradan çok sığ bir kanalla ayrıldığını gördük,
teknemiz bu kanaldan geçmekte biraz zorluk çekti; ada küçüktü ve
üzerinde ayrışmış bitkisel maddeler
sığ olmasına rağmen,
biraz gür ot (panicum) ve güçlü bir okaliptüs türü beslemek için yeterli olan bir toprak oluşturmuştu:
bu büyük kakadu ve papağan sürüleri arasında
havada asılı duruyordu, ancak çok
utangaçlardı ve onlara yaklaşmamıza izin vermediler: kıyının diğer kısımlarında yaygın olan küçük bir güvercin
öldürüldü. Bir yerlinin adanın arkasındaki kumlu bir plajda yürüdüğü görüldü,
ancak o sırada geçmekte olan teknemizi fark etmeden ilerledi.

18 Haziran.

Ertesi gün hava o kadar açıktı ki, sabahın erken saatlerinde, Cape Tribulation'ın arkasındaki arazinin zirvesini açıkça gördük, Kuzey 43 derece Batı'ya doğru (manyetik); elli beş veya altmış mil uzakta olmalıydı; arazinin burnun ucuna doğru düşüşü de görüldü, Kuzey 35 derece 50 dakika Batı'ya doğru elli altı mil.

Öğleden sonra, bazı yönler elde etmek için Cape'in kuzey ucuna yakın kıyıya çıktım; daha sonra dolaştık ve denize düşen geçici bir su akıntısı bulduk. Suya yakın büyüyen pandanus ağaçlarının olduğu bir korudan geçerken, bize sayıca 1819'da Cape Cleveland'da bulunan Euploea hamata'yı anımsatan muazzam miktarda bronz kanatlı kelebeği rahatsız ettik. Amboyna ve diğer Kızılderili Adaları'ndaki Urania orontes'in (Godart) bir çeşidi olduğu ortaya çıktı. Bay Cunningham, Dick'in teknesinin koyun dibine gidip ot biçmesinden yararlandı: karaya çıktıkları yerin yakınında bazı yerlilerin kulübelerini buldu; bunlardan bazıları normalden daha sağlam bir yapıya sahipti ve palmiye yapraklarıyla örtülmüştü: birinin içinde bir olta ve beş veya altı kulaç uzunluğunda bir misina buldu, Güney Denizi Adalılarının kancalarına benzer bir
kabuk kancasıyla donatılmıştı: ayrıca
bir palmiye ağacının yaprağından yapılmış küçük bir sepet buldu, şöminelerinin kalıntılarının yakınında yatıyordu, bu kalıntılar kabuklu deniz ürünleri yemeklerinin
kırık döküntüleriyle
dağılmıştı.

Blomfield's Rivulet'te (1. cilt) anlatılana benzer, on iki fit uzunluğunda bir kano da görüldü; ve onun gibi, ambarda dokuz inçten daha geniş değildi. Bay Cunningham küçük bir kangurunun otlarla beslendiğini gördü, ancak yaklaştığını gördüğü anda kaçtı.

Yerlilerden başka hiçbir şey görülmedi, hiçbiri duyulmadı veya yakınımızda olduğundan şüphelenilmedi; Eğer çok sayıda kişi olsaydı, parti garip bir duruma düşerdi, çünkü karaya çıktıklarında, hepsi dikkatsizce ve çok tedbirsizce, eğlenmek için ayrıldılar, teknenin durumunu umursamadan, ki tekne kısa süre sonra gelgit nedeniyle kuru kaldı; ve onu suya indirmeyi başarmaları gecenin sekizini buldu. Dört saattir beklediğimiz dönüşünün hemen ardından, yetersiz kaldık ve bizi açıklara taşıyan
esintiyi kurtarmak için tam zamanında yetiştik: kısa bir sakinliğin ardından, rüzgar Güney-Güney-Batı'dan giderek sertleşti ve
kolay yelkenle Cape Tribulation'a doğru dümen tuttuk.

19 Haziran.

Burnunu geçerken, daha önce fark etmediğimiz iki resifin denize doğru yöneldiği görüldü.

Öğleden sonra, güneybatıdaki Hope Adası'nın kuzeyine doğru iki mil uzanan resifin kuzeybatı ucundan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, on kulaçta demirledik; ve sular çekildiği ve resif açığa çıktığı için üzerinden yürüdük. Çoğunlukla mercandan oluşuyor, yüzeyinde gri trepang; küçük bir Chama gigası, bir cypraea, güzel masmavi renkli bir asteria türü ve birkaç çift kabuklu deniz hayvanı bulduk. Resifte sık sık bulunan birkaç kuş çok utangaçtı ve yaklaştığımızda uçup gittiler: bunlar çoğunlukla pelikanlar ve sumrulardı.

20 Haziran. Ertesi sabah tartıldıktan sonra, resifleri daha net görebilmek ve kanalın bu bölümünün genişliğini ve kapsamını kanıtlamak için daha önce aldığımızdan daha denize doğru bir rota olan Kuzey 1/2 Batı'ya yöneldik; ancak güneş rotamızın yönünde parlıyordu ve bulutların suyun üzerindeki gölgeleri bazen o kadar aldatıcıydı ki, genellikle olmayan resiflerin görünümüne neden olsalar da, aynı nedenle, onlara yaklaşana kadar görülmeyen diğerlerini gizliyorlardı. Şimdi iki ticaret gemisinin sorumluluğunda olduğumuz için dikkatli ilerlemek gerekiyordu ve bu nedenle geçen yılki rotamızın neredeyse üzerine çıktık, ancak buna rağmen şimdi birkaç yeni resif keşfettik ve önceki gözlemimizden kaçan diğerlerinin kapsamı ve şekli hakkında bilgi edindik. Kertenkele Adası'nın güney tarafına yakın olan iki adayı dolaşırken, bir yerlinin bir kanoda, hareketlerimizi
izleyen kayaların üzerinde oturan bir başkasına doğru kürek çektiği görüldü; ve koyun güney ucunu
çevirirken, iki kişinin daha sahile doğru yürüdüğü görüldü; bizi görünce aniden durdular ve tepeye doğru geri çekildiler; ancak,
demir attıktan ve Dick'ten birinin eşlik ettiği bir tekneyi kıyıya gönderdikten sonra ilerlediler ve fazla tereddüt etmeden öne çıktılar
ve grubumuzla iletişim kurdular. Yanlarında mızraklar taşıyorlardı ve beyefendilerimizin her birinin av tüfekleri vardı: Bu durumlarda her zaman giysilerini çıkaran Bundell'in görünümü belki de onlara daha fazla güven verdi. Gürültülü ve anlaşılmaz bir görüşmeden sonra, beyefendilerimizden biri, onlara zaten büyük ölçüde gösterdikleri şaşkınlığı daha da artırmak için, tedbirsizce av tüfeklerini ateşledi; Bunun üzerine, beklenebileceği gibi, güvensizleştiler
ve korktular ve mızraklarını fırlatma çubuklarına sabitleyerek, hızlı bir şekilde geriye doğru yürüdüler ve tamamen tepelere doğru çekildiler.

Lizard Adası ve güneybatıdaki Direction Adaları, bu kıyıya bakan diğer adalardan çok
farklı bir karaktere sahiptir, yüksek, zirvelere kadar yükselen ve granit oluşumludur. Kaptan Cook, Lizard Adası'nı anlatırken, hem odun hem de su sağladığı için dinlenmek için iyi bir yer olduğunu söylüyor; ancak, orada olduğumuzda, son zamanlarda çok miktarda yağmur yağmasına rağmen, ikincisi bulunamadı; ancak birincisi için, iyi tedarik edildi. Bu ada, Kaptan Cook'un resifler içindeki tehlikeli seyri sırasında yaşadığı talihsizliklerle bağlantısı nedeniyle, bu kıyının keşfi ve incelenmesinin tarihinde her zaman ilginç bir özellik olacak ve daha uygun bir ismi hak ediyor.

21 Haziran.

Ertesi sabah Lizard Adası'ndan ayrılarak, geçen yılki rotamız üzerinden
Cape Flinders'a doğru yol aldık. Port Ninian'ı geçtikten sonra, denizin Bariyer Resifleri'ne sertçe vurduğu görüldü, bu resifler bu bölümde anakaraya diğer yerlerden daha yakındı.
Cape Melville'e doğru ilerlerken, her zamanki gibi rüzgar sertleşti ve
bizi hızla Bathurst Körfezi'ne taşıdı: burnun batısında,
birkaç yerlinin sahilde yürüdüğü görüldü.

Cape Flinders'ın etrafından geçerken, Frederick'in enkazının kalıntılarında önemli bir
azalma olduğu görüldü.
Daha önce ikisi de çok belirgin olan
kıç veya pruva kısmından hiçbir iz kalmamıştı. Saat beş buçukta, her zamanki yerin
yakınında arkadaşlarımızla birlikte demirledik.

22 Haziran.

Ertesi sabah, şafak vakti, bir grup adam enkaza gitti
yerlilerin hain ateşlerinden kaçan direkleri ve tahtaları toplamak için; ve saat beşte onlara Dick ve Bay Roe'nun kaptanıyla katıldım, Bay Bedwell'e saat sekizde kıyı grubunu birkaç yeni elemanla rahatlatmasını emrettim. Zamanı geldiğinde, yardım ekibinin kıyıya neredeyse ulaştığını varsayarak, tekne gemiye binmek için geldiğinde hazır olmaları için insanları tepenin üzerinden gönderdim; ve bu arada, Bay Roe'nun da çalıştığı
enkazın yakınındaki resiflerde dolaşarak eğlendim. Bay Harrison (Dick'in kaptanı)
sahilin diğer ucunda av tüfeğiyle, teknenin mürettebatından iki kişiyle birlikte mermileri topluyorlardı: aniden yüksek bir haykırış duyup, etraflarındaki kayalara birkaç mızrağın
vurduğunu görerek şaşırdılar: Bay Harrison etrafına bakınca, bir grup yerlinin mızraklarını
doğrultmuş bir şekilde kendisine doğru ilerlediğini gördü; bunun üzerine tüfeğini en önde tuttu, ancak suda yürüdüğü için barut nemlenmişti ve patlamadı. Yerlilerin bağırışlarını duyduğum ve Bay Harrison'ın yakın takipte olan Kızılderililerden geri çekildiğini gördüğüm anda, hemen yardımına koştum ve herhangi bir zarar vermelerini önlemek için zamanında yetiştim; ve ara sıra silahımı doğrultarak, yaklaşık yarım mil uzaklıkta olduğumuz enkaza doğru geri çekilirken onları uzakta tuttum. Bu sırada, sesi duyan Bay Roe da bize katıldı; ancak, silahı olmadığı için, getirdiği tek yardım, sayımıza bir yenisi daha katılmıştı. Yerlilerin en önde gelen dört kişisi arasında, ateş etmememizden cesaret alan ve onlardan uzaklaşmak için endişelenen yaramaz bir çocuk vardı; mızrağını bana doğrulttum; bunun üzerine silahımı ateşledim, ancak, sadece küçük saçmalarla dolu olduğu için, benden uzak olduğu mesafeden hiçbir etkisi olmadı; ancak, ses, takiplerini bir anlığına durdurdu; ve
şaşkınlıklarını toparladıklarında, ben mermiyi yeniden doldurmuştum, ama büyük
mahcubumla, çocuğu tekrar mızrağını atmaktan caydırmak için silahı uzattığımda, mızrak ateş
edemedi: ilk başta bana nişan alan silah,
sonra Dick'in adamlarından birine fırlatıldı ve göğsünde taşıdığı, neyse ki mermilerle dolu olan
şapkasını delerek, sadece
parmaklarından birini hafifçe
yaraladı. Görünüşte tehlikeli bir şekilde yaralanmış olan adam, çünkü şapkaya saplanmış ve havada asılı kalmış mızrağı
çıkardı ve büyük bir soğukkanlılıkla yere
atarak geri çekilmeye devam etti. Yerliler daha sonra mızraklardan korkmadığımızı veya incinmediğimizi görünce, dostça hareketler yapmaya başladılar,
biz de elbette karşılık verdik, ama yine de yüzümüz onlara dönük şekilde yürümeye devam ettik.

Artık sadece dört kişiydik (çünkü Dick'in adamlarından birini teknemizi geri çağırması ve mürettebatı yardımımıza çağırması için göndermiştim) ve hiçbir savunma aracımız veya göstereceğimiz bir şey olmadığından, daha fazla mızrak atmalarını önlemek için çok fazla dikkat ve yönetim gerekiyordu; çünkü artık birkaç metre yakınımızdaydılar: ancak, dikkatleri giysilerimiz ve Bay Roe'nun onlara uzattığı ipek bir mendil tarafından çekildiğinde vahşilikleri azalmaya başladı: sayıları yaklaşık on kişiydi ve beş veya altısı mızrakla silahlanmıştı. Artık tek güvenliğimiz, onların yaklaşmalarına izin vermek ve ipek mendillerimizi ve elbisemizin diğer kısımlarını göstererek onları eğlendirmek ve aklımıza gelen tüm yüz buruşturmaları ve maymunsu hareketleri yapmaktı. Yerliler arasında, bize tekrar tekrar en önemli işaretleri kullanarak sundukları genç bir kadın vardı; o da uygun hareketlerle bunları güçlendirmeye çalışıyordu; ancak eğilimlerimiz
bu kadar acil ama şüpheli bir şekilde sunulan fırsatla uyumlu değildi. Bu onuru reddettikten sonra, ara sıra bizi alıkoymak için
ellerini giysilerimize koydular, ancak onları
ellerinden çıkarmak için çok fazla güç gerekmedi. Adamlardan biri silahımı yakaladığında,
elinden oldukça sert bir şekilde çektim; ancak, aynı anda
göğsünü okşama gibi dostça bir hareketle birlikte, kurtarma işlemi onun öfkesini
çekmeden mutlu bir şekilde gerçekleşti. Bu şekilde ve büyük bir yorgunlukla, resif boyunca geri çekilmeye devam ettik ve halkımızın yardımımıza geldiğine dair hiçbir işaret olmadan enkaza ulaştık; yerliler, burnun etrafından dolanmak istediğimizi anlayınca, ayrıldılar ve mızraklarını, sanki bizi kesmek için tepelerin üzerinden geçen bir gruba verdiler; ancak bu niyetlerinde, eğer bunu besledilerse, hayal kırıklığına uğradılar, çünkü teknemiz oradaydı ve mürettebatın tamamı, bizi bir daha asla görmeyeceklerini umarak, yola çıkmaya hazır bir şekilde gemiye bindiler. Halkımız tarafından bu şekilde kolayca terk edilme fikri bir an için utanç vericiydi, ancak mürettebatın bir kısmını kıyıya çağırdım ve sayımız sayesinde yerlileri sahilde eğlendirdim, Bay Harrison ise alarm vermek ve korumamız için birkaç tüfek gönderilmesini emretmek için arabasıyla uzaklaştı: ancak Bay Bedwell geldiğinde, yerlilerle arkadaş olmayı başarmıştık; ki, şimdi üstünlüğün bizde olduğunu fark edince, geri çekilmeye başladı ve yarım saat önce onlardan kaçmak için olduğu kadar bizden kurtulmak için de istekli görünüyorlardı; ancak resif boyunca yarı yolda onlara eşlik ettik, Dick'in adamını yaralayan çocuğu yakalamak için bir fırsat kolladık, burada olduğumuz süre boyunca onu esir tutmayı düşünüyordum ve sonra da ona hediyelerle karşılık vererek, onlara düşman olmadığımızı göstermek için, ancak bu kadar haince saldırıya uğramaktan öfkeliydik. Ancak, niyetim muhtemelen şüpheliydi, çünkü onlar, amacımı başarıya ulaştıracak kadar yaklaşmamızı engellediler, bu nedenle, enkazdaki çalışmalarına devam etmeleri için adamlarımızı çağırdım ve Bay Bedwell'e ateş etmemelerini, ancak kendini savunmaları gerektiğini ve fırsat çıkarsa çocuğu yakalamaları için emir verdikten sonra, kahvaltı için grupla birlikte gemiye bindik. Ancak kıyıdan çok uzun süre ayrılmamıştım ki düşmanlıklar tekrar başladı ve Dick'in ve San Antonio'nun bazı insanları tarafından yerlilere birkaç el ateş açıldı, onlar da ilerledikleri için çok uygunsuz bir şekilde üçünü kesmeye çalıştılar, bunun üzerine yerlilerden biri mızrağını fırlatma tehdidiyle kaldırdı, sonra bu zavallılara birkaç tüfek ateşlendi, onlar da şans eseri kurtuldular; ancak içlerinden biri topallayarak bacağından vurulmuş gibi görünüyordu.

Bundan sonra o gün onlardan başka bir şey göremedik. Bay Bedwell, ekibiyle birlikte enkazda çalışırken, Bay Cunningham civardaki tepeleri aştı, çünkü yerliler, kırık inancımız için bizi cezalandırma fırsatı bulsalardı başarısız olmazlardı.

23 Haziran.

Ertesi gün, halkımız enkazdan döndüğünde, yerlilerin koyun karşı tarafında belirdiğini bildirdiler; bu nedenle, barışı sağlamak için Bay Harrison ile kıyıya gittim, ancak muhtemelen geri çekilmiş oldukları bir sonraki adada bir duman dışında onlardan hiçbir iz görmedim. Ertesi gün, tekrar görüldüler ve Dick'in mürettebatı tarafından ateş açıldı.

Tüm bu olaylar beni çok endişelendirdi, sadece yerlilerin daha sonra buradan geçebilecek yabancılara saldırmaya ve onlardan intikam almaya teşvik edilebileceği için değil, aynı zamanda bu kadar çok tüfek ateşlendiğinde ve onlara hiçbir zarar verilmediğinde, silahlarımızın etkisi hakkında çok az fikir edinmiş olmaları gerektiği için: ve insanlık uğruna, birinin öldürülmesini bile isterdim.

Buraya vardığımızın ertesi günü, San Antonio'dan gelen bir tekne Bay Montgomery ve Bay Cunningham'ı Clack's Adası'na götürdü. Resif, büyük bir koleksiyonla geri döndükleri deniz kabuklarıyla doluydu, ancak çok çeşitli değildi; en yaygın olanı, sıradan bir cypraea idi; ancak trepang ve asteriae'nin yanı sıra bol miktarda volutae ve diğer deniz kabukları da vardı. Bay Cunningham, kayanın üzerinde tuhaf bir mağara gördü ve bana adanın şu anlatımında bunun bir tanımını verdi:

"Clack Adası'nın güney ve güneydoğu uçları, küçük ağaçlarla ince bir şekilde kaplı, dik, kayalık bir uçurum sunuyordu. Denizden yüz seksen fit yüksekliğe kadar yükselen dik
başı tırmandım. Sadece ana bitkileri buldum, yani Mimusops parvifolia,
Br.; Hoya nivea, Cunningham el yazması; Acacia plectocarpa, Cunningham el yazması; Chionanthus axillaris, Br.; Notelaea punctata, Br.; bazı
alyxiae ve çalılıklarda büyüyen küçük turuncu meyveli ficus,
ve köklerini kayaların aralıklarına sokarak,
ulaşılamaz ön tarafın büyük bir bölümünü kapladı ada.

"Bu adacığın jeolojik özelliğinin dikkat çekici yapısı beni
hava koşullarına en çok maruz kalan ve tabakaların düzeninin daha belirgin bir şekilde geliştiği güneydoğu kısmını incelemeye yöneltti. Taban, büyük kuvars ve jasper çakıllarının gömülü olduğu kaba, taneli, silisli bir kumtaşıdır: bu tabaka
suyun on altı ila yirmi fit yukarısında devam eder: sonraki on fit boyunca, havanın birkaç kat galeri
kazdığı kadar yumuşak bir kıvama sahip yatay bir siyah şistli kaya tabakası vardır; çatısında ve yanlarında özellikle tanımlanmayı hak eden bazı ilginç çizimler
gözlenmiştir: bunlar kırmızı aşı boyası zemin üzerine (siyah şist üzerine sürtülmüş) yapılmıştı ve
bir macun haline getirilmiş beyaz killi toprak noktalarıyla çizilmişti. Bunlar, köpekbalıkları, yunuslar, kaplumbağalar, kertenkeleler (bunlardan birkaçını kayaların arasında gördüm), trepang, denizyıldızı, sopalar, kanolar, su kabakları ve muhtemelen kanguruları ve köpekleri temsil etmek için tasarlanmış bazı dört ayaklıların tahammül edilebilir figürlerini temsil ediyordu. Figürler, noktalarla ana hatları çizilmesinin yanı sıra, her tarafı noktalı enine kemerler halinde aynı pigmentle süslenmişti. Rüzgâra doğru bir galeriyi takip ederek, beni yirmi yerliyi barındıracak kadar büyük olan şistüsün bir kısmının sarktığı geniş bir mağaraya veya girintiye getirdi. Son şömineleri mağaranın çıkıntılı alanında belirdi. "Kazı raflarına veya nişlerine, toplumun dışlanmışlarının yakın bir zamanda takip ettiği lüks ve gösterişli yaşam biçimini bolca gösteren birçok kaplumbağa başı yerleştirildi. Bu rahat sığınağın çatısı ve yanları da daha önce tarif ettiğim kaba figürlerle tamamen kaplıydı.

"Bu, bu yolculuklarda tespit ettiğimiz Avustralya'nın güzel sanatlar zevkinin ilk örneği olduğundan, bu konuda özel bir
gözlem yapmam gerekti: Kaptan Flinders, Carpentaria Körfezi'ndeki Chasm Adası'nda yanmış bir çubukla oluşturulmuş figürler keşfetmişti; ancak yüz elli figürü aşan ve çok zaman almış olması gereken bu performans, kömürleşmiş bir tahta parçasıyla yapılanlardan en azından bir adım daha rafine görünüyor. Bu şistli tabakanın hemen üzerinde, adanın üst tabakasını oluşturduğu görülen üstteki bir kumtaşı kütlesi vardır." (Cunningham el yazması.)*

(*Dipnot. Benzer tasvirler Bay White tarafından Port Jackson civarındaki taşa oyulmuş olarak bulunmuştur. White'ın Günlüğü quarto sayfa 141.)

25 Haziran.

Enkazdan bize faydalı olabilecek tüm direkleri ve tahtaları temin ettikten sonra yelken açmak için hazırlıklar yaptık ve 25'inde gün ışığında, iki arkadaşımla birlikte, geçen yılın üzerinden kuzeye doğru rotamıza devam ettik, ancak Pelican Adası'nın iç tarafına ve Ada 4'ün rüzgaraltına doğru dümen tuttuk. Denizin yüzeyinde uyuyan birkaç büyük vatozun yanından geçtik, halkımız bunları zıpkınlamaya çalıştı. Eski adada büyük pelikanlar görüldü ve kumlukta, onun güneyinde,
iki veya üç yüz genç kuştan oluşan bir sürü vardı. Rüzgar bizi karanlık çökmeden önce Night Adası'na götürmeye yetmediğinden,
Çapa 8. Ada'nın iki mil doğusunda, on bir kulaç çamurlu zemine atıldı. Dick ve San Antonio bize yakın bir yere demir attı.
Gece Güneydoğu'dan Doğu'ya doğru taze bir rüzgar esti ve dalgalardan bizi koruyacak bir ada veya resif olmadığından,
pozisyonumuzu korumak için ikinci bir çapa atmak zorunda kaldık. San Antonio bir süre ilerledi,
ama Dick gece boyunca ilerlemeden ilerledi,
ancak sadece kırk kulaç kablo vardı.

26 Haziran.

Ertesi sabah tartıda, Kuzey Batı'ya doğru yelken açtık,
ama,
pusula kutusu dümende tam olarak düz olmadığından, Kuzey Batı 1/2 Batı rotası yaptık, ki bu ihmalkarlığımızın bedelini neredeyse ödeyene kadar fark edilmedi; çünkü en azından bir mil rüzgaraltına gitmeyi planladığım bir kayanın yakınından geçtik. Dümeni rüzgaraltına almak için tam zamanında görüldü, yoksa üzerine
çıkacaktık.

Hava artık o kadar yoğundu ki etrafımızda bir mil bile göremiyorduk; bu nedenle, böylesine elverişsiz bir havada garip bir yola girme riskinden kaçınmak için eski rotalarımızı takip etmek zorundaydık.
Gün batımında
Piper's Islets'in rüzgaraltına demirledik.

27 Haziran.

Ertesi gün, kumlu plajdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, kuzeybatı tarafında, Margaret Koyu'ndaki Sunday Adası'nın altına demirledik.

Burada kötü hava koşulları nedeniyle 30'una kadar alıkonulduk.

30 Haziran.

Biraz iyileşme belirtisi gösterdiğinde ve bu kadar çok zaman kaybetmekten yorulduğumuzda, tartıldık ve rotamıza devam ettik. Bird Isles'ı geçtikten sonra, sürekli yağmur ve Güney Doğu'dan gelen kuvvetli bir esintiyle birlikte yoğun hava tekrar başladı. Altında demirlemeyi planladığım Cairncross Adası'na ulaştığımda yelkenler indirildi; ve, çapayı bırakma aşamasındayken, direk başında, yelken aşağı çekilirken, düşüncesizce baş direğinin üst direğinin ön yelken halatlarını tutan Bay Roe, elli fit yükseklikten düştü ve güverteye baygın bir şekilde düştü. Artık resif'e yakındık; ve, kazaya eşlik eden telaş ve karmaşada ve aynı anda Dick kıçımızın altından yukarı doğru çıkarken, çapa, dip kalitesini tespit edemeden bırakıldı; daha sonra bunun çok şüpheli bir yapıda olduğu ortaya çıktı. Dick, bizden kırk yarda uzakta demir atmışken, altmış kulaçtan daha fazla sapmamızı engelleyecek kadar yakınımızdaydı, ancak sancak tarafta bir dikle oldukça rahat seyrediyor gibi göründüğümüzden, Dick karşı dikle seyrederken, olduğumuz yerde kaldık: kazayı önlemek için, eğer ayrılırsak Dick'ten
uzak duracak şekilde dikmeler kurulmuştu, bu da çok mutlu bir şekilde alınan bir önlemdi.

Dick'te meydana gelen üzücü kaza öğrenilir öğrenilmez, donanmada cerrah ve o gemide yolcu olan Dr. Armstrong, Bay Montgomery'nin Bay Roe'nun yarasını sarmasına yardım etmek için gemiye
hızla bindi, tarif edilemez bir memnuniyetle, bunun
beklendiği kadar
acı verici olmadığını gördüm: düşüşü, çok takdire şayan bir şekilde, iki kez kırıldı; ilk olarak, direk yelkeni desteğinden ve ikinci olarak Frederick'in enkazından kalan, şans eseri kedi başlarının üzerindeki
ön kale siperinin üzerine yerleştirilmiş olan bazı tahtalardan: başı tahtanın kenarına çarptı ve düşüşünü yavaşlattı, ancak sağ şakakta çok derin bir yara açtı. Bu talihsiz olay, beni bir süreliğine onun çok değerli yardımından mahrum bırakma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı, özellikle de en son kaldığımız yer gibi karmaşık bir kıyının incelenmesine geri dönme noktasındayken, bu kaybı telafi etmek çok zordu. Akşam saat altıda gelgit rüzgaraltına doğru çekilmeye başladı ve
gece yaklaşırken hava durumu çok tehdit edici hale geldi, buna cıvanın düşmesi de eşlik etti; bu bana durumumuz hakkında çok olumsuz bir fikir verdi: rüzgar resiflerden
açıktan esiyordu ve dalgalı bir deniz yükseliyordu; ve Dick bize o kadar yakındı ki, gemilerden biri şevini
kırsa gemiye binme korkusuyla halatı çevirmeye cesaret edemedik.

Saat on buçukta, çok şiddetli bir fırtına sırasında halat koptu,
ama yukarıda belirtilen önlem sayesinde, brik başı sancak tarafına doğru mutlu bir şekilde sürüklendi ve hem Dick'in hem de San Antonio'nun önünden geçti;
zincir halatlı çapa daha sonra bırakıldı ve doksan kulaç kadar döndü,
bu da onu on beş kulaç çamura çıkardı; bu durumda eskisinden çok daha kolay gidiyor gibi görünüyordu. Artık kaybolan çapa konusunda çok endişeliydim; ve Bay Harrison'a durumumuz hakkında bilgi vermek ve hava izin verirse sabah çapamızı geri almasını rica etmek istediğimi ifade ettikten sonra, Bay Bedwell gemiye binmek için gönüllü oldu; bu, bir tehlike görevi olmasına rağmen, mümkünse kesinlikle gerekliydi. Tekne indirildi ve itilerek uzaklaştılar, ancak mürettebat tekneyi ileri çekemediği için, onu tekrar gemiye çağırdım, ki bu çok
şanslıydı; çünkü kısa bir süre sonra zincir halatı da koptu ve brik başı kıyıya doğru ilerledi.

1821. 1 Temmuz.

Artık gecenin geri kalanında yelken açmak zorunda kalma ihtimalimiz vardı. Geminin güvenliğini tehlikeye atmadan, başı kıyıdan açıkta kalacak şekilde demir atarak halatı geri almak için zamanımız olsun diye, bir dönüş denemesi yapıldı; fakat, pruvadaki zincirin ağırlığından dolayı, bu manevra gerçekleştirilemedi; bu nedenle, hızla yol aldığımız batıya doğru daha fazla sürüklenmekten korktuğum için, zinciri
kaydırmak zorunda kaldım, bu sayede yüz kulaç kablo kaybettik, ki bunu da ancak
çok kötü bir şekilde
kaydedebildik: engelden artık kurtulduğumuz için, brikin başı kıyıya
yerleştirildi; ve yelken açtıktan sonra, birkaç tüfek ateşledik ve Dick'e işaret olarak ışıklar gösterdik, sonradan anlaşıldığı kadarıyla Dick, bizim için bir ışık tutuyordu; fakat hava o kadar fırtınalı ve yoğundu ki, neredeyse sürekli yağmur yağıyordu, bu yüzden biz onu göremedik. Kuzeydoğu'dan Doğu'ya yelken açtığımızda saat on iki buçuktu, on dört kulaçtan on altı kulaca kadar derinleşti ve Cairncross Adası'nın engebeli zirvesi Güney-Batı'ya doğru uzandığında, bu yönün ötesine güvenli bir şekilde ne kadar ilerleyebileceğimizi bilmiyorduk; Güney-Güney-Batı'ya doğru ilerledik ve ada Güney'e ulaşana kadar o yönde ilerledik, on dört kulaca kadar. Yaklaşık üç mil genişliğindeki bu alanın derinliğini böylece saptadıktan sonra, gecenin geri kalanında işgal edildi; çok karanlık ve fırtınalı olduğu için, büyük bir endişeyle yanımızdan geçti. Gün ağarırken arkadaşlarımız bize katıldı ve havanın durumundan dolayı kaybettiğimiz demirleri geri almamız mümkün olmadığından, Escape Nehri'ni geçtiğimiz yolda Kaplumbağa Adası'na doğru yelken açtık: bu yerlerin ikisi de bize eski tehlikeleri hatırlattı, ancak o zamanlarda ve önceki yolculuklarımızdaki diğer birçok yerde ilahi korumamızın anısı, son gecede güvenliğimiz ve korunmamız için hissettiğimiz minnettarlık duygularını artırdı, bu kaygılar ve koşullar asla zihnimizden silinemez. Rotamız tamamen daha önce oluşturduğum haritaya göre yönlendirilmişti; çünkü hava o kadar yoğundu ki yolun büyük bölümünde bize rehberlik edecek hiçbir kara parçası görülmüyordu: öğlene doğru Cape York ile Mount Adolphus arasında geçmiştik ve kısa bir süre sonra Wednesday Adası'nın kuzey ucunu döndük ve onunla Kuzey-Batı Resifi arasında dümen tutuyorduk. Hammond Adası'nın açıklarındaki kayayı geçtikten sonra, Güney 1/2 Güney'den Batı'ya doğru dümen tuttuk, ancak küçük bir sığlığın güneyine geçmek için Batı'dan Güneybatı'ya doğru çekmek zorunda kaldık, bunun bir kısmı açığa çıkmıştı (gelgit zamanı neredeyse düşük su, ilkbahar gelgiti): bu sığlık, Good's Adası'nın kuzey ucundaki alçak kayalık çıkıntıdan Kuzey 50 derece Batı yönünde yer alır ve yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktadır. Dick, rotamızdan biraz daha rüzgâraltında olduğundan dört kulaç derinliğine sahipti; ancak en az beş buçuk kulaç derinliğimiz vardı. Bu resif, Kaptan Flinders'ın haritasında fark edilmez: yüksek suda veya hatta yarı çekilmiş suda, doğrudan rotada yattığı için çok
tehlikelidir; ancak güney kıyısına yanaşarak kolayca önlenebilir.

Saat dörtte Booby Adası'nı geçtik ve Carpentaria Körfezi'nin üzerinden batıdan güneye doğru ilerledik.

3 Temmuz.

Booby Adası ile 3'ünde görüş alanımıza giren Cape Wessel arasında, Güney ve Doğu-Güney-Doğu arasında esen rüzgarla yoğun, kasvetli bir hava vardı; ve Cape'i geçtikten sonra, daha önce 29,91'e düşen cıvanın 29,95 inçe yükseldiği
bir miktar yoğun yağmur yağdı. Yağmura doğudan ve batıdan şimşekler eşlik etti, ancak
rüzgar sabitti ve sağanak yağışlar sırasında tazelenmedi veya durulmadı.

5 Temmuz.

5'inde, gün ışığında Goulburn Adaları görüldü ve saat dokuzda onları ayıran boğazdan geçtik; rotamız geçen yıla göre yarım mil daha kuzeyde olduğundan, daha düzenli
sondajlar yaptık.

Güney-Batı Körfezi'ne demir atar atmaz, eski sulama yerimizi incelemek için kıyıya bir adam gönderdim, ancak derenin kuruduğunu gördüm. Adanın kurumuş görünümü, sonuncusunun alışılmadık derecede kurak bir mevsim olduğunu gösteriyordu; altı hafta sonra, Ağustos ayında bile, daha önce büyük miktarlarda ürün veren her yer, ayrıca plajın arkasındaki, içinde yetişen bitkilerin doğasından dolayı hiç bitmeyen bir kaynak olduğu tahmin edilen lagün artık kurumuştu.

6-8 Temmuz.

Ertesi sabah brikin teknesi Bay Cunningham ile Sims Adası'na gitti ve orada Bay Hemmans'ın raporuna göre, tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar az miktarda su buldu. Ertesi sabah (7'sinde) San Antonio'yu adaya doğru hareket ettirdi ve kumlu plajın açıklarına demir atarak adamlarını çukur kazmaları için karaya çıkardı. Öğleden sonra bana toplananların bir örneğini gönderdi; ama o kadar acıydı ki
herhangi birini gönderme fikrinden vazgeçtim: o tedbirsizce büyük çukurlar kazmıştı,
içine iyi ve kötü tüm su akmıştı ve böylece iyi
bozulmuştu. Ertesi sabah başka bir örnek gönderdi,
çok daha iyi olmasına rağmen, beni herhangi birine binmeye ikna
edemeyecek kadar kötüydü. San Antonio'nun Sims Adası'nda kaldığı süre boyunca, beyefendimiz onu ziyaret etti: bitki örtüsünün Goulburn Adası kadar
yağmur eksikliğinden etkilendiği görülüyordu. "Ancak saygıdeğer tournefortia
(Tournefortia argentea. Lin.) bir istisna olarak ortaya çıktı: plajın ortasında büyüyen ve dikkat çekici bir şekilde
görünen bu ağaç, mevsimin kuraklığına direnmiş gibi görünüyordu;
yapraklıydı ve çeşitli böcekleri, özellikle apis, vespa ve sphex cinslerini
çeken bol miktarda çiçekle kaplıydı; ve bunların arasında güzel yeşil renkli bir chrysis vardı."
(Cunningham el yazmaları.)

Son iki gün boyunca halkımız odun kesmekle meşguldü; hiçbir yerli görünmemişti, ancak kumdaki son izler
çok uzakta olmadıklarını gösteriyordu; ancak 7'sinin akşamı, cerrah, Dick'in Dr. Armstrong'u eşliğinde, o geminin arabasına indi,
ve, ağaçlar arasında eğlenirken ve geminin mürettebatı, dikkatsizce gemiden uzaklaşırken, yerliler aşağı indi ve
gemideki tüm mobilyaları ve içindeki her şeyi,
bir denizcinin tüfekle geri dönmesiyle rahatsız edilmeselerdi,
alıp götürmüş olurlardı. Ancak, yeni bir tekne pelerini ve tekne kancası ödülü kazanmayı başardılar ve içlerinden biri neredeyse bir
küreği kaçırmayı başarmıştı, ancak ateş edildiğinde ganimetini bıraktı ve kaçtı.
Bu önemsiz kayıp beyefendilerimiz tarafından haklı olarak karşılandı, çünkü yerlilerin her zaman ne kadar aniden ortaya çıktıklarının ve o durumlarda ne kadar
yaramazca davrandıklarının gayet farkındaydılar: ayrıca kıyıya çıktıklarında tetikte olmaları konusunda uyarıldılar ve daha ciddi bir şey olmaması onlar için
şanslıydı.

8 Temmuz.

Gün ağarırken, 8'inde, San Antonio Sims Adası'ndan bize yeniden katıldı ve
saat on birde körfezi terk ettik ve Yeni Yıl Adası'nın doğusuna geçtik: Dick ve biz daha sonra kıyı boyunca batıya doğru dümen tuttuk, San Antonio ise kuzeybatıya doğru dümen tuttu ve ayrıldık.

9 Temmuz.

Ertesi gün, Cape Van Diemen topraklarına yaklaştığımızda ve
mektuplarımızı İngiltere'ye nakletmek üzere Dick'e gönderdiğimizde,
üç tezahüratla ayrıldık; ve arkadaşlarımızdan bu şekilde ayrılmamız önemli ölçüde üzüntü vericiydi;
çünkü Bay Harrison'ın bize birkaç kez kendisinden çok büyük yardımlar aldığımızı söylemesi gerekir: bize bir ölçüde kaybımızı telafi etmek için kendi akarsu çapasını teklif etti, ancak kendisinin sadece bir tane kalmış olmasına rağmen; ancak bu bizim amacımız için çok küçüktü.

Bu fırsattan yararlanarak Amirallik Sekreteri ve Koloniler Müsteşarı'na yazdım ve onlara doğu kıyısı boyunca yaptığımız yolculuğun kısa bir özetini ilettim, onlara Temmuz ve Ağustos aylarının güzel havasını kuzeybatı kıyısına kullanma ve ardından batı kıyısını incelemeden önce çapalarımızı ve kablolarımızı değiştirmek için Mauritius'a gitme niyetimi bildirdim.

BÖLÜM 2.
Cape Van Diemen'den Careening Koyu'na geçiş.
Su bulamayınca, Prince Regent Nehri'ni ziyaret edin ve Cascade'den su temin edin.
Nehrin daha detaylı incelenmesi.
Amfibi çamur balığı.
Halfway Koyu'na demir atın ve bir tekneyle Munster Suyu ve Hanover Koyu'nu keşfedin.
Hanover Koyu'nu ziyaret edin ve su ve balık temin edin.
Yerlilerle görüşün.
Cerrah mızrakla vurdu.
Onlara misilleme yapın ve sallarını ve silahlarını ele geçirin.
Aletlerinin tanımı. Port George the Fourth.
Batıdaki adalar.
Kaptan Heywood'un Red Adası.
Güçlü gelgitler.
Camden Koyu.
Korsan Takımadaları.
Cygnet Koyu.
Briğin tehlikeli durumu.
Yüksek ve hızlı gelgitler.
Cape Leveque.
Cape Latouche Treville'e kadar kıyının incelenmesi.
Serabın dikkat çekici etkisi.
Mauritius'a doğru kıyıdan ayrılma.
Oraya yolculuk.
Port Louis'e varış.
Yeniden donatma.
Ada hakkında bazı bilgiler.

1821. 9 Temmuz.

Rotamız güneybatıya doğru Cape Londonderry'ye doğru tutuldu; orada,
taze bir Güneydoğu rüzgarıyla hızla ilerledik.

12 Temmuz.

12'sinin sabahı, Eclipse Hill ve Sir Graham Moore'un Adaları
görüldü ve öğleden sonra Troughton Adası'nı geçtik; gün batımında,
Point Hillock güneye doğru on üç mil ilerledi, oradan
Batı-Kuzey-Batı ve Kuzey-Batı'ya yöneldik ve uzun
resifin kuzey ucunu, Cape Bougainville'in batısına doğru döndük.

13 Temmuz.

Ertesi sabah, gün ışığında, Cassini Adası'nın güneye doğru
batıya doğru ilerlediği görüldü; burada iki gün boyunca hafif, şaşırtıcı rüzgarlar ve
durgunluklar nedeniyle alıkonulduk.

14 Temmuz.

14 Temmuz gecesi, rüzgar batıdan hafif esiyordu ve
Cassini Adası'nın kuzeyinde durduk.

15 Temmuz.

Sabah saat bir buçukta, otuz üç kulaç derinlikte sondajla, geminin başı güneye çevrildiğinde aniden on dörde sığlaştık, ancak esinti o kadar hafifti ki, dümeni
zin yolunu bile zor
kıvırdı: Ay ışığında, iki mil ötede, rüzgâraltımızda bir dizi dalga görüldü: Artık kayalık bir zeminde dokuz kulaca sığlaşmıştık, ancak
çok düzensiz olması, sahip olduğumuz tek dalgayı kesin olarak kaybetmemize neden olacağından, son dakikaya kadar çapayı atmamızı engelledi. Bu nedenle, mümkünse kurtarmak için, tekne indirildi ve gemi ile dalgakıranlar arasına gönderildi. Güneyde durarak resiften uzaklaşamadığımızı görünce, viraja girdik; ve batıdan esen hafif bir esinti, kıyıdan kuzeybatıya doğru ilerledik ve bir buçuk mil kadar bir sürede suyu kademeli olarak otuz kulaca kadar derinleştirdik.

16 Temmuz.

Ertesi sabah, saat sekizi çeyrek geçe, dalgakıranlar tekrar görüldü; Troughton Adası'nın 24 dakika 44 saniye batısında oldukları görüldü. Rüzgar, yaklaşmamıza izin vermeyecek kadar hafifti, bu nedenle batıya doğru viraja girdik ve kısa süre sonra onları gözden kaybettik; öğlen vakti 13 derece 26 dakika 26 saniye enlemindeydik. Direk tepesinden güneydoğuya doğru ilerleyen dalgakıranlar sekiz veya dokuz mil uzaktaydı.

Sonraki gecede, taze bir esinti varken, önce batıya, sonra da güneydoğuya doğru ilerledik.

17 Temmuz.

Ertesi sabah saat yedide görünürde kara yoktu, ancak dalgaların Güney-Batı'dan Güney-Batı'ya, yaklaşık beş mil ötede uzandığı görüldü; ve onların iki mil ötesinde, Güney-Güney-Batı'dan Güney-Batı'ya, Batı'ya doğru uzanan başka bir dalga hattı vardı. Onlara doğru eğik bir şekilde dümen tuttuğumuzda, daha da doğuya doğru uzandıkları fark edildi, ancak görünüşe göre ayrı parçalar halinde; üzerinde durduğumuz
zaman, sığlıklarımız on beş kulaca ulaştı; ve kısa süre sonra kayalık bir zeminde on üç kulaçta sığ su görünümüne yarım mil kadar yaklaştık. Rüzgar artık azalmaya başladı; ve sakin kalma korkusuyla, bir çıkış yapmak için endişeliydim. Gözlemlerimize göre, bu sabahki dalgakıranların dün geçenlerle bağlantılı olduğunu ve Baudin'in Holothurie Kıyılarının bir parçası olduğunu gördük. Bu bölümün Fransız haritaları çok belirsiz ve yanlış; çünkü öğlen saatlerinde onların planına göre (Cassini Adası'nın konumu açısından) durumumuz resiflerinin ortasındaydı. Öğlen 13 derece 38 dakika güneydeydik, Güneydoğu'dan esen taze bir esinti güneye doğru ilerlememizi sağladı. Saat ikide Montalivet Adaları'ndan bazıları görüldü; ve saat üçten önce, güneye doğru giden bir ada görüldü, ona doğru baktığımızda Bigge Adası'nın kuzeybatı ucunda yatan bir grubun en kuzeydeki adası olduğu ortaya çıktı; geçen yıl Cape Pond'dan ve ayrıca Careening Körfezi'nin üzerindeki tepelerin zirvesinden görüldüler. 19-21 Temmuz.

Gündüz vakti (19'unda) bütün gece yattıktan sonra, bu grup yaklaşık altı fersah uzaktaydı, Güney'den 35 1/2 ila 49 derece Doğu'ya doğru gidiyordu, ancak sakinliğin ve hafif rüzgarların devam etmesi bizi 21'ine kadar onları görmemizi engelledi.

Bu grup sekiz veya dokuz adadan oluşuyor ve Fransızların Maret Adaları olarak adlandırdığı adalar gibi görünüyor; genişlikleri çeyrek ila bir buçuk mil arasında değişiyor ve kayalık ve düz tepeli; kıyılar dik, kayalık uçurumlardan oluşuyor. Batı tarafında Kuzey-Kuzey-Doğu ve Güney-Güney-Batı yönünde uzanan kayalık bir resif ile çevrili.

Sakin havalarda, bu grubun civarında birçok balık ve deniz yılanı gördük; bunlardan biri vuruldu ve korundu; uzunluğu dört fit dört inçti; başı çok küçüktü; yüzgeçleri ve solungaçları yoktu ve kara yılanları gibi nefes alıyordu; her pulun üzerinde engebeli bir sırt vardı: zehirli gibi görünmüyordu. Ayrıca on bir fit uzunluğunda bir köpek balığı da yakalandı;
ve çekme ağıyla birçok ilginç kabuklu deniz hayvanı ve medusa örneği elde edildi. Bunlardan bazıları o kadar şeffaftı ki
suya batırıldığında tamamen görünmezdi. Bunların arasında bir tür
phyllosoma ve Leach'in Alima hyalina'sı vardı.*

(*Dipnot. Kanser vitreus. Banks ve Solander el yazmaları. Lin. Gmel.
1. cilt sayfa 2991. Astacus vitreus. Fabr. Syst. ent. sayfa 417 n. 8.)

Gün ışığında, Kaptan Baudin'in Colbert Adası'nın yaklaşık dört lig Batı-Kuzey-Batı'sındaydık; adanın arkasında Coronation Adaları'nın bazı yamaları görülüyordu. Gece, en kuzeydeki Coronation Adası'nın açıklarında demir atarak geçti.

23 Temmuz.

Ve ertesi öğleden sonra, Careening Koyu'nun kumlu plajından yaklaşık yarım mil uzakta demirledik.

Gemi emniyete alınır alınmaz kıyıya gittik ve geçen yılki kampımızın yerini tanıdık.
Bu yer, hızlı bir bitki örtüsünün sebep olduğu değişiklikler dışında hiçbir değişikliğe uğramamıştı:
Sapı yemek çadırımızın desteklerinden biri olarak kullanılan ve üzerine bir yazıtla bakır bir levha çivilediğimiz bir sterculia oldukça büyümüştü.
Ve çivilerin kabuğu deldiği yerden sakız o kadar bol miktarda sızmıştı ki bakırın bir köşesini
zorlamıştı.

Denizkızı'nın adının derin girintili karakterlerle kazındığı büyük gutlu gövdeli ağaç hiçbir değişikliğe uğramadan kaldı ve ziyaretimizin izlerini bıraktığımız diğer tüm hatıralardan daha uzun süre taşıyacak gibi görünüyordu. Bize bu kadar mevsiminde dostça bir sığınak ve amaçlarımız için böylesine beklenmedik bir rahatlık sağlayan bir yeri tekrar ziyaret etmenin verdiği hisleri ancak bunları deneyimlemiş olanlar tahmin edebilir; ve bu tür hislere yabancı olanlar için termometremizin asılı olduğu çivinin bile hoş bir tanıma konusu olduğunu söylemek gülünç görünecektir.

Sonra adımlarımızı su oluğuna doğru eğdik, ama utanç verici bir şekilde tamamen kurumuştu ve bir süredir herhangi bir şey barındırdığına dair hiçbir iz yoktu. Geçtiğimiz yıl, su bol olduğunda, bu civardaki arazinin varsaydığından daha gür ve yemyeşil ağaç ve çimen görünümünden, onu bulacağımızdan emindik ve bu nedenle hayal kırıklığımız daha da büyüktü.

24 Temmuz.

Bay Cunningham'ın geçen yıl önemli bir akıntı ürettiğini söylediği bir dereyi sonuçsuz bir şekilde incelediğimiz, Careening Körfezi'nin doğusundaki körfezde bir başka başarısız aramadan sonra, burada
tüm başarı umutlarımızı
kaybettik ve dikkatimizi Prince Regent Nehri'nin şelalesine yönelttik; ertesi öğleden sonra, rüzgar ve gelgit lehimizeyken
girdik ve gün batımında, nehrin iç girişinden uzakta, yedi kulaç çamurlu kumda bulunan adacığın kuzeyine doğru bir buçuk mil uzaklıktaki St. George Havzası'nın dibindeki bir demirleme yerine ulaştık.

26 Temmuz.

Ertesi sabah saat dört buçukta Bay Montgomery
bana şelaleyi ziyaret etmek için balina teknesinde eşlik etti; saat dokuzda
oraya ulaştık ve suyun, tarif edilemez bir memnuniyetle,
bolca aktığını gördük.

Teknenin mürettebatı dinlenirken ve barikatlarını doldururken, suyun
üzerinden aktığı
kayalara tırmandım ve geçen yıl yanından geçtiğimizde yüksekliğinin
bu kadar hafife alındığını görünce şaşırdım: o zamanlar yaklaşık kırk fit olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi yüz elliden az olamayacağını
öğrendim. İnce taneli silisli bir kumtaşı olan kaya, altı ila on iki fit kalınlığında yatay katmanlar halinde düzenlenmiştir, her biri
üstünden yaklaşık üç fit çıkıntı yapar ve
zirveye kadar bir basamak sürekliliği oluşturur, ki tırmanmakta biraz zorluk çektik; ancak çıkıntılar arasındaki mesafe büyük olduğunda, su yollarının etrafında bol miktarda yetişen yemyeşil yosunlara sıkıca kök salmış çimen tutamlarıyla tırmanışımıza yardımcı olduk. Zirveye ulaştığımda, şelalenin engebeli uçurumlardan kıvrılarak geçen bir dereden beslendiğini
ve sık bitki ve ağaç kümelerinden beslendiğini gördüm, bunların arasında pandanus
dikkat çekici bir görünüme sahipti ve yere pitoresk bir zenginlik veriyordu. Manzaranın vahşiliğine hayran kalırken, Bay Montgomery bana katıldı; ancak dereyi yüzlerce metreden fazla takip etmeyi başaramadık, çünkü o mesafede kıvrımları kayalar ve dikenli otlar arasında o kadar karışıktı ki kaynağını izleyemedik. Bay için topladıktan sonra Hastalık nedeniyle gemide mahsur kalan Cunningham, bana en
yeni görünen bitkilerden birkaç örnekle birlikte, inişimize başladık ve güvenli bir şekilde dibe ulaştık; o sırada gelgit o kadar hızlı çekilmişti ki, dönüş yolunda hemen yola koyulduk, boş su fıçılarımızla tekneleri yukarı göndermek için zaman kaybetmemek için, alçak su seviyesinde gemiye ulaşmayı planladık.

Bizim yokluğumuzda, düşüşünün etkilerinden hızla kurtulan Bay Roe, nehrin girişindeki adacığın üzerindeki güneşin meridyen yüksekliğini elde etmişti, bu da enlemi için 15 derece 25 dakika 46 saniye veriyordu, geçen yılki plandan sadece on beş saniye farklıydı.

27 Temmuz.

Ertesi gün tekneler nehrin yukarısına gönderildi, ancak gelgit saat dörtten sonraya kadar sürdüğü için şelaleye ulaşmaları gece geç vakitlere kadar sürdü, çünkü Timsah Adası'nın üstünde çok sayıda olan ve on iki fitten daha derin olmayan dar ve kıvrımlı bir kanal oluşturan kumluklara çarparak biraz gecikme yaşadılar; bu kıyılar düşük suda kurur ve sarı kuvars kumundan oluşur. Gece yarısı, tekne ve kesici yüklenir yüklenmez, fıçıları doldurmak yarım saatten fazla sürmediği için, onları ertesi gece başka bir yük için geri dönmeleri emriyle gemiye gönderdim ve bu arada şelalenin birkaç mil yukarısından ötede hiçbir şey bilmediğimiz nehrin incelemesine devam etmeyi amaçladım.

28 Temmuz.

Ancak, kanalın sığ olması nedeniyle ertesi sabah yarı su basana kadar yola çıkamadık.

On mil boyunca karakterinde veya rotasında çok az veya hiç değişiklik bulamadık: kıvrımları net bir görüş elde etmek için yeterliydi;
çünkü rotası o kadar doğrudandı ki, bu kısımdan girişin yakınındaki yüksek yuvarlak tepe
nehrin kıyılarını oluşturan tepelerin ortasında görülebiliyordu.

Biraz daha ilerlediğimizde, aniden büyük taşların arasında bir akıntıya
dönüştük, dere beş veya altı knot hızla aktığı için, grapnel anında düştü ve bu da teknenin başının tersine dönmesine neden oldu. Bundan sonra grapnel tartıldı ve çok büyük çabalarla kendimizi akıntıdan kurtardık ve sonra şelalenin yüz metre aşağısında, mangrovların o kadar yoğun olduğu doğu kıyısına indik ki, içinden geçmekte zorluk çektik: başardıktan sonra akıntının yakınındaki kıyıya yürüdük ve bunun, muhtemelen düşük su seviyesinde tatlı suyu bu yerin üstünde sınırlayan bir kaya bariyerinin üzerinden düşen gelgitten kaynaklandığını gördük; birkaç dakika sonra su yükseldi ve gelgit aniden durdu; su oldukça pürüzsüz ve hareketsiz hale geldiğinde. O zamanlar sadece bir sel olan tatlı su deresi, akıntının hemen üzerindeki ana nehre, şırıl şırıl akan bir dereyle katıldı; ve bu olağanüstü nehir hakkındaki bilgimizi genişletmek konusunda bizi daha da istekli hale getirdi: bu nedenle tekrar gemiye bindik ve
akıntıyı geçtikten sonra, nehri bir mil daha gelgite karşı çektik, orada aniden güzel bir tatlı su deresi tarafından sonlandırıldı, berrak, şeffaf akışı uzun süredir çektiğimiz kalın, çamurlu suyla o kadar büyük bir tezat oluşturuyordu ki, çok
hoş bir görüntüydü ve tüm yorgunluğumuzu ve çabalarımızı fazlasıyla karşıladı. Tatlı su, yuvarlak taşların üzerinden hafifçe düşerek tuzlu gelgitten ayrılmıştı; ancak tekne bunların üzerinden geçemediği için,
akıntının gücü onu geçmeyi tehlikeli hale getirmeden önce
ilk akıntıyı geçebileceğimizden emin olmak için sadece su kaplarımızı doldurmaya zamanımız vardı. Nehrin yatağı bu ikinci şelalede yaklaşık iki yüz elli yarda genişliğinde görünüyordu: daha uzak olan yolu, önce Kuzeydoğu'ya, sonra da yüksek ve kayalık tepeler arasında Güneydoğu'ya doğru keskin bir dönüşle gözden kaybolmuştu. Kıyılarda büyük pandanus ve ebegümeci koruları ve çeşitli diğer bitkiler büyük bir bereketle büyüyordu, ancak ne yazık ki ülkenin çorak ve kayalık görünümü, tatlı suyun ilk görüşümüzde hissettiğimiz memnuniyete biraz katkı sağlıyordu; ancak, iyi bir ülke bulmayı beklemediğimizden, zevkimiz çok azalmadı ve
çalışmalarımızın başarısından tamamen memnun bir şekilde geri dönüş yolculuğumuza koyulduk: o sırada denizden yaklaşık elli mil uzaktaydık.

İlk şelaleleri geçtiğimizde gelgit bir saattir durmuştu, ancak
sabah gördüğümüz o şiddetten eser yoktu; muhtemelen akıntının gücü henüz ulaşmamış olmasından dolayı.

Dönüşümüzde tekneden iki yarda uzaklıkta yüzen bir timsah gördük ve bir top ve saçmayla dolu bir tüfek ona boş yere ateşlendi. Bu hayvanların suda görünümü çok
aldatıcı; oldukça hareketsiz yatıyorlar ve gelgitle birlikte yüzen bir ağaç dalına benziyorlar; burun, göz ve sırt ve kuyruğun bazı çıkıntıları
görülen tek kısımlar.
Ateş ettiğimiz hayvan bir süre fark edildi, ancak sadece ölü bir dal olarak kabul edildi, timsah arıyor olmamıza rağmen ve hatamızı anlayana kadar ona altı yarda kadar yaklaştık: bu hayvanın uzunluğu on iki ila on beş fitti; sanırım
yirmi fitten daha uzun bir tane daha görmedik.

Saat dörtte şelaleye ulaştık ve teknelerimiz ikinci bir su yükü için gelene kadar orada kaldık, ki bu gece yarısıydı;
fıçılar
dolduğunda dönüş yolculuğumuza koyulduk, ancak
brige sabah sekize kadar ulaşamadık.

29 Temmuz.

Burada sulama yaparken yaşadığımız yorgunluk ve açık hava o kadar fazlaydı ki, şimdi tamamlama fikrinden vazgeçmek zorunda kaldım. İki seferle, Ekim ayının sonuna kadar yetecek kadar balık elde etmiştik,
bu da kıyının diğer kısımlarında daha fazlasını bulma şansıyla,
amaçladığımız ilerleme şekli için yeterliydi. Bu nedenle tekneler
çekildi ve demirleme yerinden ayrılmak için hazırlıklar yapıldı.

Nehir balıklarla, özellikle kefallerle dolu görünüyor; ve
denizden elli mil uzaklıkta, ilk şelaleler kadar yüksekte yunuslar görüldü. Amfibi yapıda olan ve daha önce sık sık gördüğümüz türlere benzeyen ilginç bir çamur balığı türü (chironectes sp.
Cuvier) fark edildi; ancak bunlar çok daha büyüktü ve yaklaşık dokuz inç uzunluğundaydı. Düşük sularda, düşen gelgitle açığa çıkan şelalenin yakınındaki çamur kıyıları,
bu balıklarla kaplıydı,
spor yapıyorlardı ve ağızları açık bir şekilde birbirlerine doğru koşuyorlardı; ancak yaklaştığımızda,
o kadar ani bir şekilde yumuşak çamura gömüldüler ki
kaybolmaları sihrin etkisi gibi göründü: geri çekilip
dikkatle o noktayı izlediğimizde, bu meraklı hayvanlar daha önce kayboldukları gibi
aniden yeniden ortaya çıktılar. Birkaçına ateş ettik, ancak hareketleri o kadar aniydi ki genellikle kaçtılar; sadece iki veya üç tanesi
elde edildi, çamurda hareketsiz bir şekilde yatmalarından
uyuyormuş gibi görünenler; çok güçlü pektoral ve
karın yüzgeçleriyle donatılmışlar ve gerektiğinde anal yüzgeçle bir delik açıp içine düşüyorlar. Çamurda spor yaparken, pektoral yüzgeçler
bacaklar gibi kullanılır ve bunların üzerinde çok hızlı hareket ederler; ancak hiçbir şey
kayboldukları ani hareketi geçemez. Vurulanlar gemiye alındı, ancak havanın aşırı sıcağı nedeniyle
o kadar çürümüşlerdi ki korunmaya tamamen uygun değillerdi.

30 Temmuz.

Ertesi gün, 30'u, Gap Adası yakınlarındaki kanalın dar kısmındaki bazı körfezleri incelemekle geçti.
Bu isim, ortasındaki, yüksek gelgitin aktığı ve ona iki ada görünümü veren
dikkat çekici bir bölümden geliyor. Bu vesileyle, iyi bir demirleme yeri bulma konusunda şanslı olduğumuz Halfway Koyu'nu keşfettik ve ayrıca daha sonraki bir incelemede Munster Suyu ile bağlantılı olduğu ve koyun kuzeybatı kıyısını oluşturan araziyi izole ettiği bulunan bir boğaz keşfettik: bu ada, adını bu ülkenin botanik biliminde önemli bir yere sahip olan bir bitki ailesine (grevillea) de verilen merhum Sayın Charles Greville'den almıştır. Gelgitin altı veya yedi knot hızında aktığı boğaz, yüz elli yardadan daha geniş değildi; ancak bir bölümünde, boğazın neredeyse karşı kıyıya kadar uzanan ve başlangıçta karşı kıyıyla bağlantılı olması gereken bir kaya yatağı tarafından çok daha dar bir alana daraltılmıştı. Greville Adası'nın güney ucundaki düz tepeli tepenin altına, kıyıyı çevreleyen mangrovların arasına indik ve boğazın seyrini incelemek için burnun etrafında birkaç yüz metre yürüdük; ancak yol o kadar engebeliydi ve çok az zamanımız vardı ki, kısa süre sonra tekrar binip Halfway Koyu'na geri döndük. Adanın jeolojik yapısı, yatay katmanlar halinde düzenlenmiş ve kristalize kuvars damarlarıyla kesişen kırmızı renkli, iri taneli, silisli kumtaşıdır. Yüzey, çeşitli çalılar ve bitkiler üreten sığ, kırmızımsı renkli bir toprakla kaplıdır.

Bundan sonra nehri geçtik ve Gap Adası'nın karşısındaki iki koyu inceledik, ancak bunların o kadar sığ ve mangrovlarla kaplı olduğunu gördük ki, hiçbir yerinde karaya
çıkılamadı. Her iki koyda da, başları arasında demirleme yeri var; ancak tüm iç kısım çok sığdır ve belki de
çekim suyunda başlarda dokuz fitten fazla su yoktur. Nehrin
orta akıntısında taban derindir ve tamamen
kabuklardan oluşmuştur ve çok dar olması nedeniyle gelgit büyük bir güçle
üzerinden geçer; ve tabanın düzensizliğinden dolayı
bir teknenin idaresi oldukça zor olan çok sayıda girdap ve girdap oluşur.

Bizim yokluğumuzda, Bay Bedwell eski sulama yerimizi, St. Andrew Adası'nın arkasını inceledi ve dönüşünde havzanın güneybatı tarafındaki bir koyun kumlu plajına çıktı, ancak her iki yerde de su aramada başarısız oldu.

Deniz meltemi gün batımına doğru tazelendi ve son üç gündür alçak arazide ve Mount Trafalgar'ın batısındaki tepelerin yamaçlarında birkaç yerde
yanan yangınları körükledi; geceden önce hepsi birleşmişti ve tepelerin tepelerine üç mil boyunca yayılarak, tek kelimeyle muhteşem ve görkemli bir etki yarattılar.

1821. 1 Ağustos.

Ertesi sabah saat beş buçukta yelken açtık ama, esinti hafif olduğu için, gelgit bize karşı dönmeden önce, Halfway Koyu'ndaki Greville Adası'nın altındaki demirleme yerine ancak ulaşabildik. Sadece sel sırasında kalmaya karar verdik; ama, incelediğimizde, yerin, geçen yıl Careening Koyu'nda alınan mesafelerle uyumlu olacak şekilde, güneşle bazı ay mesafeleri elde etmek için o kadar uygun olduğu görüldü ki, fırsatı değerlendirmeye karar verdik; ve adada bol miktarda odun bulunduğu ve kıyılara yakın bir yerde yetiştiği için, ambarlarımızı yakıtla tamamlamak üzere bir grup oluşturuldu, Bay Roe ise bana Lammas Adası'ndaki koyun kuzey noktasındaki uygun bir istasyonda gözlemler yapmamda yardımcı oldu, çalılarla kaplı küçük bir kayalık adacık ve Greville Adası'nın en doğu noktasından çok sığ ve kayalık bir kanalla ayrılmıştı. Bu işgaller sırasında Munster Suyu'nu inceledik: oraya giderken Midway Adaları'nın doğu ucundaki resif'e çıktık, bunun şüphelenilenden daha geniş olduğu ve yüksek sularda zirveleri suyun üstünde ancak görünen küçük kaya grubunu kapsadığı görüldü; yüksek gelgitte üzerinde en az on beş fit su oluyor, ancak
karaya çıktığımızda su seviyesi düşük olduğundan resif kuruydu. Üzerinde
birkaç mercan çeşidi bulduk, özellikle Explanaria mesenterina, Lam.;
Caryophylla fastigata, Lam.; ve Porites subdigitata, Lam.: resifte gözlemlediğimiz tek kabuk bir Delphinula laciniata, Lam. idi.
(Turbo delphinus, Linn.). Ucundan ve ayrıca dış kuru kayanın zirvesinden yön bulduktan sonra, grubun en kuzeydeki adacığı olan küçük, yemyeşil görünümlü çimenli bir tümseğe çıktık; ancak
görünüşünün yeşilliğinin yalnızca bol miktardaki spinifex'ten kaynaklandığını gördük, ki bu da her zamanki gibi seyahat etmekte çok zorluk çektik. Zirvesinden biraz yön bulduktan sonra tekrar gemiye bindik
ve Munster Suyu'na çıktık, Greville Adası'nın arkasındaki boğazla bağlantılı olduğunu varsayarak; Ancak gelgit o sırada
oluşturduğumuz hipotezden beklenenin tersine aktığından, denizle başka bir iletişim olduğundan şüphelenmeye başladık ve bunda da yanılmadık; çünkü suyun dibinde dar ama çok derin bir boğaz aniden görüş alanımıza açıldı ve bu boğazdan
uzaktaki adalardan bazıları tanındı. Geçerken, Hanover Körfezi ile iletişimi kaçırmamak için güney kıyısına yakın durmuştuk, ancak tüm dikkatimize rağmen, karanın aldatıcı görünümü nedeniyle fark etmeden geçtik; aslında denize açılan boğazı iki yüz yarda yakınına gelene kadar görmedik ve kanal o kadar doğrudan olmasaydı, deniz ufkunu görüş alanımıza
açmasaydı, o da gözden kaçabilirdi. Bu kolun dibinde kısmen ama yeterince incelenmiş iki derin koy var. Munster Suyu'nun çoğu yerinde, birkaç küçük kayalık ada arasında iyi bir demirleme yeri vardır, bunlardan birine çıktık ve zirvesine tırmandık, ancak tırmanışın verdiği sıkıntı veya tehlikeyi telafi edecek hiçbir şey görmedik: yüzey tamamen gevşek kumtaşı bloklarından oluşuyordu ve bunlar üzerine basıldığında kayanın neredeyse dik yüzeyinden aşağı yuvarlanıyordu; ve ancak daha az ayrışmış kayaların aralıklarına sıkıca kök salmış akasya ve diğer ağaçların dallarını kavrayarak onlarla birlikte düşmekten kurtulduk. Dönüşümüzde Midway Adaları'nın batı tarafındaki kanaldan geçtik, çok derin ve akıntının çok güçlü olduğunu gördük. 4 Ağustos.

Ertesi gün Greville Adası'nı izole eden boğazdan geçtik
ve dün var olma ihtimalini tahmin ettiğimiz bir noktada Munster Suyu ile iletişim kurduğunu gördük ve
sonuç olarak ona doğru yöneldik; ancak ilerledikçe olasılık giderek azaldı ve
aslında içinde olduğumuza üç yüz metre kala aramayı bıraktık.

Daha sonra Munster Suyu'na çıktık ve ardından boğazdan denize çıktık;
ve boğazın batı ucundan çıkıntı yapan bir resif üzerindeki kuru kayalara indiğimizde, geçen yıl Hanover Koyu olarak adlandırılan koyun girişinde olduğumuzu gördük: bir dizi yön belirledikten sonra
tekrar gemiye bindik ve bir sığlık havzasında sonlanan koyun dibine doğru ilerledik.

Döndüğümüzde kayalık uçurumda bir sel akıntısının çıkışı gibi görünen bir açıklığa girdik; düşük su seviyesi nedeniyle,
birçok yerde tekneyi yüzdürmek için yeterli derinlik yoktu; ancak yarım mil kadar yukarı çıktıktan sonra, çamurlu bir kanal bulundu ve bu, bir yarım mil daha ilerledikten sonra, gelgitin yüksek suda aktığı bir kaya yatağıyla sonlanıyordu. Vadi, en az iki yüz elli fit yüksekliğindeki dik, sarp kayalardan oluşuyordu; oldukça uzun bir mesafeye kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu ve teknenin daha fazla ilerlemesi taşlar ve su eksikliği nedeniyle engellendiğinden, Bundell ve teknenin mürettebatından ikisi, ağaçların yeşil görünümünden, taze bir dere olma ihtimalinin düşük olmadığı düşünülen daha uzak bir yeri incelemek üzere gönderildi. Bunda hayal kırıklığına uğramadılar, çünkü çok gecikmeden sonra
ve kayaların üzerinden geçmenin zorluğundan dolayı, iki barikat dolusu tatlı suyla geri döndüler, ki bunları oldukça büyük deliklerde buldular.

Nehri yukarı çekerken, bir timsahın çamur kıyılarında yavaşça süründüğü görüldü, ancak biz yaklaşmadan önce suya girdi ve
daha sonra tekrar ortaya çıkmadı. Birçok kanguru faresi ve küçük kanguru
kayaların arasında zıplarken görüldü, ancak çok utangaçlardı ve bizi gördükleri anda kaçtılar.

Hanover Körfezi böylece iyi bir demirleme yeri ve su stokumuzu artırma fırsatı sağladığını kanıtladı ve ayrıca üzerinde seine çekebileceğimiz kumlu bir plaj sundu, brik Prince Regent Nehri'nden hareket ettirilebilir edilmez orayı ziyaret etmemiz gerektiğine karar verildi.

Sabah geçtiğimizle aynı zeminin üzerinden döndüğümüzde, Munster Suyu'nun doğu sınırını oluşturan adanın iç tarafındaki iki veya üç dere yatağına yanaştık, ancak tatlı su aramalarımızda başarısız olduk.

6 Ağustos.

6'sında gün ağarırken, Prince Regent Nehri'nden ayrılmak için güneyden esen hafif bir rüzgara yakalandık; ancak gemi tüm yelkenleri açmış olmasına rağmen, gelgit nedeniyle Lammas Adası'na neredeyse sürükleniyordu, gelgit, ada ile Sight Point arasındaki sığlık geçidinden büyük bir güçle geçiyordu: Adadan geçerken kayalardan beş metreden fazla uzakta değildik. Rüzgar daha sonra tamamen sakinleşti ve brik suda tamamen hareketsizdi; ancak, gelgit tarafından sürüklenip
girdaplarla dönerek, en büyük Midway Adası'nın gövdesine hızla yaklaşıyorduk, gelgitin bizi hangi tarafına sürükleyeceği konusunda çok büyük bir belirsizlik vardı: adadan yaklaşık üç yüz metre
uzaklaştığımızda, akıntının yönü değişti ve bizi kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, ancak iki gün önce karaya çıktığımız doğu ucundaki alçak kayalara yakın bir yerde, güneydoğu tarafına taşıdı.
Resifin üzerinden sürüklenme korkusuyla büyük bir endişe içindeydik, çünkü
üzerinde bizi yüzdürecek kadar su olamazdı; ancak bu tehlikeyle ilgili korkularımız kısa sürede geçti çünkü gelgit bizi hızla etrafından
sürükledi. Bu anda sadece beş dakika süren hafif bir hava oluştu,
ancak bizi ana akıntıyla Rothsay ve Munster Suları'nın birleştiği noktadan geçirmeye yetti. Gemi, içinden geçtiğimiz şiddetli girdaplardan dolayı zaman zaman kontrol edilemez hale geliyordu ve bir kereden fazla omurgası tamamen
döndü; ancak daha önce benzer bir olayla ilgili deneyimimiz bizi buna hazırlamıştı ve tersaneler de aynı hızla
hazırlandı.

Tüm tehlikeleri geçtikten sonra, gelgit çok geçmeden bizi nehirden Hanover Körfezi'ne taşıdı. Dış adaların en doğusundan geçerken, yerlilerin tiz sesleri bize sesleniyordu ve Bundell de onlara karşılık verdi, ancak adanın çok engebeli yapısı nedeniyle onları ayırt edebilmemiz biraz zaman aldı: sonunda üç Kızılderilinin adanın zirvesine yakın kayaların üzerinde durduğu görüldü, ancak gelgit büyük bir güçle
çekildiği için kısa sürede duymaz olduk.

Saat birden kısa bir süre sonra brik, Hanover Körfezi'ndeki kumlu plajdan yaklaşık yarım mil uzakta, sekiz kulaç (yarı sel) çamurlu bir zeminde demirlemişti. Tekneler hemen yukarı çekildi ve nehre gönderildi, ancak gelgit çekiliyordu ve fıçıları doldurmanın zorluğu o kadar büyüktü ki,
çok uğraştıktan sonra, sadece bir fıçı su temin edebildik. Tekne nehrin kayalık yatağının dışında demirlemişti, neşeli tekne ise barikatları dolduruldukça ona taşıyordu, ancak ikincisi bile suya üç yüz yarda yaklaşamıyordu, bu yüzden insanlar barikatları o mesafe boyunca nehrin engebeli yatağından taşımak zorundaydı, bu da işi zahmetli ve yavaş hale getiriyordu; yine de Prince Regent Nehri'ndeki şelaleden sulama yapmanın verdiği yorgunluktan çok daha az sıkıntı vericiydi. Geceleyin başarılı bir seine çekimi halkımıza bol miktarda balık sağladı, bunların arasında üç ila beş pound ağırlığında kefaller, mezgitler, mezgitler, gümüş balıkları, çipuralar ve iki tür bekçi balığı vardı.

7 Ağustos.

Ertesi sabah halkımız güverteleri yıkamakla meşgulken,
uzaktan yerlilerin seslerini duydular; saat sekizde tekrar duyuldular ve saat onda yakınlardaydılar; kısa bir süre sonra, biri kadın olan üç kişi, kayaların üzerinde durup kollarını sallarken görüldü. Bu kıyı kesiminin sakinleriyle iletişim kurmak için meraklıydık, çünkü bu bölgeyle Vansittart Körfezi arasında hiçbirini görmemiştik, cerrah Bay Bedwell, Bay Baskerville ve benden oluşan bir grup, yerlilerin oturduğu ve bizi beklediği yere kıyıya çıktık. Genellikle bu durumlarda bize eşlik eden Bundell,
giysilerini çıkarmış bir şekilde teknenin pruvasında ayağa kalktı ve kıyıya yaklaştığımızda, yerlilerin karşılık verdiği dostluk işaretleri yaptı ve bizim yaklaşmamıza hiç aldırış etmiyor gibi göründüler.
Karaya
çıktığımızda iki adamın durduğu kayalara tırmandık ve kadının uzaklaştığını gördük: yaklaştığımızda birkaç adım geri çekildiler ve bize şüpheyle baktılar; ancak, mızraklarını
bıraktıklarından ve onlara yaptığımız barış işaretini tekrar ettiklerinden, silahsız bir şekilde onlara doğru yürümekten çekinmedik, eğer çağrılırlarsa tekne mürettebatının tüfeklerle hazır olmasını istedik. Onlara
katıldığımızda mızraklarını fırlatmaya hazır bir şekilde tutuyorlardı, ancak önceki akşam yakaladığımız balıklardan bazılarını onlara
sunduğumuzda mızraklarını
bıraktılar ve hemen karşılığında bize bir şeyler verdiler;
biri Bundell'e opossum kürkünden yapılmış bir kemer verdi; diğeri ise ikisinin en uzunu, elinde taşıdığı, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, iki ucu sivri kısa bir sopayı bana verdi. Bu hediye alışverişi aramızda karşılıklı bir güven tesis etmiş gibi görünüyordu ve bunu güçlendirmek için, kullanımını gösterdikten sonra arkadaşıma bir çakı hediye ettim; bıçağın sahibi olmak ona büyük bir zevk vermiş gibi görünüyordu.

Bu sırada Bay Montgomery ve Bay Bedwell yanımıza geldi; ikinci beyefendi silahsızdı, ancak birincisi ceketinin altında gizli bir tabanca taşıyordu ve onlara almaları için uzattığı bir balık taşıyordu; ancak, bize iki veya üç metreden daha fazla yaklaşmadıkları için, en kısa yerli onu aldığında, balığı onlara doğru fırlattı. Sayımızın artması üzerine birbirleriyle konuşmaya başladılar ve aynı zamanda mızraklarını aldılar; ancak ikincisi yalnızca bir uyarı hareketi gibi göründüğünden
onların kötü niyetli niyetlerini tahmin edemedik. Sonra, onları eğlendirmek amacıyla, arkadaşıma bıçağı işaret ettim, o da en ufak bir tereddüt göstermeden elime verdi, bunun üzerine ona bıçağı nasıl açıp kapatacağı tekrar söylendi; ancak bu, yatıştırmak yerine, sadece öfkelerini artırmaya hizmet ettiğinden, bıçak ayaklarının dibine fırlatıldı, bıçağı hemen aldı ve sonra ikisi de çok şüpheli bir şekilde birkaç adım geri çekildi.

Bu sırada yerlilerden yaklaşık üç veya dört metre uzaktaydık, birbirleriyle çok canlı bir şekilde konuşuyorlardı ve belli ki bir şeye odaklanmışlardı; ve daha fazla kalırsak bir kopuş yaşanması muhtemel olduğundan, onların bizi takip edecekleri düşüncesiyle grubumuzun tekneye çekilmesi önerildi; ancak, onlara el sallayıp, sırtımızı dönüp
kayalardan indiğimiz anda, beklenmedik bir şekilde ve en haince şekilde mızraklarını fırlattılar; bunlardan biri bir kayaya çarpıp kırıldı ve
zararsız bir şekilde yere düştü, ancak en uzun boylu adam tarafından atılan diğeri Bay'ı yaraladı. Montgomery arkadaydı; yerliler daha sonra ikinci mızraklarını
atmayı beklemeden, kırık mızrağıyla silahlanmış olan
Bundell tarafından yakından takip edilerek uzaklaştılar; ancak bir anda görüş alanından çıktılar ve tüfekler yardımımıza getirildiğinde şüphesiz atış menzili dışındaydılar. Ancak, bir takip
başladı, ancak ilerlememiz zeminin engebeli ve kayalık yapısı ve çalıların ve ağaçların bolluğu ve karmaşık büyümesi tarafından o kadar çok engellendi ki çok geçmeden vazgeçtik ve bu arada Bay Montgomery'nin kan kaybından dolayı büyük bir güçsüzlükten şikayet ederek
taşındığı tekneye geri döndük.

Bay Montgomery'nin yarasını incelediğimizde, ki bu ne yazık ki vücudunun o kadar bir yerindeydi ki kendisi inceleyemedi, mızrağın yaklaşık üç inç kadar
ilerlediğini gördük; ve, dışarı
çıkarılan kan miktarından, çok ciddi bir iç yaralanma geçirdiğine dair büyük korkular beslendi. Çok
çok acı çektiği yara, talimatlarına göre sarıldı, ancak kendisini tehlikeden
kurtarması birkaç
gün sürdü.

8 Ağustos.

Ertesi sabah saat on birde, bir yerlinin bir şamandıra veya
katamaran üzerinde boğazın batı ucunda kürek çektiği görüldü ve kayaların üzerinde başka bir adam,
bir kadın ve bir çocuk görüldü, çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra dün karşılaştığımız noktaya geldiler ve el sallayıp bize seslenmeye başladılar. Şimdi bu alçakları hain davranışlarından dolayı cezalandırma ve onları şu anki planlarında hayal kırıklığına uğratma fırsatı vardı, çünkü belli ki bir kötülük yapmaya niyetliydiler. Bu nedenle Bay Bedwell, dış noktanın yakınındaki kumlu bir plaja çekilen katamaranlarını güvence altına almak için gönderildi,
diğer bir tekne ise yerlilere doğru gönderildi: Yerliler kıyıya yaklaştığında,
kayanın üzerinde oturuyorlardı ve bizi karaya çıkmaya davet ediyorlardı; ancak,
onlara, hayal ettikleri kadar savunmasız olmadığımıza ikna etmek gerekiyordu ve yeterince yaklaştığımızda, birkaç tüfek başlarının üzerinden ateşlendi: biri bir kayanın arkasına düştü, ancak
diğeri kaçtı. Düşen yerli omzundan yaralandı ve Bay Montgomery'yi mızraklayan adam olduğu anlaşıldı; kaçmak için birkaç girişimde bulundu,
ancak başı onu bizden gizleyen
kayanın üstünde göründüğünde, kaçmasını engellemek için bir tabanca veya tüfek ateşlendi; ancak sonunda ayağa kalktı ve şiddetli bir çabayla
kayanın üzerine atlayarak anında gözden kayboldu.

O gider gitmez yerlilerin karaya çıktığı kumlu koya doğru yanaştık ve oradan geçen Bay Bedwell'e yetiştik. Sahilde iki katamaran veya şamandıra bulduk, her birinin üzerinde kabuk bağlarıyla bağlanmış büyük bir mızrak demeti vardı; ve çimenlerin etrafında arama yaptığımızda, su sepetleri, tomahawk'lar, mızraklar, fırlatma çubukları, ateş çubukları, olta ipleri ve otuz altı mızraktan oluşan tüm zenginliklerini bulduk ve ele geçirdik; sonuncuların bazıları büyüktü ve çok kaba yapılmıştı ve birinin başında ilginç bir şekilde sivriltilmiş ve işlenmiş bir taş parçası vardı. Bu son mızrak, yanında yatan bir fırlatma çubuğuyla itiliyordu. Katamaranları suya indirdikten ve üzerlerinde bulunan her şeyi güvenceye aldıktan sonra, yerlilere ateş ettiğimiz yere kadar tekneler tarafından çekildiler, bu sırada bir grup da yeri incelemek için karadan yürüdü. Yolda, plaja geri çekilmelerinde kullanılmak üzere hazır bulundurulan birkaç mızrak keşfedildi;
topladıkları miktardan, açıkça bir direniş göstermeyi amaçladıkları anlaşılıyordu;
dünkü görünüşümüzden, savunmasız olduğumuz ve bu nedenle kolay bir av olacağımız şüphesizdi.
Yerlinin düştüğü kayaya ulaştığında, kayanın kanla kaplı olduğu görüldü; ve
muhtemelen bu işi yapan Bundell, yaranın omzunda olduğunu söyledi. Geri çekilmelerini yarım mil boyunca kan izlerinden takip ettik, açıkça geçtikleri bir mangrov koyunun sınırına kadar, çünkü ayaklarının izleri çamurda iz bırakmıştı. Sonra takipten vazgeçtik ve gemiye bindik.

Sepetleri incelediğimizde, diğer şeylerin yanı sıra, kök kazmak amacıyla kullandıkları anlaşılan tahta bir sapa sabitlenmiş bir demir çember parçası bulduk. Bu çember geçen yıl Careening Koyu'nda bizim tarafımızdan bırakılmış olmalı. Ancak dikkatimizi çeken şey, her zamankinden daha fazla özenle bağlanmış küçük bir ağaç kabuğu demetiydi; açtığımızda, içinde birkaç mızrak ucu olduğunu gördük, hepsi ustaca ve merak uyandırıcı bir şekilde taştan yapılmıştı; yaklaşık altı inç uzunluğundaydılar ve çok
keskin bir noktayla sonlanıyorlardı; her iki kenar da çok şaşırtıcı bir şekilde tırtıklıydı; tırtıllar belli ki bir aletle keskin bir darbeyle yapılmıştı, ancak darbenin en ufak bir izi bile bırakılmadan yapılmıştı: taş kırmızı pigmentle kaplıydı ve çakmaktaşı
bir
kayrak taşı gibi görünüyordu. Bu mızrak uçları sabitlenmeye hazırdı ve bunların muhafaza edildiği dikkatli yöntem açıkça değerlerini gösteriyordu, çünkü her biri kabuk şeritleriyle ayrılmıştı ve keskin kenarları kürkle kaplıydı. Böyle bir mızrakla açılan bir yara ölümcül olmalıydı; ve Bay Montgomery için bu gerçekten
korunaklı silahlardan biriyle yaralanmamış olması çok
şanlıydı. Baltaları da aynı taştan yapılmıştı, kenarları o kadar keskindi ki birkaç darbe bir ağacın dalını kesmeye
yardı. Katamaranlar, 2. Tahta Baskı'da olduğu gibi, daha küçük bir tahta iskelete bağlanmış beş mangrov gövdesinden oluşuyordu: mızrakları ve sepetlerinin yanı sıra iki yerliyi taşıyabilecek kadar yüzer durumdaydılar. Bu taşıma
şeklinin bir tasviri de 1. Tahta Baskı'da verilmiştir.

Bu yerliler daha önce gördüğümüz herkesten daha güçlü görünümlü adamlardı;
en uzunları en az altı fit iki inç boyunda olmalıydı;
vücutları her yerinde yara izleri vardı; dişleri mükemmeldi ve oldukça
çıplaktılar. Daha kısa olan yerlinin saçları başının tepesinde bir topuz halinde toplanmıştı, bu da ona vahşi bir görünüm veriyordu. Haklı olarak aldıkları ceza, gelecekte kollarımızın
korkunç doğasına saygı duymalarını sağlayacaktı.

Geceleri ağları çektik ve yaklaşık dört düzine balık,
çoğunlukla kefal, yakaladık. Yerlilerden gelebilecek herhangi bir saldırıyı önlemek için sahilin yukarısına silahlı bir grup konuşlanmıştı,
ama kendilerini göstermediler.

9 Ağustos.

Ertesi gün yine bağırdıklarını ve bağırdıklarını duyduk ama
durumlarını gözlemleyebilmemiz biraz zaman aldı; en sonunda beş tanesi bir teleskop yardımıyla, plajın arkasındaki bir tepenin zirvesinde oturmuş, mızrak yapmakla meşguldü; biraz uzakta, biri yara almadan kurtulan yerli olduğu anlaşılan iki kişi daha vardı; diğeri, bir yabancı, bir ağaçtan bir dal kesiyordu ve budayıp kaba bir mızrağa dönüştürdüğü görüldü. Bu şekilde çalıştıkları süre boyunca, sık sık bize bağırıyorlardı; ancak, başlarının üzerinden bir atış yapıp onlara hâlâ ulaşabileceğimiz mesafede olduklarını gösterme cazibesi çok büyük olmasına rağmen, çığlıklarına hiç dikkat edilmiyordu. İşlerini bitirip yaklaşık bir düzine mızrak yaptıklarında, hepsi ayağa kalkıp uzaklaştılar.

Tepenin arkasında kaybolduktan sonra,
sulama yerindeki halkımıza saldırmaları pek olası değildi; parti
bu nedenle öğleden sonra iyi silahlanmış olarak gönderildi, ancak yerliler
ortaya çıkmadı ve tekneler
günbatımında rahatsız edilmeden geri döndü. Gelgit o kadar önemsizdi ve tekneyi
yüklemenin zorluğu o kadar büyüktü ki sadece doksan galon su tedarik edildi; ve
ilkbahar gelgitlerini beklemediğimiz sürece daha hızlı ilerlememiz pek mümkün olmadığından, suyumuzu tamamlama fikrinden vazgeçtik ve
körfezi terk etmek için hazırlıklar yaptık.

10 Ağustos. Ertesi gün (10'unda) sabah boyunca rüzgar olmadığı için,
başka bir su dönüşü için gönderdim ama sadece bir günlük su çıkışı için yeterli oldu;
çünkü gelgit dört fitten fazla yükselmedi. Bu arada
körfezin batı yakasındaki en uç noktayı ziyaret ettim ve yolumda
görünüşlerinden su sağlamaya söz veren
karadaki bazı açıklıkları inceledim: gelgit düşük olduğu için giremedim, çünkü kum ve kaya yığınları tarafından
kapatılmıştı; ancak döndüğümde gelgit daha yüksekti ve
en kuzeydeki koydan yaklaşık bir mil kadar yukarı çıktım, orada yine suyun sığlığı tarafından durduruldum. Tüm bu yerler yağmurlu mevsimde bol miktarda tatlı su sağlamalı ve belki de nadiren susuzdur; ve bu alışılmadık bir kuraklık yılı olduğu için,
genel olarak suladığımız nehrin çok önemli bir
akıntı sağlaması olasıdır; eğer öyleyse, demirleme yerine yakınlığı nedeniyle, koy büyük bir öneme sahiptir ve dinlenmek için mükemmel bir yerdir: kaplumbağa, yakındaki adalarda ve kumlu plajda bol miktarda çok güzel balık bulunabilir: demirleme yeri her yerde güvenlidir, körfezin önündeki adalar tarafından denizden
korunmaktadır. Ayrıca, su kenarına yakın kesilebilecek bol miktarda odun vardır.

Batı musonu sırasında, 125 derecelik meridyene kadar rüzgaraltında tutulan gemiler, Hanover Körfezi'ne girip rüzgar dönene kadar orada kalmakta bir avantaj elde edeceklerdir: böylece, bu kısımla Timor arasında uzanan tehlikeli
zemin üzerinde rüzgara karşı yelken açma zorunluluğundan kurtulacaklardır; ve, güneye doğru, batı rüzgarlarının gücünden uzakta, Şubat ayının sonu ve Mart ayının başında, güney ve güneydoğu rüzgarları kıyıda hakim olduğunda, çok daha erken batıya doğru geçişlerini gerçekleştirebilirler.

Hanover Körfezi plajı, Careening Körfezi'ndeki gözlemevimizin 15 derece 18 dakika 21 saniye enleminde ve 13 dakika 40 saniye batısında yer almaktadır ve boylamını Greenwich'in 124 derece 47 dakika 5 saniye doğusunda yapmaktadır.

11 Ağustos.

Ertesi sabah (11'inde) Hanover Körfezi'nden ayrıldık ve batı kıyısından bir buçuk mil uzaklıkta dümen tuttuk. Batı başını geçtikten sonra derin bir açıklığa girdik ve her iki tarafta kayalık bir kıyı arasında bir mesafe kadar ilerledikten sonra, merkezinde geçen yıl uzaktan gördüğümüz ve o zamanlar şekli nedeniyle Lump adını verdiğimiz yüksek bir adanın bulunduğu geniş bir havzaya ulaştık. Bu adadan bir dizi kerteriz istendiği için, gemi kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta onun hizasında demirledi; yapay ufukta güneşin meridyen yüksekliğini gözlemlemek için zamanında
adaya indikten sonra, zirvesine çıktık ve istenen kerterizleri elde ettik; ayrıca ufukta Freycinet Adası'nı keşfettik, Kuzey 13 derece 42 dakika Batı yönünde; bu ada, ters bir havza olan şekliyle kolayca ayırt edilebiliyordu. Liman girişinin ortasında, iki kanalın
oluştuğu büyük bir ada yer alıyor; En batıdakinde birkaç kaya parçası var, ancak kullandığımız doğudaki, doğu kıyısından üç çeyrek milden fazla olmayan
bir kayalık raf dışında, açık ve tehlikeden uzak görünüyordu. Öğleden sonra ilkini inceledik ve girişteki adanın güneybatı ucundaki bir zirveden başka bir kerteriz seti elde ettik. Daha sonra kanalını deldik ve doğu kanalına tercih edilemeyecek kadar
dar ve karmaşık
derin bir geçit bulduk.

Bir tekne bu şekilde kullanılırken, Bay Baskerville limanın dibindeki bir açıklığı incelemeye gitti, bunun bir boğaz olduğunu bildirdi,
altı mil boyunca Güneybatıya doğru uzanıyordu,
bunun ötesinde görüşü bir sonraki çıkıntılı nokta tarafından kesiliyordu.
Kaptan R.H. Rogers, R.N.'nin adını verdiği boğaz, çok sayıda ada ve büyük ölçüde kuru
resiflerle serpiştirilmişti.

12 Ağustos. 12'sinde, en merhametli
kralımız Port George the Fourth'un adıyla onurlandırılan bu yerin planını yapmakla meşguldüm.

13 Ağustos.

Ertesi gün doğu kanalından yelken açtık, ancak
rüzgara karşı yelken açmak zorunda kaldığımız için, Mermaid'de gördüğümüz son kara parçası olan Point
Adieu'nun açıklarında bir demirlemeden daha fazla ilerleyemedik; burası daha sonra Augustus Adası olarak adlandırılan Port George the Fourth'un batı tarafını oluşturan kara parçasının kuzey ucudur:
buradan burnun batısında birçok ada ve çok sayıda kırık arazi olduğu görülüyordu. Bay Roe'yu tepenin zirvesinden biraz yön bulması için Point
Adieu'ya gönderdim ve bu arada Bay Baskerville,
burayla adalar arasındaki kanalın derin ve berrak olduğunu gördü; Ancak Bay Roe'nun adalar arasındaki iç kısmın görünümüne dair raporu pek de olumlu değildi, çünkü çok sayıda geniş resif ile kaplıydı ve bunlar düşük su seviyesi nedeniyle görünür durumdaydı. Bay Roe güneybatıda iki ada arasında oldukça geniş bir ayrım gördü, ancak daha batıda adalar o kadar çoktu ki şekilleri veya sayıları hakkında çok az bilgi edinilebildi. 14 Ağustos. Ertesi sabah gün ışığında tartıldık ve Güney Doğu'dan orta şiddette bir kara esintisiyle Kuzey Batı'ya yöneldik ve adaların etrafından geçtik. Deniz ufkunda kuzeye doğru çok uzakta, ağır dalgalarla çevrili bir kumluk gördük; ve daha batıda bir ada vardı, ilk başta Kaptan Baudin'in Champagny Adaları'ndan biri olduğu düşünülüyordu, ancak daha sonra kendimi Kaptan Heywood'un Kızıl Adası olduğuna ikna ettim: kayalık ve küçük bir ada ve görünüşe göre oldukça çorak. Kısa süre sonra güneye doğru bazı kayalık adalar arasında uzanan bir boğazın hizasına geldik; tehlikeden uzak gibi göründüğü için, dümeni
çevirmeyi amaçladık. Brik öğle vakti, sular yükseldiğinde oraya girdi ve ilerleyip dar kısma ulaştığında, gelgit bize karşı o kadar güçlüydü ki, kütüğün yanından beş knot hızla geçmemize rağmen, zemin kaybediyorduk; ancak üç buçuk saat boyunca sebat etmeye devam ettik ve kütüğün yanından bir santim bile ilerlemeden yaklaşık yirmi mil koşmuştuk; esinti daha sonra dindi ve gelgiti durduramadığımız için demirlemek için geri döndük,
ama uygun bir dip bulununcaya kadar hava karardı ve geç oldu, böylece
öğleden beri elde ettiğimiz tüm ilerlemeyi kaybettik.

15 Ağustos.

Ertesi sabah, güneşin yükselen genliğinden açıları aldıktan sonra,
ağırlaştık ve boğaza doğru durup bir kez daha geçmek için
başka bir girişimde bulunduk. Dün akşam demirleme yeri aramaya başlamadan önce direk tepesinden aldığımız görüntü,
güney girişinin yakınında birçok resif olduğunu varsaymamıza neden oldu, çünkü
çok geniş bir resif, boğazın batı tarafını sınırlayan adanın güneybatı ucunda kuru olarak görüldü.
Adanın kuzey ucu da birçok sığlıkla çevriliydi, bunlar ya Kızıl Ada'yı kucaklayıp kuzeye doğru uzanıyordu ya da kanallar dar ve derindi. Artık lehimize olan akan gelgit bizi hızla ileri taşıdı: geçerken yerlilerin seslerini duyduk ve kısa süre sonra bir tepede duran iki kişiyi fark ettik; ancak, rotamız o kadar hızlıydı ki kısa süre sonra onları göremez olduk; ateşlerini dün görmüştük ama sonra ortaya çıkmadılar.

Boğazdan Güneybatıya doğru ilerleyen, Kuzeydoğuya doğru akan ve Güneydoğudaki derin koya doğru gelen
çekilmeyle buluşan sel gelgiti, bir yabancı için korkutucu bir girdap gibi görünen birçok güçlü dalgalanma oluşturdu ve son zamanlarda bu tür görünümlere alışmış olsak da, yine de onlarla biraz korkmadan karşılaşmadık. Onları
temizledikten sonra çamurlu bir zemine ulaştık; hava o kadar yoğun ve pusluydu ki karayı görüş alanımızdan gizliyordu,
boğazdan altı mil uzaklıkta, on yedi kulaç çamurlu kuma demirledik.

Öğleden sonra hava biraz açtı, ama hala bizim için çok yoğundu
ve bu yüzden akşamın tamamını orada geçirdik, bu akşamı
haritayı çıkarmakla geçirmek faydalı oldu; gün batımından biraz önce hava açtı ve karanın iyi bir manzarasını sağladı, güneydoğuda çoğunlukla adalardan oluşuyordu, ama o kadar çoktular ki
anakara onların ötesinde ayırt edilemiyordu; sonradan Point Hall olarak adlandırılan, karanın güneye doğru uzandığı bir nokta, demirleme yerinden
Güney 19 derece Doğu'ya doğru uzanıyordu.

Gelgitlerin yönü, Güney-Güney-Doğu yönündeki sel ve Kuzey-Kuzey-Batı ve Kuzey-Batı yönündeki çekilme, demirlediğimiz koyun doğusundaki, asil Marki'ye iltifat olarak Camden olarak adlandırılan açıklığın yalnızca Rogers Boğazı'yla bağlantılı olmadığını, aynı zamanda başka bir önemli nehrin veya koyun da çıkış noktası olduğunu varsaymama neden oldu.

Demirleme yerinde sel saatte bir buçuk milden daha hızlı akmıyordu, ancak iki mil çekildi ve otuz yedi fit düştü, bu şimdiye kadar bulduğumuz en büyük yükseliş ve düşüştü; kıyının karmaşık yapısından, bu yüksek gelgitlerin tüm bu mahallede yaygın olması muhtemeldir.

16 Ağustos.

16'sının sabahı saat beşte, güzel bir gecenin ardından rüzgar Doğu-Güney-Doğu'dan çıktı ve sert esti; ancak sisli hava
güneşin doğuşundan hemen sonra bizi sardı ve görüşümüzü bulandırdı. Rüzgar
demirde kalmaya devam etmemiz için çok sertti, bu nedenle yetersiz kaldık
ve rüzgara göre yelken açtık; ancak kanalın karşısına geçip
gelgitin Güneybatı'ya doğru döndüğünü görünce, yola koyulduk ve
Point Hall'un etrafından geçerek, sisin arasından zar zor görülebilen ve bir grup halinde dizilmiş olan ve Bathurst'un cerrahı Bay Andrew Montgomery'nin adını taşıyan bazı alçak adalara doğru güneye doğru dümen tuttuk.

Öğlen, Güney'e doğru gözlemlediğimiz enlem 15 derece 44 dakika 16 saniyeydi. Kara, güverteden Güney 30 derece Batı'ya kadar görülebiliyordu, ancak direk tepesinden saat birde Güney 50 derece Batı'ya kadar görülebiliyordu ve Montgomery Adaları'nın en batısı olan uzun, alçak bir ada, Güneybatı'dan Batı'ya Güneybatı'dan Güney'e uzanıyordu. Grup, bunun dışında, hepsi alçak ve kayalık ve çalılarla taçlandırılmış altı ada daha içeriyordu: onlara yaklaştığımızda su, on kulaç kayalık zemine kadar sığlaştı; bu, alçak su derinliğine indiğinde, beşten fazla olmayacaktı ve belki de sadece dört kulaç olacaktı. Point Hall ile bu adalar arasında zemin de kayalıktı ve grup resiflerle birbirine bağlı gibi göründüğünden, etrafından geçmek için dümen kırdık; ancak, batıya dönen rüzgar, bizi tüm akşam onların yakınında tuttu. Güneydeki arazi derin bir şekilde içe doğru meyilliydi ve karakteri çok
kırık ve güvenebileceğimiz tek bir çapa
sayan bizler için çok davetsiz görünüyordu. Bu koy, Bay Montgomery'nin isteği üzerine, merhum Kaptan Sir George Collier, Bart., K.C.B., R.N.'ye iltifat olarak isimlendirildi.
Gecenin büyük bölümünde rüzgar hafifti ve karada
bir yangının yönüne göre çok az sürüklenme yapıyorduk.

17 Ağustos.

Güneş doğarken, Güney 12 derece 22 dakika Batı ve Güney 20 derece Batı yönünde iki alçak adanın yakınındaydık ve buralardan Güney ve Güney-Batı yönleri arasında uzanan çok geniş resifler
görülüyordu.
Buralara Cockells Adaları deniyordu. Deniz kabukları, taşlar ve mercanlarla karışık sert kumdan bir taban üzerinden kuzey uçlarından geçtik; bunu yaparken
düzensiz bir derinlik bulduk, ancak su on iki kulaçtan daha azına sığmadığı için rotamız değişmedi. Güneş ufukta belirdikten kısa bir süre sonra
uzaktaki topraklar tekrar sisle kaplandı. Saat sekizde daha güneye doğru dümen tutmaya cesaret ettik, ancak saat ona kadar kayalık bir zeminin üzerinden sondaj yapmaya devam ettik, adalar güneydoğuya doğru yöneldi; sonra gelgitin lehimize olduğu çamurlu bir kanaldan güneybatıya doğru dümen tuttuk, sis kısmen dağıldığında güneybatı 1/2 batıya kadar görülebilen bir karaya doğru; bazı adalar da güney-güneydoğuya doğru yöneldi; öğlen vakti, 15 derece 50 dakika 39 saniye enlemde olduğumuzda, doğu ucu birkaç adadan oluşan bir koyun açıklarında bulduk kendimizi. Arkadaki arazi makul yükseklikte görünüyordu ancak ana hatları o kadar düzdü ki, birden fazla yön alabilecek kadar belirgin bir özellik sunmuyordu; kıyısı birkaç kayalık ada ile çevrili ve batıya doğru çok fazla kesişiyor gibi görünüyordu; ya boğazlardan ya da önemli açıklıklardan.

Havanın devam eden puslu hali ülkenin belirli özelliğini belirlememizi engelledi; kayalık ve çok çıplak bitki örtüsü gibi görünüyordu; ancak bazı kısımlar, özellikle Collier Körfezi'nin girişindeki adalardan birinde, kumlu bir plajın üzerinde birkaç iyi büyüklükte ağaç yetişiyordu.

Öğleden sonra gelen gelgit bize karşıydı ve rüzgar hafif olduğu için ilerleme kaydedemiyorduk. Gün batımı yaklaşırken demirleme yeri aramaya başladık;
ancak dipteki şüpheli yapı ve suyun büyük derinliği, karanlık basana kadar başarılı olmamızı engelledi; çapa en sonunda yirmi sekiz kulaç derinliğe, kumlu çamurlu bir tabana bırakıldı ve gelgit kuzeybatıya doğru yaklaşık iki knot hızla ilerliyordu.

Balina avcılarının yüzgeç sırtlı olarak adlandırdığı türden birkaç balina gün boyunca etrafımızda oynuyordu ve sabahleyin iki veya üç tanesi geminin yakınında, devasa yüzgeçleri ve kuyruklarıyla suyu çırparken ve etraflarında epeyce bir mesafe köpüren denizden aralıklarla
sıçrıyorken görüldü.

Demirledikten sonra rüzgar batı yönünden değişken ve hafifti
ama gece boyunca yoğun bir dalga vardı.
Saat dokuzda, derinlik yirmi sekiz kulaç olduğunda başlayan gelgit, gece yarısına kadar giderek güçlendi ve hızı saatte iki mil oldu: en yüksek su sabah 3 saat 15'te veya ay meridyenini geçmeden on iki dakika önce gerçekleşti; yükseliş otuz altı
fitti.

18 Ağustos.

Ertesi sabah saat altıdan önce yetersiz kalmıştık ve
rüzgarla kısa bir süre güneye doğru dümen tuttuktan sonra (gelgit bize karşı olduğu için bu yönde ilerleme kaydedemiyorduk)
demirlemek için
burayı rüzgaraltına çekmek niyetiyle ilerledik, oradan
burayı teknelerimizle inceleyebilir ve daha
elverişli havayı bekleyebilirdik; ancak noktaya yarım mil kadar yaklaştığımızda,
bir sığlık iletişiminin Batı-Kuzey-Batı yönünde denize doğru birkaç mil uzanan bir ada dizisine kadar uzandığını gördük:
kanalın ortasında deniz kırılıyordu ve suyun renginden, boğaz boyunca
bir kaya resifinin uzanması oldukça muhtemeldi; ancak bu görünüm, daha sonra bu bölümün navigasyonunda edindiğimiz deneyime göre, akıntının hızından ve bu kadar dar bir geçitten geçerken sıkışmasından kaynaklanan gelgit dalgalanmalarından kaynaklanmış olabilir; ancak, bir kaza durumunda uçmak için bir kaynağımız olmadan denemek çok şüpheli ve tehlikeliydi. Bu şekilde hayal kırıklığına uğradığımızdan, yukarıda belirtilen adalar aralığının etrafından dolanma zorunluluğu altındaydık ve saat dokuzda, gözlemlediğimiz enlem 15 derece 57 dakika 56 saniye olduğunda, küçük ada 18'den iki mil kuzeydoğuya doğudaydı; derinlik otuz yedi kulaçtı ve mercan tabanı kum, çamur ve deniz kabuklarıyla karışıktı. Batıda ve bu adalar dizisine paralel bir yönde, dümen tuttuğumuz başka bir sıradağ vardı; gün batımında gece için rüzgara doğru çektik, daha sonra Kaptan Baudin'in Caffarelli Adası olduğu ortaya çıkan en kuzeydeki adanın açıklarında. Bu iki ada
sırasında sadece bir kurşun atışı elde ettik ve bu da bize mercan dibinde otuz üç kulaç verdi. Kıyının bu kısmının Fransız haritalarına baktığımızda, Fransız gemilerinin demirlediği bir resifin (Brue Resifi) yakınında olduğumuzu gördük; ve gece yelkenle geçerken, çevresinde başka resifler olabileceğinden korkarak biraz endişelendik.

19 Ağustos.

Şafak vakti Caffarelli Adası Güney-Güney-Doğu'ya doğru uzanıyordu; ve kısa bir süre sonra Brue Resifi'ni görmenin mutluluğunu yaşadık; kısmen kuru görünüyordu ama küçük bir alanı kaplıyordu.

Caffarelli Adası'nın batı ucundan bir buçuk mil uzaklıkta bulunan kuru kayanın yarım mil yakınından geçtik ve sonrasında Caffarelli'nin en kuzeyde olduğu adalar dizisi ile 33 numara ile işaretlenmiş kayalık adalar grubu arasında dümen tutmaya çalıştık; ancak rüzgarın zayıf yönünden başaramadığımızı gördük, ardından güneydoğudan taze bir esinti
eserek ikincisinin batı tarafını dolaştık ve ardından rüzgarla 40 numaralı adanın ana ada olduğu bir gruba doğru dümen tuttuk. 40'a yaklaştığımızda güney ucunda bir kanal olduğu görüldü; ancak sonrasında denizin rotamız yönünde kırıldığını gözlemleyerek grubun batı ucundan geçmek için yola koyulduk, uzakta yaklaşık 84 derece batıya doğru görünen 50 ve 51 numaralı iki küçük alçak adaya doğru. Gelgit, daha önce lehimizeyken, şimdi aleyhimizeydi ve büyük bir güçle batarak bizi 40. Ada'nın kuzeyindeki adaların önündeki kayalara doğru sürükledi; ancak rüzgar, kendimizi içinde bulduğumuz tehlikeli durumdan kurtulmamızı sağlayacak kadar güçlüydü, ancak kısa bir süre sonra hafif bir havaya dönüştü ve gelgit tarafından hızla adacıkların alçak kayalık ucuna doğru sürüklendik, neredeyse oraya savruluyorduk, o sırada Güneydoğu'dan aniden bir esinti tekrar çıktı ve bu yaklaşan tehlikeden kurtulmamızı sağladı. Şimdi, elli ila altmış kulaç arasında derinlikte, kayalık tabanlı, geniş bir kanaldan Güney Doğu'ya doğru sürükleniyorduk. Akşam daha az ilerleseydi ve rüzgar elverişli olsaydı, koşarak geçebilir ve demirleme yeri veya açık deniz bulma şansımızı değerlendirebilirdik; ve bu kesinlikle büyük bir riske girmek anlamına gelse de, takımadaların hangi bölümünde geceyi geçireceğimizin pek bir önemi yoktu, çünkü en tehlikeli olduğunu düşündüğümüz yerler muhtemelen en az tehlikeli olanlar olabilirdi. Ancak başka seçeneğimiz yoktu; tamamen gelgitin insafına kalmıştık ve sadece bizi içeri sürüklerken
çekilmesini sabırla beklememiz gerekiyordu.

Hesaplamalarımıza göre, yüksek su saat dört çeyrek geçe olmalıydı; bu nedenle o saatten sonraki her dakika bizim tarafımızdan
endişeyle geçti. Arada sırada en şiddetli dalgalanmaların ve girdapların ortasındaydık, bunlar bazen gemiyi
döndürüp döndürüyordu, direklerimizi tehlikeye atıyordu. Sonunda saat beş geldi
ve gelgit girdapları durdu, ancak akıntı çeyrek saat sonrasına kadar akmaya devam etti, sonunda brik yavaşça sürüklenmeye başladı. Şimdi ikileme ve tehlikeyi eklemek için, bir esintinin üzerimize
çaldığı: sakin devam etseydi, selin bizi
taşıdığı aynı zemin üzerinden, kanalın en derin kısmından geriye sürüklenirdik: ancak yelken açtık ve açıldık ve
karanlık çökmeden önce önemli bir ilerleme kaydettik; sonra saat on bire kadar karayı gözden kaybettik, sonra doğuda bir şey görüldü: saat on bir buçukta hava tamamen sakinleşti; ve endişemizi artırmak için,
gelgit akmaya ve bizi karaya doğru sürüklemeye başlamıştı, ki o zaman
33. grup olduğu ve kıyılarında denizin
keskin bir şekilde
kırıldığı
duyulduğu tespit edildi. Gece yarısı yaklaşırken gürültü daha da belirginleşti; ancak o sırada ay yükseldi ve konumumuzun tahmin ettiğimizden çok daha elverişli olduğunu gösterdi; çünkü, Caffarelli Adası'nın ve 33. grubun gövdesinin yönüne göre, ikincisinin kıyısına en az
iki veya üç mil uzaklıkta olduğumuzu gördüm.

20 Ağustos.

Gece yarısından birkaç dakika sonra, Güneybatı'dan gelen
ani bir esintinin etkisiyle korkularımızdan kurtulduk ve bir anda
kendimizi nispeten tehlikeden uzak bulduk.

Gün ışığında Caffarelli Adası'nın sekiz mil kuzeydoğusundaydık;
oradan Batı ve Güney-Güney-Batı'dan Güney-Batı'ya doğru yöneldik. Yanından geçerken Brue
Reef'i gördük. Öğle vakti enlemimiz 16 derece 14 dakika 1 saniyeydi, Cape Leveque Güney yönündeydi.

Öğleden sonra saat bire kadar Güney-Güney-Batı yönünde dümen tutuyorduk, ancak bazen o kadar güçlü girdaplar ve dalgalanmalar oluşturan ters bir gelgit nedeniyle ilerleme kaydedemedik, bu yüzden birkaç kez
etkilerinden kurtulmak için dümeni
çevirmek zorunda kaldık. Cape Leveque toprakları alçaktır ve
bir mil boyunca kıyıdan uzanan kayalık bir resif ile çevrili kumlu bir plaj sunar, birçok yerinde deniz sertçe kırılır: topraklar
küçük bir çalılık ormanıyla kaplıydı, ancak genel olarak kıyı çok verimsiz bir görünüme sahipti ve bize Kuzey-Batı Burnu'nun sıkıntılı ve kurak karakterini hatırlatıyordu.

Bu bölümün planını haritaya koyduğumda, Cape Leveque'in Dampier'in 1688'de Cygnet ile yaptığı korsanlık yolculuğunda altında demirlediği nokta olduğunu gördüm. Şöyle diyor: "16 derece 50 dakikada New Holland topraklarına ulaştık, yakınına kadar gittik ve uygun bir demirleme yeri bulamayınca, kuzeybatıya açık olduğu için kıyı boyunca doğuya doğru koştuk, kuzeydoğudan doğuya doğru dümen tuttuk, çünkü kara öyleydi. Yaklaşık iki lig kadar böyle dümen tuttuk ve sonra karaya doğru bir noktaya geldik, buradan kara on veya on iki lig boyunca doğuya ve güneye doğru uzanıyordu; ama sonra nasıl olduğunu bilmiyorum. Bu noktadan yaklaşık üç lig doğuda, içinde bol miktarda ada bulunan oldukça derin bir koy ve demirlemek veya karaya çıkmak için çok iyi bir yer var. O noktadan yaklaşık bir lig doğuda, yirmi dokuz kulaç, iyi sert kum ve temiz zemin." Daha sonra şöyle devam ediyor: "Gördüğümüz bu kısmı (sahil) tamamen alçak, düz bir arazi, denize karşı kumlu kıyılar, sadece uçlar kayalık ve koydaki adaların bazıları da öyle."*

(*Dipnot. Dampier cilt 1 sayfa 462.)

Bu açıklamadan, Cape Leveque'in onun geçtiği nokta olduğunu söylemekte pek tereddüt etmiyorum. Bu nedenle, ziyaretinin anısına, Buccaneer's Archipelago adı, yelken açtığı geminin adından sonra bu şekilde adlandırılan Cygnet Koyu'na bakan ada kümesine verildi. Cape Leveque içindeki nokta, geminin Kaptanı'nın adıyla birlikte Point Swan olarak adlandırıldı; ve Takımadalar'ın ortasındaki dikkat çekici bir
tümseğe Dampier's Monument adı verildi. Son dört gün boyunca haritaya seksenden fazla ada koyduk ve karanın görünümünden, arkalarında daha çok ada olması pek de olası değil. Dampier'in bahsettiği yukarıda belirtilen koyu Cape Leveque'i geçmeden önce tanımış olsaydık bile, rüzgar kuzeyden kuvvetli estiği ve şiddetli bir dalganın
etrafımıza doğru
döküldüğü için demirleyemezdik, bu da bizi oldukça tehlikeli bir duruma sokardı, ayrıca son iki üç gündür çok kuvvetli esen doğu rüzgarlarına maruz kalırdı. Bu adalar arasında olduğumuz süre boyunca, neredeyse kesin olarak demirleyebileceğimiz tek bir noktayla karşılaşmamıştık; ve hava o kadar yoğun ve pusluydu ki, sadece geminin bulunduğu yerin yakınındaki kara parçası ayırt edilebiliyordu; ve bu dezavantajlar, rüzgarın büyük gücüne ve gelgitlerin hızına eklenince, burayı daha iyi tanımamızı önemli ölçüde engellemişti. Dikkat çekici olan, Champagny Adaları'nı geçer geçmez puslu havanın başlaması ve Cape Leveque'in batısına varana kadar aralıksız devam etmesiydi. Fransızlar da aynı şeyden yakınıyordu; ve buna o kadar aldanmışlardı ki, ilk yolculuklarında, sadece iki veya üç mil uzunluğunda kumlu bir ada olmasına rağmen, Adele Adası'nı ana karaya dahil ettiler. Adaların hiçbirinde yerli görülmedi, ancak Cygnet Körfezi'nin arkasındaki ufukta birçok büyük duman vardı. Artık bu yorucu görevin etkilerini hissetmeye başlamıştık. Nöbet tutan insanların dörtte biri safra veya ateşli nöbetlerle hastaydı ve kıyıya vardığımızdan beri hiç hastalıktan tamamen kurtulamamıştık. Ancak Bay Montgomery'nin yarası mutlu bir şekilde iyileşmişti ve Bay Roe da görevine geri dönmüştü; ancak, Careening Koyu'na vardığımız günden beri gemide mahsur kalan Bay Cunningham hâlâ hasta listesindeydi. Doğu kıyısına doğru yolculuğumuz, Prince Regent Nehri'nde sulama ve ağaçlandırmanın verdiği yorgunluk ve Hanover Körfezi ile Cape Leveque arasındaki kıyının incelenmesi sırasında sürekli rahatsız edici işlerimiz, halkımızın bünyesi üzerinde kötü etkilere yol açmıştı. Hastalığı önlemek için her türlü yola başvuruldu: haftada iki gün tuzlu erzak yerine konserve etler verildi; ve limon suyu ve şekerin her zamanki oranlarıyla yapılan bu diyet, iskorbüt önleyici olarak o kadar iyi oldu ki, birkaç önemsiz istisna dışında, iskorbüt vakası görülmedi. Kuru erzaklarımız farelerden ve hamamböceklerinden çok etkilenmişti; ancak bu haşerelerin bizi rahatsız etmesinin tek yolu bu değildi, çünkü bir fıçı tüfek mermisi açtığımızda, 750 mermiden yarısından fazlasının tamamen yok olduğunu ve geri kalanının da işe yaramayacak kadar hasarlı olduğunu gördük.

21 Ağustos.

Ertesi gün, sabah hafif rüzgarlar ve akşam boyunca süren durgunluk nedeniyle çok az ilerleme kaydettik. Gün batımında kıyıdan yaklaşık dört mil uzaklıkta, on yedi kulaç kumlu zeminde demirledik.

Öğleden sonra etrafımız çok sayıda balinayla çevriliydi, sudan fırlayıp yüzgeçleriyle denizi dövüyorlardı;
havanın sakinliği ve mükemmel durgunluğundan dolayı, sesleri bir tüfek atışı sesi kadar yüksekti. Ayrıca, gün boyunca geminin etrafında birkaç remora yüzüyordu ve yaklaşık dört fit uzunluğunda, sarımsı kahverengi bir yılan geminin yanında yükseldi, ancak gemiyi
gördüğünde hemen daldı.

22 Ağustos.

Ertesi sabah saat altıdan yirmi altı dakika sonra yüksek su oluştu, o sırada Güney-Güney-Doğu'dan gelen orta şiddette bir kara
esintisiyle ağırlığımız azaldı ve kıyı boyunca güneye doğru dümen tuttuk. Öğlen
16 derece 30 dakika 19 saniye enlemindeydik, Cape Borda
Güney 42 1/2 derece Doğu'daydı. Öğleden kısa bir süre sonra deniz meltemi kuzeyden
çıktı ve Kuzey-Batı'ya yönelerek bizi alçak ve kumlu kıyı boyunca güneye doğru
taşıdı. Saat üçte, Fransızlar tarafından Emeriau Adası olarak belirlenen kara parçası olduğu tahmin edilen bir noktanın hizasındaydık; bu nedenle isim, yalnızca Ada için Nokta olarak değiştirilerek korundu. Cape Borda'nın doğusunda kıyı geriye doğru iner ve bir koy oluşturur, bu koyun dibi direğimizden görülebilirdi ve kumlu alanlardan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Point Emeriau'dan kıyı güneybatıya doğru uzanır ve aynı kumlu karakteri korur. Saat beşte, Kaptan Baudin'in gördüğü Lacepede Adaları batıya doğru görünür hale geldi; ve gün batımında, yaklaşık üç fersah içlerinde sekiz kulaçta demirledik. Bu adalar üç tanedir ve yalnızca sümsük kuşları ve diğer deniz kuşları tarafından iskan edilmiş gibi görünüyorlar: alçak ve kumludurlar ve hepsi birkaç çalılık çalıyla hafifçe taçlandırılmıştır; onları çevreleyen resif oldukça geniş görünüyordu. 23 Ağustos.

Ertesi gün kıyı boyunca dümen tutuyorduk ve Bathurst'un deniz harp okulu öğrencilerinden birinin adı olan Cape Baskerville adlı kumlu bir çıkıntıdan geçtik. Cape Baskerville'in güneyine doğru kıyı, Carnot Körfezi'ne doğru
eğilir ve onu oluşturur; sonra güneye doğru bir yön alır. Dalrymple'ın Papua'sından şu alıntıya göre, Tasman buraya çıktı: "Hollanda Nova'da, 17 derece 12 dakika Güney'de (Boylam 121 derece veya 122 derece Doğu) Tasman, kıvırcık saçlı, kötü niyetli ve zalim, çıplak, siyah bir halk buldu; silah olarak yay ve ok, hazeygaey ve kalawaey kullanıyorlardı. Bir keresinde sayıları elliye ulaştı, çift kolluydular, kendilerini iki gruba ayırdılar, yirmi beş adam indiren Hollandalıları şaşırtmayı amaçlıyorlardı; ancak silahların ateşlenmesi onları o kadar korkuttu ki kaçtılar. Proaları ağaç kabuklarından yapılır; kıyıları tehlikelidir; çok az sebze vardır; insanlar ev kullanmaz."

Öğlen enlemimiz 17 derece 13 dakika 29 saniyeydi. Saat dörtte, M. De Freycinet'in Kızıl Kayalıkların başladığı çıkıntı olarak tanımladığı Kaptan Baudin'in Coulomb Burnu'nun hizasındaydık.
İç kısım kuzeye göre daha yüksektir ve kıyıdan sekiz mil uzaklıkta ormanlık tepelere doğru kademeli olarak yükselir ve bir süredir gördüğümüzden daha hoş ve yemyeşil bir görünüme sahiptir; ancak kıyı hala aynı kumlu ve davetsiz karakterini koruyor. Öğleden sonra batıdan sadece hafif bir deniz meltemi vardı; ve gün batımında çapa kıyıdan yaklaşık altı mil uzaklıkta on üç kulaç ince yumuşak kuma atıldı. Gün batımında büyük sümsük kuşu sürüleri geminin üzerinden uçtu ve rotalarını Lacepede Adaları resiflerine ve bu bölümün Fransız haritasına göre batıya doğru uzanan Balina Kıyısı yönüne çevirdi. Kaptan Baudin'in Carnot Adası'na tahsis edilen konumda tarafımızca hiçbir ada fark edilmediğinden, Cape Baskerville'in güneyindeki koy bu ismi almıştır. Kıyı boyunca her dört veya beş milde bir yangın dumanları fark edilmiştir, buradan kıyının bu kısmının çok kalabalık olduğu sonucuna varılabilir. Yüzbaşı
Dampier, Cape Leveque'nin doğusundaki kayalık adalardan birinde kırk Kızılderiliyi bir arada gördü ve ilginç üslubuyla onlara ilişkin şu ilginç açıklamayı yaptı:

"Bu ülkenin sakinleri dünyanın en sefil insanlarıdır.
Monomatapa'nın Hodmadod'ları, kötü bir halk olmalarına rağmen, yine de zenginlikleri nedeniyle bunlara karşı beyefendidirler; evleri, deri giysileri, koyunları, kümes hayvanları ve topraktan elde ettikleri meyveler, devekuşu yumurtaları vb. yoktur, Hodmadod'lar gibi: ve insan şekillerini bir kenara bırakırsak, hayvanlardan pek de farklı değillerdir. Uzun boylu, düz gövdeli ve zayıftırlar, küçük, uzun uzuvları vardır.
Büyük başları, yuvarlak alınları ve büyük kaşları vardır. Göz kapakları
her zaman yarı kapalıdır, böylece sinekler gözlerinden uzak tutulur; burada
o kadar rahatsız edicidirler ki, hiçbir yelpaze onları kişinin yüzüne gelmekten alıkoyamaz; ve onları uzak tutmak için iki elin yardımı olmadan,
dudaklar çok sıkı kapatılmamışsa, kişinin burun deliklerine ve ağzına da
sürünürler; böylece bebekliklerinden itibaren bu böceklerden bu kadar rahatsız olduklarından, gözlerini asla diğer insanlar gibi açmazlar; ve bu nedenle
başlarını yukarı kaldırmadıkları sürece, sanki biraz yukarıdan bakıyormuş gibi uzağı göremezler.

"Büyük şişe burunları, güzel dolgun dudakları ve geniş ağızları var. Üst çenelerindeki iki ön diş, erkek ve kadın, yaşlı ve genç, hepsinde eksik; onları uzatıyorlar mı bilmiyorum: sakalları da yok. Uzun yüzlüler ve çok çirkin bir görünüme sahipler, yüzlerinde zarif bir özellik yok. Saçları siyah, kısa ve kıvrık, zencilerinki gibi; sıradan Kızılderililer gibi uzun ve sıska değil. Ciltlerinin rengi, hem yüzlerinin hem de vücutlarının geri kalanının rengi, Gine zencilerininki gibi kömür karası.*

(*Dipnot. İletişim kurduğumuz Hanover Körfezi yerlileri ön dişlerinden mahrum değildi ve uzun sakalları vardı; ayrıca saçlarının uzun ve kıvrık olmasıyla yukarıdaki açıklamadan farklıydılar.
Dampier bu konuda ve saçlarını saçlarını, iplik yerine bükerek,
muhtemelen yakından kesmişlerdi, bu da onlara zenci gibi yünlü saçlara sahipmiş gibi bir görünüm veriyordu.)

"Üzerlerinde hiçbir giysi yok, sadece bellerine kuşak gibi bağlanmış bir ağaç kabuğu parçası ve bir avuç uzun ot veya üç veya dört küçük yeşil dal, kuşaklarının altına sokulmuş, çıplaklıklarını örtmek için.

"Evleri yok, açık havada, üzerlerinde hiçbir örtü olmadan yatıyorlar;
yer onların yatağı, gökyüzü ise onların gölgeliği.
Bir erkekle bir kadınla mı yoksa rastgele mi birlikte yaşıyorlar bilmiyorum; ama
yirmi veya otuz erkek, kadın ve çocuktan oluşan
şirketler halinde yaşıyorlar. Tek yiyecekleri, küçük koylar veya denizin kolları boyunca taştan setler
yaparak elde ettikleri küçük bir balık türü; her gelgit küçük balıkları getiriyor,
onlar da onları bu insanlara av olarak bırakıyor, onlar da
sürekli olarak onları orada, düşük suda arıyorlar. Bu küçük balıkların balıkçılıklarının en üst noktası olduğunu düşünüyorum: büyük balıkları yakalamak için hiçbir aletleri yok, eğer gelirlerse; ve böyleleri düşük suda nadiren geride kalıyorlar: ayrıca orada yattığımız
süre boyunca oltalarımız ve misinalarımızla hiçbir balık yakalayamayız. Düşük suda başka yerlerde midye, midye ve deniz salyangozu ararlar. Bu kabuklu deniz hayvanlarından daha da azdır; böylece
en çok bağımlılıkları denizin mallarında bıraktığı şeyleredir;
bunları ister çok ister az olsun toplar ve ikamet ettikleri yerlere doğru yürürler. Orada yaşları nedeniyle dışarı çıkamayan yaşlılar ve
yeni doğanlar dönüşlerini beklerler; ve
Tanrı'nın onlara bahşettiği şeyleri hemen kömürlerin üzerinde kızartırlar ve
ortaklaşa yerler. Bazen kendilerine bol bir ziyafet hazırlayacak kadar balık yakalarlar; ve diğer zamanlarda da herkes bir tat alamaz;
ama az veya çok olsun, herkesin bir payı vardır,
genç ve yeni doğan, dışarı çıkamayan yaşlı ve güçsüz,
güçlü ve şehvetli olanlar da. Yemek yedikten sonra bir sonraki
çekilen suya kadar yatarlar ve sonra gece veya gündüz, yağmur veya güneş olsun, hepsi birdir; setlere katılmaları gerekir veya
oruç tutmaları gerekir; çünkü yeryüzü onlara hiçbir yiyecek sağlamaz. Gördüğümüz kadarıyla, ne ot, ne kök, ne baklagil, ne de yiyebilecekleri herhangi bir tahıl türü; ne de yakalayabilecekleri herhangi bir kuş veya hayvan türü, bunu yapacak araçları olmadığı için.

"Onların herhangi bir şeye tapındıklarını algılamadım. Bu zavallı yaratıklar
barajlarını savunmak veya düşmanlarıyla savaşmak için bir tür silaha sahipler,
eğer kötü balıkçılıklarına müdahale edecek bir silahları varsa. İlk başta silahlarıyla bizi korkutmaya çalıştılar, kıyıda yatan biz onları
balık tutma yerlerinden birinden caydı. Bazılarının tahta kılıçları, bazılarının da bir tür mızrakları vardı. Kılıç, bir pala gibi şekillendirilmiş bir tahta parçasıdır.* Mızrak, bir ucu keskin ve daha sonra ısıyla sertleştirilmiş uzun, düz bir sırıktır. Ne demir ne de herhangi bir
metal gördüm; bu nedenle, 4. Bölümde anlatılan Amerika'daki bazı Kızılderililerin yaptığı gibi taş baltalar kullanmaları muhtemeldir.

(*Dipnot. Muhtemelen bir bumerang. 1. cilde bakın.)

"Ateşlerini nasıl elde ettiklerini bilmiyorum; ama muhtemelen Kızılderililerin yaptığı gibi, tahtadan. Bon-Airy Kızılderililerinin bunu yaptığını gördüm ve kendim de bu deneyi
denedim. Oldukça yumuşak olan düz bir tahta parçası alırlar ve bir tarafına küçük bir çukur açarlar, sonra küçük parmağın büyüklüğünde, bir ucu kalem gibi sivriltilmiş başka bir sert, yuvarlak çubuk alırlar, bu keskin ucu düz yumuşak parçanın deliğine veya çukuruna
yerleştirirler ve sonra sert parçayı avuç içleri arasında ovalayarak veya döndürerek yumuşak parçayı duman çıkana kadar delerler ve sonunda ateş alır.

"Bu insanlar biraz gırtlaktan konuşuyorlar; ama
söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlayamadık. Daha önce de söylediğim gibi, 5 Ocak'ta demirledik ve kıyıda yürüyen adamlar görünce, hemen onlarla tanışmak için bir kano gönderdik; çünkü aralarında biraz erzak
bulmayı umuyorduk. Fakat teknemizin geldiğini gören yerliler
kaçıp saklandılar. Daha sonra üç gün boyunca evlerini
bulmak umuduyla aradık, fakat bulamadık; yine de ateş
yaptıkları birçok yer gördük. Sonunda, meskenlerini bulma umudumuz tükenince,
daha fazla aramadık; fakat kıyıya çok sayıda oyuncak bıraktık,
geleceklerini düşündüğümüz yerlerde. Tüm aramalarımızda su bulamadık,
ama kumlu koylarda eski kuyular bulduk.

"Sonunda adalara gittik ve orada çok sayıda yerli bulduk; bir adada kırk tane olduğunu düşünüyorum, erkekler, kadınlar ve çocuklar. İlk kıyıya çıkışımızdaki erkekler mızrakları ve kılıçlarıyla bizi tehdit ettiler; ancak onları korkutmak için kasten ateşlediğimiz bir silahtan korktular. Ada o kadar küçüktü ki saklanamadılar; ancak karaya çıktığımızda çok düzensizdiler, özellikle kadınlar ve çocuklar; çünkü doğrudan kamplarına gittik. Bebeklerini kapıp kaçan kadınların en şehvetlileri uluyarak kaçtılar, küçük çocuklar da ciyaklayarak ve bağırarak peşinden koştular; ancak erkekler hareketsiz kaldılar. Kadınların bazıları ve yanımızdan ayrılamayanlar, sanki onları yutmaya gelmişiz gibi, kederli bir ses çıkararak ateşin yanında hareketsiz yatıyorlardı: ancak onlara zarar vermek istemediğimizi gördüklerinde oldukça sessizleştiler ve ilk gelip,
tekrar geri döndüler. Bu onların ikametgahı sadece bir ateşti, önünde birkaç dal vardı, rüzgarların estiği tarafa kurulmuştu.

"Burada bir süre kaldıktan sonra, adamlar aşina olmaya başladı ve
bazılarını giydirdik, bunun için onlara bir hizmet vermeyi tasarladık;
çünkü burada birkaç su kuyusu bulduk ve gemiye iki veya üç
fıçı su taşımayı planladık. Ancak kanolara taşımak biraz zahmetli olduğundan, bu adamların bizim için taşımasını istedik ve
bu nedenle onlara biraz eski giysiler verdik; birine eski bir pantolon,
bir diğerine yırtık bir gömlek, üçüncüsüne sahip olunmaya
kıyasla değersiz bir ceket; ki bu ceket bizim bulunduğumuz bazı yerlerde
çok kabul edilebilir olurdu ve bu yüzden bu insanlarla birlikte olabileceklerini düşündük. Bunları üzerlerine giydik, bu şıklığın onları bizim için canla başla çalışmaya getireceğini düşündük; ve suyumuz, her biri yaklaşık altı galonluk, özellikle su taşımak için yapılmış küçük uzun fıçılara dolduruldu, bu yeni hizmetçilerimizi kuyulara götürdük ve her birinin omuzlarına bir fıçı koyduk, kanoya taşımaları için. Ama
yapabildiğimiz tüm işaretler işe yaramadı, çünkü hareketsiz heykeller gibi duruyorlardı, ama birbirlerine bakarak bir sürü maymun gibi sırıtıyorlardı; çünkü
bu zavallı yaratıklar yük taşımaya alışkın değiller; ve inanıyorum ki
on yaşındaki gemicilerimizden biri onlardan biri kadar yük taşıyabilirdi. Bu yüzden suyumuzu kendimiz taşımak zorunda kaldık ve onlar da giysileri tekrar çıkarıp, sanki giysiler sadece çalışmak içinmiş gibi yere serdiler. İlk başta onları pek sevdiklerini hissetmedim, ayrıca bizim sahip olduğumuz hiçbir şeye hayranlık duymuyorlardı.

"Başka bir zamanda, kanomuz bu adalar arasında av ararken,
bir adadan diğerine yüzen bu adamlardan oluşan bir sürüyü gördük; çünkü
onların
tekneleri, kanoları veya ağaç kütükleri yoktu. Dördünü alıp gemiye aldılar; ikisi orta yaşlıydı, diğer ikisi genç adamlardı
yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşlarında. Bunlara haşlanmış pirinç ve
onunla birlikte haşlanmış kaplumbağa ve deniz ineği verdik. Verdiğimiz şeyleri açgözlülükle
yiyip bitirdiler,
ama gemiye veya içindeki herhangi bir şeye dikkat etmediler ve
tekrar karaya çıktıklarında, olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar.
İlk geldiğimizde, biz onlarla tanışmadan veya onlar bizimle tanışmadan önce, ana karada yaşayan bir grup, tam gemimize geldi ve oldukça yüksek bir kıyıda durarak, kılıçlarını ve mızraklarını bize doğru sallayarak tehdit ettiler: sonunda kaptan davulun çalınmasını emretti,
bu da çok canlılık, özellikle zavallı yaratıkları korkutmak için. Gürültüyü duyunca, olabildiğince hızlı kaçtılar;
ve aceleyle kaçtıklarında, gırtlağından derinden geveleyerek gurry, gurry diye bağırıyorlardı. Anayolda yaşayanlar da
her zaman bizden kaçıyorlardı; yine de birkaçını yakaladık. Çünkü, daha önce
gözlemlediğim gibi, gözleri o kadar kötüydü ki, yanlarına
yaklaşana kadar bizi göremiyorlardı. Onlara her zaman erzak verdik ve tekrar gitmelerine izin verdik, ancak adalılar, aralarına ilk kez katılmamızdan sonra, bizim için kıpırdamadılar."*

(*Dipnot. Dampier cilt 1 sayfa 464 ve devamı)

Bu demirleme yerinde çok az gelgit ve alçalma gördük ve hem sel hem de çekilme kuzeye doğru yöneldi, Lacepede Adaları'ndaki demirleme yerimizde de durum aynıydı. Ertesi sabah saat dörtte güneydoğudan kuvvetli bir esinti başladı ve biz tartılmadan önce tekrar hafifledi; ancak yelken açar açmaz tekrar şiddetlendi ve saat beş buçukta o kadar kuvvetli esti ki, haftalardır yapmadığımız üst yelkenleri çift resiflememizi gerektirdi. Öğlen rüzgarı dindi ve çok sakindi, bu sırada gözlemlediğimiz enlem 17 derece 36 dakika 38 saniye. Kara parçasının en yüksek kısmı Kuzey 70 1/2 derece Doğu'ya uzanıyordu, güneyinde Kaptan Baudin'in Cape Boileau'su olduğu varsayılan kumlu bir nokta Güney 87 derece Doğu'ya uzanıyordu; ve direk başının biraz
kuzeyinde, Güney 42 derece Doğu'ya uzanan bir duman
Cape Latreille civarındaki karada olmalıydı.

Öğleden hemen sonra esinti Güney'den Batı-Güney-Batı'ya doğru döndü ve biraz ilerlememizi sağladı; gün batımında tekrar on üç kulaçlık, yumuşak kumda, anakaranın kumlu bir çıkıntısından altı mil uzakta demirledik,
sonradan Kaptan Baudin'in Gantheaume Adası dediği kara olduğunu öğrendik; bu nedenle bu isim noktaya verildi, çünkü
yalıtılmış gibi görünmüyordu. Gerçekten ıssız bir görünüme sahip, sadece çıplak beyaz kum sırtlarından oluşuyor ve birkaç çalılık çalıyla
zadece taçlandırılmış. Point Gantheaume'un arkasında, arazi çok beyaz kumlu tepeciklerden oluşmuş gibi görünüyordu; ve bu nokta ile Cape Boileau arasında, ilk başta, demirleme yerindeki taşkın akıntısının yönünden bir koy olduğu tahmin edilen bir koy vardı; ancak gelgit daha sonra Kuzeye ve Kuzeydoğuya doğru çekildikçe, akıntının körfezin kıyılarını süpürmesinden kaynaklandığı sonucuna varıldı: derinliğe göre, yan tarafta on fitlik bir yükselme vardı; yüksek sudan sonra, Kuzey 1/2 Batı ile Kuzey-Kuzeydoğu arasında, çeyrek ila üç çeyrek düğüm hızında çekilme oldu.

Tüm gün boyunca ufuk pusla kaplıydı ve karada çok dikkat çekici bir etki yarattı, kırılmayla ufkun o kadar üzerine çıktı ki, başka türlü görülemeyecek birçok uzak nesne görünür hale geldi. Bu serap kıyının çeşitli yerlerinde sık sık gözlemlenmişti, ancak şu anki kadar olağanüstü bir etki yaratmamıştı. Kıyı şeridi, dar bir ağaçlık tepecik şeridiyle taçlandırılmış yüksek tebeşirli uçurumlardan oluşuyormuş gibi görünüyordu; ve Cape Villaret arazisi o kadar yüksekti ki kırk mil uzaklıktan bile açıkça görülebiliyordu, oysa iki gün sonra hava açık olduğu için ufukta beş fersahtan fazla görünmüyordu. Atmosferin bu hali gün boyunca hızlı bir buharlaşmaya neden oldu ve akşam yaklaşırken çok bol bir çiy düşmeye başladı ve gün batımında bir sağanak yağmur gibi yağdı. Ertesi sabah kara tekrar pusla sarılmıştı, ancak saat yedide biraz açıldı ve kıyının Point Gantheaume'un etrafında güneydoğuya doğru bir eğilim gösterdiği gözlemlendi, ancak dün akşam gördüğümüz gibi, güneybatıya doğru güneye doğru, bu nedenle, gelgit dalgasının oraya doğru akması yerine, oradan akması nedeniyle, bu noktadan güneye doğru bir açıklık olmadığı fikriyle ikinci yöne doğru yöneldik, çünkü bu, etrafta önemli bir giriş olsaydı doğal olarak yapacağı gibi olurdu. Her zamanki gibi, balinalar ve büyük sümsük kuşları sürüleriyle çevriliydik; bunlardan biri bu öğleden sonra güverteye kondu ve kolayca yakalandı; kuzey ve kuzeydoğu kıyılarındaki resiflerde sıkça görülen aynı kuş (Pelecanus fiber) gibi görünüyordu. Gün doğumu ile öğlen arasında, hafif güneydoğu rüzgarları nedeniyle ilerlememiz çok gecikti. Öğlen 17 derece 51 dakika 45 saniye Güney'deydik: ardından
Güney-Güney-Batı ve Güney-Batı'dan deniz meltemi başladı ve biz güneye doğru dümen tuttuk. Kara artık Point Gantheaume'un güneyinde oldukça belirgin bir şekilde görülebiliyordu, ancak çok alçak ve kumluydu; ve ilerledikçe Güney-Güney-Batı'ya doğru görüş alanına girdi. Gün batımında
Kaptan Baudin'in Cape Villaret'inin yaklaşık beş veya altı mil kuzeyinde demirledik;
biraz görünmeyen uç nokta şüphesiz onun Cape Latouche-Treville'iydi. Cape Villaret'ten kara Doğu-Kuzey-Doğu'ya doğru yöneliyordu ve Point Gantheaume'un arkasında kıyıya çok yakın bir şekilde
birleştiği görüldü.

Bu akşam da geçen akşamki kadar bol miktarda çiy yağdı ve
güneş çok yoğun bir şekilde battı; ancak gece boyunca güzeldi. Artık Cape Leveque'i döndüğümüzden beri gördüğümüzden daha büyük bir gelgit seti deneyimlemeye başladık, çünkü hız bir buçuk knot kadardı; ancak gelgitler durulduğu için sadece dokuz fit yükseldi.

1699 yılında bu noktanın yakınındaki bir demirleme yerinde, Kaptan Dampier,
gelgitin beş kulaç yükselip alçaldığını ve o kadar güçlü olduğunu,
şamandırasının izlemediğini söylüyor: ancak Fransız keşif ekibi, biraz güneydeki bir demirleme yerinde, gelgitin Güney-Güney-Doğu'ya doğru gittiğini ve
ayın dolunaydan üç gün geçmiş olması nedeniyle sadece dokuz fit yükseldiğini gördü. Tüm bu ayrıntılar
bahsedildi, çünkü Kaptan Dampier
burayla Rosemary Adaları arasında bir boğaz veya bir açıklık
varlığı hipotezini gelgitlerin doğasından oluşturdu; ancak
deneyimlerimize göre bu büyük gelgitlerin
burayla Cape Voltaire arasındaki kıyıyı kesen çok sayıda koydan kaynaklanması daha olası görünüyor; ancak daha ileri bir inceleme yalnızca
gerçek nedeni kanıtlayabilir.

26 Ağustos.

Gün ışığında (26'sında) Güneybatı'dan gelen hafif bir esintiyle tartıldık, ancak
kısa süre sonra sakinleşti ve gelgit bizi Güneydoğu'ya sürükledi
demir tekrar atıldı: on dakika sonra Doğu-Güneydoğu'dan gelen bir kara esintisi
başladı, buna tekrar tartıldık, ancak yelken açar açmaz son iki gündür
topladığı karadan esen yoğun bir sisle sarıldık. Saat on birde sis denize doğru dağıldı, ancak kara öğlene kadar görüş alanımızdan
çıktı, batıdan gelen bir deniz meltemi sisi yavaş yavaş dağıttı ve Cape Latouche-Treville'in engebeli zirvesi
Güney 17 derece Batı yönünde görüldü. Saat on iki buçukta Cape Villaret'in batısındaki karada iki kayalık tümsek görüldü ve çok kısa bir süre sonra
burundaki tepe belirdi. Cape Villaret ile
Latouche-Treville arasında, hafifçe bodur bitki örtüsüyle kaplı, çok alçak kumlu araziden oluşan bir koy var. Rüzgar artık karaya yaklaşmamız için elverişsizdi ve denize ve sonra kıyıya doğru durduktan sonra on üç kulaçlık iri kuma demirledik.

Bu demirleme yerinde, önceki geceden daha büyük bir gelgit farkı bulduk; sel Güneydoğu'ya Doğu ve Doğu-Güney-Doğu'ya geçti; ve Kuzey-Kuzey-Doğu'dan Batı-Kuzey-Batı'ya doğru çekilme; yükseliş on altı buçuk fitti, buradan Cape Villaret ile Point Gantheume arasındaki körfeze bu kadar büyük bir su girişinin bir nedeni olması muhtemel görünüyor, Kaptan Dampier'in kıyının bu bölümünü ziyaret ettiğinde komuta ettiği gemiye atfen Roebuck Koyu adını verdim.

Rüzgar şimdi sürekli Güneybatı'dan veya güneyden esiyordu ve ilerlememizi çok yavaş ve sıkıcı hale getiriyordu;
ve Fransızlar Cape Latouche-Treville'in güneyindeki kıyıyı kısmen görmüştü, bu yüzden kıyıdan ayrılmaya karar verdim. Suyumuz da neredeyse tükenmişti ve erzakımız genel olarak çok kötü durumdaydı; ayrıca ikinci bir çapa eksikliği o kadar hissediliyordu ki, kıyının açık doğası ve artık kaynaklara yakın olan gelgitlerin gücü nedeniyle, yerin görünümünün özel bir araştırmayı gerektirdiği herhangi bir zorluğa girmeye cesaret edemedik: bu nedenle, her
şeyi göz önünde bulundurarak, daha önce zorluklarımızda bize sık sık eşlik eden iyi talihe güvenmek akıllıca görülmedi.

27 Ağustos.

Buna göre, tarttıktan sonra, rüzgara göre dümen kırdık ve rotamızı Mauritius'a çevirdik.

1821. 22 Eylül.

Yirmi beş günlük bir yolculuğun ardından 22 Eylül'de gün ışığında, kuzeye doğru beş veya altı lig uzaklıkta Roderigues'i gördük. Akşam güneyden taze bir
fırtına çıktı ve çok kötü
hava durumu yaşadık: 24'ünün öğle vakti Mauritius'un kuzey ucundan yetmiş üç
mil doğudaydık ve bir önceki gün saatte bir mil hızla batıdan gelen bir akıntı
ya maruz kaldığımız için, kıyıya çok yaklaşma korkusuyla geceyi gün batımında geçirdik.

25 Eylül. Ertesi sabah gün ışığında, adanın kuzey ucundan sadece otuz dört mil doğuda olduğumuzdan, oraya doğru ilerledik; ancak kara bulutlarla kaplı olduğundan, öğlene kadar görülmedi; daha sonra kendimizi kuzey noktası yerine güneydoğu ucunda bulduk; dün öğleden sonradan beri saatte üç çeyrek mil hızla güneye doğru yol almıştık: bunun sonucunda güney tarafını dolaşmaya karar verdik ve bu amaçla ilerledik; karaya yaklaştığımızda bizi kuzeye doğru götüren başka bir akıntıyla karşılaştık. 26 Eylül. Ertesi sabah saat dokuzda adanın güneybatı noktası olan Morne Brabant'ı geçtik, ancak on beş kulaç çamurda demirlediğimiz yere (Port Louis girişindeki bayrak direğinin içinde bir kablo uzunluğunda) ulaşmamız saat dört oldu; Daha sonra Sağlık Memuru ve ardından limanda demirli olan H.M. Gemisi Menai'den bir tekne bizi ziyaret etti.

27 Eylül.

Ancak o akşam içeri girmek için çok geç olduğundan brik ertesi sabah limana yanaştırılıp baş ve kıçtan demirlenene kadar hareket ettirilemedi.

İsteklerim derhal H.M. Gemisi Menai'nin C.B. Kaptanı Moresby'ye bildirildi ve gemisinin marangozları tarafından gerekli onarımların yapılmasını emretti; Menai'nin depolarından tedarik edilemeyen ürünler Mauritius Gazetesi'nde ilan edildi ve en makul teklifler kabul edildi.

Diğer işlerinden ayrılabilen Menai'nin marangoz ve kalafatçılarının çoğu günlük olarak onarımlarımızda çalıştırıldı; ancak
karantinaya alınması ve diğer öngörülemeyen gecikmeler nedeniyle
neredeyse bir ay boyunca tamamlanamadılar: yelkenlerimiz Menai'nin yelkencileri tarafından onarıldı; ve tüm koşum takımlarımız hurdaya çıkarıldığı ve gemide çok az yedek halatımız olduğu için, halat üreticileri ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar halat ürettiler. Ekmeğimizin büyük bir kısmı sızıntılardan dolayı hasarlı bir durumda bulunduğundan, incelendi ve hurdaya çıkarıldı.

Kaptan Flinders'ın Mauritius hakkındaki anlatımı büyük bir doğruluk ve yargıyla hazırlanmış gibi görünüyor ve günümüzde bile, hem İngilizler hem de Port Louis'in Fransız sakinleri tarafından
dünyaya verilen en iyi ada olarak kabul edilebilecek kadar adayı tasvir ediyor. Ancak onun ayrılışından bu yana birçok değişiklik ve önemli iyileştirmeler oldu ve bunların arasında şeker kamışı yetiştirme sisteminin iyileştirilmesi ve fabrikalarına modern makinelerin getirilmesi özellikle belirtilebilir. Bunlar tamamen, Kaptan Flinders'ın esaretinden bu yana adanın yönetiminde gerçekleşen politik değişikliklerle; ve çok büyük plantasyonlara sahip olan ve aslında şu anda toprağın başlıca sahipleri olarak kabul edilebilecek olan İngilizlerin örnek ve çabalarıyla gerçekleşmiştir. (*Dipnot. Bu adanın sakinleri tarafından merhum arkadaşım ve selefim Kaptan Flinders'tan bahsedildiği yüksek ifadeleri ve onun rezil tutuklanmasından duydukları genel üzüntüyü duymak bana büyük bir zevk verdi. Arkadaşı M. Pitot yakın zamanda ölmüştü, ancak onunla tanışan birçok Fransız beyefendiyle tanıştım. Vali General Decaen, sakinler tarafından o kadar sevilmiyordu ki, Kaptan Flinders onun pahasına, aksi takdirde onunla
uğraşmayacak birçok arkadaş edindi; ve bu durum muhtemelen kendisine haksız yere
uğradığı muamelenin şiddetini artırmaya doğru ilerledi. Port Louis'de yaşayan bir kişi tarafından bana anlatılan bir anekdot, onun onuruna
kattığı için, kaydetmenin verdiği memnuniyeti kaybetmemeliyim. Kaptan Flinders, Plains Wilhelms bölgesindeki Madame d'Arifat'ın evindeyken, daha sonra şartlı tahliyesiyle ikamet etmesine izin verildiğinde, Hindistan'a giden bir geminin komutanı tarafından adadan kaçma fırsatı teklif edildi: arkadaşları tarafından, gördüğü zalimce muamele ve katlandığı haksız tutukluluk nedeniyle, General Decaen gibi bir adama hiçbir şartlı tahliyenin bağlayıcı olarak düşünülmemesi veya onu özgürlüğüne kavuşmaktan ve arkadaşlarına ve ülkesine geri dönme fırsatını değerlendirmekten alıkoymaması gerektiği konusunda ısrar edildi. Kaçış iyi planlanmıştı ve keşfedilme ihtimali yoktu: gemi Port Louis'den yola çıktı ve gece, adanın rüzgâr altı tarafında Kaptan Flinders'ın ikametgahına yanaşarak, Madame d'Arifat'ın evinden sadece altı mil uzaklıktaki belirlenen noktaya bir tekne gönderdi; Ancak kaptan görünmeden gün ağarana kadar bekledikten sonra tekne, şüpheleri önlemek için yolculuğuna devam etmek zorunda olan gemiye geri döndü.

Kaptan Flinders'ın fırsattan yararlanmayı veya bir İngiliz subayının karakterine ve mensup olduğu onurlu mesleğe bu kadar utanç verici bir davranışla hapisten kaçmayı
başarmasının duygularıyla tutarlı olmadığını
eklemeye neredeyse gerek yok.)

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca kahve adada tamamen başarısız oldu ve pamuk
nadiren yetiştiği görüldü. Sakinlerin başlıca dikkati, her ikisi de ekicilere bol miktarda getiri sağlamaya başlayan şeker kamışı ve mısır yetiştiriciliğine verilmiş gibi görünüyordu; manihot da
genel olarak yetiştiriliyor: ancak bu adanın maruz kaldığı kasırgaların korkunç etkileri, mülkleri o kadar güvencesiz ve şüpheli bir mülkiyet haline getiriyor ki, bu yıkıcı ziyaretlerin mevsimi bitene kadar hiçbir şey güvende değil; Aralık ayının başından Nisan ayının sonuna kadar sürer ve genellikle dolunay civarında meydana gelir, her zaman barometredeki cıvanın dengesiz hareketiyle öncelenir. Bunlar her zaman kasırga olarak adlandırılacak kadar şiddetli değildir: ziyaretimizden önce yaşanan son olay, çok az hasara yol açan bir darbeydi.*

(*Dipnot. Ocak 1824'te bu talihsiz ada, çok büyük hasara yol açan ve adanın bu korkunç ziyaretin uzun süre olmadığı önceki dönemden itibaren ulaşmaya başladığı müreffeh durumu büyük ölçüde yok eden muazzam bir kasırga tarafından tekrar ziyaret edildi ve harap edildi.)

Adanın kuzeybatı veya rüzgar altı tarafında bulunan Port Louis kasabası, yüksek ve sarp bir sıradağla desteklenen, alçak bir arazinin amfi tiyatrosunun ucuna inşa edilmiştir. Bu sıradağlar üzerinde Peter Botte ve Pouce belirgin özelliklerdir. Sokaklar dik açılarla düzenlenmiştir,
en önemlisi Chaussee'den Champ de Mars'a kadar uzanır, kasaba ile tepeler arasında yaklaşık yarım mil karelik bir çimenlik arazi. Bu, gezinti yeri, araba yolu, yarış pisti ve aslında sakinler için başlıca tatil yeridir. Evler ve bahçelerle çevrilidir ve kasaba için değerli bir kazanımdır.
Chaussee ve diğer sokaklar, en çok sayıda olan Tinman, Druggist ve Conservateur et Patissier'in
dükkanlarıyla iyi bir şekilde döşenmiştir.

Genellikle ahşaptan yapılmış evler düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir ve görünümleri zarif olmaktan uzaktır; ancak son zamanlarda vatandaşlarımız tarafından inşa edilenler, buraya daha önce övünemeyeceği
sağlam bir görünüm kazandırmıştır ve son zamanlarda birkaç önemli taş konut ve taş inşa edilmiştir. Şehirden Pamplemousses'e, Plains Wilhelms'e ve Moca bölgelerine giden yedi veya sekiz mil uzunluğundaki yollar çok iyi durumda ve kısmen Hindistan'dan gelen Malabar mahkumları tarafından onarılıyor; ancak bu mesafenin ötesine seyahat etmek, dört taşıyıcının saatte altı mil hızla sabit bir hızda taşıdığı palankinlerle yapılıyor. Ziyaret ettiğimizde çok az meyve olgunlaşmıştı; ancak yelken açmak üzereyken lezzetli mango yaygınlaşmaya başladı; bunun yanında hindistan cevizi, guava, papaw, üzüm, letchy (veya let-chis, bir Çin meyvesi) ve bazı sıradan ananaslar vardı. Gemi mürettebatına günlük olarak taze sığır eti ve sebzeler tedarik ediliyordu. Bunlar pazardan bol miktarda temin ediliyordu ve son derece lezzetliydi, özellikle havuçlar ve lahanalar alışılmadık derecede büyük ve lezzetliydi. Öküz, Madagaskar'dan adaya ithal ediliyor ve bu ticarette iki gemi, güzel sezonda sürekli olarak meşgul oluyor.

Atlar çok nadir; Ümit Burnu'ndan ithal ediliyor ve
yüksek bir fiyata satılıyor: Port Louis'deyken Buenos Aires'ten yüz yetmiş yedi katırlık bir kargo geldi ve
bu, açık artırmayla satıldığında, her biri ortalama yüz seksen dolara geldi. Bu yararlı hayvanların ithalatını teşvik etmek için hükümet, adaya canlı olarak getirilen her katır için beş dolarlık bir prim teklif ediyor.

Dolaşım aracı esas olarak kağıttı ancak çok büyük bir
değer kaybı yaşıyordu; Avrupa'daki poliçelerdeki prim, bizim ayrıldığımız
sırada, %66 ila %76 kadardı ve gümüş sikkelerde ise %45'lik bir değer kaybı vardı.

Bu yere yapılan yolculukta kuzeybatı kıyısının üç haritası Bay Roe tarafından küçültülüp kopyalandı ve H.M. Sloop Cygnet tarafından Amiralliğe iletildi, ayrıca Dick ile Cape Van Diemen açıklarında ayrıldığımız zamandan itibaren yolculuğumuzun kısa bir özeti.

Bu yerde, kronometrelerin hızlarını ve manyetik ibrenin değişimini ve eğimini belirlemek dışında hiçbir gözlem yapılmadı: ilki 12 derece 31 dakika Batı, ikincisi 51 derece 42 dakika 1 saniye. Gözlemevinin konumu Abbe de la Caille tarafından uzun zaman önce 20 derece 10 dakika Güney enleminde ve 57 derece 29 dakika Doğu boylamında belirlendi.

Mauritius ziyaretimizin bu çok kısa anlatımını, Port Louis'deki vatandaşlarımızdan, özellikle de Ada Valisi olarak uzun süre ve yetenekli bir şekilde başkanlık eden Ekselansları Sir Robert T. Farquhar, Bart.'dan aldığımız nezaket ve misafirperverlik için teşekkürlerimi sunmadan bitiremem; ve H.M. Gemisi Menai'nin Kaptanı Fairfax Moresby, C.B. tarafından yeniden donatılmamızda bana sağlanan değerli yardım için, komuta etme onuruna eriştiğim sefer, ortak bir mesleki yükümlülükten daha fazlasıdır.

BÖLÜM 3.
Port Louis'den ayrılış.
New Holland'ın Güneybatı Kıyısına yolculuk.
Kral George Üçüncü Boğazı'nda demirleme.
Orada gerçekleşen olaylar.
Yerlilerin ziyareti.
Onlarla olan iletişimimiz.
Silahlarının ve diğer araçlarının açıklamaları.
Dillerinin kelime dağarcığı.
Meteorolojik ve diğer gözlemler.
Yenilebilir bitkiler. Testaceous üretimleri.

1821. 10 Kasım.

10 Kasım'da denize açılmaya hazırdık.

15 Kasım.

Ancak çeşitli gecikmelerden dolayı 15'ine kadar limandan ayrılmadık.
Gece yarısı Morne Brabant'ın etrafından geçtik ve ertesi akşam gün batımında Bourbon'un yüksek topraklarını gördük: ilk iki gün güneydoğu rüzgarları esti ve 25 derecelik paralele ulaştığımızda rüzgarlar sakinliklerle hafif ve şaşırtıcı hale geldi.

21 Kasım.

Ancak güneye doğru ilerledikçe yavaş yavaş doğuya ve kuzeydoğuya, sonra da kuzeybatıya döndüler ve hava çok güzeldi.

28 Kasım. 28'ine kadar bu değişken rüzgarların etkisinden çıkamadık, öğlen 32 derece 47 dakika enleminde ve 65 derece 5 dakika boylamındaydık; sonrasında batı rüzgarları ve sert hava koşullarıyla karşılaştık. Genel olarak New Holland kıyısına çok hızlı bir geçiş yaptık; ve son hafta boyunca herhangi bir kaza veya kayda değer bir durumla karşılaşmadan güçlü bir batı fırtınasıyla hızlandık.

1821. 23 Aralık.

23 Aralık'ta gün ağarırken Cape Chatham civarındaki arazi
görüldü ve King George's Sound'a doğru doğuya doğru bir rota belirlendi;
burada batı kıyısının incelemesine başlamadan önce odunumuzu ve suyumuza
tamamlama niyetindeydim. Öğleden sonra saat dörtte Bald Head'i dolaştık ve Sound'a girdikten sonra kısa süre sonra Princess Royal Harbour girişinden bir mil uzakta demirledik.

24 Aralık.

Önceki ziyaretimizde Oyster Harbour'da yeniden donatıldıktan sonra, bu vesileyle Princess Royal Harbour'u denemek istedim; ancak hem girişini hem de bizim için uygunluğunu bilmediğimden, Kaptan Flinders'ın anlattıklarının dışında, ertesi sabah erkenden tekneyi çıkardım ve deniz meltemi başlamadan önce gerekli incelemeyi yaptım. Tekne hazırlanırken uzaktan bir bağırış duyuldu ve girişe doğru dikkatlice baktığımızda, birkaç Kızılderilinin kuzey burnundaki kayaların üzerinde oturup bize seslenip el salladığını gördük, ancak kahvaltıdan sonra balina teknesiyle onlara doğru yanaşana kadar, çağrılarının geri dönmesinden başka bir bildirim yapılmadı. Kıyıya yaklaştığımızda bizi karşılamak için aşağı indiler ve el hareketleriyle bizi karaya davet ettiklerini gösterdiler; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü,
her iki taraftaki küçük bir bağırış ve jestten sonra, onlar teknenin yanında sahilde yürürken, limana yanaştık. Her birinin hareketleri dikkatlice izlendiğinde, silahlı olmadıkları açıktı; her biri sol omzunun üzerinde sırtını ve göğsünü örten ancak sağ kolunu açıkta bırakan bir kanguru derisi pelerin giyiyordu.
Kaptan Flinders'ın Investigator'da bulunduğu noktaya ulaştığımda, brikin yerliler tarafından engellenmeden farklı operasyonlarımızı sürdürebileceğimiz kadar kıyıya yakın bir yere demirleyemeyeceğini gördüm,
dostça davransalar bile. Bu nedenle planımız değişti ve Deniz Kızı'nın Oyster Limanı girişindeki eski demirleme yeri her bakımdan bizim amaçlarımız için daha uygun olacağından, oraya gitmeye karar verdim.

Bu sırada yerliler, teknenin yattığı plajın o kısmına ulaşmışlardı ve suyun içinde bize doğru yürüyorlardı; ancak şu anda onlarla iletişim kurmak istemediğimizden, teknede bulunan herhangi bir şeyi reddederek, belki de çok fazla ısrarcı olacakları için, bir kavgaya sebep olabileceğimizden, daha derin sulara çekildik ve beş dakika onlarla müzakere ettik, bu süre boyunca, güven eksikliğimizden dolayı hayal kırıklıklarını ve utançlarını açıkça ifade ettiler. Hemen anladıkları tatlı su için işaretler yaptıktan sonra, bize "badoo, badoo" diye seslendiler ve Kaptan Flinders'ın bir dereyi işaretlediği koyun bir kısmını işaret ettiler. Badoo, Port Jackson dilinde su anlamına gelir; bunu daha sonra gelen bazı ziyaretçilerden almış olmaları muhtemeldi; ve bu görüşümüz doğrulandı, çünkü kanguru
kelimesi onlara da tanıdıktı.*

(*Dipnot. Doğu kıyısı boyunca yolculuğumuz sırasında şirketimize katılan gemi olan San Antonio, ticaret gemisi, Aralık 1820'de bu limanı ziyaret etti ve yerlilerle iletişim kurdu; bu nedenle yukarıdaki sözcüklerin o geminin mürettebatından alınmış olması muhtemeldir. )

Girişe doğru döndüğümüzde yerliler
teknenin yanında sahilde yürüdüler ve biz girişten çıkana kadar tekneyle birlikte kaldılar,
sonra kayaların üzerindeki eski yerlerine döndüler ve biz de
gemiye geri döndük.

Trig'e ulaştığımızda, çapa tartıldı ve Güneydoğu'dan gelen taze bir deniz meltemiyle kısa süre sonra Oyster Limanı'na ulaştık, ancak barajı geçerken gemi on bir buçuk fit suya
girdi ve onu ters çevirmeyi ve
son ziyaretimizde işgal ettiğimiz demirleme yerine ulaşmayı başarmamız biraz zaman aldı.
Içe doğru ilerlerken, iki limanı ayıran kumlu plaj boyunca gemiyi takip eden yerliler, tek bir dikenli mızrakla balık vurarak yanımızda eğleniyorlardı ve bu sporda oldukça başarılı görünüyorlardı. Barı geçer geçmez, doğu tarafında üç yerli daha belirdi, kayıkta kürekleri yerleştirmek için o kıyıya giden teknede, bir yolcunun feribotta olacağı gibi törensiz bir şekilde yerlerini aldılar; ve gemiye döndüğünde, gemiye bindiler ve tüm öğleden sonra bizimle kaldılar, gördükleri her şeyle çok eğlendiler ve çekingenlik veya güvensizlikten tamamen uzaktılar. Ziyaretçilerimizin her biri, kanguru derisinden bir örtüyle örtülüydü, ancak bunlar, üzerlerine başka giysiler giydirilince bir kenara bırakıldı ve bu yeniliğin onları çok eğlendirdiği görüldü. Karşı kıyıdaki yerliler, arkadaşlarının kabul edildiğini görünce, onları da çağırmak için yüksek sesle talepte bulundular; ancak onlar için talihsizlik, kıyının rüzgâr altı olmasıydı, bu yüzden hiçbir tekne yanlarına yaklaşamadı; ve güvertede aynı anda bu kadar çok kişi olmasının engellenmesini istemediğimizden, istekleri kabul edilmedi ve derece derece ayrılıp farklı yönlere çekildiler.

Trig emniyete alınır alınmaz, ziyaretçilerimizden ikisi karaya çıktı,
açıkça diğer yerliden gelen bir mesajla yüklenmişlerdi, ancak o gönüllü olarak gemide kaldığı için düşmanca bir şey olduğundan şüphelenilmiyordu; bu nedenle
karaya çıktık ve en yüksek gelgit çizgisinin yaklaşık iki yarda yukarısında, çimenlerin arasında üç fit derinliğinde bir çukur kazdık; ancak içeri akarken o kadar koyu renkli ve çamurlu olduğu görüldü ki, gelgit çizgisinin kenarına daha yakın kumda başka delikler kazıldı, orada da su üretildi ve kumdan süzüldüğü için çok daha iyi bir tada sahip olduğu ve daha berrak olduğu ortaya çıktı.

Eski kamp yerimizi incelediğimizde, bitki örtüsünün hızla büyümesi nedeniyle o kadar değişmişti ki
durumunu zar zor tanıyabiliyorduk. Denizkızı'nın adının ve ziyaretimizin tarihinin oyulduğu casuarina'nın sapı yangında neredeyse yok olmuştu; ve sonuç olarak yazıt o kadar neredeyse silinmişti ki 1818 rakamları ve sadece iki veya üç harf görünür halde kalmıştı. Bahçemizden en ufak bir iz bile kalmamıştı, çünkü eskiden işgal ettiği alan kum ve çürümüş bitkisel maddelerden oluşan ve tam çiçek açmış güzel bitkilerden oluşan bir çalılıkla kaplı üç veya dört fitlik ek toprakla kaplıydı; bu bitkiler bulundukları yerden başka bir yerde çok daha değerli olurdu. Bazı halkımızın isimlerinin baş harfleri, muhteşem çiçekleriyle kaplı olduğu için muhteşem ve çarpıcı bir görünüme sahip olan büyük bir Banksia grandis'in sapı üzerinde hala çok kusursuzdu. Bir saatlik bir aradan sonra iki arkadaşımız geri döndüklerinde, tuvalette oldukları anlaşılıyordu, çünkü burunları ve yüzleri kırmızı aşı boyasıyla
tamamen yeni boyanmıştı, ki bunu bize büyük bir süs olarak gösterdiler; bu da kibrin insan doğasına özgü olduğunun ve sadece medeniyetin bir sonucu olmadığının bir başka kanıtıydı.
Ancak, onları giydirdiğimiz giysileri çıkarmış ve
mantolarını giymişlerdi.

Her biri elinde yanan bir ateş çubuğu getirmişti, bizim tahmin ettiğimiz gibi,
ateş yakmak ve geceyi geminin yakınında geçirmek, böylece niyetlerimizi ve hareketlerimizi izlemek için. Gemiye döndüğümüzde geride kalan yerlinin
karaya arkadaşlarının yanına gitmesini istedik, ancak bizi terk etmeye ikna etmesi çok isteksizce oldu. Gemideyken, halkımız ona bol miktarda bisküvi, tatlı patates, puding, çay ve grog yedirmişti, o da bunları
yarı açlıktan ölüyormuş gibi yiyip içmişti ve bu garip karışımla tıka basa doldurulduktan ve sakalını tıraş işlemine çok sabırla tabi tuttuktan sonra, bir gömlek ve bir pantolon giydirildi ve
Jack adını aldı, daha sonra her zaman bu adla çağrıldı ve o da bu isme
kolayca cevap verdi. Kıyıya varır varmaz, arkadaşları onunla buluşmaya geldiler, yoklukları sırasında neler yaşandığını dinlemek ve görünüşünü önemli ölçüde değiştiren yeni kıyafetlerini incelemek için. Bu değişiklik, arkadaşlarının büyük hayranlığını
yaratsa da, kendi gözünde de oldukça yükselmişti. Ancak bu, görünüşünü iyileştirmeyen bir değişiklikti; aslında, arkadaşlarının arasında dururken, kareli gömleği ve katranlı pantolonuyla, uzun sakalları ve omuzlarına dikkatsizce atılmış kanguru derisi pelerinleriyle gözümüzde sadece zavallı bir görüntü oluşturuyordu. Arkadaşları tarafından sıkıştırıldığında Jack ya onlara asık suratlı ya da onu kıyıya gönderdiğimiz için bize kızıyordu, çünkü sorularına cevap vermeye tenezzül etmeden onlardan ayrıldı ve bizi bir süre sessizce izledikten sonra sessizce ve yavaşça uzaklaştı, arkadaşlarının uzaktan takip ettiği, asık suratlı arkadaşlarına ne olmuş olabileceğine hayret ediyordu. İçtiği içki muhtemelen kafasına etki etmişti ve miktarı çok az olmasına rağmen biraz şaşkına dönmüş olabilirdi. 25 Aralık. Ertesi sabah gün doğarken yerliler yine her iki tarafta toplanmıştı ve neşeli teknenin yanaşmasıyla birlikte insanlar kuyuları incelemek için geldiler. Jack, iyi halini tamamen toparlamış bir şekilde tekneye bindi ve gemiye çıktı. Karşı taraftaki yerliler bizi ziyaret etmek için gürültü yapıyorlardı ve Jack ile uzun sohbetler ediyorlardı. Jack her şeyi onlara bir şarkıyla anlatıyordu. Şarkıya sık sık koro halinde "Cai, cai, cai, cai, caigh" sözlerini söylüyorlardı. Bu sözleri, onları şaşırtacak bir şey gösterildiğinde tekrarlıyorlardı. Bizim onlara bir tekne gönderme niyetimiz olmadığını anlayınca balık tutmaya başladılar. İkisi, gelgit nedeniyle kıyıda kalmış küçük bir foku izliyorlardı.
Sonunda yerlilerden biri mızrağını fırlatma çubuğuna yerleştirdi ve çok dikkatli bir şekilde ilerledi.
On veya on iki yarda kadar yaklaştığında onu mızrakladı ve hayvanın boynunu deldi. Diğeri hemen koşup mızrağını da hayvana sapladı ve sonra küçük bir çekiçle kafasına vurarak çok geçmeden onu öldürdü.

Bu olay tüm kabileyi o noktaya topladı, onlar da ödüllerini karaya çıkarmada ve kumu gövdeden yıkamada yardımcı oldular; sonra hayvanı çimenlerin kenarındaki ateşlerine taşıdılar ve ölmeden önce bile yemeye başladılar. Merak, Bay Cunningham ve beni bu vahşi ziyafeti görmeye yöneltti ve başladıktan yaklaşık on dakika sonra karaya çıktık. Tekne kuma değdiği anda yerliler ayağa fırladı ve mızraklarını çalılıklara fırlatarak bize doğru koştular; ve biz karaya çıkamadan önce hepsi tekneye binip gemiye binmeye hazırdılar, ancak vahşi ziyafetlerine tanık olmak için bizim karaya çıkmamızı beklemek zorunda kaldılar. Oraya gittiğimizde, üçte ikisi çoktan kaybolmuş olan leşin kalıntılarının üzerinde oturan yaşlı bir adam bulduk; sol elinde çiğ etin uzun bir şeridini tutuyordu ve bir tür bıçakla gövdeden koparıyordu; bir çocuk da onunla birlikte ziyafet çekiyordu
ve ikisi de kahvaltılarına o kadar dalmışlardı ki bizi fark etmediler veya bakışlarımızdan en ufak bir rahatsızlık duymadılar. Ancak biz çok geçmeden tatmin olduk
ve bu kadar korkunç bir yemeğin görüntüsünden ve ölmekte olan hayvandan çıkan pis kokudan ve baştan ayağa kırmızı aşı boyası ile fok yağı karışımı bir pigmentle kendilerini boyamış yerlilerin bedenlerinden gelen dayanılmaz kokudan iğrenerek uzaklaştık.

Sonra, teknede büyük bir sabırla dönüşümüz için bekleyen yerlileri gemiye taşıdık ve gemiye binmelerine izin verdik. Bizimle kalırken Bay Baskerville her yemekhaneden bir adamı istiridye bankasına götürdü; burada ona birkaç mızrak ve bir fırlatma çubuğu taşıyan bir Kızılderili katıldı, ancak Bay Baskerville teknede bulunan (kullanımına yabancı olmadıkları) bir tüfeği çağırdığında, muhtemelen sadece balık vurmak amacıyla taşınan mızraklarını bir kenara koydu ve halkımıza istiridyeleri toplamada yardımcı oldu. Yeterli miktarda yiyecek toplar toplamaz, kahvaltı vakti geldiğinde, ziyaretçilerimiz karaya gönderildiğinde, karşılamalarından ve insanların kendilerine verdiği bisküvi ve pudingden çok memnun bir şekilde gemiye geri döndüler. Pudingin karışımına çok dikkat ettiler ve birkaç küçük köfte yapılıp kendilerine verildi, bunları şöminenin parmaklıklarına koydular, ancak pişene kadar bekleyemeyecek kadar sabırsız oldukları için hamur gibi bir şekilde büyük bir iştahla yediler. Doğu tarafında kahvaltıdan sonra gemiye getirilen ve akşam yemeğine kadar kalmalarına izin verilen üç yeni yüz belirdi: bunlardan biri, yaşlı bir adam, yelkencinin bir teknenin yelkenini kesmesine çok dikkat ediyordu ve isteği üzerine işe yaramayan tüm şeritler kendisine sunuldu. Tamamlandığında küçük bir bez parçası eksikti, yaşlı adam onu ​​sakladığından şüphelenilerek hafifçe incelendi, ancak üzerinde hiçbir şey bulunamadı; bundan sonra, insanlar güvertede etrafa bakarken, yaşlı haydut aramaya yardım etti ve onu bulmak için oldukça istekli görünüyordu; ancak çok geçmeden güvertenin başka bir bölümüne doğru yürüdü ve başka şeylerle ilgilendi. Bu davranış o kadar şüpheli görünüyordu ki yelkenciyi yaşlı adamı daha yakından incelemesi için gönderdim, kaybolan parça sol kolunun altında saklı halde bulundu, sol kolunun üzerinde kanguru derisinden bir pelerin vardı. Bu durum, onlara duyduğumuz güvenin bu kadar açık bir şekilde ihlal edilmesinden duyduğumuz hoşnutsuzluğu göstermek için bana iyi bir fırsat verdi; bu nedenle yanına gittim ve olabildiğince sert bir bakış atarak omuzlarından sertçe sarstım. İlk başta güldü ama
sonra, ciddi olduğumu anlayınca çok endişelendi: bunun üzerine, ikisi de çocuk olan iki arkadaşı kıyıya çıkmak istedi; ancak, yaşlı adamla barışıp, onları bisküviyle doyurarak hepsini neşelendirene kadar buna izin verilmedi. İki çocuk da kısa sürede tatmin oldu; ancak yaşlı adam utanmış ve suçunun farkında görünüyordu; ve daha sonra sık sık bizimle birlikte olmasına rağmen, her zaman başını öne eğip arka plana gizlice girdi.

Gün boyunca insanlar halatlarla uğraşıyordu ve akşam gün batımından önce yerliler tekrar yarım saatliğine gemiye kabul edildi. Öğleden sonra Bay Montgomery Green Island'a gitti ve birkaç papağan ve su kuşu vurdu, bazılarını nasıl öldürüldüklerini anlattıktan sonra yerlilere verdi, bu da elbette büyük bir alkışa sebep oldu.

26 Aralık. Ertesi gün, yerlilerin, özellikle de dostumuz Jack'in yardım ettiği ağaçlandırma ve sulama işleriyle uğraştık. O gün etrafımızda yirmi bir yerli vardı ve aralarında beş yabancı vardı. Öğleden sonra saat dörde kadar gemiye girmelerine izin verilmedi, Jack hariç. Jack istediği gibi gelip gitme ayrıcalığına sahipti ve bu durum arkadaşları arasında kıskançlık yaratmadığı için, onu Bay Cunningham'ın güvenliği için rehin olarak tutmamıza olanak sağladı. Cunningham, geminin yakınlarındaki kırsaldan topladığı paraları artırmakla meşguldü. Akşam Jack, arkadaşlarının çok eğlenmesine ama daha önce hiç bu kadar yükseğe çıkmaya cesaret etmemiş olan Bundell'in utancına yol açarak, arma donanımının en üst direğine kadar tırmandı. Su birikintileri günde yaklaşık bir ton su veriyordu; ancak girişin doğusundaki kumlu koyda, plajın üzerinden akan bir dere bulundu,
delikler içeriklerinden boşaltıldığında bunu kullandık; ancak,
insanlarımız geminin güvertesinden anında koruma altında çalıştıkları için,
sonuncular tercih edildi. Derenin yakınında
birkaç kesilmiş ağaç ve bir fıçı tahtası bulduk.*

(*Dipnot. Bu yerde San Antonio ticaret gemisi 1820'de ağaç dikti ve
suladı.)

27-28 Aralık.

Yerlilerden herhangi bir rahatsızlık duymadan sulamaya devam ettik;
ki bunların sayısı yirmi dokuza çıkmıştı, ayrıca daha önce gördüğümüz ve artık orada olmayanlar da vardı. 28'inin öğleden sonra rüzgar güneybatıdan sertleşti ve yattığımız yerde önemli bir dalgaya neden olacak kadar kuvvetli esti; ancak gün batımına doğru esinti
hafifledi ve yerliler tekrar gemiye kabul edildi; ancak, sadece on bir kişi vardı, geri kalanlar sabırlarını tükettikten sonra
gitmişlerdi.

Artık oldukça uysaldılar ve hiçbir zaman isteklerimize karşı bir şey
yapmakta ısrar etmediler. "Yakında" kelimeleri bizim tarafımızdan cau-wah veya "buraya gel" ifadelerine yanıt olarak o kadar sık ​​kullanılıyordu ki, anlamları mükemmel bir şekilde anlaşılıyordu ve yerliler her zaman onları memnun ediyordu, çünkü onlara söz verilen hiçbir şeyi asla hayal kırıklığına uğratmamayı katı bir kural haline getirdik, vahşilerle iletişimde buna dikkat etmek son derece önemlidir. Bizi ziyaret ettikleri her akşam bir şeyler alıyorlardı, ancak bir bisküvi
verilebilecek en değerli hediye olduğundan, her yerliye gemiden ayrılırken her zaman bir tane veriliyordu; gün boyunca akşam takası için mızrak, bıçak ve çekiç üretmekle meşguldüler; ve sabah geldiklerinde genellikle eşlerinin muhtemelen yokluklarında hazırladığı büyük bir koleksiyon getiriyorlardı.

29 Aralık.

29'unda ambarlarımızı odun ve suyla doldurup limandan ayrılmaya
hazırlandık. Sabahleyin, barın en derin noktasına bağlanmış olan şamandırada on üç fit su vardı, önceki iki gün boyunca derinliği sık sık ölçülmüştü.

Akşam bizi yirmi dört yerli ziyaret etti, aralarında arkadaşımız Jack de vardı. Bizi gitmeye hazırlanırken bulduklarında, özellikle Jack olmak üzere, ayrılışımızdan büyük üzüntü duyduklarını ifade ettiler. Jack, her zamankinden daha fazla eğlendiriyordu ama her zaman yaptığı gibi arkadaşlarından uzak duruyordu ve onlara en büyük küçümsemeyle davranıyordu. Onları kıyıya çıkarma zamanı geldiğinde, onlara eşlik etmekten kaçınmaya çalıştı ve her zamanki gibi tekneye en son giren oydu; ancak onları takip etmek yerine, brigin karşı tarafında su almaya hazırlanan bir tekneye bindi ve belli ki tekneye geri dönmesine izin verilmesini bekliyordu. Bu dost canlısı Kızılderili hepimizin gözdesi olmuştu ve istediği zaman bizi ziyaret etmesine ve istediğini yapmasına izin veriliyordu; her zaman ilk gün kendisine verilen gömleği giyerdi ve halkımızın çalıştığı her şeyi taklit etmeye çalışırdı; özellikle de marangoz ve yelkenciyi: takas için mızrak üretmeyen tek yerli oydu, çünkü silahlarımızın üstünlüğüne açıkça ikna olmuştu ve bize kötü ve özensizce yapılmış bir mızrak satışa sunulduğunda içtenlikle gülerdi: çünkü yerliler her şeyi aldığımızı gördüklerinde, bize getirdikleri ürünlerin biçimi veya üreticisi konusunda pek titiz değillerdi. Kesinlikle tüm kabilenin en zeki yerlisiydi ve daha uzun süre kalsaydık ülkenin bu kısmı hakkında bize çok fazla bilgi verecekti; çünkü her geçen gün birbirimize daha anlaşılır oluyorduk: Bay Cunningham'a yürüyüşlerinde sık sık eşlik ediyordu ve sadece bitkilerini taşımasına yardımcı olmakla kalmıyordu, ara sıra topladığı örneklere eklemeler yapıyordu.

30 Aralık.

Ertesi sabah (30'unda) çapalar tartıldı ve halatlar serildi,
ama çeşitli gecikmelerden dolayı yelken açmak için bara yeterince yakın bir yere ulaşamadık, ta ki su geçmemize izin vermeyecek kadar düşene kadar: bu nedenle brik gelgit akıntısına bağlandı.

Saat sekizde yerliler her zamanki gibi aşağı indiler ve brikin eski yerinden taşındığını görünce çok hayal kırıklığına uğradılar.
Gemi emniyete alındıktan sonra, tekne ve kayık dış körfezdeki su içme yerine gönderildi, burada doğu grubu bir demet mızrak, sopa ve bıçakla takas için toplandı. Teknelerin dönüşünde arkadaşımız Jack gemiye geldi ve bize o kadar bağlı görünüyordu ki, eğer gitmeye meyilliyse onu batı kıyısına doğru yapacağımız yolculuğa götürmek gibi bazı düşünceler vardı. İstihbarata ihtiyacı olmadığı için, işaretlerle ona bizimle birlikte gelebileceğini anlatmakta pek zorluk çekmedik, o da buna en ufak bir tereddüt etmeden onay verdi, ancak gerçekten gitmek isteyip istemediğini tatmin edici bir şekilde anlamak için arkadaşlarına bu yeni düzenlemeyi anlatması gerektiği ima edildi. Bay Bedwell, bunun üzerine onu kıyıya çıkardı ve yerlilerin getirdiği tüm mızrakları satın aldı, böylece onları terk ettiği için kızarlarsa, herhangi bir kötülük yapabilecekleri silahları olmayacaktı. Jack karaya çıktığında, arkadaşlarına planladığı kalkışı hemen bildirdi ve nereye gittiğini göstermek için denizi işaret etti, ancak arkadaşları bu haberi en umursamaz kayıtsızlıkla karşıladı,
dikkatleri tamamen devam eden pazarlıkla meşguldü.
Mızraklar satın alındıktan sonra Bay Bedwell tekneye bindi,
ardından Jack geldi ve Jack de belli ki memnuniyetle yerine oturdu.

Bay Bedwell mızrakları ve diğer silahları satın alırken Jack ona daha önce bir çalının arkasına sakladığı bir fırlatma çubuğu getirdi ve onu bir bisküvi karşılığında ona sattı; ancak gemiye bindikten ve tekne kıyıdan ayrıldıktan sonra onu arkadaşlarının arasına fırlattı, böylece bize niyetinin samimiyetinin en tatmin edici
kanıtını verdi.

Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve ben onu almaya karar verdim,
esinti canlandı ve kısa bir dalga yükseldi, bu da hafif bir
harekete neden olarak arkadaşımızın başını o kadar etkiledi ki yanıma geldi ve
diline dokunarak ve kıyıyı işaret ederek yerlilerle
konuşmak istediğini ima etti. Bu nedenle hemen karaya çıktı ve Bay
Baskerville, birkaç mızrak satın aldıktan ve birkaç dakika bekledikten sonra,
gemiye geri dönmeye hazırlandı: tekneye bindiğinde gönüllümüze baktı, ancak Jack, deniz tutmasının tadına varınca başını salladı
ve geride kaldı; bu nedenle kıyıda bırakıldı. Tekne plajdan
ayrıldığında yerliler gece için dağıldılar ancak Jack'in her zamanki gibi arkadaşlarından
ayrılıp onlarla tek kelime etmeden
uzaklaştığı görüldü.

31 Aralık.

Ertesi sabah (31'inde) gün ışığında hava çok dengesizdi ve batıdan esen rüzgar demirleme yerinden ayrılmayı
düşündürmeyecek kadar güçlüydü. Jack ve bir diğer yerli erken bir saatte kayaların üzerindeydi, bize sesleniyor ve el sallıyorlardı ve saat sekizde bazı yerliler
karşı kıyıda mızrak ve bıçaklarla belirdiler, ancak onlarla hiçbir iletişimimiz olmadı.

Ziyaretimiz sırasında bu insanlardan yaklaşık yüz
mızrak, otuz fırlatma çubuğu, kırk çekiç, yüz elli
bıçak ve birkaç el sopası aldık, her birinin değeri bir bisküvinin yarısı ile sekizde biri arasındaydı. Fizgig, kalkan veya bumerang görmedik;
Muhtemelen böyle silahlara sahip olabilirler ancak bunları onlardan ayrılmaktan hoşlanmadıkları için üretmediler; ancak üretmek için fazla emek gerektirmeyen bıçaklar, mızraklar ve çekiçler her zaman takasa hazırdı,
özellikle ilkleri, ancak büyük kısmı, Peter Pindar'ın tıraş bıçakları gibi, yalnızca satış için yapılmıştı.

Toplamda yaklaşık kırk yerli gördük, bunlardan on tanesi çocuktu: komşularına çok benziyorlardı, aynı uzun kıvırcık saçlara ve zayıf vücutlara sahiptiler; denizci bir kabile gibi görünmüyorlardı, çünkü
kanolar görmedik veya ormanda kabuğu soyulmuş ağaçlar görmedik, genellikle bu malzemeden yapılırlar; ve suya ürkek bir şekilde yaklaşmalarından, yüzmeye bile pek alışkın olmadıkları oldukça muhtemeldir. Kaptan Flinders, bu yerin yerlilerinin fırlatma sopası kullanmadığını söylerken yanılıyor; ancak
muhtemelen, onlardan mahrum kalma korkusuyla, bu aletleri ona getirmediler, çünkü bize bir tane vermeleri için onları ikna etmek için çok fazla ikna etmemiz gerekti; daha önce gördüğümüz diğerlerinden çok daha ustaca biçimlendirilmişlerdi ve ayrıca, mızrakların uçlarını kazımak amacıyla, sapında yapışkan bir topuzun içinde sabitlenmiş küçük, keskin kenarlı bir kabuk veya kuvars parçası olması bakımından farklıydılar:
şaft geniş, pürüzsüz ve düzdür. Bu fırlatma çubuklarının veya mearaların bazıları üç inç genişliğinde ve iki fit altı inç uzunluğundaydı. Bkz. Tahta Baskı
3.

Mızraklar çok incedir ve bataklık yerlerde bol miktarda yetişen bir leptospermum türünden yapılmıştır; dokuz ila on fit uzunluğundadırlar ve sert bir tahta parçasıyla dikenlidirler, üzerine yapışkan bir kabuk bağıyla tutturulmuştur; dikenli olmayan veya mearanın kancalı ucunu almak için ucunda delik olmayan hiçbir şey görmedik. Tahta baskı 4, bu silahın itildiği yöntemi gösterir.

Çekiç veya kaoit, yalnızca kabuklu deniz hayvanlarını kırmak ve fokları ve diğer hayvanları kafalarına vurarak öldürmek amacıyla
kullanılıyor gibi görünüyor; çünkü doğrama veya kesme aleti olarak kullanılacak keskin bir kenarı yoktur; sapı on iki ila on beş inç uzunluğundadır,
bir ucu keskin bir noktaya kadar kazınmıştır ve her iki tarafta diğer uçta, kuruduğunda taşın kendisi kadar sert olan bir sakız kütlesiyle sabitlenmiş ve çimentolanmış iki parça sert taş vardır; çekiç yaklaşık bir
pound ağırlığındadır. Tahta baskı 5'e bakın.

Bıçak veya taap, belki de şimdiye kadar yapılmış en kaba alettir; Sap yaklaşık on iki inç uzunluğundadır, çekiç gibi sivriltilmiştir ve diğer ucunda, sakızla birlikte bir sıra halinde yapıştırılmış üç veya dört keskin kenarlı kuvars parçası vardır, böylece bir tür
pürüzlü alet oluşturur. Bkz. Tahta Baskı 6. Bu şekilde kullanılır: Dişlerinin arasına yeterli bir
ağız dolusu fok eti koyduktan sonra, kalanını
sol ellerinde tutarlar ve diğer ellerindeki taap ile eti keserler ve ayırırlar.* Her yerli, kemerinde, onlarla birlikte vazgeçilmez bir
araç olan çekicin yanı sıra bu bıçaklardan bir veya daha fazlasını taşır.

(*Dipnot. Bu
taap'ların nasıl kullanıldığına dair çok iyi bir fikir edinmek için, Kaptan Lyon'un Parry'nin İkinci Yolculuğu'nun 290. sayfasındaki Eskimo kızaklarının çizimine bakılabilir: Ancak Kral
George's Sound yerlileri bıçağı alttan tutar ve yukarı doğru keserler.)

Bu insanların aralarında herhangi bir şef veya üstün olduğunu fark etmedik; limanın karşı taraflarında günlük olarak toplanan iki grup açıkça aynı kabileye aitti çünkü ara sıra birbirleriyle karışıyorlardı. Yerleşim yerleri muhtemelen farklı yerlere dağılmıştı çünkü yerliler geceyi geçirmek için ayrıldıklarında birkaç gruba ayrılıyordu, en fazla üç veya dört kişi birlikte gidiyordu ve bunlar genellikle ertesi sabah bizi terk ettikleri aynı yoldan birlikte geri dönüyorlardı: ayrıca farklı zamanlarda geliyorlardı ve bazıları diğerlerinden daha uzak bir mesafeden geliyorlardı çünkü daha sonra geliyorlardı ve her zaman daha erken bir saatte ayrılıyordu.

Yukarıda belirtilen ve ciddi şekilde dikkat çekilen bir veya iki küçük hırsızlık ve Oyster Bank'ta tek başınayken çocuklardan birinin şapkasını çalma girişimi dışında, bu insanlarla iletişimimiz en dostça şekilde sürdürüldü. Bay Cunningham, bildikleri kadarıyla, her gün kıyıda yalnızca hizmetçisi tarafından takip ediliyordu, ancak Jack dışında hiçbiri, yürüyüşünün amacını öğrendikten ve ikametgahlarına yaklaşmaktan kaçınmak için gösterdiği özeni gördükten sonra onu takip etmedi, ki bu konuda büyük bir hoşnutsuzluk gösterdiler; kamp yerlerinden biri yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı, ancak doğal olarak yaşam tarzlarına ve kabilelerinin kadınlarını ve çocuklarını görmeye meraklı olduğumuz için, merakımızı gidermemize izin vermeleri için onları ikna etmeyi başaramadık. Bir keresinde, ikametgahlarına doğru bir çapa atmak gerekiyordu ve teknenin mürettebatı karaya çıkıp onu sahil boyunca taşıdığında, yerliler bizi takip ettiler ve işaretlerle o yöne gitmememiz gerektiğini ima ettiler; ancak çapa sabitlendiğinde ve niyetimizi anladıklarında, halatı taşımada insanlara yardım ettiler.

Bir tüfeğin etkilerini iyi biliyorlardı, ancak yakınlarına ateş edilmesinden en azından endişelenmiyorlardı. Gördükleri her şey, özellikle marangozun aletleri ve giysilerimiz, hayranlıklarını uyandırdı; ancak onları her şeyden daha çok şaşırtan şey, yanan bir camın et üzerinde yarattığı etki ve bunun bir barut treninin patlamasına neden olmasıydı. Ateşin
güneşten çıktığını gayet iyi anlamışlardı, çünkü bir keresinde Jack, ziyaretimize getirdiği iki veya üç yabancıya göstermemi istediğinde, ona bunun
güneş bulutluyken yapılamayacağını açıkladım; sonra, güneş tekrar
görünene kadar beş dakika sabırla bekledi ve hemen
engelin kaldırılmasını hatırlattı. Güneşin ışınlarını kendi elime toplamam karşısında epey şaşırdı, acıya duyarsız olduğumu varsayarak, kendisi de bundan
daha önce küçülmüştü; ancak bardağı odak mesafesinde tuttuğum için, hiçbir acı hissi oluşmadı; sonra bana kendi kolunu uzattı ve bardağı en ufak bir
şekilde irkilmeden tutmayı seçtiğim sürece onu yakmama izin verdi, bu da daha büyük bir
nedenle, bizim de aynı şekilde şaşırmamıza neden oldu.

Daha önce de belirtildiği gibi hepsi, her zaman çıkarılıp yattıklarında altlarına serilmiş olan
kanguru derisinden bir pelerinle donatılmıştı.
Saçları farklı şekillerde yapılmıştı; bazen
kırmızı pigment ve fok yağıyla
pıhtılaştırılmış, arkadan toplanmış ve
uzun bir ipe
eğirilmiş bir keseli sıçan kürkü filetosuyla
bağlanmış, içine
papağan tüyleri, escalop kabukları ve diğer süsler farklı hayali şekillerde sabitlenmişti ve giyen kişiye savaşçı bir görünüm veriyordu. Yüzleri ve bazen tüm vücutları,
çok iğrenç bir kokuya neden olan
fok yağı ve kırmızı pigment karışımıyla sıvanırdı; ancak arkadaşımız Jack'in bizimle tanıştıktan sonra kullandığı tek renklendirici madde, özellikle süsleyici olduğunu düşündüğü
marangoz tebeşiriydi.

Köpek kuyruğu veya kanguru derisinden yapılmış bilezikler yaygın olarak takılırdı ve birinin etrafında birkaç tane escalop kabuğu asılıydı; bunların birlikte şıngırdamasıyla çıkardığı sesin muhtemelen müzikal olduğunu düşünürdü.

Çekiç ve bıçaklarını taşıdıkları erişte veya kemer, opossumun kürkünden yün gibi küçük bir ipliğe
eğirilerek yapılır; midenin etrafına en az üç veya dört yüz kez sıkıca sarılır; ancak çok az kişi bu süslemeye sahipti; ve saçları topuzlu, kemer takan ve deniz kabuklarıyla süslenmiş yerlilerin kabilede yabancıların keşfetmesinin zor olacağı bazı özel
görevler almış olması da olasıdır.

Bu insanlarla iletişimimiz sırasında dillerinin aşağıdaki kelime dağarcığı elde edildi, bunlardan bazılarının Yüzbaşı Flinders tarafından kaydedilenlerle
karşılaştırıldığı: bunlar üçüncü sütuna eklenmiştir.

SÜTUN 1: İNGİLİZCE KELİME.
SÜTUN 2: YEREL KELİME.
SÜTUN 3: YEREL KELİME, KAPTAN FLINDERS TARAFINDAN KAYDEDİLMİŞTİR.

Kaz: Caangan.
Köpek: Tiara.
Bisküvi yemek: Yamungamari (şüpheli).
Fuk: Baallot.
Güneş: Djaat: Djaat.
Su: Badoo (bu bir Port Jackson kelimesidir ve muhtemelen
diğer ziyaretçilerden elde edilmiştir). Sakal: Nyanuck.
Yanak: Nyaluck.
Ağız: Tatah.
Dişler: Orlock: Yeaal.
Dil: Darlin veya Thalib.
Kol: Wormuck.
Tırnaklar: Pera (sağda güçlü vurgu.)
Parmak: Mai, çoğul Maih.
Ayak parmağı: Kea, çoğul Kean.
Tırnaklar: Peramaih.
Ayak tırnakları: Perakean.
Meme ucu: Beep: Bpep.
Göbek: Cobbull veya kopul: Kobul.
Arkalar: Wallakah: Wallakah.
Kanguru: Beango.
Kurbağa: Toke.
Mızrak fırlatma çubuğu: Meara.
Çekiç: Kaoit.
Göz: Un.
Göbek: Beil.
Omuz: Kadyaran.
Gemiye bineyim mi?: Bokenyenna.
Dirsek: Gnoyong.
Vücuttaki yara izleri: Naamburn. Yakacak odun: Gogorr.
Mızrak: Namberr veya Pegero.
Bir bıçak: Taap.
Halat (gemide): Nearbango.
Ahşap (Tahta): Yandari.
Dudaklar : Katran : Urluck.
Boğaz : Wurt.
Uyluklar : Dtoual : Dtoual.
Diz: Wonat: Wonat.
Bacak : Maat : Maat.
Ayak : Jaan veya bangul : Jaan.
Kulak : Duong : Duong.
Burun : Tarmul : Moil.
Kafa : Maka : Kaat.
Bir domuz balığı: Nordock.
Kadın : Paydgero veya koman (şüpheli).
Saç : Kaat : Kaat jou.
Buraya gel: Bulloco.
Omuz: Djadan.
Tüfek : Puelar (şüpheli).
Sakız: Perin.
Yarın: Manyok (şüpheli.)
Şaşkınlık veya hayranlık: Caicaicaicaicaigh. Son kelime nefesle birlikte uzadı.
Bir şahin: Barlerot.
Bir köpekbalığı veya köpekbalığının kuyruğu: Margit.
Karnın etrafına takılan kemer: Noodlebul.
Sırt: Goong.
Belirli bir balık: Wallar veya wallat.

YERLİLERİN İSİMLERİ.

Yallapool (küçük bir çocuk).
Ureeton, Wytumba: oğlanlar.
Marinbibba.
Coolbun.
Nakinna.
Malka.
Uderra.
Kynoora.
Hanbarrah.
Bawarrang.
Monga.
Floreena.
Coolyarong. Mogril (genç bir adam).*

(*Dipnot. Yukarıdaki isimler, ertesi yıl İngiltere'ye dönüşümüzde yaptığımız bir sonraki ziyarette elde edildi.)

Kaldığımız süre boyunca esen rüzgarlar pusulanın iki veya üç turunu gerçekleştirdi ancak esas olarak deniz ve kara esintileri karakterindeydi: gece ve sabahın erken saatlerinde rüzgar genellikle kuzeyden hafifti ve saat onda yavaş yavaş
azalarak yerini denizden gelen bir rüzgara bıraktı, genellikle Güneybatı veya Güneydoğu'dan; bu deniz esintisi bazen akşam saat dörde kadar taze esti, sonra da batan güneşle birlikte yavaş yavaş hafif bir havaya dönüştü.

Barometrik sütun 29,75 ile 30,22 inç arasında değişiyordu; cıvanın düşmesi batı rüzgarını önceliyordu ve yükselmesi Güneydoğu'dan bunu tahmin ediyordu: Otuz inç olduğunda güneyden deniz esintileri ve güzel hava vardı. Doğudan esen rüzgarlar kuruydu; batıdan esen rüzgarlar ise tam tersiydi. Atmosferin nemi, daha iyi bir higrometrenin olmaması nedeniyle, ağırlığı atmosferin kuruluğuna veya nemine göre bir ila üç derece arasında değişen küçük bir deniz yosununun durumuyla makul bir kesinlikle belirlendi. Bunu her durumda son derece mantıklı buldum ve çoğu zaman rüzgarın değişimini barometreden çok daha erken tahmin ettim. Fahrenheit'in termometresi 64 ila 74 derece arasında değişiyordu, ancak olağan uçlar 66 ila 70 derece arasındaydı. 

1822. 1 Ocak. 

1 Ocak günü, barın derinliği sık sık duyuldu, ancak üzerinde on buçuk fitten fazla su olmadığı için zorunlu olarak demirleme yerinde tutulduk. 

2 Ocak. 

Ertesi sabah saat dörtte de derinlik aynıydı; ancak
saat onda su aniden on sekiz inç yükseldi, bunun üzerine
çapalar kaldırıldı ve brik, dış su alanının üç buçuk kulaç açığındaki bir demirleme yerine doğru demirledi, Seal Adası'na geçmek için uygun bir fırsat beklemek üzere;
donanımı yeniden düzenlemek ve gemiyi batı kıyısı boyunca yapacağımız yolculuk için
hazırlamak amacıyla yakınlarda demirlemeyi planlıyordu.

Öğleden sonra bir yük su temin ettik ve yerlilerin, on üçü toplanmış olarak, bize tekrar gelmelerine izin verdik. Gemiye geldiklerinde, çoğunun karşı kıyıda yaşayan kabileye ait olduğu fark edildi, ancak nasıl geçtikleri
tatmin edici bir şekilde
tespit edilemedi. Son ziyaretlerindeki şaşkınlıkları, saçmalarla dolu dokuz librelik bir topun ateşlenmesiyle daha da arttı, bu topun suya sıçraması en büyük şaşkınlığa neden oldu ve içlerinden biri bunu arkadaşlarına anlatırken son derece şiddetli ve gürültülüydü. Bu gösteriyi tekrarladıktan sonra, özellikle topun doldurulması işlemine dikkat ettiler ve en büyük şaşkınlığı, topun ağırlığına, hepsi ayrı ayrı inceledikten sonra, bunun ne olabileceği konusunda uzun ve ayrıntılı bir tartışmaya girdiler. Hepsinin dışarı baktığı topun sıçraması üzerine, Cai, cai, cai, cai, caigh sözcüklerini hep bir ağızdan bağırarak sevinçlerini dile getirdiler. Bundan sonra kıyıya gönderildiler.

3 Ocak.

Ertesi sabah şafak vakti boğazı geçme fırsatı doğdu ve saat sekizde brik Seal Adası'nın altına demir attı; bunun üzerine
donanımın onarımına başladık ve gün içinde
ana direği kaydırdık. Yerli dostlarımız için çok erken bir zamanda
sound'un diğer tarafındaki demirleme yerinden ayrılmıştık, onlar dün akşam bize su içme yerinin yakınındaki bir kayanın üzerine inşa edilmiş bir şahin yuvası getireceklerine söz vermişlerdi; saat onda yuvanın yakınında çok büyük bir ateş
alındı; şüphesiz onlar tarafından yakılmıştı ve sözlerine dikkatsiz olmadıklarını göstermek içindi.

4 Ocak.

Ertesi gün, sahilde yaklaşık bir mil ötede bazı yerliler görüldü
ama gemiye yaklaşmadılar. Bay Cunningham, Bald Head'in zirvesinde botanik araştırdı. Bu gezi hakkında bana şu açıklamayı yaptı:
"Sırtın zirvesine ulaştığımızda ve patikamızı kesen kayalık bir çukuru aştığımızda, hemen her iki tarafı kırk fit yüksekliğinde sırtlarla sınırlanmış, saf beyaz kumdan yüksek bir vadiye girdik; bu sırtlar, tepelerde ince bir çalı örtüsünün fark edildiği hariç, tamamen çıplaktı; tüm yüzey, zar zor desteklenebilir bir sıcaklığı yansıtıyordu ve hava, oldukça yüksek bir rakımda olmamıza ve sırtta sürekli bir saf atmosferik hava akımının yakınında olmamıza rağmen, neredeyse solunamayacak kadar durgundu. Bald Head'e doğru rotamızda, genişliği üçte bir mil olan bu kumlu vadinin tüm uzunluğunu geçtikten sonra, dikkatimizi çekecek neredeyse hiçbir bitki olmadan, ucunda Candollea cuneiformis, Labil'in bazı dikkat çekici güzel örneklerini gördük. , sürüklenen kumun yoksulluğuna ve gevşekliğine rağmen, on altı fit yüksekliğinde, sağlam büyüme ve alışkanlıkla büyük, yayılan ağaçlara dönüşmüştü; bu sırada çiçekler ve olgun meyvelerle kaplıydılar; ancak bu sıcak vadide bir an bile hareketsiz kalmak gözler ve duyular için o kadar acı vericiydi ki, ben bu gerçekten zengin bitkinin tohumlarından bir miktar toplarken, hizmetçim sırttaki daha serin bir havaya aceleyle gitmek zorunda kaldı, ki
yine neredeyse ulaşmıştık; ve bu güzel bitki ve daha az göze çarpmayan mavi çiçekli Scaevola nitida, Br. olmasaydı, tüm manzara bizi
bu tür aşırı kuraklıkların doğal olarak uyandırmaya
çalıştığı tüm dehşetlerle derinden etkilerdi.

"Sırtlara tekrar ulaştığımızda, ılımlı sıcaklığı ani geçişten etkilenmemek için dikkatimizi gerektiren, çıplak yüzeyinde, çapraz yapraklarının düzenliliğiyle dikkat çeken, yere serilmiş bir baeckea örneği bulduğum granite geldik. Bunları listemde Baeckea saxicola olarak adlandırdım. Sırtın ucuna doğru devam ederken, sıradağların en yüksek noktasına ulaştığımızı ve güneydoğuda, aşağıda çıplak beyaz kumdan oluşan başka bir genişlik veya geniş bir boşluk gördüğümüzü görünce çok şaşırdım. Daha sonra bunun sonunun Kaptan Vancouver'ın Kel Kafası olduğunu gördük. Bu kısım denizden bakıldığında dikkat çekici bir görünüme sahiptir ve çıplak kumlu zirvesinin her iki tarafında zıt renkte çalılık bitki örtüsü vardır: ancak denizden kumun geniş yüzeyinin yalnızca çok küçük bir kısmı algılanabiliyor, büyük kısmı yalnızca büyük çabalarla ulaştığımız hakim tepelerden görülebiliyordu. at. Kireçli bir kaya
(açıkça çok önemli miktarda saf kireç sağlıyordu)
Bald Head'in etrafındaki sırtın tüm kısımlarının kumlu yüzeyini delerek ayrışmış bir halde görüldü, ancak bu sırtın kendisi saf bir granittir; Yakınlarındaki yoğun, alçak, çalılık orman çoğunlukla narin
baeckea'dan oluşuyor."*

(*Dipnot. Cunningham el yazmaları.)

Akşam Seal Adası'nı ziyaret ettik ve beş fok öldürdük,
donanım için kullanışlı olan derileri için; teknenin mürettebatı ayrıca birkaç penguenler (Aptenodytes minor) ve bir iguana yuvası buldu. 1818'deki son ziyaretimizde buraya bırakılan
şişe,
bırakılıp gemiye getirildiği yerde asılı bulundu,
ve içine, mevcut ziyaretimiz, yerlilerin dost canlısı ve iletişimci eğilimleri ve dillerinin kelime dağarcığının bir kopyası içeren başka bir muhtıra iliştirildi.

5 Ocak.

5'inde öğleden sonra, kıyıyı ziyaret edip yaklaşık otuz yarda çapındaki, sadece çıplak bir granit kütlesi olan düz kayaya
çıktıktan sonra gemiye döndüğümüzde, bazı yerliler duyuldu
bize seslenirken ve sesin geldiği yere doğru çektiğimizde, iki adam ve bir çocuk bulduk. Bir süre sonra bunların Oyster-Harbour'daki üç arkadaşımız olduğu keşfedildi ve bu nedenle onlarla iletişim kurmaktan ve onları gemiye almaktan çekinmedik. Orada adada öldürdüğümüz fokların etleriyle
ziyafet çektiler.

Bu sesin sakinlerinin dostça tavırlarına rağmen, herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için onlarla iletişimimizde çok dikkatli davranmam gerektiğini hissettim. Ve bunun yanlışlıkla bile yapılmaması için, Bay Cunningham'dan yürüyüşlerini geminin yakınlarıyla sınırlamasını ve özellikle de onu kamp alanlarına götürecek herhangi bir rotadan kaçınmasını istedim. Bu nedenle, botanikçilikte kendisine çok fazla eğlence ve bilgi
vereceğine söz verdiği birçok yeri ziyaret etmesi engellendi, özellikle Bayonet Head civarı ve Oyster Harbour'un uzak bölgeleri. Buraya daha önceki ziyaretimizde o ilginç küçük bitkiyi
Cephalotus follicularis, Br. için boşuna aramıştı. ,* ama bu sefer daha
şanlıydı, çünkü onu en büyük bollukta, suladığımız dış koyun sahiline
akan derenin yakınlarında buldu. Bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "Cephalotus bitkilerinin hepsi çok zayıf bir durumdaydı ve hiçbiri meyve verme aşamasında değildi: Güçlü ayak saplarına yerleştirilen ve kök etrafında yapraklarla karıştırılan ascidia veya sürahiler, hepsi bir miktar renksiz su içeriyordu ve bazılarında karıncaların ve diğer küçük böceklerin boğulmuş bedenleri vardı. Bu sıvının, Hindistan'ın nepenthes veya sürahi bitkisiyle ilgili olarak gerçekten de göründüğü gibi, bitkinin bir salgısı olarak kabul edilip edilemeyeceği; hatta ascidia'nın kendisinin bir salgısı olup olmadığı; veya bunun, uzun süreli kuraklık dönemlerinde bitkinin destek alabileceği bir tedarik olarak bu rezervuarlara yerleştirilen basit bir yağmur suyu olup olmadığı, bu bataklık toprakların (bu sebzenin tek bulunduğu yer) varlığı için vazgeçilmez olan nemden kısmen
kuruduğu, belki de Aşağıdaki gözlemler. Bazı
istiridye türlerine veya escalop kabuklarına benzeyen operküllerin, bazı sürahilerde deliklerinin çok
sıkı kapatıldığını gördüm, ancak
inceleme üzerine, boşluklarında çok az su vardı ve hava durumu aşırı bulutluydu ve aralıklarla sağanak yağışlıydı; bu nedenle,
ekler gerçekten kuraklık zamanlarında bitkinin beslenmesi için temel bir sıvı almak üzere sarnıçlarsa, bu durumun kapakların dallı kapları üzerinde etki ederek onları yukarı çekmesini ve yağmurun sürahileri doldurmasını
sağlayacağını varsaymak doğaldır. Bay Brown da, 1801'de tam olarak yetişmiş bitkileri inceleme fırsatı bulmuş, operküllerin fark edildiği dikey veya yatay konumların atmosferin durumu tarafından belirlendiğini varsayıyor, aynı zamanda sıvının bitkinin bir salgısı olabileceğini düşünüyor. Sefalotus vazolarında gözlemlenen birkaç ölü böcek, büyük olasılıkla bir av böceği tarafından oraya bırakılmıştı, çünkü kapalı bir sürahinin içinde ince gövdeli bir sinek (ichneumon) tespit ettim, belli ki kapağın altından içeriye doğru zorla geçmişti, burada bol miktarda çürümüş böcek toplanmıştı. Bu nedenle, bu sürahiler, kurak mevsimde bitkinin beslenmesi için sıvıyı, nasıl üretilirse üretilsin, tutmak için bir rezervuar olmanın yanı sıra, sarracenia veya Amerikan sürahi bitkisi gibi açgözlü böcekler için bir yiyecek deposu olma gibi çift amaca hizmet ederken; bu boğulmuş karıncalar tarafından serbest bırakılan havanın, Sir James E. Smith'in Georgia ve Carolina bataklıklarında yabani olarak bulunan son bahsedilen cinsle ilgili olarak öne sürdüğü gibi, Avustralya bitkisinin yaşamı için önemli ve yararlı olması da olasıdır. (*Dipnot. Flinders cilt 1 sayfa 64 ve Brown'ın Flinders cilt 2 sayfa 601 ve devamı'ndaki Genel Açıklamaları.)

(**Dipnot. Smith'in Botaniğe Giriş kitabı sayfa 150.)

"Çiçekli cephalotus örneklerini aramak için çok zaman harcadım; tüm bitkiler çok küçük ve zayıftı ve mevsiminde çiçek üretme eğilimi göstermiyorlardı ve hiçbirinin üç veya dörtten fazla ascidia'sı yoktu."*

(*Dipnot. Cunningham el yazmaları.)

Bay Cunningham'ın bulduğu tek yenilebilir bitkiler, sürünen maydanoz (Apium prostratum, Labil.) ve bir orach türüydü (Atriplex halimus, Brown). İkincisi her gün bizim tarafımızdan tuzlu yiyeceklerle kaynatılarak kullanılıyordu ve ıspanak veya yeşillikler için kabul edilebilir bir ikame olduğu kanıtlandı. Ziyaretimiz sırasında çok az balık yakaladık ve sadece birkaç istiridye elde ettik, çünkü kıyılar nadiren açıktı ve yerlilerin varlığı, bir kavga korkusuyla görüş alanım dışındaki insanlara güvenmemi engelliyordu. Mistaken Adası'nda diğer türlerde kabuklu deniz ürünleri bol miktarda elde edildi, bunların en yaygın olanları patella ve haliotis idi;
ilkinin sakini kaba, ancak tuzlu bir yemek yaptı.
Ayrıca şu cinslerin çeşitleri de vardı: lepas, chiton,
cardium, pinna, nerita, iki veya üç ostrea türü, küçük bir mytilus
ve büyük bir güzelliğe sahip küçük bir buccinum; kayaları kapladı ve düşük suda bol miktarda toplanabildi.

BÖLÜM 4.
Kral George the Third's Sound'dan ayrılın ve Rottnest Adası'ndaki Batı Kıyısı'nın araştırmasına başlayın.
Serapın bir başka dikkat çekici etkisi.
Aşağıya demir atın ve Rottnest Adası'na inin.
Çapanızı kırın.
Kuzeydeki kıyıyı inceleyin.
Cape Leschenault.
Lancelin Adası.
Jurien Koyu.
Houtman'ın Abrolhos'u.
Moresby'nin Flat-top Range. Kırmızı Nokta.
Dirk Hartog's Road'da, Shark's Bay'in girişinde demir attık.
Oradaki olaylar.
Kuzeybatı Cape'e kadar olan kıyının incelenmesi.
Barrow Adası.
Montebello Adaları'ndan esen şiddetli fırtına.
Rowley's Shoals.
Cape Leveque.
Buccaneer's Archipelago adaları arasında brigin tehlikeli durumu.
Cygnet Körfezi'nin incelenmesi ve tanımı.
Bir çapa atıp kıyıdan ayrılacağız.
Adele Adası.
Port Jackson'a dönüş.

1822. 6 Ocak.

6'sında King George's Sound'dan yelken açtık.

8 Ocak.

Ancak güneybatı rüzgarları nedeniyle 8'inde Cape Chatham meridyeninden daha fazla ilerleyemedik. Daha sonra, batıya doğru saatte bir mil hızla akıntıya giren brigin önemli bir ilerleme kaydetti.

10 Ocak.

Gün ışığında, 10'unda, Cape Leeuwin direk tepesinden göründü ve saat sekizde güverteden on lig uzaklıkta, pusulaya göre Kuzey 42 derece Doğu'da görüldü.

Bu noktada, New Holland'ın en güneybatı ucunda, Kaptan Flinders
güney kıyısının incelemesine başladı, ancak kuzeye doğru hiçbir bölüm göremedi. Kaptan Baudin komutasındaki Fransız keşif gezisi, yolculuklarının iki farklı döneminde bu bölgedeydi ve izlerinin incelenmesinden, Cape Leeuwin ile Peron arasındaki kıyının, ikincisi Swan Nehri'nin girişinin yaklaşık beş lig güneyinde, onlar tarafından yeterince incelendiği anlaşılıyor. Güney rüzgarlarına karşı bir sığınak sağlayan ancak Kuzey ve Batı-Kuzey-Batı arasındaki rüzgarlara o kadar açık olan Geographe Körfezi'nin birkaç yerine
çıktılar ki Fransız gemileri o taraftan gelen bir fırtınada gemi enkazına uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Kıyı kumludur ve M. Peron'un tanımına göre çorak ve
elverişsizdir. Aynı adı taşıyan Burnu'nun yaklaşık beş fersah kuzeyinde bulunan Recif du Naturaliste hariç, körfezin civarında hiçbir tehlike yok gibi görünüyor. Port Leschenault'un küçük koyu sadece bir tuz bataklığının ağzıdır; teknelerle bile
ulaşılması zordur; çünkü barajda sadece üç fit su var gibi görünüyor ve üzerinde ve içinde on beş fitten fazla değil. Fransızlar Geographe Körfezi'nin hiçbir yerinde tatlı su bulamadılar. Port Leschenault'dan Cape Peron'a kadar kıyı alçak ve kumludur ancak iç kesimlerde orta yüksekliktedir ve hafif bitki örtüsüyle kaplı gibi görünmektedir. Fransız gemileri bu kıyı boyunca plajdan dört veya beş mil uzaklıkta seyrediyordu ve onların hazırladığı rapor tüm navigasyon amaçları için yeterince ayrıntılıydı. Bu değerlendirmeler üzerine bu kısmı tekrar incelememiz gerekmediği düşünüldü ve bu nedenle Cape Peron'a daha hızlı bir geçiş sağlamak için karadan uzakta seyredildi ve Louis Napoleon Adaları'nın arkasındaki koyu keşfetmek için. Swan Nehri ve Rottnest Adası Fransızlar tarafından daha önce dikkatlice incelenmişti; ancak bu son adadan Kuzeybatı Cape'e kadar, Shark's Bay hariç, kıyının çok azını gördüler ve ana hatlarını esas olarak Van Keulen'den verdiler.*

(*Dipnot. Freycinet sayfa 441. )

10'unda öğlen enlemimiz 34 derece 16 dakika 14 saniyeydi,
ve karada büyük, çıplak, kumlu bir yama, Kaptan Baudin'in Tache Blanche'ı, Kuzey 77 derece Doğu'ya (manyetik) doğru gidiyordu.
Akşam saat altıda Cape Naturaliste'i geçtik, saatte yaklaşık iki mil hızla Kuzey 11 derece Batı'ya doğru gelen güçlü bir akıntı
ya maruz kalmıştık; bu nedenle kuzeye doğru dümen tuttuk, ancak Recif Naturaliste'e atanan konumun
yakınından geçtiğimizde hava karanlıktı: üç saat daha dümen tuttuktan sonra karaya doğru ilerledik ve saat onda gece için
rüzgara doğru çektik.

11 Ocak.

Ertesi gün öğlen 32 derece 36 dakika 2 saniye enlemindeydik,
direk tepesinden Cape Peron civarındaki karayı görebiliyorduk, Doğu'ya doğru Güney 1/2 Güney'e doğru gidiyorduk; ancak gün boyunca rüzgar o kadar hafifti ki
gün batımına kadar dört fersah yaklaşamamıştık.

Bu sırada kıyı, Cape Bouvard'a kadar görülebiliyordu,
ve Cape Peron arasında alçak ve kumluydu, ancak tepeler oldukça iyi ağaçlıklı ve orta yükseklikte görünüyordu. Buache Adası ve onunla Cape Peron arasındaki küçük kayalık adacık da görülebiliyordu.
İlk ada alçak ve kumluydu ve ana hatları tümsekli bir şekildeydi; ve doğuda Swan Nehri'nin belirlenmiş girişine doğru uzanan uzak bir kara parçası vardı. Buache Adası'nın kuzeyinde ufukta küçük bir
tümsek görüldü, belki de Berthollet Adası olabilirdi, ancak çok belirsizdi. Güneş yoğun bir kıyıda battı ve kaybolduğu anda çok bol bir çiy düşmeye başladı.

12 Ocak.

Ertesi sabah, gün ağarırken Cape Peron'un güneyindeki kara
on mil uzaktaydı, ancak saat dokuz buçukta Cape Peron ile Bouvard arasındaydık ve kıyıdan yaklaşık beş mil uzaktaydık, kıyıdan kuzeydoğuya doğru kuzeye doğru uzanıyordu, hala alçak ve kumluydu.

Öğlen enlemin 32 derece 30 dakika 42 saniye olduğu gözlemlendi,
ancak karada sadece 32 derece 23 dakika 30 saniyeydi, yani 7 dakika 12 saniyelik bir fark. Bu hata, gerçek ufku gizleyen ve etrafımızdaki karanın
görünümüne neden olan sisten kaynaklanıyordu,
üzerinde kayalar, kumlu plajlar ve ağaçlar o kadar belirgindi ki
nöbetçi subayı batı ufkunda aslında iki ada olduğunu bildirdi. Bu, şimdiye kadar tanık olduğumuz en dikkat çekici serap örneğiydi; pus öğleden birkaç dakika önce başlamıştı,
enlem için gözlem yapılırken;
ve hemen ardından yarım saat boyunca harita üzerinde çalıştım,
gözlemlenen enlemi arazinin yönleriyle uzlaştırmaya çalışırken kendimi şaşırttım. Bu ilginç olguya Geographe Körfezi'ndeki Fransızlar da tanık oldu. Bu büyülü görünüm
devam ederken, güneyden çok hafif havalar vardı: barometrik
sütun 29,76 inçe düştü, ancak higrometre havada
olağanüstü bir kuruluk olduğunu gösterdi. Gün batımında pus dağıldı,
Rottnest Adası görüldü, Kuzey 10 derece ile 32 derece Doğu (manyetik) arasında bir yön; daha sonra Batı-Güney-Batı'dan gelen bir esinti tazelendi, ancak
yavaş yavaş güneye doğru döndü; ve saat dokuzda Güney-Doğu'dan çok hafifti.

13 Ocak.

Gece boyunca kısa virajlar yaptık. Sabah saat dörtte
(13'ünde) ayın meridyen yüksekliğine göre enlem 32 derece 16 dakika 17 saniyeydi ve kısa bir süre sonra Rottnest Kuzey-Kuzey-Doğu'da göründü. Saat altıda gökyüzü bulutluydu ve hava
kötü olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; cıva 29,69 inçe düştü, bunun üzerine tüm yelkenler karadan açıldı, görünüşler batıdan esen bir fırtınayı gösteriyordu: ancak
iki saatlik bir aradan sonra, bu sırada Kuzey-Batı'dan Batı'ya doğru taze bir esinti vardı, hava açtı ve dümeni Rottnest Adası'na doğru çevirdik.

14 Ocak. Ertesi sabah brik, adanın kuzeydoğu ucunda on üç kulaç çakıllı kumda demirlemişti; ve öğleden sonra, doğu veya rüzgaraltı tarafındaki bir koyda kıyıya çıktım; orada suyun
durgun olduğunu ve karaya çıkmanın, sahile doğru muazzam bir dalganın
geldiği kuzey tarafına göre daha pratik olduğunu gördük. Çok sayıda
fok rahatsız ettik ama sadece üçünü öldürdük; ve bu hayvanların, M. de Freycinet'in adanın anlatımında söylendiği gibi kürklü türlerden olmadığını
öğrenince çok hayal kırıklığına uğradık; bunlar, King George's Sound'da görülenlerle aynı
tanıma sahipti. Küçük bir kangurunun izleri her yerde bol miktarda bulunuyordu ama hayvanlar görülmüyordu. Fransızların Etangs Duvaildaily adını verdiği ve M. de Freycinet'in tamamen çift kabuklu deniz hayvanlarından oluşan geniş bir plajla çevrili olduğunu belirttiği göllerin en doğusuna doğru yürüdük.
Birçoğu vurulan martılar ve kum kuşları kıyılardaydı.
Suyun tamamen tuzlu olduğu ve gelgitle yükselip alçaldığı
durumdan denizle bir bağlantısı olduğu anlaşıldı.
Adanın kayaları çoğunlukla kireçlidir ve çok ileri bir ayrışma
durumundadır. Plajlar buccinum, bulla, murex, trochus ve haliotis cinslerinin ölü kabuklarıyla kaplıydı; ancak içlerinde canlı hayvan olan hiçbirine rastlamadık. Tüylü kabileden bir şahin ve bir güvercin görülen tek kara kuşlarıydı; ancak kıyılarda sümsük kuşları, sumrular ve kum kuşları çok
fazlaydı. Bay Cunningham kıyıda olduğumuz kısa süre boyunca tamamen meşguldü ve daha önce çok nadir görülen ve Vlaming'in anlattığına göre kıyının bu bölümünün tarihinde önemli bir yer tutan bir adaya
çıkmanın zihnimizde yarattığı hoş ilgiyi saymazsak, ziyaretimizden
faydalanan tek kişi oydu. Bu adanın ürünleri hakkında şu kısa açıklamaları yapar: "Güneybatı kıyısına bu kadar kısa bir mesafede bulunan bir adanın, King George's Sound'un karakteristik bitki örtüsünün bu kadar küçük bir özelliğini taşıması ve Proteaceae veya Mimoseae'nin birkaç cinsine ait bir bitki değil, sadece Leguminosae'nin tek bir bitkisini sağlaması şaşırtıcıdır. Bu nedenle, bu ailelerin ana kıyılarla, özellikle de King George's Sound civarında, onları en büyük zenginlik ve bolluk içinde bıraktığımız kıyılarla sınırlı olduğu anlaşılıyor. Bu adanın botanik ürünleri arasında callitris kadar çarpıcı bir özelliğe sahip bir bitki yoktur. Yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde, üç fit çapında kısa bir sapı olan bir ağaçtır; sağlam yatay büyümesiyle Pinus cedrus veya Lübnan sedirine çok benzer; adanın her yerinde ve deniz kıyısına birkaç metre mesafede bol miktarda bulunur. ada, küçük tepecikler ve araya giren vadilerden oluşan bir ardışıklıktan oluşur; ve toprak çok fakir olmasına rağmen, esas olarak kuvars kumu ve büyük oranda deniz eksüvyasının bir karışımı olmasına rağmen, bu ağaç hatırı sayılır bir boyuta ulaşır, ancak adanın yüzeyini kaplaması ona monoton bir görünüm verir, ancak bu bazen yayılan tanımlanmamış bir melaleuca türü (Melaleuca armillaris, Smith ile akraba) ve daha zarif bir ağaçsı tür olan pittosporum tarafından rahatlatılır, yine de tanımlanmamış. Aslında, bu üç ağaç adanın kerestesini oluşturur. Zemin bazı kısımlarda Spinifex hirsutus, Labil. ile bolca örtülüdür, burada büyük gövdelerde büyüyen yuvarlak çalımsı bir bitki olan yeni bir kserotes türü tespit ettim.

"Bu adada hiç tatlı su keşfedilmedi: aslında toprağın gevşek filtreleme yapısı, bu elementi yüzeyde tutmaya yetecek kadar inatçı değildir. Ormanlar, yalnızca izlerini gördüğümüz küçük bir kanguru türüyle bol miktarda doludur; ayrıca, hayvanı da görmedik, çünkü hayvanın sayısı ve bir fareye olan benzerliği nedeniyle ada, adını 1619'da Vlaming'den almıştır. M. Peron, bunun yeni bir cins oluşturduğunu ve çok dikkat çekici bir karaktere sahip olduğunu söylüyor.* Rottnest Adası, anakaradan gelen yerliler tarafından hiç iskan edilmiş veya ziyaret edilmiş gibi görünmüyor; Muhtemelen havanın fırtınalı doğası ve
ellerindeki kırılgan gemilerle denize açılmalarını engellemek için
yeterli olan batı rüzgarlarının yaygınlığı nedeniyle."**

(*Dipnot. Peron cilt 1 sayfa 189.)

(**Dipnot. Cunningham el yazmaları.)

15 Ocak.

Trig'e dönüşümüzde,
çıktığımız yerden daha iyi bir demirleme yeri sağlayacak berrak kumlu bir zeminden geçtik; çünkü
gemi yalnızca önemli bir dalgaya maruz kalmamıştı, ayrıca zemin o kadar
pislikti ki, ertesi sabah çapayı tartarken kancalardan biri
bir kayaya takıldı ve koptu, ayrıca kablo çok fazla sürtündü.

Baudin'in seyahatinde Swan Nehri MM. Heirisson ve Baily tarafından çok ayrıntılı bir şekilde incelenmişti, ilki bir enseigne de vaisseau, ikincisi bir
mineralogdu, bunun hakkında ayrıntılı bir açıklama De Freycinet ve Peron'un o yolculukla ilgili açıklamalarında,* beni gemiyi Rottnest Adası açıklarında demirli halde bırakmaya ikna edecek kadar önemli bir şey bulamadan, zaten sahip olduğumuz bilgiye eklemek için zorunlu olarak gereken kadar uzun bir süre boyunca, böyle bir amaç için gecikmenin uygun olmadığını düşündüm ve bu nedenle, yetersiz kaldığımızda, anakaraya doğru dümenlendik ve kıyıdan altı mil uzaklıkta kuzeye doğru gitmeye devam ettik. Öğle vakti enlemimiz 31 derece 37 dakika 32 saniyeydi. Kıyı, yüz ila yüz elli fit yükseklikte, yer yer çalılarla serpiştirilmiş, ancak birçok yerde oldukça çıplak kumlu tepecikler veya kumullardan oluşuyordu: bu sınırın arkasında, ağaçların orta büyüklükte göründüğü ikinci bir tepe sırası görülüyordu: kıyı iki mil ötede kayalıktı ve birçok yerde deniz kırılıyordu. Saat üç buçukta, Kaptan Baudin'in Leschenault Burnu olması gereken alçak, kumlu bir çıkıntının hizasındaydık. Bu burunda kuzeye doğru kıyının görünümü sabah geçtiklerimizden farklıydı, kıyı tepecikleri daha çıplaktı; kıyı kumullarının arkasında birkaç sırt varmış gibi görünüyordu, ancak hepsi eşit derecede bitki örtüsünden yoksundu. Lancelin Adası belirgin bir şekilde seçilemiyordu, ancak M. De Freycinet'in bahsettiği çıplak kum tepecikleri üzerindeki iki küçük kayalık çıkıntı görüldü ve çok dikkat çekici olduğu düşünüldü. Saat yedide, planımda 31 derece 0 dakika 30 saniye enlemine ve 115 derece 0 dakika 0 saniye boylamına ulaştığımda, gece için kıyıdan uzaklaştık. 16 Ocak. Sabah altıda tekrar karaya doğru yöneldik. Saat on buçukta plajı görebilecek kadar yakındık: öğlen enleminin 30 derece 52 dakika 13 saniye, boylamının 114 derece 56 dakika 45 saniye olduğu gözlemlendi, o sırada son akşam gördüğümüz iki kayalık tümseğin paralelindeydik. Bu nedenle kıyıya paralel bir yönde kuzeye yöneldik ve kırk beş mil koştuk, plajın farklı izdüşümlerini dört veya beş mil mesafeden geçtik ve on dokuz ile yirmi beş kulaç arasında derinlikteydik. Saat dörtte, Jurien Körfezi'nin kuzey ucu gibi görünen çıplak kumlu bir noktanın hizasındaydık, burada resiflerle çevrili iki kayalık adacık görülüyordu, birçok yerde deniz şiddetle kırılıyordu. Noktanın güneyinde kıyı tepeleri oldukça yüksektir ve çoğunlukla çok beyaz kumdan oluşur, sebzelerin olmamasından dolayı
karla kaplı tepelere çok benzer. Ancak burada ve orada birkaç çalı kumu kısmen gizledi ve kasvetli bir şekilde
acıyan manzaraya çeşitlilik kattı. Kuzeydeki ülke farklı bir karaktere sahip; kıyı çok alçak ve kumludur ve Fransızların üç tane dikkat çekici
piton yerleştirdiği, ancak belki de kıyıya çok yakın olduğumuzdan bunları keşfedemedik.

(*Dipnot. De Freycinet sayfa 175 ve devamına ve Peron cilt 1 sayfa 178 ve devamına bakın.)

Bu sıradağ Kuzey-Batı ve Güney-Doğu yönünde uzanır ve
kayalık gibi görünür. Orta alanda bazı ağaçlar fark edildi ve bitki örtüsü çıplak kumlu nokta ile Cape Leschenault arasındaki alandan daha bol görünüyordu. Jurien Koyu'nun güney kısmında kıyıya yakın küçük bir tepecik var, üzerinde orta büyüklükte ağaçlar
görüldü; bu nedenle fark edildiler çünkü buralarda ağaçların varlığı kayda değer olacak kadar nadir. Bu kısımla Rottnest Adası arasında yerel yangınlar görülmedi ve kıyının yerleşim yeri olduğuna dair başka bir belirti de yoktu; ancak, diğer kısımlar kadar kalabalık olması muhtemel, çünkü ara sıra gördüğümüz iç kesimlerdeki tepeler ormanlık gibi görünüyordu ve bu nedenle, kıyı şeridi balık sağlayamasa bile, yerlilerin avcılıktan elde ettikleri geçim kaynağıydı. Çıplak kumlu nokta ile Ada Noktası arasında, kıyıları kıyıdan iki mil uzanan kısmen kuru bir resif tarafından çevrili derin bir koy var.
Saat yedide, rotamızı neredeyse kesen bir resiften yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydık; ve gece için yola çıkma zamanı geldiğinde yelkenleri kısalttık ve rüzgara doğru ilerledik, sonra güneyden kuvvetli bir
fırtınalı esinti esiyordu; ancak bu kötü hava koşullarına rağmen,
barometredeki cıva sabit bir şekilde 29,90 ile 29,92 inç arasında değişiyordu.

17 Ocak.

Şafak vakti karaya doğru dümen kırdık ama görülmeden önce yirmi iki mil
gittik. Saat dokuzda Kuzey-Doğu ile Güney-Doğu arasındaydı ve
dokuzdan çeyrek sonra Güneydoğu'da beş mil mesafeden ağır dalgalar görüldü. Hava şimdi güzeldi ve rüzgar
Güney-Güney-Doğu, ama hala kuvvetli esiyordu; Ufuk o kadar sisle sarılmıştı ki, kara, izimizden yedi milden daha uzakta olmasa da, çok belirsiz bir şekilde görülebiliyordu: yüz ila yüz elli fit yüksekliğinde, hafifçe çalılık bitki örtüsüyle
dolu kum tepeciklerinden oluşmuş gibiydi; iç kısımda muhtemelen çok yüksek olan, tabular formda bir dizi tepe algıladık. Saat onda, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta başka bir dalgakıran parçası geçtik; ancak bunların dokuzda görülenlerle hiçbir bağlantısı yok gibiydi. Sondajlarımız on beş ila on yedi kulaç arasındaydı ve plajdan
uzaklığımız altı ila yedi mil arasındaydı. Öğle vakti rüzgar Güney-Güney-Batı'ya döndü ve sert esti: o sırada 29 derece 5 dakika 1 saniye Güney'deydik ve kronometrelere göre 114 derece 40 dakika 30 saniye Doğu'daydık; Son yirmi dört saat içinde bir akıntının bizi saatte bir mil hızla Kuzey-Kuzey-Batı'ya götürdüğünü gördük. Saat on iki buçukta, Van Keulen'in haritasında kıyının bu kısmının hizasında yer alan Abrolhos kıyısı ile kara arasındaki mesafeyi belirlemek için Batı-Kuzey-Batı'ya doğru ilerleyen daha fazla dalga görüldü. Saat dört buçukta, direk başındaki adam dalgalara dikkat etmesi konusunda uyarıldı ve yarım saatten kısa bir süre sonra Kuzey-Batı'ya doğru giden bazı dalgalar olduğunu bildirdi. Direk başına gittiğimde onları açıkça gördüm çünkü dört milden daha uzakta değillerdi ve ufka doğru batıya doğru baktığımda, direk başındaki görevlinin bir süre sadece bulutların gölgesi olduğunu iddia ettiği Frederick Houtman'ın Abrolhos adasını açıkça gördüm; ancak kısa süre sonra en büyüğünün zirvesinde küçük bir tümsek
belirlenmesi, varsayımlarımı doğruladı. Grup, hepsi alçak ve küçük boyutlu üç adadan oluşuyordu. Onların ötesinde ve etrafında deniz sakindi ve güneye doğru başka bir dalga parçası görüldü. Artık yola çıkmak için hazırlıklar yapılmıştı, ancak güverteye zar zor ulaşmıştım ki gözetmen
rüzgar altı pruvamızın altında kayalar olduğunu bildirdi ve dümen hemen bunların üzerine dikildi; ve geminin başı karşı rotada yuvarlak olduğunda şu yönler alındı:

Abrolhos Adası: sekiz mil ötede, Batı ile Güney 75 derece Batı arasında.

Kırıcılar: dört mil ötede, Kuzey-Kuzey-Batı Kuzey.

Başka bir yama: yedi mil ötede, Güney-Batı.

Ve küçük kaya parçası, yarım mil ötede, Batı.

Bu sonuncusunu kendim görmedim ama iki adam direk tepesinden açıkça algıladı ve onların anlattıklarına göre ona haritada bir yer vermeye ikna oldum. Kırıcıları gördüğümüzde geminin konumu 28 derece 53 dakika enleminde ve 114 derece 2 dakika boylamındaydı ve kronometre için nişan almamızla öğlen meridyen gözlemi arasındaki kısa aralıktan, konumun oldukça doğru olduğu düşünülebilir. Yönümüzü
aldıktan ve yelken açmadan önce yirmi beş kulaç, ince kabuklu kumda sondaj yaptık; ancak doğuya doğru durduğumuzda su giderek
yirmi dokuz ve otuz kulaca kadar derinleşti.

18 Ocak.

Ertesi sabah gün ışığında kara görünmüyordu ancak saat beşte
belirginleşti ve muhtemelen
yaklaşık bin fit yüksekliğinde düz tepeli bir arazi sırası oluştu. Sıradağların kuzey ucunda birbirinden ayrı duran dört veya beş tepe vardı; o zamanlar gördüğümüz manzaraya göre, en kuzeydeki tepe düz tepeli ve diğerleri sivriydi; sıradağların güney ucunda üç tane daha belirgin tepe vardı,
ortası sivri ve diğer ikisi düz tepeliydi. Ana sıradağların
ortasına yakın bir yerde, biçimiyle dikkat çeken başka bir zirve vardı.

Bu sıradağlar Naturaliste'den Kaptan Hamelin tarafından görüldü ve bu nedenle
M. De Freycinet tarafından yolculuğun anlatımında fark edildi. "Giriş
29 derece ve 28 derece 20 dakikalık paralellikler, la terre est tres haute;
on y remarque deux montagnes bien reconnoisables par leur forme qui
Grange hücresine yaklaşma, Saint-Domingue sahili, veya la
Montagne de la Table au Cap de Bonne-Esperance; başka bir şey bir şeye benzemiyor
peu au Pouce, de l'Ile-de-France. La terre est aride, bordee de falaises
rujlar; on y voit peu de samur karşılaştırmalı aux terres plus au
öyle."*

(*Dipnot. De Freycinet sayfa 181.)

Pouce'ye benzerliği boşuna aradık ama tüm tepeler gibi
vardı düz tepeli olanlar elbette Ümit Burnu'ndaki Table Land'e benziyordu, ancak yükseklik açısından muhtemelen ondan daha aşağıydı.

Bu sıradağlara, Mauritius'a yaptığı son ziyaret sırasında gemimizin ihtiyaçları ve onarımları için verdiği hızlı yardımdan dolayı minnettarlığımı ifade etmek için R.N. C.B. Kaptan Moresby'nin adını verdim.
Ortadaki zirveye Mount Fairfax adı verildi; kuzey ucundaki tepe grubuna Menai Hills adı verildi ve sıradağların güney ucundaki üç tepe ise Wizard Hills adıyla ayırt edildi; Mount Fairfax enlemde 28 derece 45 dakika 20 saniye, boylamda 114 derece 38 dakika 45 saniyedir. Bu tepelerin önündeki kıyı kumludur ve plajda muhtemelen dağ
derelerinin çıkışları olan iki açıklık vardı. Ülke ayrıca diğer bölgelere göre çok daha iyi ormanlık görünüyordu ve vadilerde büyük dumanlar görülüyordu, büyük ihtimalle bizim geçişimiz sırasında yerlilerin sıkça ziyaret ettiği yer burasıydı. Bu nedenle kıyı, kuzeybatıdan kuzeye doğru çıplak kumlu bir alana doğru eğilim gösterir, bu da kıyının güneyde olduğu kadar kumlu olmaması nedeniyle dikkat çekicidir. Saat onda çok yoğun bir pus karaya yayıldı ve
o kadar sardı ki hiçbir şey ayırt edilemedi. Öğlen vakti, brik
28 derece 25 dakika 42 saniye güneyde ve 114 derece 7 dakika 0 saniye doğuda olduğundan, pus kısmen dağıldı ve kıyının karakterini değiştirdiğini, artık dik ve bazı kısımlarda
uçurumsu olduğunu, ancak hala ara sıra çıplak kum lekeleriyle dolu olduğunu gösterdi.
İç kısımda kayalık, düz tepeli bir tepe görüldü; muhtemelen Fransızların
Dağ
Naturaliste'idir. Kıyı burada kuzeybatı yönünde eğilim gösterir.

Abrolhos Bankası ile kıyı arasındaki geçit veya kanal, Vlaming'in gemisi Geelvink'in adıyla ayırt edilmiştir, çünkü o, bu geçitlerden geçen ilk gemiydi (Anno 1697). Kaptan Hamelin de
Naturaliste'de onların içinden geçti, onları doğuya doğru algıladığını hayal etti, ancak gördüğü şey Moresby'nin
Flat-topped Sıradağları'nın zirvesi olmalıydı.*

(*Dipnot. M. De Freycinet de böyle düşünüyor, çünkü şöyle diyor: "bazı
kişiler Abrolhos'u bizim gördüğümüzden emin değiller; diğerleri ve ben
bu isimden sonra, bu grup için
değerlendirildiğimiz şeyin Kıta'nın bir parçası olduğunu düşünüyorum." Freycinet sayfa 180.)

Rottnest Adası ile Abrolhos arasındaki yolumuzdaki kıyının derinlikleri, bazen kabuklu kumla karışık, giderek çakıllı bir yapıya büründü ve kıyıya yaklaştıkça genellikle daha kaba oldu. Bazı kısımlarda, özellikle Cape Naturaliste ve Rottnest Adası yakınlarında, dip, bir iğne başından daha büyük olmayan küçük su aşınmış kuvars çakıllarından oluşan bir yatak gibi görünüyordu. Moresby'nin Flat-topped Sıradağları'nın dibi, bu fırtınalı kıyıyı kaplayan sürekli dalgalar olmasa iyi bir demirleme yeri sağlayacak kadar yumuşak, koyu gri renkli bir kumdan oluşuyordu; ancak su, diğer kısımlara göre çok daha durgundu; bu, Abrolhos kıyısının denizi kırması veya rüzgarın geçici olarak kesilmesinden kaynaklanmış olabilir, çünkü Rottnest Adası'ndan ayrıldığımızdan beri olduğu gibi nispeten hafifti. Büyük bir çıplak kum parçası, bu kıyının kumlu kıyılarını 27 derece 55 dakika enleminde sonlandırıyor. Daha sonra dik bir uçurum başlıyor ve Vlaming'in Kızıl Noktası'na kadar sekiz mil uzanıyor; arkasında Fransızların Gantheaume Körfezi adını verdiği bir körfez var; güney kısmında küçük bir açıklık görünüyor. Bu körfez, Van Keulen'in haritasının gösterdiği gibi güneyden esen
rüzgarlardan korunmak için pek de iyi hesaplanmış görünmüyordu; çünkü güneybatıdan güneye doğru esen rüzgarlara maruz kalıyordu ve bu
köşeden sık sık esiyordu. Ülke çok kayalık görünüyordu;
yüzeyini kaplayan hafif bitki örtüsü ona yeşilimsi bir renk veriyordu, ancak
kumlu bir plajla çevrili kıyıya yakın hiçbir ağaç görülmüyordu; körfezin derinliği muhtemelen beş veya altı mildir. Red Point'in uçurumları
kırmızımsı bir renk tonuna sahiptir ve neredeyse yatay
katmanlar halinde yerleşmiş gibi görünmektedir. Merkezde ve uçurumların tabanı ile zirvesi arasında yaklaşık olarak yarı yolda, çok beyaz renkte, dikkat çekici bir taş blok var; uzaktan bakıldığında bir kale veya ev gibi görünüyor: yüzündeki bazı siyah lekeler dikkatimizi çekti ve sanki geçen gemilerin dikkatini çekmek için çizilmiş gibi çok büyük boyutlarda karakterlere benziyordu; ancak teleskopla daha yakından incelendiğinde bunların yalnızca yüzeyin çıkıntılı kısımlarının gölgeleri olduğu ortaya çıktı.

Saat yedi buçukta gece için yola koyulduk ve durup dururken, otuz üç ile otuz beş kulaç arasında bir derinlik duyduk.

19 Ocak. Ertesi sabah gün ışığında kara Doğu'dan Doğu-Güney-Doğu'ya doğru uzanıyordu
ama sabah ve öğleden önce o kadar pusluydu ki çok belirsiz bir şekilde
görülüyordu; öğlen pus kısmen dağıldı ve görüş alanımıza uzun bir yüksek ve sarp kayalıklar çıktı, bunların tabanı deniz tarafından
yıkanıyordu, muazzam bir kükremeyle
üzerine çullanıyordu ve bizim tarafımızdan
kesinlikle duyuluyordu. Öğleden sonra esen rüzgar beni kıyıdan uzak durmaya zorladı,
sonra karayı gözden kaybettik. Öğlen 27 derece 5 dakika 18 saniye enlemindeydik. Saat birde derinlik kırk beş kulaç ince gri kumdu. Günün geri kalanında kara görülmedi; çünkü
gökyüzü güzelce berrak ve dingin olmasına rağmen, ufkun on beş derece yukarısındaki atmosfer
havada olağanüstü bir rutubet oluşturan kalın, puslu bir sisle sarılmıştı ve havanın elverişsiz
durumu nedeniyle tekrar oraya gitmeye çalışmadık.

20 Ocak.

Ertesi sabah Dirk Hartog Adası'nın 25 derece 56 dakika uzaklıktaki kısmını gördük ve kıyıya dört mil
yaklaştığımızda
plaja paralel kuzeye doğru dümen kırdık, ancak pus
karayı çok belirsiz hale getirecek kadar
yoğundu. Ancak
mükemmel kısırlığına ikna olmak için yeterince gördük.
Kıyı,
denizin kıyıdan en az üç mil uzakta olmasına rağmen gemide duyulan bir kükremeyle
yüksekten kırıldığı bir kaya bariyeriyle çevriliydi.

Havanın sıcaklığı şimdi hızla artmaya başladı; termometre
öğlen 79 dereceye kadar çıktı.

Saat birde, Dirk Hartog Adası'nın en kuzeybatı noktası olan Cape Inscription belirginleşti ve deniz meltemi, daha önce sahip olduğumuzdan iki puan daha batılı olan
Güneybatı'ya kadar yöneldi. Saat ikide brik, burnun etrafından geçti ve
doğusundaki koyda iyi bir sığınak
görünümü olduğu için,
çektik ve saat üç buçukta on iki kulaç
ince çakıllı yumuşak kuma demirledik; Dirk Hartog Adası'nın (Cape Inscription) batı ucu Kuzey 82 derece Batı'da ve kuzeydoğu ucunu oluşturan alçak kumlu nokta Güney 53 derece Batı'da, kıyıdan bir buçuk mil uzaklıkta.

Burnu dolaşırken ve karanın rüzgâraltından geçerken, rüzgar kıyının kurak ve kurak yüzeyinin üzerinden eserek aniden öylesine ısındı ki, Rottnest Adası'ndan ayrıldığımızdan beri oldukça nemli olan deniz yosunu higrometrem on dakika içinde o kadar kurudu ki tuz kristalleriyle kaplandı; ve bu haliyle kalışımız boyunca devam etti. Burnu döndüğümüzde, zirvesinde iki direk fark ettik; bunların Fransızların ziyaretlerinin kaydını iliştirdikleri direkler olduğunu tahmin ettik; ayrıca Hollandalı denizciler Dirk Hartog ve Vlaming'in daha eski olanıydı; çünkü çok belirgin bir şekilde yerleştirilmişlerdi ve iyi korunmuş görünüyorlardı. Gemiyi beş dakika demirlemeden önce köpekbalıkları sardı ve bu durum bizi hemen Dampier'in isimlendirmesinin uygunluğuyla etkiledi. Yakalananlardan biri on bir fit uzunluğundaydı ancak
daha büyük olanlar üç veya dört fitten uzun değildi. Çok oburlardı ve büyük miktarda balıkları korkutup kaçırdılar, ancak
halkımız akşam saatlerinde bunlardan iyi bir miktar yakaladı.

21 Ocak.

Ertesi sabah Cape'e çıktık ve hevesli adımlarla
tepenin kayalık yüzüne tırmanıp
direğe tutturulmuş ilginç anıtları inceledik; ancak büyük bir utançla
kaldırıldıklarını gördük; geriye kalan tek kalıntı onları
sabitlemek için kullanılan çivilerdi. Direklerden biri yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi ve açıkça
Rottnest Adası'nda yetişen callitris ağacından yapılmıştı;
kırılmış gibi görünüyordu; diğeri hala dik duruyordu ve bir geminin kraliyet direğinin topuğu veya bir
çapa yelken bomunun parçası gibi görünüyordu; bir tarafına çivilerle bir bayrak
çakılmıştı. Her tarafta dikkatli bir arama yapıldı ancak Hollanda plakasının veya daha yakın tarihli Fransız yazıtının hiçbir izi görülmediği için yerliler tarafından çıkarılmış oldukları varsayıldı; ancak İngiltere'ye döndüğümüzden beri bunların Paris'teki Enstitü Müzesi'nde saklandığını öğrendim; M. De Freycinet tarafından dünyanın etrafındaki son yolculuğundan
döndüğünde buraya bırakılmışlardı. Bu hayal kırıklığından sonra deniz kıyısına geri döndük, Bay Cunningham sırtın zirvesi boyunca botanik araştırıyordu; ve bize katılmadan önce iki tane çok güzel kaplumbağa ve çok miktarda kaplumbağa yumurtası bulma şansına erişmiştik. Hayvanlar gelgitle kayaların deliklerine bırakılmıştı ve onları çıkarmakta biraz zorluk çektik. Gemiden
uzaklaştığımız süre boyunca halkımız olta ve misinayla çok başarılı olmuştu, yaklaşık beş veya altı düzine mercan balığı ve bazı tetradon cinsi balıklar yakalamıştı.

Bu mevsimsel tedarik ve sahilden daha fazla kaplumbağa
alma olasılığımız, denizde yapılamayan bazı önemsiz onarımları yapmak için birkaç gün burada kalmama neden oldu. Ayrıca, hava koşullarının elverişsiz olması nedeniyle hareket etmemiz engellendi; çünkü
biz orada kaldığımız süre boyunca sürekli bir rüzgar esiyordu; ancak halkımız taze yiyeceklerle yaşadığı için zaman kayıp olarak kabul edilmedi.

22 Ocak.

Ertesi sabah elli kaplumbağa döndürüldü, ancak hepsini
gemiye alamadığımızdan kırk tanesi gece boyunca sırtüstü kıyıda bırakıldı: ertesi sabah karaya çıktıklarında hepsi ölü bulundu, kaçma çabaları ve
gündüz o kadar yoğun olan
güneşin sıcağına maruz kalmaları nedeniyle kendilerini öldürmüşlerdi ki
hiç kimseyi kıyıya göndermedim. Ancak, daha fazlasını
tedarik etmekte zorluk çekmedik, bazıları dört yüz kilo ağırlığındaydı.

Bu koyun kıyısı, başlıca türleri trochus, chama, conus,
voluta, cypraea, buccinum, ostrea, mytilus ve patella olan kabuklu deniz hayvanlarıyla kaplı kayalık bir resif ile çevrilidir; bunların arasında
King George's Sound'un büyük olanı vardı.
Bu burnun rüzgara karşı olan sahillerinde çeşitli sünger ve mercan bulduk; ve beche de mer
kayaların çatlaklarında gözlemlendi ancak ne büyüktü ne de
boldu. Bay Cunningham iki kara yılanı gördü, bunlardan biri yaklaşık
dört ayak uzunluğundaydı; sırtının rengi siyah ve karnının rengi sarıydı; görülen tek dört ayaklı küçük bir keseli sıçandı. Saç türünden bir fok, Rottnest Adası'ndakilere benzer şekilde, kayalarda görüldü, muhtemelen Dampier'in köpekbalığının ağzında bulduğuyla aynı türdendi;* ve ayrıca Fransızların Faure Adası'nda bulduğu, M. Peron'un otçul bir hayvan olduğunu varsaydığı ve dugong olarak tanımladığı şey.**

(*Dipnot. Dampier cilt 3 sayfa 87.)

(**Dipnot. Peron cilt 2 sayfa 227 ve devamı ve De Freycinet sayfa 201.)

24 Ocak.

24'ünde Bay Roe, ziyaretimizin anısını direğe
yerleştirmek için Cape'i ziyaret etti; arkasına vellum üzerine yazılmış başka bir muhtıranın yerleştirildiği küçük bir tahta parçasına bir yazıt oyulmuştu; odun
daha büyük direğin, içine sabitlendiği deliğin boyutundaydı ve Bay Roe yakınına bir taş yığını yığdı. Bunu
tamamladıktan sonra, grup plaj boyunca bir süre yürüdü,
burada son zamanlarda enkaz haline gelmiş iki veya üç balinanın kalıntılarını buldular; ayrıca, yaklaşık iki veya üç fit uzunluğunda, bir tarafı kızıl tüylerle kaplı küçük bir çürümüş et parçası
görüldü, ancak hangi hayvana ait olduğunu
tespit etmek için çok ileri gitmişti.

Kuru erzaklarımızın durumunu incelediğimizde,
farelerin ve hamamböceklerinin inanılmaz miktarda,
özellikle bisküvi ve unumuzu yok ettiğini görmek utanç vericiydi. İkinci fıçılardan birinde
içeriğinin üçte ikisinden fazlası eksikti. Bisküvi tamamen delinmişti ve daha iyi kalitede bir bisküvimiz olsaydı büyük kısmı yenmeye uygun görülmezdi; yine de, Port Jackson'a dönmeden önce kuzeybatı kıyısının araştırmasını tamamlamak için gemide yeterli miktarda malzeme olmasını umuyordum; ki bunun, Mauritius'tan ayrıldığımızda belirlediğim zamandan en az dört veya beş hafta önce olması gerektiğini şimdi keşfettim. Fransızların daha önce yaptığından daha kapsamlı bir Köpekbalığı Körfezi incelemesi yapmak için kalan zamanımızın büyük bir bölümünü alacağından ve kuzeybatı kıyısına tekrar gitmemi tamamen engelleyeceğinden; burada gecikmeyeceğimiz, ancak körfezin kuzey ucu olan Cape Cuvier'deki kıyı incelememize devam edeceğimiz kararlaştırıldı. Köpekbalığı Körfezi'nin ilginç görünen ve daha fazla inceleme gerektiren tek kısmı, Dorre ve Bernier Adaları'nın hemen karşısındaki körfezin doğu tarafıdır; ancak yaklaşımının çok karmaşık ve sığ doğası nedeniyle, o yöndeki karanın bir görüntüsünün bile elde edilebileceği çok şüphelidir.

Dirk Hartog Adası'nın kayaları, bazı kabukların gömülü olduğu kireçli bir çimento ile küçük dairesel çekirdekler halinde birleşmiş kuvars kumu kümelerinden oluşan çok dikkat çekici bir oluşumdur.
Bu kayanın jeolojik karakteri, arkadaşım Dr. Fitton tarafından
Ek'te daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

"Uçurumların zirvesinde, şu anda çok
kurumuş birkaç alçak çalı var, ancak Bay Cunningham bunların arasında oldukça zengin bir
hasat buldu. Koleksiyonunda, başlangıçta Dampier tarafından Avrupa'ya getirilen şu bitkiler vardı; yani, Trichinium incanum, Br.;
Diplolaena dampieri, Desf.; meyve vermeyen dikenli bir demirli tür olan solanum (Solanum dampieri ?) Dampiera incana, Br.; ve Dampier tarafından tasvir edilen bir kordat melaleuca*: güzel bir loranthus (teretifolius,
Cunningham), tarif edilmemiş bir akasyanın (Acacia
ligulata, Cunningham el yazması) dallarında yetişiyordu:"..."çoğu en
ilginç bitkilerin, özellikle de yumuşak otsu bitkilerin enkazlarıydı,
ki bunlar bir süredir mevsimin uzun süren kuraklığına kurban edilmişti; Ancak, bitki örtüsünün hüzünlü durgunluğu arasında, pittosporum'un (oleifolium, Cunningham el yazması) tarif edilmemiş bir türünün bereketli ve sağlıklı alışkanlığına hayran olmamak imkansızdı. Bu tür, on fit yüksekliğinde, olgun meyvelerle yüklü, küçük ve gürbüz bir ağaç oluşturuyordu. Uçurumların veya ovaların kenarı boyunca yaptığımız yürüyüş boyunca ne yangın kalıntılarına ne de yerlilere ait başka bir şeye rastlayamadık, ancak her biri beş fitten uzun, çok belirgin iki yılan gördük; biri sarı göbekli siyah, diğeri yeşil ve siyahtı, ancak hızla deliklere kaçıp kumda vücutlarının yılan gibi bir izini bıraktılar. Bu izler, adanın yüzeyinde çok sayıda bulunan tüm deliklerin kenarında görüldü ve fark edildi, daha sonra bunların sürüngenlerin izleri olduğunu keşfettim ve buradan bu hayvanların çok bol olduğu sonucuna varılabilir. Gördüğüm tek kuş türü
loxia'nın yalnız bir türüydü, ancak dik bir kaya çıkıntısında daha önce sıkça bahsi geçen yuvalardan birini gözlemledim: İnceledim ve
büyük kayaların zirvesine inşa edilmiş, uzun çubuklardan çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş olduğunu buldum; yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi ve çapı dört fitten fazlaydı, üstünde çok hafif bir boşluk vardı; ve çok yakın zamanda yerleşilmiş gibi görünüyordu. Tabanını oluşturan kayalar, bana iyi çiçek açan örnekler sağlayan
yatık bir kapparis veya kalipranthus (Calyptranthus orbicularis,
Cunningham el yazması) ile süslenmişti. Yürüyüşümde küçük bir kara kanguru gördüm: Küçük bir akasyanın tohumlarıyla besleniyordu ve benim yaklaştığımı fark edince,
göz alabildiğine gizlenebilecek kadar büyük tek bir çalıya veya kayaya
ulaşmadan aşağı doğru kaçtı, bu kurak, kumlu ovalar o kadar çıplak ve bitki örtüsünden yoksundur."* Hava sıcaklığı o kadar yüksekti ki, şafak vakti ile saat sekiz arası hariç kıyıyla hiçbir iletişime izin vermiyordu. Bay Cunningham'ın ziyaretleri bu nedenle zorunlu olarak çok sınırlıydı: Bu önlemi, insanların
karada en az yirmi derece daha güçlü olması gereken güneşin çok büyük sıcağına maruz kalmasını önlemek için kesinlikle almam gerektiğini gördüm.
Gece yarısı termometre 71 1/2 derece ile öğlen 85 ve 87 derece arasında değişiyordu. Barometre 29,76 ile 29,99 inç arasında değişiyordu ve en yüksek rüzgar güneyin doğusunda estiğinde, bu rüzgarlarla ufuk çok daha açıktı ve hava da rüzgar denizden estiğinde olduğundan daha kuruydu.

(*Dipnot. Cunningham el yazması.)

Yaz aylarında bir demirleme yeri olarak Dirk Hartog's Road, Fransızlara göre Shark's Bay'in hiçbir yerinde bulunmayan tatlı suyun tamamen yokluğu hariç, onu tavsiye edecek her şeye sahiptir;
demirleme yeri güvenlidir ve tabanı kayalardan temizdir. Ayrıca bol miktarda balık ve kaplumbağa vardır ve bunlardan bir gemi her gün kırk veya elli tanesini gemiye alabilir, çünkü çok yavaştırlar ve belki de kıyının önündeki kayalık bariyeri aşmanın imkansızlığını bildiklerinden kaçmak için hiçbir çaba göstermezler ve yarı çekildiğinde kurur. Balıklardan sadece iki tür yakaladık; snapper, sparus cinsinin bir türü, Fransızlar tarafından rouge bossu olarak adlandırılır ve halkımızın yemeye
ikna edilemediği bir tetradon, ancak Fransızlar çoğunlukla üzerinde yaşamıştır. Bu cinsin bazı türleri zehirlidir ancak birçoğu lezzetlidir: M. Lacepede tarafından Annal. du
Museum d'Histoire Naturelle'deki bir makalede (4. cilt, sayfa 203) le Tetrodon argente
(Tetrodon argenteus) olarak tanımlanmıştır.

26 Ocak.

26'sında yelken açtık ve Dorre ve Bernier Adaları'nın dışından geçtik;
Dorre Adası'nın güney tarafındaki kanalın ortasında bulunan resiften hiçbir şey görülmedi: Bay Roe, direk tepesinden saat bire yirmi kala Doğu-Güney yönünde bir dalgalanma fark etti ancak Fransızlar tarafından ona atanan konum doğruysa, biz o zamandan
çok önce geçmiştik. Saat altıda, Bernier Adası'nın kuzey ucunda bulunan küçük kayalık adacık olan Kok Adası, Kuzey 83 derece
Doğu'ya doğru yöneldi, yedi mil.

27 Ocak.

Ertesi sabah gün ışığında Kuzey-Doğu'da kara görüldü ve saat sekiz buçukta rotamıza devam edip, denize dik bir yüz sunan kırmızımsı renkli kayalık bir uçurum olan
Cape Cuvier'i geçtik.
Kıyı oradan Kuzey-Doğu yönünde ilerler; alçak ve kumludur ve bazen çıkıntılı kayalık noktalarla kesilen kumlu bir plajla çevrilidir; çıplak kum parçalarının
fark edildiği kısımlar haritada işaretlenmiştir.

Saat birde, kıyının Doğu-Kuzey-Doğu'ya uzandığı ve sığ bir koy oluşturduğu alçak kumlu bir çıkıntının yakınındaydık. Bu projeksiyon
M. Mauritius Valisi Sir Robert Townsend Farquhar, Bart.'ın adını almıştır.

Daha ileride, 23 derece 10 dakika 30 saniye enleminde, Bay Cunningham'ın isteği üzerine Chelsea'deki eczacıların bahçesinin Bay William Anderson'ın adını taşıyan bir projeksiyon vardır.
Point Anderson'ın kuzeyindeki kıyı, güneye göre daha yüksektir ve Kuzeydoğuya doğru düşer, ancak onu saran yoğun sis nedeniyle
çok eksik görülebilmiştir. Saat yediden çeyrek önce, gece için güneyden esen taze bir
rüzgarla rüzgara doğru ilerledik.

28 Ocak. Ertesi sabah hava bulutluydu ve ufukta makul ölçüde açıktı; ancak öğlene doğru hafif bir pus yayılmaya başladı ve gün batımında karayı tamamen gizleyecek kadar yoğundu. Cıva 29,76 inçe kadar düştü
ve termometre 79 derece olmasına ve güneş güçlü olmasına rağmen
atmosfer o kadar nemle yüklüydü ki güverteler ve güneşin doğrudan etkisi dışında kalan her şey oldukça nemliydi. Bu
olağanüstü ve sürekli nem sadece atmosferi işgal ediyor gibiydi
çünkü gökyüzü her zaman güzelce berrak ve dingindi.

Gece boyunca fırtına güneyden kuvvetli esti ve Güneybatı'dan yüksek bir deniz yükseldi; ve gece boyunca parçalanan ana yelkeni kaydırmakla meşgul olduğumuzdan kıyıya doğru ilerlemeden önce saat üçe kadar bekledik.

29 Ocak.

Saat sekizde, 22 derece 19 dakika 23 saniye enleminde, kara Kuzeydoğu'dan Güney 35 derece Doğu'ya beş veya altı fersah mesafeden görülebiliyordu: Güneşin parıltısından ayırt edilebilen tek kısım olan ana hatlarına göre, orta yükseklikte, çok düz ve herhangi bir tanınma şansına sahip olabilecek belirli bir işaret sunmuyordu. Kıyının bu kısmının eski denizciler tarafından Cloates Adası için alındığına inanmak için her türlü neden olduğundan, yüksek arazinin en güney noktasına Cloates Noktası adını verdim.

(*Dipnot. 1. cilde bakın.)

Öğlen 21 derece 57 dakika 5 saniye enlemindeydik, dün öğlenden beri kuzeye doğru yirmi üç mil akıntı
ya maruz kalmıştık. Kuzey ucu, Vlaming's Head, Kuzeydoğu'dan Doğu 1/2 Doğu'ya ve güney ucu Güney 7 derece Batı'ya uzanıyordu; ve Güney 32 derece ile 82 derece Doğu arasındaki yönde, arazi diğer kısımlardan daha yüksekti ve uca doğru çok yavaş bir şekilde alçalıyordu.

Brig yaklaşırken, kara kırıcıların kumlu bir plajla çevrili kıyının tüm uzunluğunu uzattığı görüldü: arazi orta yükseklikteydi ancak zirve, ana hatların mükemmel bir şekilde düz olduğu güneye doğru olandan daha engebeliydi. Saat üç buçukta Vlaming Burnu güneye doğru altı mil üç çeyrek ilerledi: saat dörtte enlemin, ayın meridyen yüksekliğine göre, 21 derece 38 dakika 27 saniye olduğu bulundu, bu sırada kronometre için nişan alındı, bu da başın boylamını 114 derece 2 dakika 16 saniye yaptı: ilk yolculuğumuzda ona atanan durum 114 derece 1 dakika 47 saniyeydi; ikisinin ortalaması olan 114 derece 2 dakika 2 saniye, bu nedenle gerçek durumu olarak kabul edilebilir.

Kuzey-Batı Burnu'nun enlemi için yukarıdaki gözlemden, önceki yolculuğumuzdakilerle neredeyse aynı olduğundan, Fransızların görüp burun olarak algıladıkları kuzeyde biraz daha fazla arazi olabileceğini düşünmeye başladım; çünkü onu 21 derece 37 dakika 7
saniye Güney'e yerleştirdiler, bu da yaklaşık 10 dakika fazla kuzeyde. Kaptan
Horsburgh, Rehberinin ekinde, 1818'de San Antonio tarafından görülen, Piddington Adaları olarak adlandırılan, 21 derece 36 dakika enleminde olduğu söylenen bazı adaları fark eder, ancak yukarıdaki durumdan Kuzeydoğu'ya doğru on yedi mil dümen çevirdikten sonra, karaya benzer hiçbir şey görmeden, aklımda Fransızların aldatılmış olması gerektiği ve Piddington Adaları'nın Muiron Adası'nın doğusundaki
alçak, kumlu adacıklardan biri olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı.

30 Ocak.

Gece boyunca kuzeydoğu rotasında dümen çevirdikten sonra, Barrow Adası
ertesi sabah, yaklaşık beş fersah uzaktayken göründü; saat
sekizde Güney 27 Doğu ile Kuzey 87 derece Doğu arasındaydı. Öğleden sonra üçe kadar sakin, donuk ve bulutlu bir hava vardı; ve
termometre 87 derecenin üzerine çıkmasa da, sıcaklık
aşırı derecede bunaltıcıydı ve üç kaplumbağamızın ölümüne sebep oldu. Saat üçte batıdan esen bir esinti, Montebello Adaları'nın etrafından kuzeye doğru dümenlememizi sağladı; bunu yaparken Fransızların o grubun en batıdaki adası olarak belirlediği Hermite Adası'nı hiç göremedik. Trimouille Adası'nın batısında kesinlikle kara yok; ve bu hata yalnızca Kaptan Baudin'in ikincisini iki farklı dönemde görmüş olmasıyla açıklanabilir; aslında bu varsayım bir ölçüde kanıtlanmıştır, çünkü o adanın kuzeybatı ucundan uzanan önemli bir resif vardır ve Fransız haritasında Hermite Adası'na eklenmiştir; bu resif ilk ziyaretinde kendisi tarafından görülmemiştir ve tekrar karaya çıktığında ve resifleri gözlemlediğinde bunun ikinci bir ada olduğu sonucuna varmış olmalı. Saat yediye kadar kuzeye doğru bir rota izledikten ve suyu altmış beş kulaca kadar derinleştirdikten sonra, yavaş yavaş Montebello Adaları'nın kuzey ucunu dolaştık; ve saat on birde Doğuya yöneldik; ama saat ikide,
derinliği yetmiş iki kulaçtan kırk bir kulaca düşürdükten sonra,
gündüz olana kadar kuzeye, sonra da Malus Adası'nın doğusundaki Deniz Kızı Boğazı'na demir atmak için Doğu-Güney-Doğu'ya yöneldik,
balast olarak gemiye birkaç taş almak için, çünkü
brig çok hafif ve rüzgâr altıydı, o zamanlar olduğu gibi karaya yaklaşmak
çok büyük bir risk olurdu. Ama bu konuda
hayal kırıklığına uğradık, çünkü yakın ve boğucu hava ve şiddetli bir fırtınanın ardından, Güneybatı'dan bir rüzgar esti ve bu sırada barometre 29,36 inçe kadar düştü. Fırtına daha sonra yavaş yavaş Kuzey-Batı'ya doğru yöneldi ve bizi kıyıdan yelken açmaya zorladı ve hafiflediğinde Dampier Takımadaları'nın rüzgaraltı tarafına o kadar yaklaşmıştık ki planımı değiştirmek ve gemiye balast alma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldım. Bu nedenle, konumlarını daha doğru bir şekilde belirlemek ve bu yolculuğun daha erken bir bölümünde keşfetmeden bırakmak zorunda kaldığımız Cape Leveque etrafındaki körfezin kapsamını incelemek amacıyla Rowley's Shoals'a gitmeye karar verdim.

1822. 4 Şubat.

Bu amaçlardan ilki 4'ünde gerçekleştirildi; o gün Imperieuse'nin (en batıdaki) Sığlığı'nın güney ucundan geçtik;
1818'de şüphelenilenden yaklaşık dört mil daha güneye doğru uzandığını gördük, o dönemde kuzey ucundan dümen tuttuk.

Resifin kuzeydoğu ucunda, geminin rotasından yaklaşık on mil uzaklıkta büyük bir kuru kaya parçası da görüldü ve Bay Roe, direk başından, sığlığın doğu tarafının batı tarafı kadar dik görünmediğini düşündü. Öğleden sonra, Good Hope'un sığlığı görebilmesi için doğuya doğru dümen tuttuk, ancak o yönde 17 derece 42 dakika 51 saniye enlem ve 119 derece 32 dakika 4 saniye boylam kadar ilerledikten sonra, rotamızın her iki tarafında on mil boyunca hiçbir belirti görmeden, gece rüzgara doğru ilerledik ve 145 kulaç derinlikte benekli kum ve kırık kabuklar duyduk. 5 Şubat. Ertesi sabah saat yedide, doğuya doğru dümen tutarken kırık suyun Doğu'dan Doğu-Güney-Doğu'ya doğru ilerlediği bildirildi, ancak bunun içinden geçtiğimiz bir dalgalanma olduğu ortaya çıktı. Bu dalgalanmalar resiflerin yakınında sıklıkla fark edildi, ancak bunların meydana gelmesi gereken gelgitlerden çok az etkilendik. Öğlen 17 derece 43 dakika 41 saniye ve 119 derece 41 dakika 52 saniye boylamda gözlemledik, yüz yirmi kulaçta, kırık kabuklar ve taşlarla karışık benekli kum duyduk; ve daha doğuya doğru yirmi mil daha uzakta aynı derinlikte tekrar duyduk.

6 Şubat.

Ertesi sabah saat sekizde, gece boyunca Kuzeydoğudan Doğuya doğru dümen tuttuktan sonra, doksan kulaçta, kum, kırık kabuklar ve büyük taşlarla
karşı karşıyaydık.

8 Şubat. 8'inin sabahı, kara güneydoğuda görüldü ve kısa bir süre sonra brik, Cape Leveque'in etrafından bir buçuk mil kadar geçti. Point Swan'a doğru giderken, direk tepesinden, noktadan kuzeybatıya doğru uzanan güçlü gelgit dalgalarından oluşan bir çizgi gördük; ilk başta bunların içinden geçmeye çalıştık, ancak bunların noktaya bağlı olduğunu gördük ve en az tehlikeli oldukları yerden geçmek için onları çektik. Yaklaştığımızda, gürültü müthişti ve dalgaların arasında iki dakikadan fazla kalmamıza rağmen, denizin şokları o kadar şiddetliydi ki, direklerimizin güvenliği için endişelenmeme neden oldu. Daha küçük bir gemi belki de batardı; çünkü deniz diğer kısımlarda oldukça sakin ve rüzgar hafif olmasına rağmen, su pruvadan geçti ve brigi önemli ölçüde zorladı. Daha sonra, kıyıdan beş mil uzaklıktaki Point Swan ile iki kayalık ada arasında, son ziyaretimizde geniş bir resif tarafından işgal edilmiş gibi görünen bir alan üzerinden dümen tuttuk, ancak o zaman muhtemelen gelgit dalgaları tarafından aldatıldık.

Benim niyetim, Dampier'in yirmi dokuz kulaç berrak kumlu zeminde demirlediğini anlattığı noktanın rüzgaraltına
getirmekti; ancak çıkıntıyı döndüğümüzde rüzgar aniden kesildi ve
Güneybatı'dan gelen hafif bir fırtınadan sonra tam bir durgunluk yaşadık; derinlik otuz kulaç mercan dibiydi ve bu nedenle demirlemek için güvenli değildi; bu talihsiz bir durumdu çünkü rüzgarın aniden ters dönmesi, gelgitten körfeze doğru çekmemizi engelledi, gelgit açıkça önemli bir hızla ilerliyordu ve bizi, engelleme
imkanımız olmadan, küçük kayalar ve adalar kümesine doğru sürükledi, bu kayalar arasında
hiçbir çıkış yolu bulamıyorduk ve o kadar kalabalıktılar ki, kendimizi
bulduğumuz tehlikeli durumda gerçekten korkunç ve dehşet verici bir görünüme sahiptiler. Bu sırada her zamanki görevim olan,
direk başında, geminin dümenini yönetiyordum; Ancak brik, yaklaşık çeyrek mil ötede, suyun kenarından iki fitten fazla olmayan ve neredeyse kaçınılmaz görünen bazı alçak kayalara doğru hızlı bir gelgit savağıyla sürüklenirken, güverteye indim, yolumuza serpiştirilmiş tehlikelerden, en ufak bir esinti çıkmadığı sürece kaçamayacağımıza dair kesin bir inançla, ki bunun en ufak bir görünümü veya olasılığı yoktu. Neyse ki, gelgit akıntısı bizi kayaların yanından kaza yapmadan sürükledi ve yaklaşık yarım mil daha uzağa taşıdıktan sonra yönünü güneydoğuya çevirdi ve bizi iki kayalık adayı ayıran dar bir boğaza doğru sürükledi, ortasında akıntıyı bölen büyük, yalıtılmış bir kaya vardı. Tekne şimdi yukarı çekildi ve çekilmek üzere gönderildi, ancak geminin başını çevirmeyi başaramadık. Boğaza yaklaştığında kanal çok daha daraldı ve rotasından otuz metreden daha uzak olmayan birkaç ada geçti. Yerlilerin sesleri artık duyuluyordu ve kısa bir süre sonra boğazın her iki tarafında bağırıp kollarını sallayanlar görüldü; bir gruba o kadar yakındık ki mızraklarını gemiye fırlatmış olabilirlerdi; yanlarında Bay Cunningham'ın siyah olduğunu söylediği bir köpek vardı. Bu sırada kıyıdan öyle bir hızla uçuyorduk ki, başımız dönüyordu; ve durumumuz Kızılderililerin hareketlerini gözlemlemek için bize zaman vermeyecek kadar korkunçtu; çünkü boğazın en dar kısmına giriyorduk ve bir sonraki anda, kaçınmanın neredeyse imkansız olduğu görünen kayaya yaklaşıyorduk; ve büyük ihtimalle, böldüğü akıntı bizi tam üzerine sürükleyecekti, oysa sonuçları gerçekten korkunç olurdu; akıntı veya su bendi, kayanın yanından sekiz veya dokuz knot hızla geçiyordu ve müdahalesiyle sınırlanan su en az altı veya yedi fit düşüyordu; ancak, o anda, parçalanma noktasına geldiğimizde, aniden bir esinti geldi ve yelkenlerimizi doldurarak gemiyi üç veya dört yarda ileri itti: bu yeterliydi, ancak tam yeterliydi, çünkü dümen kayadan altı yardadan daha uzakta değildi. Bu korkunç tehlikeyi geçer geçmez esinti tekrar düştü ve
yerine durgun bir rüzgar geldi; gelgit bizi giderek azalan bir güçle bir saate kadar taşımaya devam etti, ta ki ondan çok az etki
hissettiğimizde.

Şimdi ulaştığımız noktadan Cape Leveque'den kıyıya doğru güneye doğru bir eğilim varmış gibi görünüyordu ancak Güney-Batı'nın yönünün ötesinde görünmüyordu; ancak güneyde bir ada gibi görünen biraz daha kara parçası vardı; daha sonra bir çıkıntı olduğu, bir koyun doğu ucunu oluşturduğu ve daha sonra bilim dünyasının bu yolculukta oluşan çok kapsamlı ve
değerli botanik koleksiyonunu önemli ölçüde borçlu olduğu arkadaşım Bay Cunningham'ın adını aldı.

Yüksek su seviyesine kadar durgun bir hava vardı, bu esnada, brik gelgitle birlikte güneye doğru yirmi ila yirmi dört kulaçtan kayalık bir tabana doğru ilerlemeye devam ederken, beklenmedik bir şekilde ulaştığımız durumu korumak ve gelgitin bizi boğazdan geri taşımasını önlemek için hangi yolu izlemem gerektiğini bilmiyordum: bu yaklaşan tehlikenin çıplak düşüncesi beni bir çapa feda etmeye karar vermeye ikna etti, çünkü tabanın doğası gereği, bir kez bırakılsa bile onu geri alabilmemiz neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak, gelgit dönmeye başlarken, batıdan bir esinti çıktı ve hemen korkularımıza ve endişelerimize son verdi; tüm yelkenler, ötesinde hiçbir kara görünmeyen Cunningham Noktası'na doğru açıldı; ancak gelgit olumsuz ve akşam yaklaşıyordu, Güney 32 1/2 derece Doğu'ya doğru yedi buçuk mil uzanan

Nokta'nın kuzey batısındaki körfeze demirledik.

9 Şubat.

Ertesi gün demirleme yerinde kaldım ve Bay Roe'yu Point Cunningham çevresindeki kıyıyı incelemesi için gönderdim; bu arada Bay Baskerville
brig ile batı kıyısı arasındaki körfezde sondaj yaptı ve her tarafta çok iyi demirleme yerleri buldu: konumumuzun yaklaşık bir mil batısında dip çamurdu ve derinlik dokuz ve on kulaçtı:
kara, adalar gibi epeyce parçalanmış görünüyordu, ancak gemiden
kıyı, belki de iyi bir demirleme yeri sağlayabilecek derin koyların sürekliliğinden oluşmuş gibi görünüyordu. Park Hillock yakınlarındaki koyun arkasındaki kumlu plajlardan birinde, yeşil görünümünden ve ağaçlarla kaplı olmasından dolayı bu adı almıştır, sekiz veya on yerlinin muhtemelen deniz kabukluları aramak için alçak su işaretine yakın plajda yürüdüğü gözlemlenmiştir; bunlardan bazıları çocuktu ve belki de diğerleri kadındı, ancak mızrak taşıyan iki veya üç kişi hariç; arkalarında plajda bir köpek dörtnala yürüyordu.

Karanlıktan sonra, önceden kararlaştırılmış bir plana göre, Bay Roe'nun rehberliği için her yarım saatte bir liman ateşleri yakılıyordu ve gece yarısından önce tekne yanlarına geldi. Bay Roe bana,
buranın etrafında iyi bir demirleme yeri olduğunu ve Point Cunningham'da karaya çıktığı yerde bol miktarda tatlı
su olduğunu söyledi; ancak Güneydoğu'da karaya benzer hiçbir şey görmedi; kıyı, Point Cunningham'dan güneye doğru uzanıyordu ve alçak ağaçlıklı kumlu bir araziydi.
Sıcaklık aşırıydı; öğlen, güneşin etkisi dışında termometre 120 dereceyi gösteriyordu ve Point Cunningham'a vardıklarında Bay
Roe sıcaklığın en az 10 derece arttığını düşündü.
Bu noktada, onu 16 derece 40 dakika 18 saniye Güney'e yerleştiren, kayıtsız bir meridyen
rakımı elde etti.

Bu arada, ona eşlik eden Bay Cunningham,
başarılı bir şekilde botanikleştirdi. Yerlilerin, köpeklerin, kaplumbağa kemiklerinin ve kırık kabukların izleri etrafa saçılmış halde bulundu; ve çok yakın zamanda
kullanılmış olan birkaç şömine fark edildi; tatlı su akıntısı kayalardan aşağı denize doğru akıyordu
ve plajın arkasında tatlı suyla dolu bir çukur vardı. Şöminelerin yakınında Bay Roe muhtemelen baltalarının yapımında
parçalanmış birkaç taş aldı.

Toprak çok kumlu bir yapıya sahip kırmızı renkli bir topraktı; ve
kayalar iki tür kumtaşıydı, biri koyu kırmızı renkte, diğeri beyazımsı ve daha sertti. Cunningham Burnu'ndan ayrıldıktan sonra, noktadan bir miktar uzanan
kayaların etrafından dolandılar ve sonra iyi bir demirleme yeri buldukları
bir koya girdiler; güney ucunu alçak, uzak bir nokta oluşturdu, ancak oraya ulaşmak için çok geçti ve yüksek sularda
parlak kırmızı, kayalık bir noktaya
indiler.

Saat beş buçukta dönüş yolculuğuna tekrar başladılar ve gelgit onların lehine olmasına rağmen gemiye ulaşmalarına altı saat vardı; Bay Roe'nun mesafeyi yaklaşık yirmi mil olarak hesapladığı ve daha sonra yapılan incelemede on yedi olduğu bulundu.

11 Şubat.

Bu demirleme yerinden 11'ine kadar ayrılmadık ve sonra bunu yapmakta biraz zorluk çektik, çünkü körfezin önündeki kum setindeki suyun sığlığı nedeniyle; aslında gelgit geçmemize izin verecek kadar yükselene kadar demirlemek zorunda kaldık. Saat ikide tekrar
ağırlığımız azaldı ve kıyıyı geçtik, rüzgar sakinleştiğinde Point Cunningham'a güneye 17 derece doğuya doğru üç buçuk mil demirledik.

12 Şubat.

Ertesi sabah Bay Roe'yu yön belirlemesi için noktaya gönderdim;
tekne brikten saat üç buçukta ayrıldı ancak güneş doğmadan önce karaya ulaşmayı başaramadı; o zaman ufuk daha net olduğundan uzaktaki nesnelerin daha belirgin bir görüntüsünü sunabilirdi. Doğuya doğru uzanan adalar grubunun güneye doğru Kuzey 88 derece Doğu yönünden daha uzağa uzanmadığı ve bunun ötesinde açık, sınırsız bir deniz olduğu gözlemlendi. Bu yönün alındığı istasyon, burnun kuzeybatı yönündeydi.

İlk inişlerinde Bay Roe ve Bay Baskerville, teknenin mürettebatından biriyle birlikte zirveye çıktılar ve etrafa bakarken, yaklaşık otuz yard uzaklıktaki ağaçların arasında yerlilerin seslerini duydular; ancak onları göremedikleri için çok uygun bir şekilde aşağı indiler ve teknenin civarında operasyonlarına devam ettiler; iki veya üç saat sonra kıyıda kaldılar, ancak yerliler görünmedi.
Yüksek su işaretinin altındaki kumda erkeklerin ve çocukların ayak izleri belirgindi ve şömine kalıntıları ve yerlilerin mızrak ürettiği yerler yakın tarihliydi. Beyefendiler
birkaç deniz kabuğu ve birkaç böcek getirdiler, bunların arasında güzel bir sfenks vardı;
bunların yanı sıra teknenin mürettebatından biri bir vampir türü yakaladı,
görünüşe göre Port Jackson'ın uçan tilkisine benziyordu. Deniz kabuklarından
çok fazla çeşitlilik yoktu; bir chama (Tridacna gigas, Lam. ) bir pinna ve Dirk Hartog Adası'nın trochus'u (caerulescens); ancak şöminelerden birinde su kabı işlevi görmüş gibi görünen çok büyük bir voluta buldular; on beş inç uzunluğunda ve on inç çapındaydı.

Kıyılar kabuklu deniz hayvanlarıyla dolu gibi görünüyor, ancak Dampier buralarda kabukların nadir olduğunu düşünüyordu. Bu noktada su ihtiyacımızı kolayca tamamlayabilirdik, ancak yerin kalabalık olması ve geminin mürettebatı korumak için kıyıya yeterince yakın demirleyemediği için yerliler tarafından işimizin engellenebileceğinden endişe ediliyordu.

Tekne saat onda, biz yetersiz kalırken geri döndü; ancak rüzgar güneydoğudan estiğinden Point Cunningham'a varmamız saat birde oldu, gelgit bizi hızla ileri doğru itiyordu. Burun etrafında dümen tutarken kendimizi açık renkli
sulardan geçerken bulduk ve brigi kurtaramadan önce üç buçuk kulaçtaydık; çapa hemen ayaklarımızın altına bırakıldı ve dolu tutulan yelkenlerin yardımıyla gemi tutuldu, balina botu kıç tarafa çevrildi ve en sığ kısmın çoktan geçildiği tespit edildi; bu nedenle çapa tekrar tartıldı ve sonunda Point Cunningham'ın güneyindeki koya on dört kulaç ve üç çeyrek, ince benekli kum ve taşlarla bırakıldı. Kuzey yönünde 63 derece Batı ve demirleme yerinden bir buçuk mil uzaklıkta, Bay Cunningham'ın isteği üzerine Carlisle Head olarak adlandırılan dikkat çekici düz tepeli bir tepe vardı ve demirlediğimiz koya da Carlisle'ın Sağ Rahip Lord Piskoposu'na iltifat olarak Goodenough Koyu deniyordu. Bu noktada Bay Cunningham yeni bir velleia türü (Goodenoviae doğal takımından) buldu.

Artık aşırı sıcaktan ve havanın darlığından çok çekiyorduk; termometre gece gündüz 85 ile 89 derece arasında değişiyordu,
ve esinti hafif veya hava sakin olduğunda hava dayanılmaz derecede sıcak ve dardı ve hepimizi çok ama mutlu bir şekilde etkiliyordu,
çok ciddi sonuçlar doğurmadan.

Akşam, mızraklarla silahlanmış dört yerlinin Carlisle Head'in altındaki kumlu plajda gölgede oturup bizi dikkatle izlediği görüldü;
ama Point Cunningham'dan onlara doğru gelen üç kişi daha onlara katılınca ayağa kalktı ve uzaklaştı. Bu insanların ne kadar uzağa güvenebileceklerini henüz öğrenemedik, çünkü silahsız olarak aralarına güvendiğimiz için neredeyse çok pahalıya mal olduğumuz Hanover Körfezi'nden çok uzakta değildik.

13 Şubat.

Güneydoğudan çok hafif bir esintiye maruz kaldığımız ertesi sabaha kadar Goodenough Koyu'ndaki demirleme yerinde kaldık, rüzgarı deneyimlediğimiz tek yön buydu; esinti genellikle geceleri kuvvetli esiyordu, gündüzleri ise hafif veya neredeyse sakindi; bu yüzden gece boyunca demirleme yeri şüpheliyse çok güvensiz bir konumdaydık ve gündüzleri ya çok gecikiyorduk ya da
tartışmamız tamamen engelleniyordu.

Bugün de böyleydi; tarttıktan kısa bir süre sonra sakinleşti ve gelgit bizi kayalık zemin üzerinden hızla güneye sürükleyerek, Foul Point'in kuzeyindeki kuru kayalardan oluşan bir resifin yakınına
taşıdı ve biz bundan kaçınamadık. Saat beşten biraz önce sel neredeyse tükenmişti ve bizi zincir halatlı çapayı Foul Point'ten üç mil uzaklıkta, dokunulduğunda ufalanan çürümüş sarı renkli bir kayanın dibine bırakmak zorunda bıraktı, ancak zincirin zeminde sürüklenirken çıkardığı sesten, çok kayalık olduğu konusunda endişe etmek için bir neden vardı; ve bu nedenle çapa güvenliğimiz için büyük endişeler besleniyordu.

Durumumuzda bir koyun dış kısmındaydı, güney ucu Güney 22 derece Doğu'ya doğru uzanıyordu ve içinde karşılaştığımız kayıp ve şaşkınlıktan dolayı daha sonra Felaket Koyu olarak adlandırıldı ve küçük bir kayalık adanın bulunduğu güney ucuna Repulse Point adı verildi. Öğleden sonra, bize daha önce hiçbir şeyin görülmediği güneydoğuya doğru olan arazinin eğilimini gösterdiği için şu ana kadar faydalı olduğu kanıtlanan bir serap daha yaşadık; çok alçak ve düz görünüyordu ve Cape Leveque'nin güneyindeki kıyının karakterine benziyordu. Gün batımında pus dağıldığında ve arazinin görünümü yavaş yavaş ufkun altına indiğinde, gün boyunca yaşadığımız bunaltıcı sıcaktan anında kurtulduk, çünkü termometre 91 derecelik bir sıcaklık gösteriyordu ve güneşin etkisine maruz kaldığında 120 dereceye çıktı. Kıyı boyunca geçerken üç yerli fark edildi; yanımızda kumlu bir plajda yürüyorlardı ama çok geçmeden burada su kenarına yakın büyüyen ağaçlar ve çalılar arasında kayboldular; mızraklarla silahlanmışlardı ve hareketlerimizi izliyor gibi görünüyorlardı; çünkü
onlar rotamızın yönünde hareket ettiler ve daha sonra
akşam boyunca görünmediler.

14 Şubat.

Ertesi sabah gelgit devam ederken hafif bir esinti vardı ama
öğlen hava sakin olduğu ve brik ne güvenli ne de faydalı bir şekilde
geri alınamadığı için, yer hakkındaki bilgimizi
artırmak için tekneler farklı yönlere gönderildi.

Düşük su seviyesinde, daha önce görülmemiş olan önemli bir kumluk görüş alanımıza açıldı; körfeze bakıyor ve düşük gelgitte bir miktar kuru, ayrıca kuzeye doğru bir miktar sığ, çünkü teknemiz üzerinden geçerken
sadece dört fit yol kat etti. Öğleden sonra, havanın her türlü görünümü ve esinti ihtimali olmadığı için, Bay
Baskerville ve Bay Cunningham, karanın daha ileri eğilimi hakkında
mümkün olduğunca gözlem yapmak için Repulse Point'i ziyaret etmek üzere bir tekneyle yola çıktılar; Ancak gemiden ayrılır ayrılmaz bir esinti
başladı ve halatımızın koptuğu bir fırtınaya dönüştü; ve onu geri alma olasılığı olan başka bir çapa atma şansımız olmadığından, Goodenough Körfezi'ndeki eski demirleme yerimize geri dönmek zorunda kaldık; ancak,
gelgit ters yönde olduğu için, brik neredeyse
gün batımına kadar oraya ulaşamadı. Alarmımız ve endişelerimiz şimdi Bay Baskerville ve arkadaşlarının güvenliği için büyük bir seviyeye ulaşmıştı: geri çağırma sinyalleri çekilmiş ve halat kopmadan önce birkaç top ateşlenmişti, ancak tekne ikisini de fark edemeyecek kadar
uzaktaydı: hava kararır kararmaz sinyal topları ateşlendi ve dönüşünü yönlendirmek için her on dakikada bir liman ateşi yakıldı.

Neyse ki bu sinyaller sonunda istenen etkiyi gösterdi, çünkü saat onda
tekne yanaştı. Bay Baskerville, Repulse Noktasına ulaşmayı başaramamıştı ancak hala güneye doğru uzanıyor gibi görünen noktanın etrafındaki arazinin eğilimi hakkında bazı yararlı bilgiler elde etti; karaya çıkamamışlardı ancak çok fazla su taşıyan teknenin küçük boyutundan dolayı büyük tehlikeyle karşılaşmışlardı, bu yüzden tekne geldiğinde tamamen denizin sıçrattığı sularla ıslanmışlardı. Gelmelerinden önce sadece birkaç dakika sinyallerimizi
görmüşlerdi; çünkü topların parıltıları ve liman ateşlerinin ışıkları
yıldırım ve kıyıdaki yerlilerin ateşleriyle o kadar karışmıştı ki birbirlerinden ayırt edilemiyorlardı. Gemiye varmalarından kısa bir süre sonra şiddetli yağmur başladı ve gecenin büyük bölümünde yağdı.
15 Şubat.

Ertesi gün hava hala fırtınalı ve dengesizdi.
Öğleden sonra tekne ve başka bir tekne kayıp çapamızı aramak için gönderildi ancak gece geri döndüklerinde başarısız oldular; çünkü gelgit o kadar güçlüydü ki
şamandıra izlemedi. Ertesi sabah tekrar aramaya devam etmek düşünüldü, ancak hava bulutlandı ve o kadar kötü olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ki
tüm diğer girişimler terk edildi. Bu kötü hava koşulları ve elimizde sadece bir çapa kalması,
burayı terk etme ve şimdilik bu ilginç yerin incelemesini bırakma zorunluluğunu hissettirdi; ve hem odun hem de suya ihtiyacımız olduğu için, havanın fırtınalı durumu nedeniyle burada elde etme fırsatı bulamadığımız
Port George the Fourth'e gitmemiz amaçlandı; bu yer hem gemiye güvenlik hem de bu eşyaların tedariki için kolaylık sağlayacaktı. Bu gecikme, aynı zamanda teknelerdeki mürettebatın bir kısmını Rogers Boğazı'ndaki adaları incelemek ve Camden Körfezi'nin güneydoğu kıyısını oluşturan adaların arkasındaki anakaranın devamını izlemek için görevlendirerek de faydalı hale getirilebilirdi; bu konuda hiçbir şey bilmiyorduk. Bunu yaptıktan sonra,
Montgomery Adaları'nın arkasındaki derin körfezin incelemesine devam edebileceğimi ve o kısmı şu anda içinde bulunduğumuz
Buccaneer's Takımadaları'nın arkasındaki körfez veya boğazla bağlayabileceğimi umuyordum; ancak
demirlerimizi kaybetmemiz tüm bunları çok tehlikeli hale getirdi ve aslında, şu anda ne yazık ki
görünümde olmayan
çok güzel hava olmadan hiçbir şey yapılamazdı.

Ancak daha büyük ve daha ciddi bir engel, erzaklarımızın miktarının çok azalması ve Port Jackson'a yolculuk için tam bir ödenekle yetinmek için yeterli miktardan fazlasına sahip olmamamızdı; ancak kıyının bu kısmı hakkında daha fazla bilgi edinme umudu o kadar
çekiciydi ki, iki hafta içinde gecikmeye değecek bir şey
yapmaktan umudumu kesmedim. Gemide yaklaşık on hafta yetecek kadar kuru erzak ve su vardı, bu yüzden güzel hava olsaydı kalkışımızı fazla risk almadan on veya on iki gün geciktirebilirdik.

16 Şubat.

Burayı terk etmemiz kararlaştırıldığı için zaman kaybetmedik;
ancak sakin hava ve olumsuz gelgitlerin çeşitli gecikmeleri nedeniyle 18'ine kadar denize açılmayı başaramadık.

Girdiğimiz tehlikeli kanaldan dışarı çıkmak imkansızdı; ancak Mauritius'a gitmeden önce brigin sürüklendiği Sunday Boğazı tehlikeden uzak göründüğünden, rotamızı ona çevirdik.

17 Şubat.

Ve, iç girişinin yakınında bütün gece boyunca yetersiz kaldıktan sonra,
bu sırada bir kez kayalık bir resifle neredeyse çarpışmıştık,
gün ışığında, rüzgar esintisi olmadan hızlı bir gelgitle oradan sürüklenirken bulduk kendimizi. Ancak gelgit bizi dışarı taşıyacak kadar uzun sürdü ve bizi tekrar geri sürükleyecek olan sel başladığında, batıdan gelen taze bir esinti
oldu ve çok geçmeden bizi gelgitin etkisinden
kurtardı.

Şimdi bıraktığımız açıklıkla ilgili olarak aramızda birçok çelişkili görüş vardı, ancak Cape Leveque'den Point Gantheaume'a kadar olan arazinin bir ada olduğunu ve ayrıca Takımada adalarının arkasında Cygnet ve Collier's Bays arasında bir iletişim olduğunu düşünmek için her türlü sebebim var, orada da güneydoğuya doğru uzanan bir açıklık olması muhtemel. Point Gantheaume civarındaki gelgitlerin büyük yükselişi ve düşüşü bu görüşe makul bir görünüm kazandırıyor; ve buna karşı bildiğim tek şey, o nokta ile Cape Villaret arasındaki suyun önemsiz derinliği. Ancak bunun nedeni orada bulunan çok sayıda kıyı ve kanal olabilir ve bunlar tek başlarına açıklığın sıradan bir koydan daha fazlası olduğunu gösteriyor. Gün batımına yaklaşırken doğu ufku her zamanki gibi hareketliydi; yoğun yoğun bulutlar toplandı, bunlardan gök gürültüsü ve şimşek gördük. Saat
yedide görünüm daha tehdit ediciydi ve bir fırtına yaklaştığı açıkça belli olduğundan yelkenler açıldı ve onu karşılamak için hazırlıklar yapıldı: saat sekizden kısa bir süre sonra hızla geçti ve
güçlü bir rüzgar esintisi getirdi, bunun önünde kaçmak zorunda kaldık. Bir saat boyunca
en fırtınalı şekilde estikten sonra rüzgar hafifledi ve gece
tekrarlanmadan geçti; ancak rüzgaraltına doğru beş mil koşmuştuk:
Dün gece Cygnet Koyu'nda seyir halindeyken bunu yapmak zorunda kalsaydık veya
bu akşam gelgit nedeniyle geriye sürüklenseydik, adalarla çevrili olmamız ve gecenin karanlığıyla kör olmamız nedeniyle çok
tehlikeli bir durumda olurduk. Bu fırtına devam ederken barometre hiçbir şekilde etkilenmedi, ancak termometre iki derece düştü ve tüm öğleden sonra
89 3/4 derecede sabit kaldı.

18 Şubat.

Gecenin geri kalanında ara ara durduk ve saatte bir mil hızla Kuzey 52 derece Batı yönünde bir akıntının
battığını
deneyimledik. Ertesi sabah saat sekizde (18'inde) Adele Adası görüldü; ve
öğleden sonra, onu çevreleyen resifin batı tarafından bir buçuk mil öteden geçtik. Bu ada alçak ve kumludur ve küçük çalılarla kaplıdır; yaklaşık iki veya üç mil uzunluğundadır; kuru bir kum
güney ucundan beş mil ve kuzeybatı noktasından bir mil kadar uzanır; ancak resifin örtülü kısmı daha geniştir ve kayalık görünmektedir. Kuzey ucundan kuzeybatı yönünde üç buçuk mil uzaklıkta, muhtemelen yüksek suda örtülü olan iki kuru kumluk vardır. Açık renkli su batıya doğru üç mil ve kuzeybatıya doğru on dört mil uzanıyordu; ancak su muhtemelen herhangi bir geminin geçebileceği kadar derindir: renkli suyun içinde kuyruğun üzerinden geçtik, ancak kırk beş kulaç derinliğinde bir
tabanımız yoktu. Adanın yakınındaki birçok yerde kayalar suyun yüzeyinin çok altında olmalı, çünkü deniz ara sıra
üzerlerine
çarpıyordu.

Daha sonra Doğu ve Doğu-Kuzey-Doğu'ya yöneldik ve gece her iki rotada kısa yolculuklar yaptık. Öğleden sonra hava aşırı derecede bunaltıcıydı, termometre 89 dereceydi ve güneşe maruz kaldığımızda cıva 125 dereceye çıktı. Gün batımına doğru büyük sümsük kuşları, sumrular ve diğer deniz kuşları adalara doğru uçarak geçti. Bir veya ikisi bizi fark etmek için durdu ve brigin etrafında birkaç kez uçtu.

19 Şubat.

Gece güzel ve hafif güneybatı rüzgarları vardı; ancak Kuzeydoğu'da şimşekler vardı, bu bölgeden gündüz vakti hava bulutlandı;
ve atmosferin artan nemi yağmuru gösteriyordu.

Öğlen 15 derece 12 dakika 15 saniye Güney'de ve Cygnet Koyu'ndaki demirleme yerinin 7 dakika 1 saniye doğusundaydık. Rüzgar güneyden geliyordu ve donuk bulutlu hava vardı. Büyük kuş sürüleri geminin etrafındaydı, yosunların arasında yüzen küçük balıkları avlıyorlardı, bunlardan çok sayıda geçtik. Akşam yaklaşırken hava bulutlandı ve bizi doğudan başka bir fırtına ile tehdit etti. Termometre 88 derecede ve barometre 29,81 inçteydi: gün batımından yarım saat önce, doğu ufkunda toplanan bulutlar kalınlaşmaya başladı ve yüksek sesli gök gürültüsü ve canlı şimşeklerle bize yaklaştı: indirilmiş olan üst yelkenler hariç tüm yelkenler, fırtınanın kötü etkilerinden kaçınmak için tam zamanında sarıldı, fırtına Doğu-Güney-Doğu ve Doğu'dan gelen güçlü bir
rüzgarla başladı; yaklaşık bir saat sürdü,
son kısmında çok yoğun yağmur yağdı. Saat sekizde
rüzgar sakinleşti ve daha sonra kuzeyden doğuya ve güneydoğuya doğru şaşırtıcı ve hafif oldu.

20 Şubat.

Gündüz vakti (20'sinde) sabah donuk ve bulutluydu: doğudan yükselen yoğun tehdit edici bulut kümesi, kıyıda herhangi bir iyilik yapmamız için çok elverişsiz olan ve gelgitlerin çok güçlü olduğu resifler ve adalar arasında gezinmenin tehlikesini artıran bu hava durumunu beklemek için dümeni batıya doğru çevirmemi sağladı. Ertesi sabah gün ağarırken, doğudan esen yağmur ve rüzgarla birlikte bir fırtına yaşadık, ardından aynı yönden gelen taze bir esinti başladı: Bu havanın uzun süre devam edeceği düşünüldüğünde, istemeyerek de olsa kıyıdan ayrılıp hemen Port Jackson'a dönmeye karar verdim.

21-24 Şubat.

21'inden 24'üne kadar kuzey ve güneydoğu arasında orta şiddette rüzgarlar vardı ve bu da bizi son zamanlarda yaşadığımız nemli, sağlıksız havanın etkisinden yavaş yavaş uzaklaştırdı. Rotamız, Rowley's Shoals'ın kuzeyine doğruydu, geçtikten sonra saatte bir mil hızla onlara doğru gelen güçlü bir akıntı bulduk. Bu
çekim, bu kısmın yakınında seyir yapmanın tehlikesini artırır ancak Haziran 1818'de geçtiğimizde herhangi birini deneyimlediğimi hatırlamıyorum. Bu nedenle, hissettiğimiz
akıntı yalnızca geçici süreli olabilir ve
muhtemelen rüzgarın değişken durumundan kaynaklanmıştır.

1822. 24 Şubat - 3 Mart.

24 Şubat ile 3 Mart arasında her yönden hafif ve değişken rüzgarlar vardı ancak, pusulanın diğer herhangi bir noktasından daha sık doğudan estiğinden, kıyıdan ayrılma adımımı kabullendim, çünkü
Port George the Fourth'e ulaşmak ve herhangi bir fayda sağlamak mümkün olmazdı.

Termometre şimdi 87 ile 89 derece arasında değişiyordu ve hava
sonuç olarak aşırı derecede bunaltıcı ve boğucuydu.

3-11 Mart.

3'ünde öğlen 18 derece 45 dakika 18 saniye enleminde ve 111 derece 4 dakika 15 saniye boylamındaydık ve Güneydoğu'dan bir esinti
çıktı ve bizi Güney-Güneydoğu ile Güney-Doğu arasında sürekli esen ticaretin etkisi altına
aldı ve geçişimizde bizi ilerletti ancak bizi önemli ölçüde batıya doğru taşıdı.
Bu rotada bize devasa albicores sürüleri eşlik etti
(Scomber thynnus, Linn.) ancak bunlar küçüktü; çok azı yirmi inçten daha uzundu ve ortalama ağırlıkları yaklaşık on pounddu: Et çok iyi ve yumuşaktı ve çok sayıda balık
yakalandığından, tuzlu diyetimiz için minnettar bir rahatlama oldu.
Atmosfer çok nemliydi ve gemi ticarete girmeden önce her gece şimşek çakıyordu ancak sınırlarına girdiğimiz anda şimşek çakıyordu. Tropik ve diğer okyanus kuşları, bazıları koyu kahverengi renkte, etrafımızda dolanıyor ve günlük arkadaşlarımızdı, özellikle de albicore'ların kovaladığı küçük balıkları avlayanlar.

11-14 Mart.

11'inden 14'üne kadar ticaret durdu ve aralık, batıya doğru dönen kuzeyden esen bir rüzgarla sağlandı, bu da güneyden çok fazla geldiği için kaybettiğimiz
zemini telafi etmemizi sağladı.
Bundan sonra Güney ve Doğu-Güney-Doğu arasında değişken esintiler vardı, ancak daha önce bizi kuzeybatıya doğru götüren akıntı şimdi kuzeydoğuya doğru yöneldi; bu değişim muhtemelen güneybatıdan gelen dalgalardan kaynaklandı.

14'ünde 27 derece 49 dakika Güney ve 101 derece 1 dakika Doğu'daydık. Bu sabah bazı tropik kuşlar görüldü ancak henüz ne albatroslar ne de pintadolar görünmemişti. Ticaretin kısa
durumu sırasında atmosfer güneydoğu rüzgarları geri dönene kadar çok kuruydu, daha sonra daha nemli hale geldi; ancak bu Güneydoğu rüzgarının güney sınırına yaklaştığımızda, ticaretten daha çok periyodik bir rüzgar karakteri taşıdığı düşünülebilir, atmosfer tamamen kurudu; bizi 32 derece 40 dakika Güney'e ve 96 derece 42 dakika Batı'ya kadar taşıdı, sonra sakin bir
sürenin ardından kuzeydoğu rüzgarları ve güzel havayı iyi değerlendirdiğimizde kuzeye doğru yöneldi. İlk albatros 31 1/4 derece Güney'de görüldü ve aynı anda bir tropik kuşla birlikte brik üzerinde uçuyordu, bu dikkat çekici bir olaydı, çünkü daha önce tropik kuş olmadan bu kuşu hiç görmemiştim; ancak burada yaklaşık beş yüz mil güneyde ve en yakın karadan en az üç yüz lig uzaklıkta bir tane vardı; bir albatros (Diomedea exulans, Linn.) vuruldu, ancak kanat uçlarının uzunluğu dokuz fit dokuz inçten fazla değildi.

25 Şubat.

25 Şubat'ta suyumuzu inceledik ve fıçıların fareler tarafından o kadar fazla hasar gördüğünü gördük ki, on üç ton yerine gemide sadece dokuz tane vardı, ancak bunun yolculuğumuz için yeterli olduğu düşünüldüğünden günlük
sorun azaltılmadı.

28 Mart.

Ancak 28 Mart'ta ödenekte önemli bir
indirim yapılması gerektiği görüldü.

13 Nisan.

13 Nisan'da Van Diemen's Land'in kuzeybatı ucu göründü
ama ancak 15'inde King's ve Hunter's Adaları arasındaki geçitten Bass Boğazı'na girdik. Cape Howe açıklarında, Van Diemen's Land'e giden Port Jackson'a ait bir ticaret gemisine bindik. Oradan Sidney'deki arkadaşlarımızla ilgili hoş ve tatmin edici haberler aldık. Ayrıca, benim komutan rütbesine, Bay Bedwell ve Roe'nun da teğmen rütbesine terfi ettirildiğine dair sevindirici haberler aldık. Bu beyefendinin terfisi son derece gurur verici koşullar altında gerçekleşti ve bu durum yalnızca Amirallik Lordları Komiserleri tarafından gayretli yardımcım
üzerine verilen onayın en tatmin edici kanıtını sunmakla kalmıyor, aynı zamanda onun davranışları ve meziyetleri hakkında mütevazı bir tanıklık yapma görevinden de beni alıkoyuyor.

Cape Howe ve Port Jackson arasında çok kötü hava koşulları yaşadık, bu da
varışımızı o kadar uzun süre geciktirdi ki tüm ekmeğimizi tükettik ve
çok az su oranına düştük:

25 Nisan.

Ancak 344 günlük bir aradan sonra 25'inde Sidney'e varmayı başardık.

BÖLÜM 5.
Bathurst İngiltere'ye doğru yola çıkıyor.
Van Diemen's Land'in güney kıyısının hidrografisindeki bazı hatalara dair açıklamalar.
Kral Üçüncü George'un Boğazı.
Ümit Burnu'na geçiş.
Atlantik'i geçip Plymouth Boğazı'na varmak.
Seyahatler üzerine gözlemler ve sonuç.

1822. 25 Nisan - 25 Eylül.

Port Jackson'a varışımızdan sonra brigin kusurlarının incelenmesinde kıç ve su kesiminin o kadar kusurlu olduğu görüldü ki
önemli bir onarım gerektirdi; ancak kurutulmuş odun temin etmenin zorluğundan dolayı,
bunun gerçekleşmesinden önce o kadar uzun bir zaman geçti ki, Eylül ayının başına kadar denize açılmaya hazır değildik, o zaman önemsiz diğer gecikmeler bizi 25'ine kadar alıkoydu.

Port Jackson'da Amirallik Lord Komiserlerinden, araştırma tamamlandığında Bathurst'te İngiltere'ye dönmemiz yönünde emirler buldum; ancak koloninin sağlayamayacağı birçok şeye ihtiyacımız vardı ve muson kıyıya çıkmamıza izin vermeden önce Şubat ayına kadar alıkonulacaktık; kamu hizmeti için başka bir yolculuk yapmadan geri dönmenin en avantajlı olduğu düşünüldü. Buna göre, 25 Eylül'de Sidney'den yola çıktık ve Torres Boğazı'ndan kuzeye doğru ilerlemek ve yolumuzda Mauritius'a uğramak niyetiyle yola çıktık; ancak denize açılır açılmaz kuzeyden sert bir
fırtına başladı ve bu beni ayağa kalkmaya ve eğer rüzgar buna elverişliyse Van Diemen's Land'in etrafından batıya doğru gitmeye veya Yeni Zelanda'nın güney ucunu iki katına çıkarıp Cape Horn'un etrafından doğuya doğru geçmeye zorladı.

1822. 6 Ekim. 6 Ekim'de Van Diemen's Land'in güneydoğu ucuna ulaştığımda ve aynı anda sert bir kuzeydoğu rüzgarı estiğinde, ilk planı benimsemeye karar verdim; ve bu nedenle adanın güney tarafını dolaştım, bunu yaparken daha önce yapılmış bazı gözlemleri doğrulama fırsatım oldu; bu gözlemler, Storm Bay ile Güneybatı Burnu arasındaki kıyının hem Kaptan Flinders hem de d'Entrecasteaux ve Baudin komutasındaki Fransız keşifleri tarafından çok hatalı bir şekilde belirlendiğini gösteriyordu. 1819'da Macquarie Limanı'na yaptığım yolculukta, alınan yönlerde o kadar çok hata buldum ki, orijinal bir hatadan şüphelenmeme neden oldu ve bu sefer çok önemli bir hata tespit edildi. Kaptan Flinders, Norfolk'ta Van Diemen's Land'in etrafından geçtiğinde,
gemisi karanın altında olduğundan, güneye doğru meridyenal ek bir yükseklik elde etti ve bu da Güneybatı Burnu'nu 43 derece 29 dakika güneyde yaptı; ancak ertesi gün aletinin kuzeye doğru 2 dakika 40 saniye hatalı olduğunu görünce, burna 43 derece 32 dakikalık bir konum atadı. Yolculuğunun Girişinde*,
Kaptanlar Cook ve Furneaux tarafından kendisine atanan konumlar hakkında bir notta bazı açıklamalarda bulundu; Furneaux, onu 43 derece 39 dakikaya yerleştirdi; bu notta, Güney Burnu'ndan geçici kerterizine göre de olduğunu buldum. Kıyı boyunca taşınan bir dizi kerterizle,
konumu Güney Burnu'ndan 3 derece güneye doğru otuz üç mil batıdadır.

(*Dipnot. Flinders 1. cilt Giriş sayfa 179.)

Bu aralıktaki kıyının tüm kısımları enlem açısından orantılı olarak
hatalıdır ancak kıyıya göre oldukça iyi bir konumdadır.
Birleştirilenler şu anda aşağıdaki yerlere atanan konumlardır:

SÜTUN 1: YER ADI.
SÜTUN 2: ENLEM.
SÜTUN 3: KAPTAN FLINDERS'IN ARAŞTIRMASINA GÖRE BOYLAM.

Güney Burnu: 43 derece 38 dakika: 146 derece 56 dakika.

Mewstone: 43 derece 46 dakika: 146 derece 31 1/2 dakika.

Güneybatı Burnu: 43 derece 39 dakika: 146 derece 12 dakika.

Bruny Adası'nın güneydoğu burnu Tasman's Head, Kaptan Flinders'ın haritasında ve Baudin'in haritasında da çok fazla güneye yerleştirilmiştir. Mermaid'den güneydoğu burnuyla Kuzey 56 derece Doğu yönünde bir çizgiye yerleştirilmiştir (geminin başı doğuya doğru); ve bu durumda (brigin başı batıya doğru) aynı çizgide olduğunda Kuzey 53 derece Doğu'yu taşıyordu. İkinci durumdaki değişiklik 9 derece Doğu'ydu, ancak ilkinde 6 dereceden fazlasına izin verilmiyordu ve Kaptan Flinders 4 dereceyi bile yeterli buldu.

Mewstone'un dışından geçtim ve güneybatı ve güneydoğu burunları arasındaki kara noktalarına doğru yaklaşırken yönünü aldım, bu sayede gözlemlerimin doğruluğundan ve Kaptan Flinders'ın düştüğü hatadan şüphe duymadan emin oldum ve bu hata ya aletinin kusurlu olmasından ya da irtifayı 10 dakika yanlış okumasından kaynaklanıyordu; ve Kaptan Furneaux'nun belirlediği konumla arasında tam olarak bu fark olduğu için, ki bu da benim gözlemimle doğrulandı, olasılık son varsayımın lehine.

Van Diemen's Land kıyılarından ayrıldıktan sonra çok nemli, sağlıksız bir hava ve bir dizi şiddetli batı fırtınası yaşadık, bu fırtınalarda brik ara sıra çok zorlandı.

1822. 8-31 Kasım.

Ve ancak 8 Kasım'da King George's Sound'un doğusunda bulunan Bald Island'a ulaştık. Artık kıvrımları kalafatlamak ve donanımdaki geçici hasarları onarmak ve odun ve suyumuzu tamamlamak için bir yere çok ihtiyacımız vardı. Bu nedenle sesin yakınında olmamızın fırsatını değerlendirdim ve dümeni ona doğru çevirerek Seal Adası'ndaki kumlu koyun açıklarında demir attım ve hemen operasyonlara başladım. Ancak sert batı rüzgarları nedeniyle çok geciktik, bu sadece marangozun kalafatlamasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda tekne kıyıya yanaşamadığı için sulamamızı da geciktirdi; ancak demirleme yeri iyi korunaklı olduğundan gecikmeden başka bir rahatsızlık yaşamadık.

Gelmemizden birkaç gün sonra, sese çarpan garip bir geminin ortaya çıkmasıyla şaşırdık; bunun fok avcılığı yapan bir Amerikan yelkenlisi olduğu ve Oyster Limanı'nda geminin altını temizlemek ve temizlemek amacıyla geldiği ortaya çıktı. Yerliler de ortaya çıktı ve bazıları eski dostlarımız olduğu için bizi hemen tanıdılar.

Demirleme yerimize yakın bir odun olmadığından, gemiyi Princess Royal Limanı'nın girişine taşıdım, uzun kumlu plajın güney ucunda, ağaçların plaja yakın bol miktarda büyüdüğü kuzey ucuna yakın: Kaptan Flinders'ın odununu aldığı yer de burasıydı; ve Oyster Limanı girişi hariç
burası tüm boğazdaki en uygun yer.

Bu son demirleme yerinde yerliler tarafından ziyaret edildik, birçoğu yabancıydı; eski dostumuz Coolbun da onlara eşlik ediyordu, yerli, önceki ziyaretimizde arkadaşlarına ateşlenen atışın etkisini anlatırken çok gürültülüydü. Bir keresinde, gemideyken, devasa bir köpekbalığı oltaya takıldı, ancak oltayı kopardı ve
kaçtı, bu onlar için büyük bir hayal kırıklığı oldu, çünkü belli ki lüks bir
yemek bekliyorlardı. Bundan sonra, rüzgar o kadar sert esti ki bazılarını deniz tutmasına neden oldu, özellikle de yaşlı adamlardan biri olmak üzere acı çekmeyenleri çok eğlendirdi. Bu vesileyle, yerlilerden birkaçının adı alındı ​​ve bunlar, önceki ziyaretimiz sırasında onlardan alınan
listenin sonuna birkaç ek kelimeyle eklendi.* Arkadaşımız Jack görünmedi ve yerliler de bizim kimden bilgi aldığımızı hiç anlamadılar.

(*Dipnot. Yukarıya bakın.)

Ahşaplarımız tamamlanır tamamlanmaz, brik, Seal Adası'nın altında olduğundan daha uygun bir yer olduğu ortaya çıkan sulama koyunun açıklarındaki bir demirleme yerine taşındı, çünkü daha iyi korunaklı ve sulama yerine daha yakındı.
Batıdan gelen şiddetli bir fırtınayı tek bir çapa ile kaza olmadan atlattıktan sonra ve suyumuz tamamlanır tamamlanmaz, Seal Adası'nın altında bir günlüğüne tekrar demirledik, ancak denize açılmayı başarmadan önce iki deneme yapmak zorunda kaldık.

Princess Royal Harbour'daki demirleme yerindeyken, botanikçilerin bugüne kadar merak ettiği bir ağacın çiçekli örneklerini almak için Oyster Harbour'a gittim: Önceki ziyaretlerimizde mevsim çok ilerlemişti; ve Bay Brown da aynı şekilde talihsizdi. Bitki hem gövdesi hem de yapraklarıyla xanthorrhoea'ya benziyor, ancak çiçeğini çok farklı bir şekilde taşıyor; çünkü tek bir uzun çiçek sapı çıkarmak yerine, her biri oval bir çiçek başıyla sonlanan on sekiz veya yirmi kısa sap üretiyor. Limanın girişinin doğu tarafında, dış plajdan kısa bir mesafede bu ağaçlardan oluşan büyük bir koru gördüğümü hatırladım; ve oraya gittiğimde, bu eşsiz bitkiye önemli bir ışık tutacak kadar mükemmel çürümüş çiçekler ve tohumlar buldum;* birkaç tane temin edildi ve İngiltere'ye getirildi. Bu ağacın bir çizimi, Kaptan Flinders'ın Araştırmacının yolculuğuna ilişkin anlatımında Kral George's Sound'un manzarasında verilmiştir.** Bu vesileyle topladığım bitkilerin listesinde, oldukça yeni olduğu ortaya çıkan ve hem Bay Brown'ın hem de Bay Cunningham'ın gözünden kaçan muhteşem bir anigosanthus türü vardı. Ayrıca çeşitli cinslerden canlı bitkiler de temin edildi: bunların arasında, yolculuktan tek kurtulan ve şu anda Kew'deki kraliyet bahçelerinde yetişen dikkate değer Cephalotus follicularis (Brown) türlerinden birkaçı vardı.

(*Dipnot. Daha sonra Bay Baxter tarafından daha mükemmel örnekler toplandı ve Bay Henchman, işvereni, arkadaşım Bay Brown'a, Kaptan Flinders'ın yolculuğunda ağacın ilk keşfedicisi ve cildin sonundaki ekteki makalenin yazarına.)

(**Dipnot. Flinders cilt 1 sayfa 60.)

1 Aralık - 9 Şubat 1823.

King George's Sound'dan ayrıldıktan sonra, Ümit Burnu'ndaki Simon's Koyu'na doğru yola koyulduk ve oraya, bir fırtına veya kayda değer bir olay olmadan kırk altı günlük bir yolculuğun ardından 14 Ocak'ta ulaştık.

9 Şubat - 23 Nisan.

Simon's Koyu'ndan 9 Şubat'ta ayrıldık ve St. Helena ve Ascension'a uğradıktan sonra, 22 derece 6 dakika Batı'da çizgiyi geçtik; ve
7 Nisan'da Azor Adaları'ndan biri olan Flores Adası'na ulaştık.
Aynı sabah, bir firkateyn ve bir korvet olmak üzere iki Fransız savaş gemisiyle karşılaştık. Bunlar aşağı doğru ilerlediler ancak bayraklarımızı gösterince rüzgarlarını çektiler
ve bizimle iletişim kurmadan yollarına devam ettiler. Bu ve Kanal arasında bir dizi kuzey rüzgarı nedeniyle geciktik.
Lizard Lights 22 Nisan gecesi yapıldı ve ertesi gün Plymouth Sound'a demirledik; altı yıldan fazla bir aradan sonra.

Bu yolculukların neleri etkilediği ve Avustralya'nın kuzey kıyılarında henüz yapılması gerekenler hakkında birkaç kısa gözlemde bulunmak burada alakasız sayılmayabilir. Kuzeydoğu kıyısıyla başlayarak, Torres Boğazı'ndan geçen gemiler için çok güvenli ve elverişli bir rota çizebildim ve 20 derece 54 dakika güneyde Cape Hillsborough ile Yeni Güney Galler'in kuzey ucu olan Cape York arasındaki kıyı şeridini belirleyebildim; altı yüz doksan mil. Talimatlarım bu kıyının herhangi bir bölümünü incelemeyi ertelememe izin vermediğinden, bu alanda ortaya çıkan çok sayıda ve geniş açıklığa
giremedim; özellikle Cape Gloucester, Upstart ve Cleveland mahallelerinde; arkadaki tepelerin kesişen ve kırılmış görünümleri ilginç soruşturma ve araştırma konularıdır.

Talimatlarım beni ilk başta Cape Arnhem ile Kuzeybatı Cape arasında sınırladı, ancak daha sonra batı kıyısına kadar genişletildi. Kuzey ve kuzeybatı kıyılarının bir kısmının, Wessel Adaları'ndan Port George the Fourth'e kadar yedi yüz doksan mil mesafenin incelenmesi dikkatlice yapılmış ve birkaç istisna dışında her açıklık keşfedilmiştir. Bu aralıktaki henüz incelenmesi gereken kısımlar, Clarence Boğazı'nın güney tarafındaki bazı koylar ve Cambridge Körfezi'nin doğusunda daha büyük bir boyutta olan ve güneydoğuya doğru uzanan bir koy: bunun dışında, bu sınırlar içindeki kıyı, tüm navigasyon amaçları için yeterince incelenmiştir.

Ayrıca, Kuzeybatı Burnu ile Depuch Adası arasındaki iki yüz yirmi mil uzunluğundaki kıyı da yeterince keşfedilmiştir; ancak, ikinci ada ile Port George the Fourth arasındaki beş yüz on mil mesafe, henüz neredeyse bilinmemektedir. Belirlenen arazi, anakaraya bakan bir adalar takımadasından başka bir şey değildir ve durumu oldukça belirsizdir. Bu adalardaki incelemelerimiz Cape Villaret'e kadar devam etti, ancak bu
ada ile Depuch Adası arasındaki kıyı sadece Fransızlar tarafından görüldü, onlar sadece
ara sıra küçük ayrık kısımlarını gördüler. Ancak şu anda bu
bir varsayım; ancak alan oldukça geniş ve eğer Yeni Hollanda'nın iç kısmına bir açıklık varsa, bu
bölümün yakınındadır. Korsan Takımadaları'nın açıklarında gelgitler güçlüdür ve
otuz altı fit yüksekliğe kadar yükselir. Bu adaların arkasında, demirlemedeki yoksulluğumuz ve diğer koşullar nedeniyle keşfetmemizi engelleyen her ne varsa, kesinlikle önemli bazı açıklıklar vardır; ve kıyıdan önemli bir mesafede, bu kısımda iç kesimlerle bir iletişim olması hiç de olasılık dışı değildir. Batı kıyısının incelenmesi neredeyse sürekli bir rüzgar fırtınası sırasında gerçekleştirildi, bu nedenle kıyıları hakkında çok dikkatli bir gözlem yapma fırsatımız olmadı. Ancak, bunlar hakkında bilmeye değer çok az şey olabilir, çünkü karaya çıkmanın zorluğunun çok fazla bilgi edinmeyi beklemek için çok büyük olduğunu düşünüyorum; çünkü bir geminin güvenle demirleyebileceği tek yer Köpekbalığı Koyu'dur. Yolculuk sırasında edinilen doğa tarihi konularına gelince, geminin küçük boyutu ve sürekli mesleki görevlerimizin bunları genişletmemi engellemesi çok üzücü. Dört ayaklılardan çok azını gördük. Kuşlar çok sayıdaydı ancak onları derilerini yüzme ve saklama işlemi karşılanabilecek olandan daha fazla zaman alırdı. Birkaç böcek, birkaç kabuk ve indiğimiz bölgelerin jeolojisinden küçük bir dizi örnek, Bay Cunningham tarafından oluşturulan ve şu anda Bay Aiton'ın elinde bulunan Kew'deki Kraliyet Bahçeleri'nin kapsamlı ve değerli bitki koleksiyonu hariç, elde edilen tek şeyler arasındaydı; bunların yalnızca bu kuruluş için temin edildiği anlaşılıyor. Aslında, doğa tarihinin herhangi bir çabanın sarf edildiği ve her türlü yardımın sağlandığı tek bölümüydü. Ancak, yaklaşık beş yüz tür içeren küçük bir herbaryum tarafımdan toplandı: bunlar, botanik alanındaki bilimsel başarıları iyi ve yaygın olarak bilinen saygıdeğer arkadaşım Aylmer B. Lambert, Esquire'in elindedir. Ancak, ekte bilim dünyasına sunulan birkaç konunun, arkadaşlarımın nezaketi sayesinde, ilgisiz veya önemsiz olarak görülmeyeceğini ve bu geniş ülke hakkında sahip olduğumuz nispeten zayıf bilgiyi artırmanın ne kadar arzu edilir olduğunu göstermeye hizmet edeceğini umuyorum. Bu ülke, bu açıdan, eski adı olan Terra Australis INCOGNITA'yı uygun bir şekilde koruyabilir. Bu sayfa incelenirken, Amirallik'e, geçen yılın (1824) başlarında hükümet tarafından kıtanın kuzey kıyısındaki Arnhem Toprakları'nı ele geçirmek ve bir ticaret deposu için bulunabilecek en uygun yerde bir tesis kurmak üzere gönderilen H.M. Gemisi Tamar'ın C.B.'si Kaptan J.G. Bremer'den hesaplar alındı. Bu seferin ilerleyişi hakkında aşağıdaki ayrıntılar bana Teğmen J.S. Roe tarafından iletildi. Eski yoldaşım ve yardımcım olan ve Tamar'ın bu hizmete atanması üzerine teğmen olarak atanan Roe; ve anlattığım yolculuğun devamı olarak, alakasız veya ilgisiz sayılamaz, çünkü Kaptan Bremer tarafından belirlenen yer söz konusu yolculuğun erken bölümünde keşfedildi.*

(*Dipnot. 1. cilde bakın.)

Tamar, 28 Temmuz 1824'te Port Jackson'a ulaştı; sömürge hükümeti, göz önündeki hedefi ilerletmek için her türlü kolaylığı sağladı. Sefer, 3. alaydan bir müfreze ve Tamar İngiltere'den ayrılmadan önce gemiye bindirilen Kraliyet Deniz Piyadeleri grubuna ek olarak kırk beş mahkûmla birlikte bir aydan kısa bir sürede oradan yola çıktı. Kuruluş, 3. alaydan Kaptan Barlow'un komutası altına alındı. Bir ticaret gemisi olan Harcourt Kontesi, erzak ve erzakları taşımak için alındı ​​ve sömürge dönemi brigi olan Lady Nelson da komutanın emrine verildi. Teğmen Roe, bu yolculuğu bana anlatırken şöyle yazıyor: "Kuzeye doğru çok elverişli bir geçiş yaptık ve üç haftadan kısa bir sürede Kaptan Bremer'e önerdiğiniz rotadan Torres Boğazı'nı geçtik, hiçbir kazayla karşılaşmadık. Yine de, Mermaid ve Bathurst'teki önceki yolculuklarımızda fark etmediğimiz birkaç sığlık gördük; çünkü Tamar'ın direğinin daha yüksekte olması, rotamızın her iki tarafında çok daha geniş bir görüş sağlıyordu." Teğmen Roe'nun bu keşiflerinin ayrıntıları, Ek'te, Kuzey Doğu Kıyısı'nın açıklaması altında, meydana geldikleri sırayla verilmiştir.

Torres Boğazı'nı geçtikten sonra Tamar, Port Essington'a demir attı. Teğmen Roe daha sonra şöyle der: "Gemiyi Port Essington'daki Table Point'e demirledikten sonra, tüm tekneler çıkarıldı ve denizciler karaya çıktı, o sırada, burnun ucuna yakın göze çarpan bir ağaca bir İngiliz bayrağı sabitlendi ve Greenwich'in 129 ve 136 derece doğusundaki meridyenler arasında Avustralya'nın kuzey kıyısı resmen ele geçirildi. Denizciler üç yaylım ateşi açtı ve Tamar da bu vesileyle kraliyet selamı verdi.

"İlk hedefimiz su bulmaktı, bu amaçla çeşitli yönlere ekipler gönderildi; ancak ülkenin birçok mil katedilmesinden ve limanın büyük bir kısmının kıyıdan geçilmesinden sonra, herhangi bir su temin edilebilecek tek bir yer keşfedildi (İç Liman'a girişin alçak kumlu doğu noktası) ve o zaman da sadece kumda derin delikler kazılarak elde edildi. Büyük bir Malay kampı yakın zamanda buradan taşınmıştı,
şöminelerini, geçici yataklarını ve büyük yığınlarca yakacak odunu bir sonraki ziyaretleri için hazır halde bırakarak. Yerlilerden hiçbiri
görülmedi, Knockers Koyu'ndaki eski yerimizde bile. Bitişikteki ülkenin
çok iyi ormanlık arazi olduğu, iyi ağaçlandırılmış olduğu, ancak kuraklıktan
kavrulmuş olduğu görüldü, bu da görüşümüze hiç de uygun değildi. Kumlu noktaya, işlemlerimizin bir hesabını içeren mühürlü bir şişe gömdükten sonra, buna Nokta Kaydı* adını verdik ve iki günün sonunda Apsley Boğazı'na doğru yelken açtık. (*Dipnot. Nokta Kaydı, Port Essington manzarasında, 1. ciltteki resmin solundaki alçak kumlu noktadır.)

"Hafif rüzgarlar Cape Van Diemen'den varışımızı 24'üne kadar geciktirdi ve 26'sından önce St. Asaph Koyu'ndaki Luxmoore Burnu'na yaklaşamadık. Burada da benzer bir şekilde ve Port Essington'dakiyle aynı formlarla ele geçirildi ve burnun civarında her yönde su için sıkı bir arama başlattık, bu da o kadar arzu edilir ve hakim bir konumda görünüyordu ki, sonunda orada yerleşme fikrinden büyük bir isteksizlikle vazgeçtik, çünkü civarında tatlı su bulamamıştık.

"Beş veya altı günün sonunda, Harris Adası'nın hemen yanındaki Melville Adası'nda küçük bir nehir ve bol su
bulundu; ve
yakınlarında amaçlanan yeni yerleşim için uygun bir yer keşfedildiğinde, gemiler 2 Ekim'de oraya götürüldü ve gruplar balta ve testereyle hemen operasyonlara başlamak üzere karaya çıktı.
Bir kasabanın yeri için belirlenen arazinin çıkıntısı, komutanın (Kaptan Barlow) adını aldı.
Gemilerin demirlediği koy,
Boğazın ilk keşfedicisi olarak, Kaptan Bremer tarafından sizin adınıza, King's Cove olarak adlandırıldı; ve Apsley Boğazı'nın Luxmoore Head ile Harris Adası* arasındaki kısmı, Amirallik Lordlarından biri olan Koramiral Sir George Cockburn, G.C.B.'nin onuruna Port Cockburn adını aldı.

(*Dipnot. Harris Adası, 102. Alayın eski cerrahı olan ve Yeni Güney Galler hükümetinin çeşitli görevlerinde uzun yıllar ve sadakatle hizmet etmiş olan arkadaşım John Harris'in adını taşıyor. )

"Point Barlow'u odun ve diğer engellerden temizlemek için kıyıda tüm tek kullanımlık ellerimiz kullanıldığından, yetmiş beş yarda uzunluğunda ve elli yarda genişliğinde bir kalenin inşasına hızla başlayabildik; kesilen ağaçların gövdelerinden inşa edilecek ve on fit genişliğinde ve derinliğinde bir hendekle çevrilecekti. Unutulmaz 21 Ekim'de, güverte toplarımız indirildi ve yerleştirildi, ilk kez bayraklar çekildi ve eser, kendisinden gelen bir kraliyet selamıyla Fort Dundas olarak adlandırıldı.

"Bu zamandan itibaren yer, müstahkem bir köy görünümü almaya başladı; kalenin duvarları içinde, kuruluşa ait memurların konaklaması için lojmanlar inşa edildi ve askerler ve mahkûmlar için çeşitli türlerde yaklaşık otuz kulübe inşa edildi ve sazlarla kaplandı. Kalenin yakınlarına derin bir kuyu kazıldı; iyi bir
büyük iskele suya doğru uzanıyordu; ve bir komiserlik
deposu biter bitmez, tüm erzaklar Kontes Harcourt'tan karaya çıkarıldı ve orada güvence altına alındı.

"Yerleşimin çevresindeki toprak son derece iyi olduğundan,
bahçeler temizlendi ve düzenlendi ve kısa sürede her çeşit
sebze yetiştirildi. Stoklarımızda oldukça talihsizdik, çünkü üreme amacıyla karaya çıkarılan altı koyundan beşi, ormandaki zararlı bir
otu yemenin etkisiyle öldüğü düşünülüyor: domuzlar,
ördekler ve kümes hayvanları ise iyi durumda görünüyorlardı ve karaya çıkarıldıklarından beri sayıları önemli ölçüde artmıştı; ancak bazı atların veya çeki öküzlerinin eksikliğinden dolayı büyük bir rahatsızlık yaşandı, bu sadece eldeki işi önemli ölçüde hızlandırmakla kalmayacak, aynı zamanda adamları çok fazla zahmetli yorgunluktan ve dik bir
güneşin etkilerine maruz kalmaktan da kurtaracaktı: ancak tüm zorluklar ve engeller en büyük şevk ve azimle karşılandı ve aşıldı ve çalışmalar öyle bir ruh ve canlılıkla ilerledi ki, 13 Kasım'da Bombay'a yelken açabildik, yeni yerleşim yerini açığa çıkarmadan ya Malayların kıskançlığına ya da yerlilerin yaramazca saldırısına. Burada eski insanların hiçbir izi görülmedi, ya da onları ziyaret etmeye teşvik eden tek şey olan trepang'dan hiçbir iz yoktu. Kasım ayının başlarından önce tek bir yerli bile görünmedi, sanki bir işaretle, her kıyıda yaklaşık on sekiz kişilik bir grup aynı gün bizimle iletişime geçti ve aşırı derecede şüpheci ve çekingen olmalarına rağmen çok dost canlısıydılar. Dış kulübenin hattına girmeyi göze alamadılar ve her zaman silahlı olarak geldiler, ancak dostça işaretler yapıldığında mızraklarını ve sopalarını bir kenara bıraktılar. Ziyaretlerinin ikinci gününde aralarında yaklaşık yirmi yaşlarında, bir Çinliden daha koyu tenli olmayan, ancak mükemmel Malay yüz hatlarına sahip ve diğer herkes gibi tamamen çıplak bir genç adam gördüğümde çok şaşırdım: diğerlerine benzemek için her yerini is ve yağla kaplamıştı, ancak fark açıkça fark edilebilirdi. Konuşmamızın konusu olduğunu
anlayınca, yüzünde belli bir
kabarıklık ve canlı ifade belirdi, ki bu yerli bir Avustralyalının
yüz hatlarını boşuna zorlamasıyla ortaya çıkabilirdi. Yerliler ona çok düşkün görünüyorlardı. Çok küçükken
kaçırılmış veya ormanda başıboş bir şekilde bulunmuş olması muhtemel görünüyor.*

(*Dipnot. 1818'de burayı ziyaret ettiğimizde ve yerlilerle
iletişimimiz sırasında, aralarında yukarıda tarif edilen türden bir çocuk fark edildi; Kızılderililerden birinin omuzlarına
düşürüldü,
görüntüde bu pozisyonda temsil ediliyor. 1. cilde bakın.)

"Bu Kızılderililer, paaco-paaco adını verdikleri baltalar için tekrar tekrar işaretler yaptılar ve ilk ortaya çıktıklarında iki veya üç tane çalmış olsalar da, onlara daha fazlasını vererek onların iyi niyetini kazanmanın
istendiği düşünüldü ve buna göre aralarından otorite sahibi gibi görünen kişilere üç tane sunuldu. Elbette çok memnun oldular, ancak
ertesi gün yerleşimin dışında çalışan adamlardan zorla birkaç balta, bıçak ve orak alındı, bunun üzerine bu eşyalar iade edilene kadar başka bir şey verilmeyeceği
anlatıldı. Bu düzenlemeyi biz sürdürdüğümüzden,
her fırsatta bu aletleri ele geçirmeye karar verdiler; böylece
ormandaki çalışma gruplarımızı bir muhafızla korumamız gerektiği görüldü; bunun sonucunda yerliler her direniş gösterdiğinde mızraklarını fırlattılar ve muhafızlar saldırganlara ateş etmek zorunda kaldı.

"Artık açık düşmanca eylemlerde bulunuldu ve yerliler yerleşim yerinin etrafında her gün sayıları yüze yakın artarak, onlara karşı iyi bir gözetleme yapıldı; ancak, yaklaşık altmışının bataklıktaki beş denizciyi şaşırtıp saz kesmelerini ve aralarına mızraklarını fırlatmalarını engellemeye yetmedi: selamları hemen geri döndü ve her iki tarafta da herhangi bir hasar oluşmadan ortadan kayboldular; ancak aynı anda, sulama yerimizde ve bahçemizde tüfek atışları duyuldu ve yaklaşık kırk yerlinin bizim neşeli tekne sulama ve iki adamın çim biçmelerine yaptığı saldırıyı püskürtmek olduğu ortaya çıktı. Yerlilerden biri mızrağını fırlatırken on yard mesafeden vurularak öldürüldü; ve halkımız, çok garip sesler çıkararak ortadan kaybolurken birkaç kişinin daha yaralandığını düşündü ve o zamandan beri yanımıza gelmediler. Son olayda atılan mızraklardan birinin üzerinde on altı diken vardı, ancak, genel olarak,
sadece tek bir diken olmadan keskin bir noktaya kadar kazınmışlardı ve
hassasiyet veya iyi bir nişanla fırlatılmamışlardı, bu da silahlarının hiçbirinin etki etmemesini açıklıyor, ancak halkımıza sadece birkaç metre mesafeden ateşlendiler."

Bundan kısa bir süre sonra Tamar, Fort Dundas'tan Hindistan istasyonuna doğru yola çıktı ve
Harcourt Kontesi'ni nihai hedefine gönderdi. Yerleşim yeri çok ileri bir durumda bırakıldı ve toplamda
3 veya 4 kadın olmak üzere yüz yirmi altı kişiden ve kırk beş mahkumdan oluşuyordu; geri kalanlar 3. alay (Buffs) ve denizcilerden oluşuyordu, ikincisi Teğmen Williamson komutası altındaydı. Leydi Nelson,
Komutan Barlow'a bırakıldı.

Fort Dundas yerleşiminin durumu böyledir, ki gelecekte doğu dünyasında önemli bir yer haline gelecektir. Melville ve Bathurst Adaları'nın toprağı ve iklimi, Doğu'nun tüm değerli ürünlerini, özellikle baharatları ve diğer birçok eşit derecede önemli ticaret malını yetiştirme kapasitesine sahiptir: Port Jackson'dan Kızılderili topraklarımıza geçen gemilerin korunması için uygun bir konumdadır ve ticari spekülasyon amaçları için takdire şayan bir konumdadır.

İşte, yönetme onuruna sahip olduğum yolculukların ilk meyveleri. Ancak, kıyının büyük bir kısmı henüz incelenmeyi bekliyor; ve genel navigasyon amaçları için yeterince keşfedilmiş olmasına rağmen, haritada incelenmesi oldukça ilginç ve gerçekten bilinmesi önemli olan birçok boş alan var. Kıtanın doğal tarihi hakkında da çok az bilgimiz var; ne kadar az olursa olsun, hiçbir ülke daha olağanüstü bir yerli üretim topluluğu üretmemiştir; hiçbir ülke doğal tarihin her dalında Avustralya'dan daha zengin olduğunu kanıtlamamıştır; ve ayrıca, büyük kısmı henüz tamamen bilinmediği için, coğrafyacı ve doğa bilimcinin ilgisini daha da fazla
çekmektedir. Geniş iç kısımlarının incelenmesi ancak derece derece yapılabilir:
Gezilebilir nehirlerin olmaması doğal olarak böyle bir görevi engelleyecektir, ancak tüm bu zorluklar, günümüzde dünyanın her yerindeki araştırmaları çok sayıda örnekle dolu olan vatandaşlarımızın yorulmak bilmez gayretiyle kademeli olarak aşılacaktır.

EK A.

Daha kolay bir referans olması amacıyla, tüm denizcilik bilgilerini tek bir genel başlık altında toplamaya çalışılan aşağıdaki kıyı yönlerinin ayrıntılarına girmeden önce, Kaptan Flinders'ın yolculuğunun anlatımında, bu kıtanın çeşitli kıyılarında deneyimlenebilecek rüzgarlar ve hava koşulları hakkında iki çok yararlı bölüm verdiğini; ayrıca, genel navigasyon ve Murray Adası'ndaki resiflere girerek Port Jackson'dan Torres Boğazı'na giden dış geçit için özel yelken yönleri hakkında bilgi verdiğini varsaymak uygun olabilir. Bu bölümlerden
Kaptan Horsburgh, Hint Okyanusu'nun Hidrografisi
vb. üzerine yaptığı değerli çalışmasında, bu kıtanın güney ve doğu kıyılarında navigasyon için yararlı bulunacak bir dizi yelken talimatları ve diğer denizcilik
bilgisi** düzenlemiştir.

(*Dipnot. 1. cilt 1. kitap 1. bölüm 11 ve 2. cilt 2. kitap 1. bölüm 11.)

(**Dipnot. Horsburgh's Indian Directory 2. cilt 493 ve 515. sayfalar.)

EK A. BÖLÜM 1.

RÜZGÂRLAR VE AKINTILAR VE PORT JACKSON İLE BREAKSEA DİĞERİ ARASINDAKİ LİMANLARIN, ADALARIN VE
Kıyıların AÇIKLAMASI.

DOĞU SAHİLİ.

Güneydoğu ticaretinin, Breaksea Spit ile Port Jackson arasında kalan Yeni Güney Galler kıyısının o kısmına, yaz ayları hariç, estiği söylenemez; o aylarda bu bölgeden gelen rüzgarlar hakimdir ve genellikle çok sert eser; bu rüzgarlara yoğun yağışlar ve çok yoğun hava koşulları eşlik eder: ancak genellikle Ekim'den Nisan'a kadar deniz meltemi karakterini alırlar ve güneydoğu veya batıdan gelen
fırtınalarla askıya alınmaları hariç, çok düzenlidirler. Aralık ayında kuvvetli güneydoğu fırtınaları nadir değildir; Şubat ve Mart aylarında ise çok sık görülürler. Aralık ayında kuzeybatıdan gelen sıcak rüzgarlar bazen iki veya üç gün sürer ve neredeyse her zaman güneyden gelen bir
rüzgar esintisiyle aniden sona erer. Tüm mevsimlerde en hakim rüzgarlar güneyden gelir ve muhtemelen o noktanın doğusundan batıdan olduğundan daha sık eser. Akıntı her zaman
güneye doğru döner ve birkaç kez Güneydoğu fırtınası sırasında
en güçlü hale geldiğini gördük. Akıntının genel yönü
sahil yönündedir, ancak bu sabit değildir; çünkü
Port Stevens ile Port Jackson'ın güneyi arasında bazen kıyıya doğru döner. Aralık 1820 ayında Güneydoğu'dan gelen bir fırtınada,
Güneybatı kadar batıya doğru da dönmüş olmalı. Buna, özellikle güneydoğu fırtınalarında dikkat edilmeli ve
rüzgarın Doğu-Güneydoğu'ya ve Doğu-Güney'e doğru dönmesine karşı bir kıyı korunmalıdır, ki bu genellikle böyledir; ve sonra
hava pruvasına gelen akıntı, karanlık bir gecede gemiyi önemli bir
tehlikeye sokacaktır. Akıntının hızı genellikle saatte yaklaşık bir mildir, ancak bazen nadiren yaklaşık üç knot hızında ilerler.

Yeni Güney Galler ile Yeni Kaledonya arasındaki alanda doğuya doğru akıntı, büyük bir su kütlesini eski ve Yeni Gine arasındaki körfeze taşıyan Kuzey-Batı'ya yönelir; ancak Torres Boğazı çok önemsiz bir çıkış noktası sunduğundan akıntı yön değiştirir ve yavaş yavaş batı rüzgarlarının yaygınlığı nedeniyle Van Diemen's Land ile Cape Horn arasında sürekli olarak akan doğu akıntısına katılana kadar güneye yönelir. Bu aralıktaki gelgitler çok az önem taşır ve yerel koşullardan etkilendikleri yerler hariç, birkaç yerde kaynaklarda altı fitten daha yükseğe çıkar. Port Jackson ile Breaksea Spit arasındaki doğu kıyısında çok az sığınak yeri vardır: Kaptan Flinders, Broken Bay, Port Hunter'ı küçük tekneler için, Port Stephens, Shoal Bay'ı elli tonu geçmeyen tekneler için ve Glass House (Moreton) Koyu'nu işaret eder. Ancak, bir kıyıya fırlatılma durumunda başvurulabilecek başka demirleme yerleri de vardır ve bunlar Port Hunter, Shoal Bay ve Glass House Koyu ile aynı derecede iyidir.

Point Stevens'ın kuzeyinde Black Head'in arkasında bir demirleme yeri vardır
Teğmen Oxley'nin bir ada olduğunu keşfettiği; Port Macquarie de küçük tekneler için sığınak sağlar; ve Smoky Cape'in kuzey tarafında güney veya güneydoğu rüzgarlarından iyi bir sığınak vardır: ancak Broken Bay hariç bunların hepsine yalnızca küçük tekneler ulaşabilir. Büyük bir gemi bir açıkta kalmalıdır; ve kıyı hiç girintili çıkıntılı olmadığından, rüzgar çok sert esmeli ve gemi çok kötü yelken açmalıdır, böylece
tehlikeye girmelidir. Ancak Wide Bay çok iyi bir limandır ve güvenli ve emniyetli bir barınak sağlar; demirleme yeri önündeki bir resif tarafından korunmaktadır.

PORT JACKSON.

Deniz Feneri veya Macquarie Kulesi, 33 derece 51 dakika 11 saniye Güney enleminde ve Sir Thomas Brisbane Gözlemevi'nin 4 dakika 29,8 saniye doğusunda veya Greenwich'in 151 derece 19 dakika 45 saniye doğusundadır. Dönen bir ışıktır ve on fersah mesafede görülebilir. İç Güney Burnu, Kuzey 20 derece Batı'ya* doğru uzanır ve yaklaşık iki bin beş yüz yarda uzaklıktadır. Kuzey Burnu, İç Güney Burnu'ndan pusula ile yaklaşık iki bin dört yüz kırk yarda Kuzey 53 derece Doğu'ya doğru uzanır; ve girişin en dar kısmı, İç Kuzey ve Güney Burnu arasında kalan, sekiz yüz yardadan biraz daha uzundur, bu nedenle
rüzgar Limandan estiğinde çalışmak için bolca yer vardır. Deniz fenerinden
çıktığınızda, Dış Kuzey ve İç Güney Burnu'nun meyil hattını geçene kadar Kuzey ve Güney Burnu arasında dümen tutun: sonra ikincisinin etrafından dolaşın, ancak noktadan iki yüz yarda uzanan kaya resiflerinden kaçının ve liman İç Güney Burnu'nun etrafında açılana kadar koyun dibindeki çıkıntılı bir uçurum olan Orta Burnu'na doğru dümen tutun; sonra Sow ve Domuzların her iki tarafından
geçebilirsiniz; ancak en dar olmasına rağmen doğu kanalı belki de en iyisidir; ancak bu büyük ölçüde rüzgarın yönüne bağlıdır. Doğu kanalı en derin olanıdır. Domuzlar ve Domuzlar veya Orta
Zemin, Port Jackson'daki tek tehlikedir: yaklaşık sekiz yüz yarda uzunluğunda, yaklaşık üç yüz elli yarda genişliğinde bir kum ve
kaya bankasıdır: uzunluğu liman yönündedir; çok küçük bir kısmı kurudur ve denizin neredeyse her zaman
üzerine
yayıldığı birkaç kayadan oluşur; sığlığın dış ucunda yer alırlar ve Dış Kuzey ve İç Güney Başlarının yönelim çizgisindedirler. Kıyının güneybatı kuyruğu çoğunlukla kumdan oluşur ve etrafına dağılmış
kayalar vardır; ancak, daha büyük kısmında, on iki fit su vardır; kademeli olarak üç buçuk kulaca kadar derinleşir, bu da sığlığın kayalık sınırlarının ötesindedir. Batı Kanalı'ndan geçmek için, genişliği üçte bir ila yarım mil arasında olan, Middle Head'in yaklaşık üç çeyrek mil yukarısında bulunan yüksek kayalık bir burun olan George's Head'e doğru yönelin, iskele pruvasında onu göz önünde tutun ve giriş noktaları arasındaki deniz ufku açık olsun, batı kıyısındaki küçük kumlu bir plaj ile Green Point arasındaki kerteriz çizgisine gelene kadar; Green Point çimenli bir tümsektir, Camp Cove'un güney ucudur. Sonra George's Head'e doğru yönelin ve yavaş yavaş etrafından dolaşın: Green Point ile arasındaki kerteriz çizgisini geçtiğinizde ve Watson's Bay'in kumlu plajını açtığınızda, limana doğru cesurca yönelin. Point Bradley'i dönerken, belki de
yüz yarda boyunca noktadan uzaklaşan kayalık bir raf vardır. Pinch-gut Adası'nın her iki tarafından geçin ve Sydney Koyu'na
çekerken, Point Bennelong'dan denize doğru iki yüz metreden fazla uzanan kayalık resiflerden kaçının.

Doğu Kanalı'ndan veya Sow ve Domuzlar'ın doğusuna doğru yelken açmak için, İç Kuzey Başı'nın zirvesi, pusula ile Kuzey 23 1/2 derece Doğu yönünde, ilkinin iç eğilimiyle aynı hizada olana kadar İç Güney Başı'nın etrafından dolaşın; sonra Güney-Güney-Batı yönünde dümen tutun, Yeşil Nokta'yı geçene kadar, rota limana doğru istenildiği gibi yönlendirilebilir.

Rüzgara karşı dönerken, tekneniz küçük olmadığı sürece Sow ve Domuzlar'a üç buçuk kulaçtan daha fazla yaklaşmayın; ne de kıyıdan iki yüz yarda içinde, çünkü çoğu yerde kalın olmasına rağmen, Watson Körfezi'nin güney noktasından uzakta birkaç düzensiz kaya var, ayrıca Shark Adası'nın etrafında da. Limanın her yerinde, Orta ve Güney Burnu'nda iyi demirleme yerleri var. Kuzey Limanı'nda da demirleme yeri var, ancak dalga
bazen limanın ağzına doğru yuvarlandığı için tavsiye edilmez; ancak hiçbir dalga Orta Burnu ile Sow ve Pigs arasındaki demirleme yerini etkileyemez.

SYDNEY COVE yaklaşık yarım mil derinliğinde ve dört yüz yarda genişliğindedir ve demirleme yerlerinde sallanan yirmiden fazla gemiyi barındıracaktır. Kıyılar kalındır ve Point Bennelong ve Point Dawes'tan uzanan kayalık sığlıklar hariç, gemiler çok yaklaşabilir.

Koyun doğu tarafında aşağı inmek için uygun bir yer var:
hükümete ait, ancak ticaret gemileri, meşgul olduğu süreye göre küçük bir
meblağ ödeyerek kullanabilir. Odun ve su
limanın kuzey kıyısından kolayca elde edilebilir; ilki plaja yakın bir yerden kesilebilir; ikincisi tanklarda toplanır ve çok kurak bir
mevsim haricinde her zaman bol miktardadır.

Gelgit bazen kaynaklarda sekiz fit kadar yükselir, ancak genel
yükselme altı fittir; Sydney Koyu'nda saat sekiz buçukta yüksek su olur, ancak başlarda bu saatten çeyrek saat önce gelir. Teğmen Roe tarafından kıyıda gözlemlenen manyetik iğnenin değişimi:

1822'de Sydney Koyu'nda 8 derece 42 dakika Doğu,

Garden Adası'nda 9 derece 6 dakika Doğu,

Camp Koyu'nda 9 derece 42 dakika Doğu.

Tüm denizciler Kaptan Horsburgh'un Kızılderili Rehberi'ne sahip olduğundan veya sahip olması gerektiğinden, doğu kıyısının rüzgarları ve akıntılarının doğası hakkında daha fazla bilgi edinmenin gerekli olmadığı düşünülmüştür; çünkü bu konu yukarıdaki değerli kitapta, 501. sayfadan başlayan bölümde ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Kaptan Horsburgh ayrıca Botany Körfezi'nin girişini 502. sayfada ve Broken Körfezi'nin girişini 505. sayfada tarif etmiştir. Kiralık silahlı nakliye gemisi Kangaroo'yu komuta eden Teğmen Jeffreys'e göre, bu limanın güneyden kuzey burnuna kadar uzanan bir çubuğu vardır ve üzerinde en az beş kulaç su vardır.

PORT HUNTER, Port Jackson'ın girişinden elli dokuz mil Kuzey 22 derece Doğu (doğru)
konumundadır. Güney girişinde bir deniz feneri var ve gelen gemilere giden pilotlar bulunuyor. Giriş Nobby'nin etrafında (enlem 32 derece 56 dakika, boylam 151 derece 43 1/4 dakika) izole bir kaya: ve geçit, iskelede birbirinden uzakta, bir sıra halinde yerleştirilmiş iki ışığın tutulmasıyla belirtiliyor: demirleme yeri iskeleden yaklaşık iki yüz yarda, üç kulaç uzaklıkta. Batı tarafındaki sığlıklar tehlikeli ve içeri girerken birkaç gemi üzerlerine battı. Yukarıdaki bilgiler, Teğmen Jeffreys'in Amirallik'teki Hidrografi Ofisi'nde çizdiği bir plandan alınmıştır: 1816 yılında çizilmiştir;
bu tarihten itibaren mahkumların emeğinin bir kısmı, gelgit akışını kanaldan yönlendirme eğiliminde olacak ve ayrıca limanı güneydoğudan esen bir fırtına sırasında tehlikeli bir erişime sahip hale getirecek olan sörf ve dalgalardan koruyacak olan Nobby Kayası'nın güney girişinden bir dalgakıran veya iskele inşa etmek için kullanılmıştır. Kasabanın eski adı King's Town'dı, ancak daha sonra Newcastle olarak değiştirildi ve Coal River'ın adı kısmen daha meşru olan Port Hunter adının yerini aldı.

PORT STEPHENS'a girmek kolaydır, ancak girişine yakın sığlıklar nedeniyle rüzgar uygun olmadığı sürece yelken açmak zordur. Point Stephens
enlem 32 derece 46 1/2 dakika, boylam 152 derece 9 dakika
45 saniyedir.

BLACK HEAD, arkasında çok iyi bir demirleme yeri bulunan bir adadır;
head enlem 32 derece 38 dakika 20 saniyedir. Black Head ile
Kardeşler olarak adlandırılan tepeler arasında, 32 derece 11 dakika 50 saniye enlemde WALLIS Gölü, 32 derece 0 dakika
da HARRINGTON Gölü ve 31 derece 54 dakika enlemde FARQUHAR Gölü vardır; bunlar
Teğmen Oxley tarafından 1819'da kara yolculuğundan dönerken
keşfedilmiştir; hepsinin sığ girişleri vardır ve yalnızca tepelerden gelen akarsuları alan ve kıyı ile dağlar arasında önemli bir
alanı kaplayan geniş lagünlerin çıkışlarıdır.

31 derece 47 dakika 50 saniye enleminde ve kıyıdan iki mil çeyrek uzaklıkta, üzerinde denizin sürekli
kırıldığı tehlikeli bir resif vardır; onu keşfeden Teğmen Oxley tarafından DENİZ KIZI RESİMİ olarak adlandırılmıştır; yaklaşık çeyrek mil genişliğindedir ve Güney Kardeş'ten
85 derece doğu güneye uzanır; resifin küçük bir
ayrık kısmı, içinde dar bir seyrüsefer kanalı olduğu görülen ana kayadan ayrılmıştır. İkincisi olmadan çeyrek mil
on altı kulaç su bulduk. Kuzey Kardeş Tepesi'nin altındaki noktanın etrafında CAMDEN HAVEN vardır, girişiyle ilgili ayrıntılar (31 derece 41 dakika enlem, 152 derece boylam) henüz bilinmemektedir, ancak çok sığ olduğu varsayılmaktadır.

PORT MACQUARIE, embouchure veya Hastings Nehri'dir; girişi Tacking Point'in yaklaşık iki mil ve üçte iki kuzey-kuzey-batısındadır.
Bu bir bar limanıdır ve Port Hunter gibi, girişin alçak kuzey kumlu noktasından çıkıntı yapan kum kıyıları nedeniyle tehlikeli bir erişime sahiptir;
bu kıyılar denizin kırılıp kum silindirleri oluşturduğu; ancak bunlar yaklaşık doksan yarda genişliğindeki kanalın kenarını göstermeye yarar.
Güney kıyısı, Tacking Point'ten Kuzey-Kuzey-Batı yönünde Green Mound'a (dikkat çekici konik şekilli bir tepe) uzanır; buradan girişin güney kıyısı, Pelican Point'in karşısındaki dar girişe doğru neredeyse batı yönünde eğilim gösterir.

Green Mound ile bir sonraki çıkıntı arasında bar, kum silindirlerine doğru uzanır ve yaklaşık yüz yirmi yarda genişliğindedir.

Üzerindeki en derin kanal, en dıştaki Green Mound Kuzey 45 derece Batı'dan (doğru) veya Kuzey 55 derece Batı'dan dokuz yüz yarda uzanan iki batık kayanın otuz yard içindedir. Green Mound Noktası ve güneyindeki bir sonraki nokta bir çizgide olduğunda, barın en sığ kısmına birkaç yard uzaklıkta olursunuz. Barı geçtikten sonra, iki ila dört kulaç su vardır. Bu limanın incelenmesinden bu yana, bir ceza yerleşimi oluşturuldu ve gemileri içeri ve dışarı yönlendirmek için bir kılavuz atandı. Girişin dışında, kanalın sığ olduğu ve geçmesi tehlikeli olan yüksek kayalık bir ada olan Nobby vardır. Barın yaklaşık yarım mil dışında, dört, beş veya altı kulaçta, kademeli olarak üç milden on dört kulaca kadar derinleşen bir kum kıyısında iyi bir demirleme yeri vardır, bir geminin yüksek suyu beklemek için demirleyebileceği herhangi bir yerde.

Girişinin enlemi 31 derece 25 dakika 32 saniye Güney.

Boylam 152 derece 57 dakika 25 saniye Doğu.

Pusulanın değişimi 10 derece 11 dakika 0 saniye Doğu.

Tam ve değişimde yüksek su 8 saat 56 dakika.

Gelgit dört ila beş fit yükselir.

SMOKY CAPE'in güneydoğu eğilimi 30 derece 55 dakika 40 saniye enlem, 153 derece 4 dakika 30 saniye boylamdadır.

Teğmen Oxley tarafından bu şekilde adlandırılan TRIAL BAY, Port Macquarie'yi yerleşime açılmadan önce incelemek için ikinci bir keşif gezisinde demirlemiş ve güneyden esen rüzgarlar sırasında uygun bir yol kenarıdır: Smoky Cape'in kuzey tarafında yer alır ve üç kulaç derinlikte bir demirleme yeri sağlar, Kuzeydoğu'dan Doğu'ya kadar denizden korunur. Plajdan geçen bir dereden tatlı su temin edilebilir. Smoky Cape'in kuzeyinde dört mil uzaklıkta, üzerinde sadece sekiz fit su bulunan bir bar limanı olan bir koy vardır. SHOAL BAY kuzeydeki bir sonraki limandır: Aşağıdaki açıklama Kaptan Flinders'a aittir (Flinders' Terra Australis, Giriş, cxcv.)

"Girişin en derin olan güney tarafında, alçak suda on
ayak vardır; ve içeride derinlik iki ila dört kulaçtır,
güney kıyısına yakın bir kanalda: barın geri kalanı çoğunlukla sığlıklarla kaplıdır ve gelgit çekildiğinde tekneler zorlukla geçebilir. Yüksek
suyun ayın geçişinden yaklaşık yedi saat sonra gerçekleştiği görülmüştür;
bu sırada on dört ayaktan fazla su çekmeyen bir gemi,
şiddetli bir şekilde sıkıştırılırsa içeri girebilir. Shoal Koyu, 29 derece 26 1/2 dakika olan enlemi dışında bulunması zor bir yerdir,
ancak güneye doğru yaklaşık dört fersah uzaklıkta, o yönden gelen gemiler için bir işaret görevi görebilecek, biraz sivri küçük bir tepe vardır."

CAPE BYRON, 28 derece 38 dakika 10 saniye enleminde, 153
derece 37 dakika 20 saniye boylamında. MOUNT WARNING 28 derece 24
dakika enleminde, 153 derece 12 dakika boylamında.

THE TWEED, üzerinde on iki fit su bulunan bir setle denize bağlanan bir nehirdir, 28 derece 8 dakika enleminde bulunan Point Danger'ın açıklarındaki küçük bir adanın yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde yer alır.

28 derece enleminde Moreton Körfezi'nin güney tarafındaki girişle bir bağlantı vardır ve kuzey ucu Point Lookout olan karayı izole eder. Bu girişin girişi sığdır ve yalnızca
tekneler için geçilebilir.

MORETON KÖRFEZİ.* Yüzbaşı Flinders'ın bu körfez hakkındaki anlatımına ek olarak,** Teğmen Oxley son zamanlarda 27 derece 25 dakika enleminde Moreton Adası ile Point Lookout arasındaki boğazın hizasında akan çok
ince bir tatlı su nehri olan Brisbane'i keşfetti.

(*Dipnot. Bu koy başlangıçta, Kaptan Cook'un Pumice-stone Nehri yakınlarındaki üç dikkat çekici cam ev görünümlü tepeye verdiği isme atıfla Glass House Koyu olarak adlandırılıyordu; ancak Kaptan Cook, Moreton Adası'nın güneyindeki boğaza Moreton Koyu adını verdiğinden, bu ad daha önce hak iddia etti ve artık genel olarak benimsendi. Son zamanlarda, Brisbane Nehri'nin ağzının biraz kuzeyinde bulunan Red Cliff Point'te bir ceza yerleşim yeri oluşturuldu.)

(*Dipnot. Flinders Giriş cxcvi.)

Girişi 25 derece 49 dakika enleminde olan WIDE BAY, hükümet sömürge gemilerinden birinin kaptanı Bay Edwardson tarafından incelendi; girişinde en az üç kulaç derinliğinde bir kanal bulunan ve Hervey Koyu ile bağlantılı olan, böylece Büyük Kumlu Yarımadası'nın bir adası haline gelen iyi bir liman olduğunu buldu.

INDIAN HEAD 25 derece 1 dakika enleminde ve 153 derece 23 dakika boylamındadır.

...

EK A. BÖLÜM 2. RÜZGÂRLARIN VE HAVANIN, LİMANLARIN, ADALARIN VE BREAKSEA SPIT İLE CAPE YORK ARASINDAKİ SAHİLLERİN TANIMI.

KUZEYDOĞU SAHİLİ.

Güneydoğu ticareti, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında kıyıya yakın yerlerde bazen kuzeydoğu rüzgarları nedeniyle askıya alınır; bu, kuzeydoğu kıyısındaki rüzgarlar ve hava durumu hakkında deneyim sahibi olduğum tek mevsimdir; hava genellikle yoğun ve bulutludur ve özellikle ilk iki ay boyunca sıklıkla sağanak yağmurlarla birlikte olur.

Mayıs 1819'da Breaksea Spit civarında, batıdan gelen taze bir fırtına yaşadık, ardından yoğun yağmurlu hava ile güneydoğuya yöneldi: ve Haziran 1821'de Cape Capricorn civarında, kuzeydoğudan gelen taze bir fırtına yaşadık. Northumberland Adaları arasında, batı rüzgarları deneyimledik, ancak bunlar güzel havalarda hafif esintiler şeklinde esti.
Cape Grafton'a kadar bile rüzgarın sabit olduğu söylenemez.
Ancak, bu noktanın kuzeyinde, rüzgarlar her zaman güneyden sabittir ve nadiren veya hiç güneyin batısına veya Güneydoğu'nun doğusuna doğru sapmazlar; genellikle Güney-Güney-Doğu'dan gelirler: taze rüzgarlar havanın puslu olmasına neden olur ve bazen yağmur getirir, bu da resifler arasında gezinmeyi bir dereceye kadar tehlikeli hale getirir. Kıyı boyunca yaptığım son yolculuğumda, Cape York'a yaklaşırken hava o kadar yoğundu ki çeyrek milden daha ilerisini göremiyorduk;
ancak resiften resiflere koştuk ve hata yaparsak rotamızı değiştirmek için her zaman yeterli sürede onları gördük. Böyle bir
seyirde bulutlu, donuk hava, diğerlerine göre daha avantajlıdır, çünkü resifler, güneşin parıltısının olmaması nedeniyle, özellikle
öğleden sonra, güneş batıda olduğunda daha belirgin şekilde görülür. Sezonun ilerleyen zamanlarında (Ağustos 1820) daha sakin bir hava vardı, çünkü rüzgar nadiren
Güney-Güneydoğu'nun güneyine veya
Doğu-Güneydoğu'nun doğusuna doğru
esiyordu; ve bu hava, Breaksea
Spit'ten Torres Boğazı'na kadar bize eşlik etti.

Bu kıyıdan geçmek için en iyi zaman Nisan ve Mayıs başı veya Ağustos ortası ile Ekim sonu arasındadır; Haziran ve Temmuz aylarında, geçiş görünüşe göre o kadar güvenli değildir, çünkü
bir yabancı için çok fazla endişe yaratacak olan değişken hava koşulları nedeniyle, gerçek bir tehlike oluşturmaz. Ancak bu yönlere sıkı bir şekilde dikkat etmek ve haritaya güvenmek, dikkatli bir gözlemle birlikte, yoğun hava koşullarının bu navigasyonda üretebileceği tüm tehlikeleri etkisiz hale getirecektir.

Bu bölümdeki gelgitler ve akıntılar çok önemli değildir. Gelgitin yükselmesi önemsizdir, gelgit Kuzeybatı'ya doğru akar, ancak çok
yavaş bir hızda. Resiflerin civarında, akıntı bazen bir düğüm hızında veya bazı durumlarda iki düğüm hızında akar, ancak kısa bir
mesafe için neredeyse fark edilemez. Kuzeybatı'ya doğru hafif bir akıntı akışı varmış gibi görünüyordu.

HERVEY'S BAY ve BUSTARD BAY daha önce Kaptanlar Cook
ve Flinders tarafından tanımlanmıştır. Biz de girmedik, bu yüzden bu denizcilerin değerli bilgilerine ek olarak sunabileceğim hiçbir şeyim yok (Hawkesworth
3. cilt, sayfa 113 ve 117; ve Flinders Giriş cci. ve 2. cilt
sayfa 9 ve devamı)

LADY ELLIOT'S ADASI, çalılar ve ağaçlarla kaplı ve kuzeydoğu ucundan itibaren üç çeyrek mil uzanan bir mercan resifiyle çevrili alçak bir adacıktır; ada üç çeyrek milden daha uzun değildir ve yaklaşık çeyrek mil genişliğindedir; çok alçakta olduğundan gece yaklaşmak tehlikelidir. Breaksea Spit'in (Kaptan Flinders'ın haritasında belirtildiği gibi) ucundan otuz mil Kuzeyde
53 derece Batıda (manyetik) yer almaktadır; enlemi 24 derece 6 dakika ve boylamı 152 derece 45 dakika 15 saniyedir. BUNKER GRUBU üç adacıktan oluşur; Lady Elliot Adası gibi alçak ve ormanlıktır ve birbirlerinden Güneydoğu ve Kuzeybatı'da yer alırlar;
en güneydoğudaki (veya 1.) adada Kuzeydoğu'ya doğru iki mil
ve buçuk mil uzanan bir mercan resifleri vardır: Kuzeybatıdakinin dört buçuk mil Kuzeybatısında
en kuzeybatı (veya 3. adacık) büyük bir sığlıktır ve üzerindeki yoğun dalgalardan dolayı muhtemelen bariyerin veya dış resiflerin bir parçasıdır.
Grubun merkez adası (veya 2.) 23 derece 51 dakika 10 saniye enleminde ve 152 derece 19 dakika 5 saniye boylamındadır.
2. adanın güneybatı ucunda bir resif ile ona bağlı küçük bir
ayrı adacık vardır; ve 3. adanın kuzeydoğu ucunda bir başka adacık daha var, o da bir mercan resifiyle bağlı.

Bir ligden daha geniş olan bu adalar arasındaki boşluklar
tehlikeden oldukça uzak: 3. adanın resifinin güney ucundan çeyrek mil kadar geçtik, on kulaç dibe inmeden.

Bustard Koyu'nun kuzeyine doğru, burnun batı tarafında bulunan küçük bir liman olan RODD'S BAY, yüz elli tonluk yük taşıyan gemiler için iyi bir barınak sunuyor. Kanal, her iki kıyıyla da iletişim kuran iki kum tepesi arasında yer alıyor. Burnu dolaşırken, ağaçlarla kaplı çıkıntılı kayalık bir nokta olan Middle Head'e doğru dümen tutun, merkezini yaklaşık Güney (manyetik) yönünde tutun; daha sonra
ilk önce beş, sonra altı ve yedi kulaç taşıyacaksınız: kuzeydeki alçak kumlu noktanın hizasına geldiğinizde, doğu tarafındaki kum setini geçmiş olursunuz,
bu kum setinin ucu Batı 1/4 Kuzey noktasından yaklaşık bir mil uzanır: sonra Doğudan Güneye doğru çekin ve alçak kumlu noktadan yaklaşık üçte bir mil uzakta demirleyin.

Bu noktanın etrafından çekerken, suyunuzu, güney tarafında dört kulaçtan daha aza indirmemelisiniz, çünkü kum seti Middle Head'den bir buçuk mil kadar çıkıntı yapar. Kanalın ortasında,
Sandy Point ile Middle Head arasında ve ilkinden yaklaşık üçte bir mil uzaklıkta, yedi, sekiz ve dokuz kulaç suya sahip olacaksınız,
Kuzeyden Doğuya doğru taşınana kadar, sonra beş kulaca kadar sığlaşacaktır. Kaptan Flinders'ın haritasında (Doğu Sahili 3. sayfa) alçak kumlu noktanın en uç noktasının durumu 23 derece 59 dakika 45 saniye enlem ve 151 derece 34 dakika 45 saniye boylamdadır. Yüksek su, ayın geçişinden sekiz buçuk saat sonra gerçekleşir.

Rodd's Koyu'na girerken, Facing Adası ve Bustard Koyu'nun kuzey noktalarıyla aynı hizaya gelene kadar su sığlaşmaz.

Alçak kumlu noktanın doğusundaki koyda tatlı su akışı vardır, ancak bunun dayanıklı bir akarsu olduğu düşünülmemiştir. Odun, plaja yakın bir yerden kesilebilir ve engelsiz bir şekilde gemiye binilebilir.

BOWEN LİMAN. Kaptan Flinders, bu limanla ilgili açıklamasında, yalnızca Entrance Adası'nın altındaki demirleme alanıyla sınırlı kalmıştır (enlem 22 derece 29 dakika, boylam 150 derece 45 dakika 30 saniye) ve bu en iyi ihtimalle açık bir yol kenarıdır. Adanın kuzey tarafındaki kanal tehlikeden uzaktır, ancak güney tarafında, ada ile Cape Clinton arasında denizin
çok kırıldığı geniş bir sığlık vardır: adanın güney ucundaki kıyıyla bağlantılı olup olmadığı tespit edilememiştir, ancak bunun olma olasılığı yüksektir. Cape Clinton'ın etrafındaki koy iyi bir demirleme alanı sağlar: ancak orta kanalda
derinlik on sekiz kulaç kadardır; koyun batı tarafındaki kumlar diktir ve gelgit onları süpürdüğü için
önlenmelidir. En iyi demirleme yeri, hem odunun hem de suyun elverişli olduğu burnun iç eğilimi etrafındaki kumlu koydadır (enlem 22 derece 31 dakika 40 saniye, boylam 150 derece 44 dakika). Denizden dümen tutarken, burnun etrafından dolanıp, yüksek yuvarlak adanın kuzeyinden yaklaşık yarım ila üç çeyrek mil, yedi kulaç, her iki taraftaki kum tepeciklerinden kaçınarak geçin. Burunun iç eğilimini geçerken, su üç buçuk kulaca kadar sığlaşacak, ancak uca çok yaklaşmayın. Koyu açtığınızda, dümeni içeri doğru çevirin ve
iç burnu geçtikten sonra, doğu tarafındaki kumlu bir koya çekin, burada istediğiniz zaman sekiz veya dokuz kulaçta demirleyebilirsiniz.

Limanın ortasındaki sığlığın merkezi, yüksek yuvarlak adadan pusula ile Kuzey 1/4 Doğu'yu ve Giriş Adası ile aynı hizada olduğunda Kuzey Batı 1/4 Batı'yı gösterir.

Yüksek su, Giriş Adası'ndan yarım saat sonra veya ayın güneye dönmesinden yaklaşık 10 saat 40 dakika sonra (ayın yaşı on üç gündür) gerçekleşiyor gibi görünüyor. Gelgit altı fitten fazla yükselmedi, ancak kaynaklara üç gün gerekiyordu. Kaptan Flinders,
gelgitlerin en az on beş fit yükseleceğini varsayıyor. Pusulanın değişimi Cape Clinton açıklarında 9 derece 5 dakika Doğu'ydu, ancak Entrance Adası'nda, Kaptan Flinders'a göre 7 derece 40 dakika Doğu'ydu.

NORTHUMBERLAND ADALARI. Kuzey 8 derece Doğu yönünde
(manyetik) ve 3. Ada'dan beş buçuk mil uzaklıkta, yüksek suda deniz yüzeyinden çok az yukarıda olan alçak bir kaya
vardır; Percy Adaları'na doğru giden gemilerin doğrudan rotasında olduğu için çok tehlikelidir. Kaptan Flinders'ın gözünden kaçmıştır.

Güney 42 derece Batı (manyetik) yönünde ve Percy Adası 1 Numaralı'nın batı ucundan on mil uzakta, bazı kayalar var, ancak bunların
örtülü olup olmadığını bilmiyorum: 1815'te Teğmen Jefferies tarafından görüldü.

Percy Adası 1 Numaralı'nın batı ucundaki bir tepenin zirvesinden başka bir kuru kaya parçası gördüm, oradan Güney 60 derece Batı'ya (manyetik) doğru gidiyorlardı ve yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzakta oldukları varsayıldı. Buradaki pusulanın değişimi 7 ila 8 derece Doğu arasındadır.

PERCY ADALARI ayrıca Kaptan Flinders tarafından tanımlanmıştır; 1 Numaralı'nın batı ucundaki koy çok dik bir yaklaşıma sahiptir ve güneydoğu rüzgarı dışında demirlemek için güvenli değildir: Çam Adaları'nın içindeki 2 Numaralı'daki demirleme kötüdür, çünkü tabanı kayalıktır; ancak, zemin güneye doğru daha açıktır; Genel olarak bu demirleme yeri güvensiz değildir, çünkü Çam Adacıkları'nın kuzey veya güney taraflarında güvenli bir geçit vardır. Odun ve su da kolayca temin edilebilir, tabii ki kurak mevsimde akarsular kesilmediği sürece. Kaptan Flinders Eylül ayının sonlarında bu adalardaydı ve bol miktarda buldu. Gelgit kuzeydoğudan gelir; çam adacıkları ile 2 Numara arasındaki kanaldaki demirleme yerinde, gelgit güneye, çekilme ise kuzeye doğru gerçekleşir; maksimum hız bir buçuk knot'tu. Yüksek su, ayın geçişinden iki buçuk saat önce ikinci yerde meydana geldi; ancak ertesi gün bir buçuk saatten fazla sürmedi. Kaptan Flinders, ayın geçişinden sekiz saat sonra kıyıda yüksek su meydana geldiğinden bahseder. (Flinders cilt 2'ye bakın
sayfa 82.) Ay on üç günlükken gelgit on iki fit yükseldi. 1 Numaralı'nın kuzeybatı ucu 21 derece 44 dakika 50 saniye enleminde, 150 derece 16 dakika 40 saniye boylamındadır; 2 Numaralı'nın güneybatı ucu 21 derece 40 dakika 50 saniye enleminde, 150 derece 13 dakika boylamındadır.

21 derece 0 dakika 5 saniye enleminde, 149 derece 7 dakika 40 saniye boylamında, SHOAL POINT'i geçerken, Kaptan Cook'un gemisi sığ suya girdi ve bir ara sadece üç kulaç kadar derinliği vardı (Hawkesworth
3. cilt, sayfa 131); ve 1815 yılında ticaret gemisi Lady Elliot, adadan kuzeydoğu yönünde on mil boyunca uzanan bir kum setiyle karşılaştı ve bunun bir kısmında sadece dokuz fit su buldu. Denizkızı, üç mil uzaklıktaki noktadan geçti ve ada Güney'e 68 derece Batı'ya doğru ilerlediğinde, iki buçuk mil uzakta, dört buçuk kulaç su vardı, bu bulunan en az suydu, ancak o zamanlar yüksek su olduğundan, uygun düşük su sondajına düşürmek için beş veya altı fit, hatta daha fazla, çıkarılabilir. Yakınımızda sığ su görünümü yoktu ve Kaptan Cook'un ve Leydi Elliot'un izlerinin kıyıdan daha uzakta olması muhtemeldir. Point Slade'in altı mil doğusundaki pusulanın değişimi 7 derece 11 dakika Doğu'ydu. CAPE HILLSBOROUGH, 20 derece 53 dakika 40 saniye enleminde ve 149 derece 0 dakika 15 saniye boylamında bir uçurum noktasında sonlanan bir projeksiyondur: yüksek arazi olduğundan, yedi veya sekiz fersah ötede görülebilir. Buradaki değişim 6 derece 30 dakika Doğu'dur.

CUMBERLAND ADALARI 20 ve 21 derece 6 dakika paralelleri arasında uzanır ve genellikle yüksek, kayalık adalardan oluşur; hepsi bol miktarda ormanlıktır, özellikle de Percy Adaları'ndan daha büyük boyutlara ulaşan çamlarla. Hiçbirine inmedik; cesurca yaklaşıyorlarmış gibi görünüyorlar ve aralarında gezinmek tehlikeli değil; altı ila sekiz yüz fit yükseklikteler ve kuzey adasındaki zirvelerin bazıları çok daha yüksektir.

k l (enlem 21 derece 5 dakika 40 saniye, boylam 149 derece 54 dakika 25 saniye) yaklaşık üç çeyrek mil çapındadır; sivri bir şekle sahiptir; güneydoğu ucundan üç çeyrek mil uzakta kuru bir kayalık
tümsek vardır.

k (enlem 21 derece 0 dakika, boylam 149 derece 52 dakika 30 saniye) yaklaşık bir mil ve çeyrek çapındadır ve hem kuzeybatı hem de güneydoğu uçlarından bir buçuk milden fazla uzanan önemli bir resif vardır; ikincisinde küçük bir kayalık adacık vardır.

k 2 (enlem 20 derece 58 dakika, boylam 149 derece 44 dakika
55 saniye) tümsekli bir şekle sahiptir; ayrıca güneydoğu ve kuzeybatı uçlarından en az bir mil uzanan bir resif vardır. Güneydoğu
resifinde kuru bir kayalık adacık vardır.

ÜÇ KAYA, enlem 20 derece 56 1/4 dakika, orta yükseklikte küçük adacıklardır. Tüm bu adalar derin suyla çevrilidir. Buradaki
değişim yaklaşık 6 3/4 derece Doğu'dur.

k 4, 20 derece 53 dakika 10 saniye enleminde ve k 4 1/2, 20 derece 58 dakika enleminde ve bunların batısındaki iki kumlu adacık sadece uzaktan görüldü.

l, 20 derece 51 dakika 10 saniye enleminde, l 1, 20 derece 54 dakika 10 saniye enleminde, iki ada içeren, l 3, 20 derece 44 dakika l5 saniye enleminde ve l 4, 20 derece 45 dakika 30 saniye enleminde de yüksektir, ancak biz onlara altı veya yedi milden daha yakın değildik; l 2, 20 derece 45 dakika 40 saniye enleminde,
149 derece 33 dakika 55 saniye boylamında, Kaptan Flinders'ın
karaya çıktığı adadır ve 2. cilt 94. sayfada anlatılmaktadır; diyor ki,
"Bu küçük ada üçgen şeklindedir ve her bir tarafı bir mil uzunluğundadır; bir mercan resifiyle çevrilidir. Yüksek su zamanı, bariyer resifleri arasında olduğu gibi, ayın geçişinden BİR SAAT önce gerçekleşti; kıyıdaki yükseliş on ila on beş fit arasındaydı ve
sel kuzeyden geldi." l 2 yakınlarındaki değişim 6 derece 17 dakika Doğu'dur.

m, 20 derece 46 dakika 35 saniye enleminde ve 149 derece 15 dakika 15 saniye boylamında sekiz yüz yetmiş dört fit yüksekliğinde olan yüksek, uçurum bir adadır: güneydoğu ucunda birkaç adacık ve kuzeybatı ucunda bir adacık vardır.

SIR JAMES SMITH'İN GRUBU on veya on iki ayrı adadan oluşur ve
belki de daha fazla, çünkü biz onlardan on iki mil uzakta değildik. Ana
adada LINNE PEAK, 20 derece 40 dakika 30 saniye enleminde ve 149 derece 9 dakika 10 saniye boylamındadır; yedi veya sekiz yüz
ayak yüksekliğindedir. Enlem 20 derece 28 dakika, boylam 149 derece 2
dakika 55 saniye olan SHAW'S PEAK, güneydekilerden daha büyük bir adadadır; yüksekliği bin altı yüz bir fittir. Grup birkaç adadan oluşur; kuzeydeki bir sonrakinden beş mil genişliğinde bir kanalla ayrılır. Ortada, denizden aniden bin yüz kırk fit yüksekliğe yükselen dikkat çekici bir kaya olan PENTECOST ADASI bulunur. Enlemi 20 derece 23 dakika 10 saniye ve boylamı 148 derece 59 dakika 30 saniyedir.

Cumberland Adaları'nın kuzey grubu yüksektir ve güneydeki gruplardan daha iyi ormanla donatılmış ve daha verimli görünmektedir, özellikle batı taraflarında.

29 derece 15 dakika 10 saniye enleminde ve 148 derece 55 dakika boylamında bulunan başlıca zirve, bin beş yüz seksen dört fit yüksekliğindedir ve on mil uzunluğunda ve üç ila dokuz genişliğinde olan en büyük adada yer almaktadır: her iki tarafında birkaç koy vardır ve güneydoğu ucunda dört küçük ada vardır: bunların ötesinde bir dizi kayalık adacık vardır. Bu sıradağların en kuzeydeki adası, Cumberland Adaları'nın ucu ve Whitsunday Geçidi'nin kuzeydoğu sınırıdır; 20 derece 0 dakika enleminde ve 148 derece 50 dakika 30 saniye boylamında yüksek, uçurum bir nokta oluşturur ve cesur bir yaklaşıma sahiptir: adanın batı tarafında bazı alçak adacıklar vardır.

REPULSE BAY derin bir koy: kıyıları alçaktır, ancak tepeler büyük bir
yüksekliğe yükselir. Körfezin ucu belirgin bir şekilde izlenememiştir, ancak incelendiğinde tatlı su deresi bulunması muhtemeldir;
ve Edgecumbe Körfezi ile bir bağlantı olabilir.

Repulse Adaları küçük boyuttadır; onlardan çeyrek milden fazla uzanmayan kayalarla çevrilidir.
En büyük adanın zirvesi 20 derece 37 dakika 5 saniye enleminde ve 148 derece 50 dakika 30 saniye boylamındadır. Değişim 6 derece 15 dakika Doğu'dur.

Cape Conway ve Hillsborough arasında gelgit kuzeydoğudan gelir, ancak akıntı yönünde çok düzensizdir.
Adanın açıklarında, ikinci buruna yakın bir yerde gelgit on iki fit yükseldi, ancak Repulse Adaları'na yakın bir yerde yükseliş on sekiz fitti. Önceki yerde, dolunayda, yüksek su yaklaşık olarak saat ondan üç çeyrek geçe gerçekleşti; ertesi gün ikincisinde yapılan bir gözleme göre, çeyrek saat sonraydı: maksimum hız yaklaşık bir buçuk knottu.

Cumberland Adaları'nın kuzey grubu tarafından oluşturulan WHITSUNDAY GEÇİDİ, üç ila altı mil genişliğindedir ve Cape Conway'den çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir yama veya kaya ve Round Head'in açıklarındaki bir kumluk (muhtemelen kuru veya düşük suda neredeyse kuru) hariç, tehlikeden uzaktır. Kıyılar cesur görünüyor ve fairway'deki derinlik yirmi ila otuz kulaç arasında değişiyor; Round Head'in açıklarındaki sığlık Kuzey-Kuzey-Batı yönünde uzanıyor, ancak kapsamı belirlenemedi.

Boğazda, özellikle de gelgit sırasında dümen tutarken, bu sığlıktan doğu kıyısına doğru çok fazla yaklaşarak kaçınılmalıdır; çünkü
gelgit boğazı geçer; yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktadır
Round Head'de su on ve on dört kulaç derinliğindedir.

Round Head (enlem 20 derece 28 dakika 30 saniye) ile
Cape Conway arasında, gelgitlerin gücünden dolayı iyi bir demirleme yeri olduğu görünen bir koy vardır; ve Round Head'in kuzeyinde, tabanı yaklaşık bir mil genişliğinde bir kıstak olan ve onu Cape Conway'in batısındaki bir koydan ayıran başka bir koy vardır. Bu koy büyük olasılıkla
gelgitlerin gücünden dolayı iyi bir demirleme yeri sağlamaktadır. CAPE CONWAY, 20 derece 32 dakika enleminde ve 148 derece 54 dakika boylamında, Whitsunday Geçidi'nin güney girişinin batı sınırıdır; doğuya doğru eğimli dik bir noktadır: hemen
kuzey tarafında küçük bir çakıllı plaj vardır, birkaç metre arkasında
büyük miktarda tatlı su içeren bir çukur vardır. Noktadan kısa bir çeyrek mil uzaklıkta, küçük boyutlu kayalık bir sığlık vardır,
bu sığlık ile kıyı arasında derin su vardır.

PINE HEAD, 20 derece 23 dakika enleminde ve 148 derece 51 dakika 40 saniye boylamında, ana karadan yaklaşık bir mil genişliğinde bir geçitle ayrılmış küçük bir adanın güneydoğu ucudur, ancak
gezilebilir olup olmadığını tespit edemedik. Baş, çam ağaçlarıyla kaplı yüksek, uçurum bir noktadır: yakınında gelgit güçlü girdaplar oluşturur ve bu nedenle yarım milden daha yakına yaklaşılmamalıdır; cesur görünüyordu. Güneybatı tarafında iyi bir iniş yeri sağlayan kumlu bir koy vardır; ada çimenlerle kaplıdır ve
sık ağaçlıdır: su bulamadık. Değişim 5 derece 35 dakika Doğu'ydu.

Teğmen Jeffreys tarafından bu şekilde adlandırılan PORT MOLLE, dört veya beş mil boyunca uzanıyor gibi görünüyordu: ve muhtemelen, rüzgardan iyi korunduğu ve sık ağaçlı küçük adalar grubu tarafından kuzeydoğudan korunduğu için uygun bir liman sağlıyordu. Bu nedenle arazi, Cape Gloucester'a doğru kuzeybatıya doğru uzanıyordu; kıyı çok belirsiz görünüyordu,
ama çok girintili çıkıntılı görünüyordu ve nehirler olmasa bile birkaç koya sahipti; çünkü arkadaki arazi çok yüksektir ve
seyredilebilir olmasa bile
birkaç dağ deresine yol açmalıdır.

Zirvesi 20 derece 14 dakika 10 saniye enleminde ve 148 derece 30 dakika 55 saniye boylamında olan MOUNT DRYANDER küçük bir
tepe oluşturur ve Repulse Körfezi'nden ve Cumberland Adaları'nın kuzey ucundan görülebilir: dört bin beş yüz altmış altı fit yüksekliğindedir; ve etrafındaki tepeler en az yedi yüz ila bin fit yüksekliktedir.

Bu tepelerden toplanan suyun büyük bir kısmı muhtemelen
Repulse ve Edgecumbe Körfezlerine boşalır veya onları ayıran
alçak arazideki lagünlere dağılabilir.

Point Slade'in arkasında, Mount Upstart'ın batısına doğru kesintisiz uzanan yüksek bir dağ sırası vardır. 21
derece 1 1/2 dakika enleminde ve 148 derece 36 3/4 dakika boylamında, yirmi fersah uzaklıkta görülebilen yüksek yuvarlak bir zirve vardır:
Denizden beş ila yedi fersah uzaklıkta olan bu sıradağ ile kıyı arasında, kıyıya yaklaştıkça rakımı giderek alçalan birkaç sırt vardır.
Repulse Koyu civarında, bu dağlık sıradağ geri çekilir ve tabanında muhtemelen zengin bir ülke olan önemli bir
alçak arazi izi vardır:
Tepelerin yüksekliğinden, iyi sulanmış olmalıdır.

CAPE GLOUCESTER. Kaptan Cook'un başlangıçta burun için aldığı kara parçası, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde bir adadır ve gerçek Cape Gloucester'dan bir buçuk mil genişliğinde bir boğazla ayrılır.
Adanın adı Gloucester Adası'dır; kuzey ucundaki zirvesi
19 derece 57 dakika 24 saniye enleminde, 148 derece 23 dakika 38 saniye boylamındadır: bin sekiz yüz yetmiş dört fit yüksekliğindedir,
ve zirvesi bir zirve sırtıdır: kıyıları kayalık ve diktir; ve,
tepelerin yamaçları ormanlık olmasına rağmen, yine de kasvetli ve ağır bir
görünüme sahiptir ve en azından verimli görünmemektedir.
20 derece 1 dakika 50 saniye enleminde ve 148 derece 26 dakika 15 saniye boylamında olan burun, Mount
Dryander'dan uzanan dağlık sıradağların ucudur. Adanın açıklarında gözlemlenen değişim 7 derece 11 dakika
Doğu'dur. EDGECUMBE KÖRFEZİ, kıyıları çok alçak olan
karanın derin bir girintisidir: genişliği belirlenememiştir, ancak dipteki bazı
karaların yataklarına göre, on yedi mil derinliğindedir; ve en geniş yeri,
ağızda, yaklaşık on dört mildir. Mükemmel bir barınak sağlar; ve
Orta Ada (bir buçuk mil genişliğinde küçük bir kayalık adacık) ile
Gloucester Adası arasında, tüm rüzgarlardan korunaklı, yedi kulaç çamurlu
dipte iyi bir demirleme yeri vardır. Koyu,
Orta Ada'nın etrafından altı, yedi ve sekiz kulaç çamurdan geçmekten daha fazla incelemedik. Batı tarafı, bataklık gibi görünen alçak adalardan oluşmuştur, ancak bizim mesafemiz onlar hakkında en uzak görüşü oluşturmamıza yetmeyecek kadar büyüktü: eğer ana kara bataklık değilse, zengin ve
ilginç bir ülke olmalı.

HOLBORNE ADASI kayalık bir adadır, yaklaşık yedi veya sekiz fersah görülebilir
ve yakınında üç küçük adacık vardır: 19 derece 41 dakika 5 saniye enleminde ve 148 derece 17 dakika 30 saniye boylamındadır.

CAPE UPSTART, açık havada yirmi fersahtan fazla görülebilecek kadar yüksek olan Mount Upstart'ın ucudur: alçak bir çıkıntıdan aniden yükselir ve dağlık araziden oluşan uzun bir sırt oluşturur; zirvenin kuzeydoğu ucu 19 derece 41 dakika 50 saniye enleminde ve 147 derece 44 dakika 30 saniye boylamındadır. Bu nokta, her ikisi de Mount Abbott'un her iki tarafındaki yüksek ve kırık vadiler nedeniyle oldukça davetkar görünen iki derin koyu ayırır ve her ikisinin de bir
nehirde sonlandığı neredeyse belliydi. Mount Upstart tepeleri ilkel bir yapıya sahiptir ve granitten oluştuğu düşünülmüştür. Noktadan gözlemlenen değişim 6 derece 16 dakika Doğu'dur.

CAPE BOWLING-GREEN çok alçaktır ve denize doğru hatırı sayılır bir mesafeye
çıkmaktadır: kuzeydoğu ucu 19 derece 19 dakika 10 saniye enleminde ve 147 derece 23 dakika Doğu boylamındadır;
dağlık sıralar en az otuz mil geridedir ve ikisi de çok görünür olan ve mükemmel bir rehber görevi gören Mounts Upstart ve Eliot olmasaydı, kıyının bu kısmına yaklaşmak çok
tehlikeli olurdu, özellikle de bu işaretlerin görülemediği, ön tarafa çok dikkat edilmesi gereken gecelerde.
Bu çıkıntıdan geçen bir gemi on bir kulaçtan daha sığ suya girmemelidir;
ve Mount Upstart'ın hizasından bir rota belirlerken, koyun batı tarafındaki koya giren akıntıya karşı koymak için yeterince kuzeye doğru dümenlenmelidir. Buruna yaklaşırken, sondajlar on bir kulaçtan daha az bir derinlik gösteriyorsa, gemi daha fazla çekilmelidir, çünkü o zaman burunla paralel veya burnun güneyinde olur.

CAPE CLEVELAND (enlem 19 derece 10 dakika 10 saniye, boylam 146 derece 57 dakika 56 saniye) Mount Upstart gibi, Cleveland Körfezi'ni Mount Eliot'un tabanının altında uzanan derin bir kıvrımdan ayıran alçak bir arazinin çıkıntısından aniden yükselir, yuvarlak bir tepe ve bir tepeye sahip yüksek bir sıradağ, ikincisi zirvesinin güney ucundadır.
Mount Eliot muhtemelen yirmi beş fersah uzaklıktan, hatta daha
uzaktan görülebilir; onunla Cape Cleveland tepeleri arasında arazi alçaktır ve muhtemelen suyla çok kesişmiştir.

Cape Cleveland'ın ucundan doğuya doğru dört mil boyunca bir resif uzanır, ancak kuzeye doğru hiç uzanmaz, böylece, nokta Batı 1/2 Güney'in güneyine doğru olduğunda bir gemi güvendedir: resifin ucuna yakın, noktadan yaklaşık üç mil uzaklıkta bir
kırıcı vardır; bundan kaçınmak için, Magnetical Adası'nın güney ucunu burnun kuzey ucuna
açık tutun.

MOUNT ELIOT'un sivri zirvesi 19 derece 33 dakika 10 saniye enleminde ve 146 derece 54 dakika 25 saniye boylamındadır. CLEVELAND BAY, dört, beş ve altı kulaçta olmak üzere her tarafta iyi demirleme imkânı sağlar; kıyıdan bir mil boyunca uzanan önemli bir düzlük, burnun batı tarafındadır ve yarı çekildiğinde kuru kalır; burnun güneyinde bir buçuk milden başlayan ve yaklaşık iki mil güneye uzanan kumlu bir plaja cephelidir; bu plajın üzerinden iki veya üç tatlı su akıntısı denizle iletişim kurar; tepelerden yükselirler ve muhtemelen nadiren kururlar.

En uygun sulama yeri, plajın merkezine yakın, en yüksek tepelerin biraz kuzeyindedir. Yakacak odun bol miktarda bulunur ve plaja yakın yetişir ve kolayca bindirilebilir; en iyi yer, teknenin ormanlık alanı korumak için kıyıya daha yakın getirilebilmesi nedeniyle kumlu plajın kuzey ucudur.

HALIFAX BAY, Cape Cleveland'dan Point Hillock'a kadar uzanır; içinde birkaç ada vardır ve zirvesi 18 derece 43 dakika 5 saniye enleminde, 146 derece 35 dakika 15 saniye boylamında olan PALM ADALARI ile çevrilidir: bu grup on dokuz adadan oluşur, bunlardan yalnızca biri büyük boyuttadır, sekiz mil uzunluğunda ve üçü genişliğindedir; muhtemelen korunaklı bir demirlemenin tüm kolaylıklarını ve iyi miktarda odun ve su sağlar.

18 derece 49 dakika enleminde, kıyıdan dokuz mil ve 2 Numaralı adanın içinde altı mil, düşük suda görünen bir mercan
resifi vardır: yaklaşık iki mil uzunluğunda görünüyordu; onunla 2 Numaralı arasında dokuz kulaç derinliğinde geniş bir kanal vardır. Ticaret gemisi Lady Elliot, 1815'te kıyıdan yaklaşık dört mil uzaklıkta, 18 derece 45 dakikada bir resif ile karşılaştı; hiçbir şey görmediğimiz; dört mil uzağına demirledik
ama, gün ışığında, ağırlığımız azaldığında, gelgit tarafından
örtülmüş olabilirdi.

18 derece 32 dakika ve 146 derece 41 dakika içinde, San Antonio ticaret gemisinin
çarptığı bir resif var: kaza gece meydana geldiği için
pozisyonu doğru bir şekilde
tespit edilemedi.

POINT HILLOCK 18 derece 25 dakika enleminde ve 146 derece 20 dakika boylamındadır; doğuya doğru uzanan, Hinchinbrook Dağı'nın altında
alçak bir noktadır.

CAPE SANDWICH, Hinchinbrook Dağı'nın tabanından kuzeye doğru uzanan kumlu arazinin kuzeydoğu ucudur; bu dağ o kadar yüksektir ki
on sekiz fersahtan görülebilir: dağın tepesinde kuzeyden güneye yedi mil uzunluğunda engebeli bir zirve vardır.

Burundan yaklaşık bir buçuk mil uzanan bir resif var,
ucunda kayalık bir adacık var. Burun 18 derece
13 dakika 20 saniye enleminde ve 146 derece
16 dakika 40 saniye boylamında.
Hinchinbrook Dağı'nın kuzey ucundaki zirve 18 derece
21 dakika 30 saniye enleminde ve 146 derece
15 boylamında.

BROOKE ADALARI Cape Sandwich'ten dört mil kuzeyde yer alır;
üç kayalık adacıktan oluşurlar, ayrıca bazıları daha küçük boyuttadır; hepsi
bir mercan resifiyle çevrilidir.

Cape Sandwich'ten itibaren arazi, alçak ve kumlu, Kuzey-Batı yönünde beş mil boyunca bir tepeyle sonlanan bir noktaya kadar uzanır.
Bu ve Goold Adası arasında Rockingham Körfezi'ne giden
gezilebilir bir boğaz var gibi görünüyor.

GOOLD ADASI, zirvesi ormanla kaplı konik bir tepeden oluşmuş, 18 derece 9 dakika 35 saniye enleminde ve 146 derece 9 dakika boylamında, yaklaşık iki mil uzunluğundadır: adanın güneybatı ucu, kumlu bir plajı olan uzun bir alçak arazi şerididir; doğu ucunda bir su akışı vardır; ve kıyıya yakın bir yerde yakıt kesilebilir. Yüksek su, tam su seviyesinde ve saat ondan üç çeyrek geçe gerçekleşir.

ROCKINGHAM KÖRFEZİ geniş bir liman gibi görünmektedir. Altta, muhtemelen Point Hillock'un güney tarafındaki bir koyla iletişim kurabilecek ve Mount Hinchinbrook arazisini izole edebilecek bir açıklık
görünümü vardı. Goold Adası yakınlarında, koyda dört ve beş kulaç çamurda iyi bir demirleme yeri vardır. Yerliler burada çok arkadaş canlısıdır ve gelip gemiyi ziyaret ederler.

FAMILY ISLES, bodur bitki örtüsüyle kaplı yedi küçük kayalık adacıktan oluşur.

DUNK ISLES, zirvesinde iki zirveye sahip olmasıyla dikkat çekicidir;
güneydoğu zirvesi 17 derece 58 dakika enleminde ve 146 derece 8 dakika 45 saniye boylamındadır.
Kuzeydoğuya doğru olan açıda gözlemlenen değişim 5 derece 41 dakika Doğu'dur.

BARNARD ISLES, Double Point'in güneyinde altı mil boyunca dağınık bir yönde uzanan küçük kayalık adalardan oluşan bir gruptur.
En güneydeki adanın üç mil güneyinde, ancak kıyıya daha yakın,
suyun çekilmesiyle kuruyan bir kaya resifi vardır.

DOUBLE POINT'ten (zirvesinin enlemi 17 derece 39 dakika 50 saniye) CAPE GRAFTON'a kadar, kıyı bir dizi kumlu koy ve çıkıntılı kayalık noktalardan oluşur. 17 derece 31 dakika enleminde, kumlu bir koyun ortasında, bir dere gibi küçük bir açıklık vardır; ve Point Cooper'ın güney tarafında bir tane daha vardır; ancak ikisi de tekneler için
gezilebilir gibi görünmemektedir. Frankland Adaları'nın hizasında ve altı mil genişliğindeki kumlu bir koyun güney ucuna yakın, arkasındaki alçak ve yemyeşil arazinin görünümünden, önemli büyüklükte olabilecek bir nehir gibi başka bir açıklık daha vardır. Güneydeki yüksek dağlar, Bellenden Ker's Sıradağları, önemli bir dereye yol açmış olmalı; ve bunun çıkışlardan biri olması çok olası görünüyor, ancak en önemlisi, belki de Cape Grafton civarında Trinity Koyu'na düşendir. FRANKLAND ADALARI, biri diğerlerinden ayrı ve daha yüksek karakterli olan, çok alçak ve bir resif ile birbirine bağlı olan birkaç alçak adacıktan oluşur. En büyük ada beş veya altı lig öteden görülebilir; 17 derece 7 dakika 45 saniye enlemindedir.

Bu ada ile Cape Grafton arasındaki arazi yüksektir ve kuzeye doğru birkaç dikkat çekici zirveye sahiptir. Cape Grafton arazisi, güneyden bakıldığında, üç yüksek ada gibi görünerek kolayca tanınabilir; en dıştaki Fitzroy Adası'dır, ancak diğerleri ana karadaki tepelerdir. İkincisinin en doğusu olan Cape Grafton, zirvesinin batı ucunda çentikler gibi iki küçük zirveye sahip olmasıyla dikkat çekicidir; en batıdakine, onu arkasındaki diğer tepelerden ayıran alçak arazi ile birleştirilmiştir; ve bu alçak arazi uzaktan görülmediği için tepeler adalar gibi görünüyor.

Cape Grafton ile Fitzroy Adası arasındaki boğazda iyi bir demirleme yeri var, ancak kuzeyden esen bir rüzgarla daha iyi bir demirleme yeri burnun güney tarafı olur. İlki, Kuzey-Batı ve Kuzey-Doğu arasındaki tüm rüzgarlara açıktır. İlk durumda, demir adanın plajından çeyrek ila yarım mil uzaklıkta, dokuz kulaçta atılabilir. Cape Grafton'un kuzey ucu 16 derece 51 dakika 20 saniye enleminde, 145 derece 53 dakika 5 saniye boylamındadır; güneydoğu ucu 16 derece 54 dakika 20 saniye enleminde, 145 derece 55 dakika 15 saniye boylamındadır.

FITZROY ADASI hem orman hem de su sağlar; sivri bir zirvesi vardır. Batı tarafında, mercan plajının açıklarında bulunan koyda demirleme imkânı sunar; güneybatı ucu 16 derece 55 dakika 21 saniye enleminde ve 145 derece 56 dakika 21 saniye boylamındadır. Fitzroy Adası'nın dokuz mil doğusunda küçük, çıplak kumlu bir ada vardır; ve yaklaşık 7 mil kuzeydoğuda, geniş sığlıklar
görünüyordu. Değişim 5 derece 10 dakika doğu.

CAPE GRAFTON'un batı tarafında, ortasında bir ada olan bir koy vardır. Dip çok sığdır, ancak iyi demirleme imkânı vardır.
Cape GRAFTON ile SNAPPER ADASI arasında, merkezi 16 derece 17 dakika 35 saniye enleminde ve 145 derece 27 dakika 40 saniye boylamında olan, TRINITY BAY; kıyıları
çok belirgin olarak görülmüyordu. Güney tarafında ve burnun yaklaşık yedi mil içinde, geniş görünen bir açıklık ve yüksek kara sıraları arasında, Bellenden Ker's Sıradağları yönünde uzanan önemli bir akarsuyun ağzı vardır.

16 derece 23 1/2 dakika enleminde ve 145 derece 34 dakika boylamında, çok
alçakta oldukları için gece geçilmesi tehlikeli olan üç mercan adasından oluşan bir grup vardır.

Açık denizin geniş resiflerle kaplı olduğu söylenir; Green Island'ın ötesinde hiçbirini görmedik: Haritada gösterilenler Teğmen Jeffrey'nin anlatımından alınmıştır.*

(*Dipnot. Green Island'ın kuzeyinde Tamar'ın direk başlığından çok sığ su görüldü. Roe el yazması.)

SNAPPER ADASI, Trinity Körfezi'nin kuzey sınırını oluşturan noktadan uzakta yer alır; küçüktür ve su sağlamaz.*

(*Dipnot. Snapper Adası'ndan 80 derece güneye doğru on veya on bir mil
uzakta, güney 41 derece doğuya doğru on altı veya on yedi mil uzanan bir sığlığın kuzeybatı ucu vardır; Tamar onun altında demirlemiştir. Roe
el yazması.)

CAPE TRIBULATION'ın arkasındaki arazi yirmi fersahtan daha uzak bir mesafeden görülebilir. Burada bariyer resiflerinin dış kısmı kıyıya yaklaşır ve 16 derece 17 dakika 35 saniye enleminde, 145 derece 27 dakika 40 saniye boylamında kıyıdan yirmi milden daha uzakta olmadıklarına inanmak için sebepler vardır. Burunun ucunda bir tepecik ve kıyıya yakın küçük bir kayalık adacık vardır ve bu onu belirgin hale getirir: Snapper Adası'nın on dört mil ötesindedir. Kıyı
kalın görünüyor: üç mil ötede on altı kulaç vardı.

On mil daha kuzeyde Weary Bay'de BLOMFIELD'S RIVULET var:
sadece dört fit su olan kayalık bir setle kapatılmış;
açıktaki demirleme yeri güvenli olmak için çok fazla açıkta. Nehir
dört veya beş mil boyunca akıyor, içinde üç ila dört kulaç derinlikte derinlikler var, girişi 15 derece 55 dakika 50 saniye.

Daha sonra kıyı kuzeye Endeavour Nehri'ne kadar uzanıyor ve birkaç önemsiz kıvrım oluşturuyor; özellikle Hope Adaları'nın yanında yüksek arazilerle destekleniyor. Bu adalar birbirlerine Kuzey 39 derece Doğu yönünde açılıyor ve bir sığlıkla bağlı görünüyor;
ancak aralarında dar bir geçit olması çok olası,
ama kesinlikle yelken açmak için güvenli değil.

Burada mercan resiflerinin sayısı artmaya başlar ve aralarında gezinirken büyük dikkat gösterilmelidir; ancak, direk tepesinden dikkatli bir bakış ve zincirlerde hızlı bir kılavuzla, hiçbir tehlikenin
endişelenmesine gerek kalmaz.

Resif a ile güneybatı Hope Adası'nın açıklarındaki sığlık arasında iki mil genişliğinde, on iki kulaç derinliğinde bir geçit vardır: a yaklaşık yarım mil çapındadır ve suyun üzerinde birkaç kaya vardır; merkezi kıyıdan iki mil uzaklıkta 15 derece 43 dakika 20 saniye ve güneybatı Hope'tan üç mil Kuzey 55 derece Batı'dadır.

b yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundadır ve kuzey ucunda kuru bir kaya vardır, enlemi 15 derece 39 dakika 20 saniyedir: Endeavour Resifi'nden yaklaşık bir mil genişliğinde ve on beş kulaç derinliğinde bir kanalla ayrılır: b'nin güney ucunun hizasında, Endeavour Resifi'nin batı ucunda, 15 derece 39 dakika 55 saniye enleminde kuru bir kaya vardır.

ENDEAVOUR REEF'i dokuz mil uzunluğundadır; Kuzey-Batı yönünde uzanır; 15 derece 39 dakika Güney'deki kuzey ucu, Kuzeydoğu Hope'tan gelir.

c örtülüdür ve yarım milden biraz daha kısadır; enlemi 15 derece 32 dakikadır: kıyıdan dört mil uzaklıktadır.

d biraz daha büyüktür ve kuzey ucunda, 15 derece 29 dakika 30 saniye enleminde kuru kayalar vardır. c ve d ile kıyı arasında geçit üç ila dört mil genişliğindedir ve kanalın ortasında derinlik yedi ila sekiz kulaçtır. Point Monkhouse'un güney tarafında, dibinde küçük bir
açıklık bulunan ancak gemiler için yeterince derin olmayan bir koy vardır: Kaptan Cook'un gemisini tamir etmek için bir yer ararken ilk incelediği koy burasıydı.

Point Monkhouse ile Endeavour Nehri'nin girişi arasındaki kıyı boyunca ilerlerken, dip kumdan ve düzensiz derinliktedir. Sadece iki buçuk kulaç derinliği olan bir kum parçası geçildi, Mount Cook'un zirvesi Güney 66 derece Batı'ya (manyetik) ve Point Monkhouse'un dış ucu Güney 18 derece Batı'ya (manyetik) ulaştığında. Kıyıdan bir mil uzakta, sığlık sondajları iki buçuk kulaç derinliğinde devam etti ve derinlik üç ve üç buçuk kulaç olduğunda Güney 59 derece Batı'ya (manyetik) ulaştı.

ENDEAVOUR NEHRİ. 15 derece 27 dakika 4 saniye enleminde ve 145 derece 10 dakika 49 saniye boylamında bulunan bu nehrin girişi, küçük gemiler için çok iyi bir liman oluşturur; ve sıkıntı durumunda, büyük gemiler için yararlı olabilir, çünkü ünlü denizcimiz
Kaptan Cook'a kanıtlanmıştır, ki onun, bir mercan resifinde yirmi üç saat kaldıktan sonra gemisini orada onardığı iyi bilinmektedir.

(*Dipnot. Endeavour Nehri'ndeki gözlemevinin durumu, 1819 ve 1820'de o yere yaptığım ziyaretler sırasında alınan ay mesafelerine göre şu şekilde bulundu:

Yapay ufukta alınan güneşin meridyen yüksekliklerine göre enlem, yirmi yedi gözlemin ortalamasıdır: 15 derece 27 dakika 4 saniye.

Yüz on yedi görüş içeren yirmi beş mesafe kümesine göre boylam (Ayın ilk çeyreğinin batısındaki güneş), sekstantla:
144 derece 52 dakika 16 saniye.

Yüz elli görüş içeren otuz mesafe kümesine göre boylam (Ayın ilk çeyreğinin doğusundaki güneş), sekstantla:
145 derece 29 dakika 23 saniye.

Elli beş kümenin ortalaması: 145 derece 10 dakika 49 saniye.)

Giriş güney tarafında şu şekilde oluşturulmuştur: dik bir tepe, kayalık kıyısının kenarına kadar büyüyen ağaçlarla kaplı. Girişin kuzey tarafı iki mil ve çeyrek uzunluğunda alçak kumlu bir plajdır: kuzey ucunda bir tepe sırası aniden yükselir ve altı veya yedi mil boyunca uzanır, sonra tekrar aniden sona erer ve Cape Bedford'un kayalık çıkıntısından alçak bir kum ovasıyla ayrılır.

Endeavour Nehri'nin girişi, yüksek suda yaklaşık on dört fit olan bir barla korunur; ancak düşük suda on fitten fazla değildir: barın üzerindeki kanal güney tarafına yakındır, çünkü kumluk alçak kumlu kuzey kıyısından güney kıyısına yüz kırk yarda kadar uzanır ve üç çeyrekte (ilkbahar gelgitleri) kurudur.

Ağza doğru dümen tutarken, Point Monkhouse'u Point a (Mount Cook'un altındaki koyun kuzey noktası) ile aynı hizaya
getirdiğinizde üç kulaçta olacaksınız; düşük kuzey kumlu noktasının güney ucu c noktasının etrafında trendin
açıldığı ana kadar dümen tutun, o zaman biraz daha
çekebilirsiniz ve d noktası (mangrovların başladığı nokta)
Güney 33 derece Batı'ya (manyetik) doğru yöneldiğinde doğrudan ona doğru dümen tutun; bu sizi
nokta c'den Kuzey 75 derece Batı (manyetik) yönünde uzanan en derin kısım veya çubuğun üzerinden taşıyacaktır; bir diğer işaret
d ötesindeki trendi görüş alanında tutmaktır, ancak açık olmamalıdır, aksi takdirde
tükürük çok yakın olacaktır: en iyi yol, açtıktan sonra, biraz güneye doğru çekmek ve tekrar kapatmaktır: d noktasının on yarda içinden geçebilirsiniz; ve en iyi demirleme yeri hemen içindedir; gemi, onu sabitlemek için
baş ve kıç çapalarla
plajdaki ağaçlara baş ve kıçtan sabitlenebilir. On iki fitten daha büyük bir drafta sahip hiçbir gemi
limanlara girmemelidir; ve bu gemi kıyıdan kendi uzunluğu içinde dört kulaçta demirleyebilir, dış eğilim ise mangrov noktasıyla sınırlıdır. Sulama yeri, mangrovlar arasından limana yaklaşık iki yüz metre güneyde boşalan bir deredir: ve eğer bu başarısız olursa, uzun kuzey kumlu plajının kuzey ucunda iyi bir dere vardır. İkincisi, çok yüksek renkli olmasına rağmen, sağlıklı kalitededir; ancak kötü havalarda sörf nedeniyle temin edilmesi elverişsizdir. Yemek pişirme amaçlı genel amaçlı su, girişin biraz dışında kumlu bir plajda bulunabilir, ancak mineral kalitesindedir ve acımsı bir tada sahiptir. Tam su seviyesinde yüksek ve saat sekizde değişim seviyesindedir ve gelgit beş ila on fit arasında yükselir. Gözlemevinin değişimi 5 derece 14 dakika Doğu'ydu. CAPE BEDFORD (enlem 15 derece 16 dakika 19 saniye, boylam 145 derece 17 dakika 19 saniye) yüksektir ve denize doğru dik bir yamaç oluşturur: cesur görünüyordu.* Onunla Cape Flattery arasında, yaklaşık beş mil derinliğinde, alçak araziyle çevrili bir koy vardır; ancak Cape Bedford'un kuzeybatı ucunda demirleme yeri olmadığı sürece rüzgara açıktır.

(*Dipnot. Sığ sular Cape Bedford çevresinde yaklaşık bir mil uzanır. Roe
el yazması.)

CAPE FLATTERY, Cape Bedford'un on sekiz mil kuzeyindedir: ucu yüksek ve kayalıktır ve iki belirgin tepe oluşturur. Burunun zirvesi
enlem 14 derece 52 dakika 30 saniye ve boylam 145 derece
16 dakika 10 saniyedir.*

(*Dipnot. Point Lookout'un doğusunda ve Cape Flattery'nin kuzeyinde, birbirinden yaklaşık iki mil uzaklıkta, güzel kanal olarak kabul edilen
Roe el yazması alanda bulunan bazı tehlikeli sığlıklar vardır.)

Burundan on bir mil ötede, Kuzey 45 derece Batı yönünde, alçak kumlu bir çıkıntının ucunda sivri bir tepe oluşturan POINT LOOKOUT bulunur ve buradan arazi, Cape Bowen'a kadar on iki lig boyunca Batı'dan Kuzey 1/2 Kuzey'e doğru uzanır.

e, yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bir genişliğinde bir resif: kuzey ucu, Endeavour Nehri'nin girişinden yaklaşık olarak on iki mil doğuda, enlem 15 derece 26 dakika 50 saniye, boylam 145 derece 23 dakika 30 saniye.

KAPLUĞA RESİSİ Bay Bedwell tarafından ziyaret edildi, yüksek suda kaplıdır,
kuzey ucunda, teknenin büyüklüğünde küçük bir kum noktası hariç, enlem 15 derece 23 dakika, boylam 145 derece 22 dakika 50 saniye: iç kısmı, diğerlerinin çoğu gibi, bir sığ lagünle kaplıdır; tamamen mercandan oluşur ve bol miktarda kabuklu deniz hayvanı vardır; Kaptan Cook, Endeavour Nehri'ndeki konaklaması sırasında kaplumbağayı buradan temin etti, girişinden itibaren Kuzey 75 derece Doğu'ya doğru uzanır ve
on bir mil uzaklıktadır; güney ucu, e'den bir mil genişliğindeki bir kanalla ayrılır.

ÜÇ ADALAR, 15 derece 7 dakika 30 saniye enleminde, çalılarla kaplı ve çapı yaklaşık iki milden az olan bir resif ile çevrili, alçak mercan adacıklarından oluşan bir gruptur.

Kuzeybatıya doğru iki mil ve üç çeyrek uzaklıkta, yine bir resif ile çevrili, yaklaşık bir mil uzunluğunda, alçak ormanlık bir ada vardır; ve bunun güneyinde dört mil
kadar kayalık bir adacık vardır.

REEF f, Üç Adalar'dan yaklaşık dört veya beş mil Doğu-Güneydoğudadır; yaklaşık üç mil uzunluğunda gibi görünmektedir: batı ucu 15 derece 10 dakika enleminde ve 145 derece 26 dakika boylamındadır.

İKİ ADALAR da alçak ve ormanlıktır ve bir resif ile çevrilidir: en büyük adacık 15 derece 1 dakika 20 saniye enleminde ve 145 derece 22 dakika 10 saniye boylamındadır.

REEF g yaklaşık bir mil genişliğinde ve iki buçuk mil uzunluğunda görünüyordu:
güney ucu 15 derece 0 dakika 15 saniye enleminde,
145 derece 26 dakika 45 saniye boylamındadır.

REEF h, dış kenarında yüksek dalgalar bulunan geniş bir resiftir:
dört milden daha uzundur ve g'nin kuzey ucundan bir mil genişliğinde bir
kanalla ayrılmıştır. REEF i'nin etrafında birkaç ayrı resif vardır, en kuzeyde iki
kayalık ada ve güneyde, ayrı bir sığlıkta, belki de zaman zaman gelgitle örtülen çıplak bir kumlu adacık vardır: en güneybatı ucu ve Lizard Adası'nın zirvesi
Kuzey 5 derece Batı (manyetik) yönündedir, enlemi 14
derece 53 dakika 40 saniyedir.

REEF k, 14 derece 47 dakika enleminde, üzerinde kuru kum vardır:
denizaltı kapsamı tespit edilmemiştir.

REEF l; bu resifin konumu oldukça belirsizdir, batı tarafına yakın bir yerde 14 derece 47 dakika 30 saniye enleminde kuru bir
anahtar vardır.

m muhtemelen Eagle Adası'nın güney ucundaki sığlıkla bağlantılı değildir. Kaptan Cook'un kaba haritasında iki sığlık arasında on iki kulaç işaretlenmiş, bu da yukarıdakileri ifade ediyor olmalı.

EAGLE ISLAND alçak ve ormanlıktır ve önemli bir sığlığın kuzey ucunda yer alır; enlemi 14 derece 42 dakika 20 saniye ve
boylamı 145 derece 18 dakika 30 saniyedir.

YÖN ADALARI, Kaptan Cook'un gemileri resiflerdeki açıklığa yönlendirmek için böyle adlandırdığı iki yüksek kayalık adadır,
buradan denize açılır; yüksektirler ve konik şekillidirler ve resiflerin yakınında her zaman var olan puslu hava olmasa beş veya altı fersah öteden görülebilirlerdi; en kuzeydeki
14 derece 44 dakika 50 saniye enleminde,
145 derece 26 dakika 25
saniye boylamında: en güneydeki
14 derece 50 dakika enleminde,
145 derece 26 dakika 45 saniye boylamında.

Yaklaşık üç mil uzunluğundaki KERTENKELE ADASI,
14 derece 40 dakika 20 saniye enleminde ve
145 derece 23 dakika boylamında olan sivri zirvesiyle dikkat çekicidir:
güney tarafında, ikisi yüksek ve kayalık olan üç adacığı
kapsayan geniş bir resif vardır:
en iyi demirleme yeri batı tarafında zirvenin altındadır;
Pusula ile
Güneydoğuya doğru bakan Direction Adaları'nın en kuzeydeki yüksek kısmı alçak arazinin üzerinden görünür:
derinlik altı ve yedi kulaç kumlu
diptir. Buradaki değişim 5 derece 2 dakika Doğu'dur.

TURTLE GROUP, Point Lookout'un dört mil kuzeyindedir; adacıklar
at nalı şeklinde bir mercan resifiyle çevrilidir ve altı adadan oluşur, hepsi alçak ve çalılıktır. Bu adalar, göreceli konumlarına ilişkin yeterli doğrulukla yerleştirilmemiştir.

n, Lizard Adası'ndan yaklaşık on bir mil batıda alçak ormanlık bir adadır; ondan
çıkan
bir resif görülmemiştir; Endeavour Nehri gözlemevinin meridyenindedir; ve 14 derece 40 dakika enlemindedir.

o küçük bir mercan resifidir; n'nin kuzey ucundan bir buçuk mil Kuzey 64 derece Batı'da yer alır.

p, yaklaşık bir mil genişliğinde bir kanalla o'dan ayrılmış, yaklaşık bir mil genişliğinde bir mercan resifidir.

q, kıyı boyunca Point Lookout'tan Batı-Kuzey-Batı'ya uzanan bir
sığınakla bağlantılı görünen iki alçak ormanlık adanın bulunduğu bir resiftir; adalar Point Lookout'tan yedi mil Kuzey 64 derece Batı'dadır.

COLES ADALARI, çeyrek ila yarım mil genişliğinde dört küçük çalılık adacıktan oluşur; Point
Murdoch'tan dört ila altı mil Kuzeydoğudadır. Bu grup, yalnızca Point Lookout'tan Noble Adası'na uzanan sığlığın birkaç kuru kısmı gibi görünmektedir; bunlar ile ikinci ada arasında iki kuru kumlu set parçası vardır, ancak bunların gelgit tarafından
kaplanmış olması muhtemeldir. Adalar ile Point Lookout arasındaki sığlığın devamı açıkça tespit edilememiştir.

Ucunda sivri bir tepe bulunan POINT MURDOCH'ta tepeler
yine kıyıya yaklaşır; Cape Bowen'da denize doğru çıkıntı yapar ve her birinde muhtemelen bir dere bulunan iki koyu ayırır; bu koy, burnun
doğusuna doğru uzanır ve derin bir koy oluşturur. Cape Bowen tepelerinin batı tarafında, onları başka bir kayalık sıradağdan ayıran
bir alçak arazi yolu vardır. Point Murdoch tepesinin zirvesi
14 derece 40 dakika enleminde ve 144 derece 46 dakika boylamındadır. HOWICK'S GROUP, güneydoğu ucundaki bir tepecikle dikkat çeken 1 Numaralı adanın 14 derece 32 dakika 40 saniye enleminde ve 144 derece 55 dakika 20 saniye boylamında olduğu on veya on bir adadan oluşur; yaklaşık üç mil uzunluğundadır; geri kalanların hepsi yarım milden daha kısadır, en batıdaki 6 Numaralı ada hariç, çapı yaklaşık bir buçuk mildir.

2 ile 3 arasındaki geçit güvenlidir ve yedi ve sekiz kulaç derinliği vardır: 3'ün kuzeybatı tarafı kayalıktır, ancak boğazın karşı tarafı da cesurdur; demirleme yeri oldukça iyidir. Denizkızı sürdü, ancak bunun yumuşak kumdan ve kayalardan arınmış olan tabanın doğasından kaynaklandığı düşünülmedi.

1 ile 2 arasındaki kanal çok kayalık ve sığ görünüyordu: 1 ile resif arasında muhtemelen yaklaşık bir mil genişliğinde açık bir kanal var: 1'in kuzeydoğu ucunda yarım mil boyunca uzanan bir resif var. 

(*Dipnot. Kısmen kuru olan birçok sığlık, Howick'in Grubu'nun kuzeyindeki ve doğusundaki alanı kaplar. Roe el yazması.)

Adaların hepsi alçak ve ormanlık ve küçük bir mercan resifiyle çevrili. 

4'ün batı ucunda küçük bir adacık var. 

5, 8 ve 9'da herhangi bir resif çıkıntısı yok gibi görünüyor. 7 muhtemelen iki ada ve batı tarafında yarım mil boyunca uzanan bir resif var. 6, buradaki alçak adaların genelinden daha büyüktür, 1 Numara hariç: merkezi 14 derece 28 dakika enleminde ve 144 derece 45 dakika boylamındadır. 10 Numaranın konumu doğru bir şekilde belirlenememiştir.

CAPE BOWEN'ın zirvesi 14 derece 34 dakika enleminde ve 144 derece 35 dakika 40 saniye boylamındadır.

NOBLE ISLAND, kuzeybatı ucunda kumlu veya mercan plajı olan bir kayadır; küçük olmasına rağmen çok dikkat çekicidir; ve ilk olarak güneyden bakıldığında, çift yuvarlak tepesi olan bir kaya görünümündedir.

REEFS s, t ve u birbirine bağlı değildir; Point Barrow'dan tam altı buçuk mil doğuda bulunan s'nin kuzey ucu önemli ölçüde kuruydu; kuzeye doğru bir mil uzaklıktaki t ise örtülüydü; ancak u'da kuru kumlu bir
anahtar var, Point Barrow'dan, Kuzey 32 derece Doğu'dan, altı mil:
bazı kayalar kendilerini güney ucundan suyun üstünde gösterdi.

v ve w muhtemelen bağlantılı olabilir; ilkinin üç mil, ikincisinin ise yaklaşık on mil uzandığı fark edildi; ancak aralarında bir kanalın olabileceği üç mil boşluk vardı.
t ile u arasındaki ve v ile w arasındaki kanallar açık ve derin görünüyordu.

REEFS x, y ve Z, muhtemelen bariyer resiflerinin parçalarıdır, çünkü
deniz dış kenarlarında çok şiddetli bir şekilde kırılıyordu; ancak
hiçbir kırıcının görünmediği önemli boşluklar vardı, bunlardan bazıları üç veya dört mil genişliğinde olduğundan, muhtemelen denize açılan birçok çıkış olabilir.

NINIAN BAY, Point Barrow'un batısında bir körfezdir;* yaklaşık üç mil derinliğindedir ve dibinde küçük bir açıklığı vardır; onu geçerken
dört kulaçtan daha fazla su yoktu ve rotamız boyunca
çok sığ görünüyordu: şüphesiz açıklığa giden bir kanal var; ancak, liman veya liman adına
en ufak bir iddiası yok: Teğmen Jeffreys tarafından Port Ninian olarak adlandırıldı: Point Barrow'un kuzey ucunda iki kayalık ada var.

(*Dipnot. Point Barrow açıklarında, sığlıklar kıyıya bırakıldıklarından yarım ila bir mil daha yakındır; ve noktadan bir mil üç çeyrek Kuzey 55 derece Doğu'da, su altında iki küçük mercan parçası vardır; birbirlerinden Kuzey-Doğu ve Güney-Batı yönünde uzanırlar ve muhtemelen onda bir mil uzaklıktadırlar. Roe el yazması.)

Ninian Koyu ile Cape Melville arasındaki kıyı yüksek ve kayalıktır, ancak bazı yerlerde kıyıdan bir buçuk mil kadar uzanan bir resif tarafından önlenmiş gibi görünmektedir; bu aralıkta iki veya üç kumlu plaj vardır, ancak bir tekneyle bunlara çıkmanın pratik olduğundan şüpheliyim. Burnu oluşturan tepelerin zirvesi ve yamaçları, Cape Melville'in en uç noktası olduğu, çok büyük boyutlu yuvarlak taş yığınlarıyla kaplı olduğundan, oldukça dikkat çekici bir görünüme sahiptir (1. cilt). Kuzeye doğru denize doğru eğimli olan CAPE MELVILLE, bu dikkat çekici burnu 14 derece 9 dakika 30 saniye enleminde ve 144 derece 24 dakika 50 saniye boylamında sonlandırır: kıyı şeridi onu Güney-Güney-Batı ve Güney-Batı yönünde çevreler ve dokuz buçuk mil derinliğinde ve on üç mil genişliğinde olan Bathurst Koyu'nu oluşturur, batı tarafı Flinders Grubu tarafından oluşturulmuştur. Bir resif, Cape Melville'den kuzeybatıdan kuzeye doğru iki milden fazla uzanır, üzerinde karadakilere benzer yuvarlak
taşlar denizden yukarı yığılmıştır:
ayrıca resifin ucunda, dışarıda, bu yığınlardan biri daha vardır ve çeyrek mil içinde on dört kulaç su vardı:
dış yığının içinde buna benzer iki yığın daha vardır ve aralarında muhtemelen açık geçitler vardır, ancak bunlara büyük bir dikkat gösterilmeden
başvurulmamalıdır. Bu burnun etrafından geçerken
rüzgarın her zaman
arttığı fark edilmiştir.

PIPON ADALARI, en doğudaki en büyüğü olan iki küçük adacık,
enlem 14 derece 6 dakika 40 saniye, boylam 144 derece 26 dakika 5 saniyedir; burnun iki buçuk mil uzağında bulunan bir resif ile çevrilidirler; aralarında ve burundan uzanan resif arasında,
bir milden daha geniş, güvenli ve derin bir geçit vardır.

Bathurst Körfezi'nin güneydoğu tarafı sığdır. Altta, aralarında biraz çıkıntılı kara bulunan iki açıklık vardır,
bu açıklıkların ucunda bir
zirve vardır; bu açıklıklar şüphesiz önemli büyüklükteki
derelerdir ve Cape Bowen'ın arkasındaki yüksek araziden yükselirler.

FLINDERS GRUBU, Bathurst Körfezi'nin batı ucunu oluşturur; yüksek ve kayalıktırlar ve ikisi üç mil uzunluğunda olan dört adadan oluşurlar.
Enlem 14 derece 11 dakika 5 saniye ve boylam 144 derece 12 dakika 5 saniye olan en büyük adanın zirvesi,
on iki veya on üç fersah mesafeden görülebilir; ve adaların daha yüksek kısımları genellikle yedi veya sekiz fersahtan görülebilir.

En kuzeydeki adanın doğu tarafında bir mercan resifiyle çevrili bir koy var, ancak güvenli olması için hakim rüzgarlara çok açık.
Frederick (ticaret gemisi) 1818'de burada battı.

14 derece 8 dakika enleminde, 144 derece 10 dakika 20 saniye boylamında bulunan CAPE FLINDERS, adanın kuzey ucudur;
on iki kulaçla geçilebilir:
en iyi demirleme yeri kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta, on kulaç çamurda,
düz tepeli tepenin altındadır. Değişim 5 derece 20 dakika Doğu'dur. Tam su seviyesinde yüksek
ve dokuzu çeyrek geçe değişim.

Uzakta çapı bir milden fazla olan alçak ormanlık bir ada var.

CLACK'S ISLAND, resif b'nin güneydoğu ucunda, 14 derece 4 dakika 45 saniye enleminde ve 144 derece 11 dakika 45 saniye boylamında bulunan yüksek bir kayadır ve çıplak siyah bir kaya olduğundan, görünürde bitki örtüsü yoktur ve göze çarpan bir
nesnedir: kuzeydoğu ucunda başka bir kaya daha vardır. (Yukarıya bakın.) Resif dairesel bir şekle sahiptir ve çapı üç mildir.

a ile işaretlenen sığlık tarafımızdan görülmedi. H.M. sloop Satellite, Haziran 1822'de Hindistan'a giderken ona çarptı. Aşağıdaki işaretler, H.M.'den Kaptan M.J. Currie tarafından bana nazikçe iletildi. sloop
Satellite, ertesi yıl ikinci yolculuğunda onu incelemek için bir tekne gönderdi:

"Bathurst Körfezi'nin kuzey kısmını geçerken ve
Cape Flinders ile alçak ormanlık ada arasındaki kanalın neredeyse ortasında,
kuzey ve güneyde uzanan, bir kablo uzunluğundan daha uzun olmayan, en az suyun bir kulaç olduğu küçük bir batık kaya parçası var. Satellite
Haziran 1822'de iki kulaçta bunların üzerine oturdu. Ağustos 1823'te aynı geçişi yaparken bu sığlığı incelemek için bir tekne gönderdim ve şu yönlerde olduğunu buldum (pusulaya göre): yani Cape Flinders,
Güneybatıdan Batıya 3/4 Batı; Flinders Grubu'nun güneydoğu kısmındaki yüksek tepe, Güney 1/4 Batı; Clack Adaları'nın en yükseği,
Kuzeybatı 1/2 Batı ve Cape Melville Doğu 1/2 Güney. Cape Flinders'a doğru ilerlerken tehlikeli bir sığlıktır, ancak alçak ormanlık adanın yakınında, burnun kuzeydoğusunda dümen kırarak veya belki de daha tercih edilebilir olan Flinders Grubu kıyısını gemide tutarak kolayca önlenebilir. Varyasyon 5 derece 40 dakika Doğu'dur."*

(*Dipnot. Sığlık, Flinders Grubu'nun kuzey adasındaki düz tepeli tepe ile alçak ormanlık adanın merkezi arasında ve tam ortada bir çizgidedir ve son adadan iki mil uzanan bir sığ su ile neredeyse birleşmiştir. Roe el yazması.)

PRINCESS CHARLOTTE'S BAY, kıyıda geniş bir koy olup, yirmi iki mil derinliğinde ve otuz bir mil genişliğindedir; kıyıları alçaktır ve en altta 14 derece 29 dakika enleminde bir mangrov açıklığı vardır.

JANE'S TABLE LAND, 14 derece 29 dakika 15 saniye enleminde ve 144 derece 4 dakika 45 saniye boylamında, koyun dibinde, çevredeki alçak araziden aniden yükselen dikkat çekici düz tepeli bir
tepedir: yaklaşık beş mil kıyı; zirvesi, eğildiği açıya göre yaklaşık bir mil uzunluğundadır. Bu tepe hariç, koyun dibinde başka hiçbir yüksek
kara görülmedi.

Batı tarafında arazi orta bir yüksekliğe yükselir ve yaklaşık on mil genişliğinde bir
bank oluşturur, ancak bu üç veya dört ligden daha uzun süre görülemez. Bunun kuzeyinde, iç kesimlerin hiçbir kısmı 13 derece 55 dakika enlemine kadar görülemez, o zaman tepelerin güney ucu plajın yaklaşık yedi mil gerisinde başlar ve 13 derece 35 dakikada kıyıya ulaşana kadar yavaş yavaş yaklaşır ve yuvarlak bir tepe ile sonlanır; kıyı daha sonra Cape Sidmouth'a kadar on bir mil boyunca alçak kumlu bir plajla uzanır.

c, Kuzeydoğudan Doğuya ve Güneybatıdan Batıya on yedi mil boyunca uzanan örtülü bir mercan resifidir: güneybatı ucu Cape Flinders'tan on iki buçuk mil, Kuzey 75 derece Batı'ya bakar.

d, e ve f, her birinde kuru kumlu setler bulunan üç mercan kıyısıdır; bunlar
dairesel şekildedir ve çapları bir milden üçte bir mile kadardır:
d en büyüğüdür ve Cape Flinders'tan neredeyse tam batıya bakar,
buradan on iki buçuk mil uzaklıktadır.

g ve h iki mercan resifidir; ancak bunların birbirine bağlı olup olmadığı belirlenememiştir: bunlar c'ye de bağlı olabilir ve aslında
bu varsayımın doğru olma olasılığı çok yüksektir, çünkü suyun
oldukça durgun olduğunu ve yanlarından geçerken çok az veya hiç gelgit olmadığını gördük. g'nin
güneybatı ucunda, 14 derece 1 dakika 20 saniye enleminde,
143 derece 50 dakika boylamında, h'de olduğu gibi kuru kumlu bir set var, ancak ikincisinde de kayalar var ve kum kuzeybatı tarafı boyunca dört veya beş mil boyunca kuru: h'nin güneybatı ucu
13 derece 59 dakika enleminde, 143 derece 49 dakika boylamında.

i, çapı bir mil ve çeyrek olan dairesel bir mercan resifidir ve kuzeybatı ucunda kuru kumlu bir set vardır; h'nin güneybatı ucundan iki mil Kuzey-Kuzey-Batı'dadır.

k, Pelican Adası'nın dört mil doğusunda, üzerinde kumlu bir set bulunan küçük bir resiftir.

PELICAN ADASI, bir buçuk milden uzun bir resifin kuzeybatı tarafındadır: çok küçüktür, ancak uzaktan iki küçük adacık görünümü veren iki ağaç kümesine sahip olmasıyla dikkat çekicidir: alçaktır ve karakterindeki diğer adalar gibi güverteden on mil uzaklıktan görülebilir: enlemi 13 derece 54 dakika 45 saniye ve boylamı 143 derece 46 dakikadır. (1. cilde bakın. )

l, Kuzey-Kuzey-Doğu yönünde uzanan uzun ve dar bir mercan resifidir:
on üç mil genişliğindedir, ancak genellikle bir milin üçte birinden daha geniş değildir: en geniş yeri bir buçuk milden daha geniş değildir:
güneybatı ucu Pelican Adası'ndan beş mil ve üç çeyrek kuzeydedir.

m, Kuzey Doğu'da Kuzey yönünde on beş mil uzanan, l'ye paralel, geniş bir mercan resifidir ve buradan bir ila iki mil genişliğinde bir kanalla ayrılır.
Geniş bir kuru kumlu
anahtar ve bazı kuru kayaların olduğu güneybatı ucunda iki mil genişliğindedir:
ancak kuzey ucuna doğru çeyrek mil genişliğe kadar daralır. Güneybatı ucunun güney eğilimi, Pelican Adası'ndan yedi mil Kuzey
44 derece Batı ve Claremont Adaları'nın 2. Adası'ndan dört mil uzaklıktadır.

n, m ile bağlantılı olabilecek başka bir geniş resiftir.
En batı ucunda, m'nin batı ucundan yaklaşık dört mil kuzeyde doğuya doğru 1/2 doğuda, küçük bir kuru kum vardır.

l ve m resifleri arasında güvenli bir geçit olduğu düşünülüyordu.
Sonraki resifin sonunu görecek kadar ilerledik,
üzerinde deniz kırılıyordu, bu da onun ilkiyle bağlantılı olmadığının kanıtıydı, ayrıca suyun koyu rengi de bunu yeterince gösteriyordu.

Denizkızı, ikinci resiften geçmeye çalışırken neredeyse kayboluyordu.
(Cilt 1.)

CLAREMONT ADALARI, 1'den 5'e kadar numaralandırılmış beş küçük adacıktan oluşur;
mercan oluşumudur ve küçük çalılarla kaplıdır; bunlar
altı ila yedi mil aralıklıdır, 4 ve 5 hariç, bunlar sadece bir buçuk mil genişliğinde bir kanalla
ayrılmıştır: 5'in doğu ve güneydoğu ucundan, bir mercan resifi doğuya doğru bir buçuk mil uzanır ve kuzeydoğu ucunda iki
kuru kaya vardır.

SÜTUN 1: CLAREMONT ADASI.
SÜTUN 2: DERECE, DAKİKA, SANİYE CİNSİNDEN ENLEM.
SÜTUN 3: DERECE, DAKİKA, SANİYE CİNSİNDEN BOYLAM.

Sayı 1 : 13 56 20 : 143 40 30.

Sayı 2 : 13 51 30 : 143 37 30.

Sayı 3 : 13 46 45 : 143 33 20.

Sayı 4 : 13 40 00 : 143 36 20.

Resif o, bir buçuk mil boyunca doğu ve batı yönünde uzanır ve
bir mil daha ötede, ona bağlı olabilecek başka bir resif vardır; o
batı ucunda, 13 derece 34 dakika enlem ve 143 derece 38 dakika 45 saniye boylamda kuru bir kum vardır.

13 derece 29 dakika enleminde, 143 derece 38 dakika 26 saniye boylamında bulunan 6 numaralı ada, kuzey ve güney uçlarından üç çeyrek mil kadar uzanan bir resif ile çok küçük, alçak, ormanlık bir adadır.

Bir resif, 6 numaralı adadan iki mil ve üçte bir Kuzey 72 1/2 derece Batı'da ve Cape Sidmouth zirvesinden 59 derece Güney 59 derece Doğu'da yer alır; bu resif
çeyrek milden daha geniş değildir ve ortasında, gelgitin yarısında ortaya çıkan bir kaya vardır; kahverengi görünümlü bir sığlıktır ve bu nedenle tehlikeli bir yaklaşımdır.

ROUND HILL'in dışında denizle kaplı bir kumluk vardır; kıyıdan yaklaşık iki mil ve Round Hill zirvesinden yaklaşık Doğu-Kuzey-Doğu'da yer alır.

q, yakınına kadar görünmeyen küçük, kahverengi, kayalık bir sığlıktır;
Güney 60 derece Doğu'ya, Cape Sidmouth'un ucundan dört mil uzaklıktadır.

CAPE SIDMOUTH, arkasında daha yüksek arazi bulunan oldukça yüksek bir noktadır;
ve iç kısımda, Batı-Kuzey-Batı yönünde yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, yuvarlak bir
zirve vardır: burnun ucunda, 13 derece 24 dakika 20 saniye enleminde ve 143 derece 30 dakika boylamında, karada iki tane dikkat çekici tümsek vardır. Burun, birkaç kayalık sığlıkla çevrilidir ve dört milden daha yakına yaklaşılmamalıdır.

r, üzerinde iki buçuk kulaç derinliğimiz olan bir kumluktur; ancak diğer komşu resiflerin, s ve t'nin doğasından, muhtemelen kayalıktır ve onlarla bağlantılı olabilir. Cape Sidmouth'dan dört mil ve çeyrek
Kuzey 32 derece Doğu'da ve adacıktan Batı 1/2 Kuzey'de
7. 6 1/2 ve 7, Kuzey-Kuzey-Batı yönünde uzanan resiflerin kuzey uçlarında bulunan iki çıplak kumlu adacıktır; 6 1/2 adacığının açıklarındaki resif dört buçuk mil uzunluğundadır ve 7 adacığının açıklarındaki resif iki buçuk mil uzunluğundadır: 6 1/2, 13 derece 23 dakika 20 saniye enleminde, 143 derece 39 dakika 30 saniye boylamındadır; 7, 13 derece 21 dakika 20 saniye enleminde ve 143 derece 36 dakika 10 saniye boylamındadır.

8 ve 9, yaklaşık bir buçuk mil çapında iki alçak, odunsu adacıktır. Bu adaların karşısında suda bazı sığlık izleri gözlemlendi, ancak bunların varlığı tespit edilemedi. Her iki adacık da küçük çaplı mercan resifleriyle çevrilidir.

NIGHT ISLAND, kuzey ucu 13 derece 13 dakika 8 saniye enleminde ve 143 derece 28 dakika 40 saniye boylamında, alçak bir ormanlık adadır,
iki mil uzunluğunda, ancak yarım milden fazla genişlikte değildir; kuzey ucundan çeyrek milden fazla uzanmayan bir
mercan resifiyle çevrilidir. Güney tarafında ve içinde, alan resiflerle
çok fazla kaplı gibi görünüyordu, ancak havanın yoğunluğu nedeniyle
bunlar belirgin bir şekilde seçilemiyordu. Ayrıca, adanın kuzey ucundan dört mil uzaklıkta, Kuzey 55 derece Doğu yönünde uzanan
kapalı bir sığlık da görüldü.*

(*Dipnot. Night Adası'nın Kuzey-Batısında birçok sığlık gözlemlendi; biri kuzey noktasından iki buçuk mil uzaklıkta, Doğu-Kuzey-Doğu yönündeydi; denize doğru çok fazla sığlık suyu gördük. Roe el yazması.)

u ve w iki resiftir; geçtiğimizde kuru olan ilki, Night Adası'nın kuzey ucundan altı mil Kuzey 18 derece Batıda yer alır; ayrıca, ona yakın olana kadar görünmeyen, ondan ayrılmış küçük bir kaya
da vardır.

v, yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde, kapalı bir mercan resifidir; merkezi 13 derece 1 dakika enlemindedir.

SHERRARD ADALARI alçak ve çalılıktır ve Güney-Doğu'ya doğru bir mil uzanan kayalık bir sığlıkla çevrilidir; en güneybatısı 12
derece 58 dakika 10 saniye enleminde ve 143 derece 30 dakika 15
saniye boylamındadır.

10, 12 derece 53 dakika 10 saniye enleminde, küçük bir resif üzerinde, alçak ormanlık bir adacıktır; yanında, CAPE DIRECTION'dan yaklaşık bir buçuk mil güneyde uzanan kayalık bir adacık vardır; doğu ucunda daha küçük bir
kaya vardır.

Cape Sidmouth ile Cape Direction arasındaki kıyı oldukça yüksektir ve
kıyı kumlu bir plajdan oluşur. Eski burundan on mil kuzeybatıda
tepelerde bir açıklık vardır; yüksek arazi daha sonra kuzeye doğru Cape Direction'a devam eder,
buranın ucuna yakın bir zirvesi vardır,
bu iki küçük kayayı kapatır, ancak bir buçuk mil uzaklıktaki derinlik on üç kulaçtır. Zirve 12 derece 51 dakika 55 saniye enleminde ve 143 derece 26 dakika 10 saniye boylamındadır.*

(*Dipnot. Sığ su Cape Direction'ın kuzey tarafı etrafında yaklaşık altı mil uzanır. Roe el yazması.)

x; bu resifin konumu tam olarak belirlenememiştir; burnun ucuna yaklaşık iki mil Kuzey-Kuzey-Batı'da gibi görünmektedir.

y ve z, bir milden daha geniş olmayan iki kapalı resiftir; birbirlerinden bir mil genişliğinde bir kanalla ayrılırlar; y, Cape Direction'dan dört buçuk mil Kuzey 51 derece Doğu'dur.

a ve b de kapalı resiflerdir; ilki bir buçuk mil uzunluğundadır; İkincisi doğu yönünde iki mil uzanır ve bir mil genişliğindedir: kıyıdaki sivri bir tepeden neredeyse dokuz mil doğuya doğru uzanır ve Cape Weymouth'un beş mil güneyindedir.

LLOYD'S BAY incelenmedi; güneybatı ucunda, arazinin çok alçak olduğu yerde önemli bir açıklığı varmış gibi görünüyordu; Cape Direction'ın güneyindeki engebeli arazi de sona eriyor ve aralarında ve Cape Weymouth sıradağlarının güney ucu arasında önemli bir
alçak arazi alanı var.

CAPE WEYMOUTH, yüksek bir zirveden eğimli, yüksek bir noktadır; en uç noktası 12 derece 37 dakika 15 saniye enleminde ve 143 derece 20 dakika 35 saniye boylamındadır. RESTORATION ADASI, burundan uzakta, yüksek ve konik şekillidir; yaklaşık bir mil Doğu-Güney-Doğuda küçük bir kayalık adacık vardır. Kıyı daha sonra Bolt Head'e doğru uzanır ve birkaç kıvrım oluşturur, bunlardan biri Kaptan Cook'un WEYMOUTH KÖRFEZİ'dir; körfezin kıyıları iyi incelenmemiştir.*

(*Dipnot. Cape Weymouth'un dört veya beş mil Kuzey-Batısında kuru kum vardır. Roe el yazması.)

Teğmen Bligh tarafından bu şekilde adlandırılan FAIR CAPE, 12 derece 25 dakika enlem, 143 derece 11 dakika 15 saniye boylamda yüksek bir arazinin izdüşümüdür: Teğmen Jeffrey'nin açıklamasına göre, üzerinde bir resif vardır, ancak durumu doğru bir şekilde tespit edilmiş gibi görünmemektedir: onu
görmedik.

BOLT HEAD, TEMPLE BAY'in güney ucundaki yüksek arazinin kuzeybatı ucudur. Yüksek arazi burada son bulur; kuzeye doğru kıyı çok alçak ve kumludur; CAPE GRENVILLE hariç, Temple Bay'in kuzey ucunu oluşturan kayalık çıkıntıdır. Burunun biraz güneyinde Teğmen Bligh'in INDIAN BAY'i vardır. Cape Grenville'in doğu eğiliminin enlemi 11 derece 57 dakika 30 saniye, boylamı 143 derece 8 dakikadır.

c, kuzey ucunda kuru kumlu bir anahtar bulunan bir mercan resifidir, enlem 12 derece 35 dakika 20 saniye, boylam 143 derece 25 dakika 15 saniyedir; yaklaşık iki mil uzunluğundadır.

d, c ve e arasındaki kanalda küçük oval şekilli bir resif:
kapalıdır ve üzerinde muhtemelen on iki fit su vardır.

e, 14 mil uzunluğunda, 12 derece 32 1/2 dakika enleminde başlayıp 12 derece 24 dakikaya kadar uzanan geniş bir mercan resifidir; ve 143 derece 16 dakika boylamındadır: kuzeybatı ucundaki birkaç kuru kaya dışında tamamen kaplıdır: resifin güneydoğu ucu
muhtemelen üç veya dört mil genişliğindedir, ancak doğu ucu
açıkça ayırt edilememiştir.

f, QUOIN ADASI'ndan yaklaşık üç mil güneybatıda bulunan küçük bir resiftir, bu küçük kama biçimli bir kayadır: ticaret gemisi Morning Star'ın kaybolduğu
resifin civarındadır. Quoin Adası
12 derece 24 dakika enleminde ve 143 derece 23 dakika 50
saniye boylamındadır.

g, on mil uzunluğunda ve bir ila iki mil genişliğinde bir mercan resifidir; üzerinde kuru bir kaya bulunan (enlem 12 derece 18 dakika 20 saniye ve boylam 143 derece 14 dakika 35 saniye) kuzey ucundan yaklaşık üç mil uzaklıkta.

FORBES ADALARI yüksek ve kayalıktır, ancak bitki örtüsüyle kaplı gibi görünmektedir; grup yaklaşık iki mil
bir alanı kaplar.
Forbes Adası'nın zirvesi 12 derece 16 dakika 35 saniye enlem ve
boylam 143 derece 18 dakika 50 saniyedir.

h, kuzey ucuna yakın bazı kuru kayalar bulunan bir mercan resifidir, yaklaşık bir mil uzunluğundadır ve i'den dar bir geçitle ayrılmıştır. h'nin güney ucu
Forbes Adası Batı 1/4 Güney zirvesinden yedi mil
uzaklaşır.

i ve k, mercan resifleri, Kuzey-Batı yönünde uzanır, aralarında çok dar bir kanal vardır; ilki örtülüdür, ancak ikincisinin kuzeybatı ucunda kuru kumlu bir
anahtarı vardır, 12 derece 12 dakika 20 saniye enleminde ve
143 derece 10 dakika 5 saniye boylamında.

PIPER'S ADACIKLARI, iki dairesel resif üzerinde dört alçak çalılık adacıktır, bunları çeyrek mil genişliğinde bir geçit ayırır; resiflerin her birinde
iki adacık ve batı kenarlarında kuru kayalık bir anaht vardır:
aralarındaki kanalın en dar kısmının merkezi on iki buçuk kulaç derinliğindedir, ancak en güneydoğudaki sığlığın güney ucuyla aynı hizada on buçuk kulaç derinliğindedir.

l, çapı bir buçuk mil olan dairesel bir mercan resifidir, doğu ucunda kuru bir
kaya vardır, 12 derece 9 dakika 5 saniye enleminde ve
143 derece 11 dakika boylamında.

GENÇ ADASI, yaklaşık yarım mil genişliğinde, 12 derece 6 dakika 50 saniye enleminde ve 143 derece 7 dakika boylamında bir mercan resifinde küçük bir adacık. (1. cilde bakınız. )

m, yaklaşık iki buçuk mil uzunluğunda, kuzey ucunda kuru bir kaya bulunan bir mercan resifi; Haggerston Adası'nın zirvesinden üç mil uzaklıkta, Güney 40 derece Batı'ya doğru uzanır.

n, yedi mil uzunluğunda ve bir ila dört mil genişliğinde, geniş, düzensiz şekilli bir mercan resifi; o'dan dar ve kıvrımlı bir kanalla ayrılmıştır,
ancak içinden geçmek güvenli değildir: hem n hem de o kaplıdır. Bu resifler ile Haggerston Adası arasında bir buçuk mil genişliğinde güvenli bir geçit vardır; ancak n'nin kuzeybatı ucundan ayrılmış küçük bir resif vardır,
bundan kaçınılmalıdır, ancak üzerinde muhtemelen herhangi bir gemi için yeterli
derinlikte su vardır: adanın zirvesinden görüldü,
buradan yaklaşık bir mil batıda başka bir mercan parçası görüldü,
ancak hiçbir izini görmedik.

p, yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde küçük bir resiftir; Haggerston Adası'nın zirvesinden görüldü, ayrıca yedi mil Güney Doğu'da başka bir resif daha vardı: bu resiflerin konumları şüphelidir.

HAGGERSTON ADASI yüksek ve kayalıktır; zirve 12 derece 1 dakika 40 saniye enleminde ve 143 derece 12 dakika boylamındadır; yaklaşık iki mil uzunluğunda bir mercan resifinin Güney-Güney-Batı ucunda yer almaktadır; kuzey tarafı bazı ağaçlar ve kumlu bir plajla donatılmıştır. Resifin kuzey ucunda iki kuru kum ve
kaya parçası vardır. Sir Everard Home's Group adalarından yaklaşık üç mil genişliğinde, tehlikeden tamamen uzak bir kanalla ayrılır; ancak içinden geçerken gelgit veya akıntı Haggerston Adası'nın açıklarındaki resifin etrafında Kuzey-Kuzey-Batı'ya doğru döner. (1. cilde bakın.)

SIR EVERARD HOME'S GROUP altı adadan oluşur: en güneybatıdaki ikisi kayalıktır ve bunlardan birinin üzerinde iki tepe vardır,
güneyden bakıldığında Cape Grenville'in ucundaymış gibi görünürler: en güneydoğudakinin güneydoğu ucunda, 11 derece 57 dakika 40 saniye enleminde ve 143 derece 11 dakika boylamında bir tepecik veya ağaç kümesi vardır. Bu grubun dış kısmı kalındır ve adalara yaklaşılabilir, ancak
içlerindeki alan kayalık gibi görünmektedir: grup ile Cape Grenville arasında bir geçit vardır. Ticaret gemisi Lady Elliot buradan geçerken, on sekiz kulaç derinliğinde şelaleler buldu.

Cape Grenville'in etrafında, SUNDAY ISLAND'ın önünde bulunan, yüksek ve kayalık, ancak Haggerston Adası kadar yüksek olmayan MARGARET BAY vardır ve rüzgaraltında iyi bir demirleme yeri vardır.

q, yaklaşık bir mil genişliğinde, 11 derece 55 dakika enleminde, Sir Everard Home'un Grubunun Doğu-Kuzey-Doğusunda beş veya altı mil uzaklıkta kapalı bir resiftir.

SIR CHARLES HARDY'S ISLANDS yüksek ve kayalıktır ve beş veya altı fersah ötede görülebilir; zirve 11 derece 53 dakika 20 saniye enleminde ve 143 derece 23 dakika 40 saniye boylamındadır.

r kapalı bir resiftir; ve s, üzerinde kuru kumlu bir set bulunan bir resiftir.

COCKBURN ADALARI kayalıktır ve dört fersah öteden görülebilir.*

(*Dipnot. Güneybatıdan Batı 1/2 Batı'ya doğru uzanan kuru kumlu bir alan vardır, en güneydeki Cockburn Adası'ndan iki buçuk mil uzaklıktadır ve grubun kuzeyinde büyük ölçüde sığlıklar vardır. Roe
el yazması.)

t ve u, uzaktan görülen ve birbirlerinden
ayrık gibi görünen iki resiftir.

KUŞ ADALARI (Teğmen Bligh'in Lagün Adaları) bir resif tarafından çevrelenmiş üç alçak çalılık adadan oluşur: adalar resifin dış kenarındadır ve çeyrek milden daha yakın bir mesafeden geçilebilir; kuzeydoğu
adası 11 derece 44 dakika 15 saniye enleminde ve 142 derece 58 dakika 45 saniye boylamındadır.

McARTHUR ADALARI, ikisi çok küçük olan dört alçak çalılık adadan oluşur; üç milden daha uzun bir resif ile çevrilidirler ve Kuş Adaları'ndan üç buçuk mil genişliğinde bir kanalla ayrılırlar. HANNIBAL ADALARI üç tanedir, alçak ve çalılarla kaplıdır, en doğudaki, tümünü çevreleyen resiflerin ucuna yakındır ve 11 derece 34 dakika 15 saniye enleminde ve 142 derece 51 dakika 20 saniye boylamındadır.*

(*Dipnot. Kuzey Hannibal Adası'ndan bir mil üç çeyrekte kuru kum ve iki buçuk mil kuzey-kuzeybatıda bir tane daha vardır.)

v ve w; bu sığlıklar bir mil çeyrek genişliğinde güvenli bir kanalla ayrılır; v daireseldir ve kuzeybatı ucunda kuru kum ve güneybatı ucunda kayalık bir anahtar vardır; onunla Hannibal Adaları arasındaki kanal iki buçuk mil genişliğindedir: w yaklaşık dört mil uzunluğundadır ve tamamen kaplıdır; aralarındaki rota batıdır, ancak
v'nin doğu ucunun etrafından yakın bir şekilde çekilerek, Batı'dan Kuzey 1/2 Kuzey rotası
bir gemiyi w'nin batı ucunun rüzgaraltına çeyrek mil taşıyacaktır;
w'nin kuzeybatı ucu, Adacık 1'den üç mil ve çeyrek Güney 35 derece
Batı'dır.

1 ve 2 numaralı adacıklar, yaklaşık bir mil ve üç çeyrek genişliğinde üçgen biçimli bir resif içinde yer almaktadır; alçak ağaçlarla kaplıdırlar. Adacık
1, 11 derece 28 dakika 45 saniye enlemindedir. 3 numara, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda bir mercan resifinin kuzeybatı ucunda çalılarla taçlandırılmış kumlu bir adacıktır. Son iki resif arasında, yaklaşık Kuzey-Batı yönünde bir mil genişliğinde bir kanal olduğu görülmektedir. 4,
5 ve 6, küçük, ayrı resifler üzerinde, çalılarla kaplı kumlu adacıklardır,
görünüşe göre her biri arasında bir geçit vardır: 4, 11 derece 22
dakika 30 saniye enlemindedir. 7, küçük bir çalılık adadır,* iki mil genişliğinde bir kanalla
CAIRNCROSS ADASI'ndan ayrılmıştır. İkincisi, bir mercan resifinin kuzeybatı ucunda bulunan küçük bir ormanlık adadır, iki milden uzun ve bir mil genişliğindedir; resifin kuzeybatı ucu, adacıktan yaklaşık çeyrek mil
uzunluğunda sivri bir noktayla uzanır. Altında
iyi bir demirleme yeri vardır, ancak derinlik on beş kulaçtır ve deniz bazen oldukça
ağırdır, gelgit rüzgara karşıdır;
merkezinin enlemi 11 derece 33 dakika 30 saniye ve
boylamı 142 derece 50 dakika 35 saniyedir. (1. cilt ve üstüne bakın.)

(*Dipnot. Kayalık bir resif, 7. adacığın güneyine doğru iki mil uzanır.
Roe el yazması.)

8, 9 ve 10, alçak, odunsu adacıklardır: 8, Cairncross Adası'nın beş mil doğusundadır; 9 ve 10, 8'in kuzeyindedir.

11 de alçak ve odunsu, ancak konumu net olarak belirlenememiştir.

ORFORDNESS, Pudding-pan Tepesi'nin (Bligh) altındaki kıyının kumlu bir çıkıntısıdır ve şekli düz tepeli olduğundan oldukça dikkat çekicidir:
Tepe 11 derece 18 dakika 30 saniye enleminde ve 142 derece 43 dakika 35 saniye boylamındadır.

Cape Grenville ile Cape York arasındaki arazi alçak ve kumludur, kıyı şeridinde
ancak birkaç kıvrım vardır: Güney-Doğu'dan ve Güneydoğu'dan Doğu'ya doğru
genellikle büyük bir güçle esen
alize rüzgarına açıktır.

ESCAPE RIVER, 10 derece 57 1/2 dakikada,
bir mil genişliğinde, kuzeye döndüğünde iki veya üç mil boyunca içeri doğru uzanan ve görüşten gizlenen bir kara
açılımıdır; girişin kuzey tarafındaki arazi muhtemelen bir adadır, çünkü Newcastle Körfezi'nde güneye doğru uzanan ve nehirle iletişim kurabilen bir
açılım gözlenmiştir. Giriş, Deniz Kızı'nın neredeyse kaybolduğu bir barajla
savunulmaktadır. (1. Cilt.) En derin kanal muhtemelen kayalık olan güney başının yakınında olabilir. Güney tarafındaki kıyılar ormanlıktır ve davetkar bir görünüm sunar.

NEWCASTLE BAY, dokuz mil genişliğinde ve altı mil derinliğindedir; kıyıları alçaktır ve görünüşe göre kumlu bir karaktere sahiptir; dipte, Kaplumbağa Adası'ndan sekiz buçuk mil uzaklıkta Batı 1/4 Kuzey'e doğru uzanan önemli bir
açıklık vardır. Körfezin güney ucunda, 10 derece 54 dakika enleminde ve 142 derece 38 dakika 40 saniye boylamında, geniş bir resifin doğu tarafında küçük bir kayalık adacık olan TURTLE ISLAND bulunur; kuzey ucunda kuru kum bulunan x resifinden üç mil genişliğinde bir kanalla ayrılır; 10 derece 53 dakika enleminde ve 142 derece 42 dakika boylamında, ayrıca güney ucunun iç kısmında bazı kuru kayalar ve bir mangrov çalısı bulunur.

x'in kuzeyinde dört mil uzaklıkta, ikisi de kapalı olan y ve Z adlı iki sığlık vardır; y iki buçuk mil uzunluğunda ve üç mil çeyrektir;
ikisi de bir mil genişliğinde görünmüyordu; z'nin kuzeybatı ucu, Mount Adolphus ile aynı hizada olduğunda, 19 derece Batı'ya doğru yönelir.

Newcastle Körfezi'nin kuzey ucunda, Cape York topraklarının güneydoğu eğilimini oluşturan, yüksek kayalık adalar grubu ALBANY ISLES;
ve hemen burundan yaklaşık bir mil uzanan bir resif var;
kenarı olmadan yarım mil, on kulaç.

12, 13 ve 15 numaralı adacıklar sadece uzaktan görüldü.

Teğmen Bligh'in haritasında BROTHERS olarak adlandırılan, bir resifin üzerindeki iki yüksek kayadır.

ALBANY ISLES, yalnızca biri büyük boyutta olan altı adadan oluşur;
en doğudakinin küçük bir zirvesi vardır ve ondan çeyrek milden daha az bir mesafeye kadar uzanan bir resif vardır; zirve 10 derece 43 dakika 45 saniye enleminde ve 142 derece 35 dakika 5 saniye boylamındadır.

YORK ISLES, anakaradan yaklaşık yedi mil uzaklıkta bir gruptur; İki milden uzun olmayan ana adanın üzerinde çok belirgin
düz tepeli bir tepe vardır, MOUNT ADOLPHUS*, enlem 10 derece 38 dakika 20 saniye ve boylam 142 derece 36 dakika 25 saniyedir. Bu adanın güneydoğu ucunda iki kayalık adacık vardır, en güneydeki
bir milden daha uzaktadır; York Adaları'nın kuzey grubu Kaptan Flinders'tan
gelmiştir.

(*Dipnot. Batı tarafında veya Mount Adolphus'ta bir koy vardır, ancak
sığ görünüyordu. Roe el yazması.)

Yeni Güney Galler'in en kuzeydeki toprağı olan CAPE YORK, ucunda yarım mil uzaklıkta konik bir tepeye sahiptir, bu tepenin konumu Greenwich'in 10 derece 42 dakika 40 saniye güneyinde ve 142 derece 28 dakika 50 saniye doğusundadır. Ayrıca, belki de şimdiye kadar burun sanılan, üzerinde konik bir tepe bulunan bir ada daha vardır; buradan yarım mil genişliğinde bir sığlık boğazı ile ayrılır; zirvenin enlemi 10 derece 41 dakika 35 saniye ve boylamı 142 derece 28 dakika 25 saniyedir. Bu adadan, batıya doğru altı mil boyunca önemli bir sığlık uzanır ve bir noktanın ucundaki sivri bir tepeye doğru uzanır. Bu sığlığın merkezinde bazı kuru kayalar vardır. Yukarıdaki adadan yaklaşık beş mil uzaklıkta, 10 derece 36 dakika 50 saniye enlem ve 142 derece 27 dakika 45 saniye boylamda kayalık a adacığı vardır; küçük boyutludur ve derin suyla çevrilidir; ve Cape York ile York Adaları arasındaki boğazdan kolayca görülebildiği için rotayı belirlemeye yarar.

POSSESSION ADALARI dokuz veya on adacıktan oluşur, bunlardan sadece 2 ve 7 tanesi büyük boyuttadır ve bunların hiçbiri iki mil uzunluğunda değildir; ayrıca diğerlerinden daha yüksektirler. 1 numara küçük bir konik tepedir; 2 tümseklidir; 3, 4 ve 6 çok küçüktür; 5 numaranın ortasında bir oyuk vardır, bir eyerin oturağı gibi. 2 ile küçük adacıklar 3 ve 4 arasındaki geçit en iyisidir; altı ve yedi kulaç su vardır; ancak buradan geçerken, gelgitin kuzey tarafındaki adalara doğru
çekildiği unutulmamalıdır. ENDEAVOUR BOĞAZI, Galler Prensi Adaları'nın güney tarafındadır: Cape Cornwall'dan (enlem 10 derece 45 dakika 45 saniye, boylam 142 derece 8 dakika 35 saniye) batıya doğru bir sığlık uzanır ve muhtemelen Wallis Adaları'ndan Shoal Burnu'na uzanan bir kum şeridiyle bağlantılıdır. En az derinlik dört kulaç olduğunda, burnu doğuya doğru 
geçtik; ancak birçok yerde üç kulaçtan fazla değildir. Varyasyon 5 derece 38 dakika Batı.

PRENS WALES ADALARI çok az bilinen boğazlar ve açıklıklarla kesişir; HORNED HILL'in (enlem 10 derece 36 dakika 35 saniye, boylam 142 derece 15 dakika) biraz Güneybatısında iyi bir limanın görünümü vardı; bu muhtemelen
Kurt Körfezi ile iletişim kurabilir; Çarşamba Adası'nın güneyindeki boğaz
ayrıca bazı kayalık adaların doğu girişinde iyi bir liman sunar ve
onlar olmadan, yakınında bazı batık tehlikeler bulunan kaya b'dir.

ÇARŞAMBA ADASI; kuzey ucu, enlem 10 derece 30 dakika 10 saniye ve boylam 142 derece 15 dakika, yaklaşılabilir,
ancak batı tarafında büyük bir sığlık uzanır ve bunun büyük kısmı
kurudur.

HAMMOND'S ADASI'nın açıklarında, Batı 3/4 Güney yönünde uzanan ve Çarşamba Adası'nın kuzey ucundan beş mil üç çeyrek uzaklıkta olan yüksek, belirgin bir kaya vardır.
Kaptan Flinders, Çarşamba Adası'nı Hammond Adaları'ndan ayıran boğazdan geçti ve dört, beş ve altı kulaç derinlikteydi.

GOOD'S ADASI'nı ikincisinden ayıran boğazın hizasında, üzerinde birkaç kuru kaya bulunan c resifi vardır, ancak onunla hizalı ve ondan bir mil ve çeyrek uzaklıkta, genellikle kapalı olan d resifi* vardır; ikincisi, Hammond Adası'nın açıklarındaki kayadan Güney 75 derece Batı yönünde üç mil ve çeyrek uzaklıkta ve Good ile Hammond Adası arasındaki açıklıktan yaklaşık Kuzey 45 derece Batı yönünde iki ve çeyrek mil uzaklıktadır; buradan kaçınmak için işaretler yelken talimatlarında verilmiştir.

(*Dipnot. d, ilk bakışta görülenden daha uzağa uzanan üç küçük ayrık yamadan oluşur. Ayrıca, Hammond Adası'nın kuzeydoğu ucundan kısa bir mesafe uzanan dar bir kaya şeridi vardır. Roe el yazması.)

Çarşamba, Hammond ve Good Adaları'nın hemen yanında, birçok kısmı kuru olan geniş bir mercan kıyısı olan KUZEY-BATI RESİMİ bulunur; on veya on bir mil uzunluğundadır; adalar arasındaki kanal bir mil üç çeyrekten iki mil çeyrek genişliğe kadardır.

BOOBY ADASI (merkezinin enlemi 10 derece 36 dakika, boylamı 141 derece 52 dakika 50 saniye) çapı ancak üçte bir mil olan küçük bir kayalık adadır; güneybatı ucunda yarım mil boyunca uzanan bir sığlık vardır, ancak diğer tarafları kalındır. Kuzey 70 derece
Doğu yönünde, iki mil ve üç çeyrek mesafede, üç kulaçlık bir kumluk
vardır; Torres Boğazı'ndan geçerken Claudine
ve Mary adlı gemiler tarafından keşfedilmiştir ve o zaman
LARPENT'S BANK* olarak adlandırılmıştır.

(*Dipnot. Beş mil uzunluğundaki bir sığlığın batı ucuna yakındır,
doğu ve batı yönünde uzanır, suyun yüzeyinden sadece birkaç ayak aşağıdadır. Roe el yazması.)

...

EK A. BÖLÜM 3.

RÜZGÂRLARIN VE HAVANIN, VE WESSEL ADALARI İLE CLARENCE BOĞAZI ARASINDAKİ LİMANLARIN VE SAHİLLERİN AÇIKLAMASI.

Yeni Gine topraklarını ve Timor adalarını
Laut ve Arroo'yu Avustralya'nın kuzey kıyılarından ayıran denizde, rüzgarlar
periyodiktir ve doğu ve batı musonları olarak adlandırılır, çünkü orta denizdeki yönleri böyledir. Yeni Hollanda kıyılarına yakın yerlerde, bu rüzgarların düzenliliği kısmen atmosferin seyrelmiş hali tarafından askıya alınır;
bu kara ve deniz meltemleri üretir, ancak ilki esas olarak orta denizde
rüzgarların estiği yönden gelir. Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında kıyıya yakın yerlerdeki rüzgarların olağan seyri şu şekildedir: sakin bir geceden sonra, kara rüzgarı gün ışığında Güney veya Güney-Güney-Doğu'dan çıkar; daha sonra genellikle tazelenir, ancak güneş yükseldikçe ve kara ısındıkça kademeli olarak azalır. Öğle vakti
deniz rüzgarı karaya doğru hızla gelir ve genellikle
Doğu'dan sert eser; gün batımında Kuzeydoğu'ya döner ve sakinleşir, bu da bütün gece sürer, böylece bir gemi rotasını takip ederken karadan orta mesafede kalmazsa gecikmeye maruz kalır; ancak, muhtemelen
gündüz vakti bu kadar sert bir esintiye sahip olmaz. Doğu musonunun daha sonraki mevsiminde, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında, sakinlikler
sık görülür ve sıcaklık boğucu ve bunaltıcıdır; bu hava
bazen iki hafta veya üç hafta sürer. Doğu musonu yaklaşık 1 Nisan'da fırtınalı, yağmurlu hava ile başlar,
ancak bir hafta veya on gün içinde, güzel havaya ve kıyıda sabit rüzgarlara ve yukarıda açıklandığı gibi kıyıya yakın yerlerde düzenli kara ve deniz esintilerine yerleşir. Kasım ayının sonlarına doğru veya Aralık ayının başlarında sona erer; batı musonunun daha sonra kuvvetli ve belki de düzenli olarak esmesi beklenebilir.

Bu yağmurlu mevsimdir ve şüphesiz sağlıksız bir zamandır; Kaptan Flinders'ın mürettebatı bu muson sırasında Carpentaria Körfezi'ni incelerken çok fazla hastalık
yaşadı, ancak körfezin batı tarafına vardığında, o zamanlar yaşanan güzel havanın musonun karada esmesinden kaynaklanmış olabileceğini düşündü. Ocak ve Şubat aylarında muson en güçlü halindedir, ancak son ayın
sonlarına doğru azalır ve Mart ayında karanlık, bulutlu ve istikrarsız hava ile değişken hale gelir; rüzgar genellikle Güneybatı'dan eser, ancak hiç de düzenli değildir.

Akıntı rüzgarla birlikte durur ve saatte nadiren bir düğüm veya bir buçuk düğümü aşar; Capes Wessel ve Van Diemen arasında daha güçlü değil,
ve sadece bizim deneyimlediğimiz doğu musonunda rotası Batı'ydı: gücü muhtemelen rüzgarın durumuna göre artıyor veya azalıyor.

Gelgitler önemsiz bir öneme sahip; sel doğudan geliyor,
ama nadiren on fitten fazla yükseliyor veya saatte bir buçuk mil kadar
gidiyor. Yüksek su, Liverpool Nehri'nde tam ve değişimde ve Goulburn Adası'nda saat altıda, Van Diemen Körfezi'ndeki Timsah Nehirleri'nin girişinde, 8 saat 15 dakikada ve Apsley Boğazı'nın güney ucunda 3 saat 25 dakikada gerçekleşiyor.* Sel gelgiti, rotası yerel koşullar tarafından değiştirildiği durumlar hariç, doğudan geliyor;
kaynaklarda yükselme on bir fitten fazla değil.

(*Dipnot. St. Asaph's Koyu'nda, Teğmen Roe yüksek suyun 5 saat 45 dakikada tam ve değişimde gerçekleştiğini; King's Cove'da ise 5 saat 15 dakikada yükseldiğini; ikinci yerde ise on dört fit yükseldiğini buldu.)

Bu aralıktaki pusula değişimi geminin yerel çekiciliğinden neredeyse hiç etkilenmez. Cape Wessel açıklarında 3 ila 4 derece Doğu; Liverpool Nehri'nde yaklaşık 1 3/4 derece Doğu, Goulburn Adaları'nda 2 derece Doğu ve Cape Van Diemen açıklarında 1 1/2 dereceden fazla değil.

Goulburn Adası'nda iğnenin güney ucunun eğimi 27 derece 32 1/2 dakikaydı.

Kaptan Flinders Carpentaria Körfezi'nin araştırmasını tamamladığında, gemisinin kuzey kıyısının incelemesine devam etmek için o kadar uygun olmadığı ortaya çıktı ki, Port Jackson'a geri dönmek gerekli görüldü; ve Point Dale'i haritamda BROWN BOĞAZI olarak adlandırılan
Wessel Adaları'ndan ayıran boğazda bıraktığında, o noktanın batısındaki kıyının hiçbir bölümünü görmedi, hatta
Wessel Adaları'nın en uç noktası olan Cape Wessel'i bile görmedi,
enlem 10 derece 59 1/4 dakika ve boylam 135 derece 46 dakika 30 saniye'de sona eriyor. Grup, en kuzeydeki adanın güneyinde daha küçük boyutta olanların yanı sıra dört adadan oluşuyor ve ayrıca
Brown Boğazı'nın doğu tarafında birkaç tane daha var; bunlardan biri de Kaptan Flinders'ın Cunningham Adası. CUMBERLAND BOĞAZI, enlem 11 derece 25 dakika, boylam 135 derece 31 dakika'da. POINT DALE, bir adada olmadığı sürece, kuzey kıyısının doğu ucu gibi görünüyor; enlemi 11 derece 36 dakika, boylamı 135 derece 9 dakikadır: küçük boyutlu birkaç kayalık ada,
burada, sekiz mil Kuzey-Kuzey-Doğu 1/2 Doğu boyunca uzanan bir resif tarafından çevrelenmiş olarak uzanmaktadır. Brown Boğazı'nda gelgit saatte üç buçuk dört mil hızla
çekilir; sel boğazdan
güneye doğru akar. Point Dale'in batısında, kıyı yaklaşık altmış mil güneybatıya Castlereagh Körfezi'ne kadar uzanır;
bu alanda plajda muhtemelen küçük nehirler olan birkaç açıklık vardır: Güneybatıya doğru on mil uzaklıktaki bir tanesi, Point Dale'i
yalıtan ve Arnhem Körfezi ile iletişim kuran bir boğaz olabilir.

CASTLEREAGH BAY kırk mil genişliğinde, yaklaşık on sekiz mil derinliğindedir; küçük ağaçlar ve çalılarla taçlandırılmış, alçak mercan oluşumundan oluşan bir grup dağınık ada ile çevrilidir: en kuzeydeki adacığın merkezi
11 derece 41 dakika 50 saniye enleminde, 134 derece 10 dakika 5 saniye boylamındadır. Körfezin batı ucu olan Cape Stewart'ın doğusunda, kıyı çok girintilidir ve muhtemelen birkaç açıklık veya dere içerir, özellikle de koyun dibinde iki tane.
Plaj genellikle kumludur, kayalık noktaları vardır ve kıyı plaja kadar ormanlıktır; iç kısım kıyı tepelerinin üzerinden hiçbir şekilde görünmüyordu,
ki çok alçak ve düzdür.

Enlem 11 derece 56 dakika ve boylam 133 derece 48 dakika olan CAPE STEWART'ın ucundan, Kuzey 1/2 Kuzey'e doğru sekiz buçuk mil boyunca uzanan bir resif vardır; uçta bir mil uzaklıkta, doğuya doğru yarım mil uzaklıkta küçük bir kuru kaya bulunan alçak kumlu bir koy vardır. Resifin diğer tüm kısımları kaplıdır.

Cape Stewart'ın batısında, yaklaşık on bir fersah genişliğinde ancak yediden fazla derinliği olmayan kumlu bir koy vardır; batı ucuna yakın bir yerde plajda küçük bir
kırık vardır ancak bunun herhangi bir önemi yok gibi görünmektedir.

Bu koyun en uç noktası, girişi Haul-round Adacığı'nın batısında olan LIVERPOOL NEHRİ'nin doğu ucudur; bu ada, Giriş Adası ile birlikte yukarıdaki noktaya bir sığlıkla bağlıdır. Haul-round
Adacığı 11 derece 54 dakika enleminde ve 134 derece 14
dakika boylamındadır; Entrance Adası 11 derece 57 dakika enleminde ve
134 derece 14 dakika 50 saniye boylamındadır.

Giriş bir buçuk ila iki mil genişliğindedir. Resif, Haul-round Adacığı'ndan yarım mil kadar uzanır, bu olmadan
su derindir, girişteki en az derinlik beş buçuk kulaçtır; ve bazı kısımlarda on üç ve on dört kulaç vardır: Haul-round Adacığı'nın yedi milinde derinlik dört kulaca düşer
ve sonra kademeli olarak üçe düşer; bundan sonra nehrin kanalında düşük suda dokuz ila on iki fit arasında değişir. Düşük mangrov adasında bir bar nehri geçer, bu adanın üzerinde düşük suda üç fitten fazla derinlik yoktur; ancak, gelgit pınarlarda sekiz fitten fazla yükseldiğinde, on veya on bir fit çeken gemiler nehirde ilerleyebilir.

Akarsu kırk milden fazla bir süre boyunca çok kıvrımlı bir rotada akar, ancak
incelememiz kerteriz veya gözlemlerle desteklenmediğinden,
gözle çizilmiştir.

11 derece 45 dakika 50 saniye enleminde ve
133 derece 55 dakika 20 saniye boylamında olan POINT BRAITHWAITE, Haul-round Islet'in yirmi mil batısındadır; güneyinde Junction Koyu vardır,
incelenmemiştir.

Sonraki otuz mil boyunca kıyı çok girintilidir ve Point Barclay'in her iki tarafında bazı derin koylar ve ayrıca Point Turner'ın doğusunda bir koy vardır, bunun dibinde bir mil genişliğinde bir açıklık
muhtemelen bir nehirdir. Burada da kıyı şeridinin özelliği değişmiştir, doğuya doğru Point Dale'e kadar alçak ve düzdür, iç kısımda monoton görünümünü hafifletecek bir tepe veya yükselti yoktur. Ancak bu noktada, yaklaşık yirmi mil genişliğinde bir kayalık tepe sırası, WELLINGTON SIĞINAĞI başlar: beş mil arkasında Tor vardır (enlem 11 derece 54 dakika ve boylam 133 derece 10 dakika 20 saniye) tek başına bir piramit kaya; ve yedi mil ve çeyrek Batıda
Güneyde, ikincisinden zirveli bir tepe vardır.

Son ikisi, üzerinde dört dikkat çekici sırt bulunan sıradağlarla görünüşte bağlantılı değildir, bunlardan en batıdaki ikisi en dikkat çekici olanlardır.

GOULBURN ADALARI, her biri yaklaşık yirmi mil çevre uzunluğuna sahip iki adadan oluşur; birbirlerinden üç mil genişliğinde kayalık bir boğazla ayrılırlar, çoğu yerde herhangi bir boyuttaki bir geminin geçebileceği kadar derindir; bu boğazın merkezinin enlemi 11 derece 32 dakikadır. Macquarie Boğazı, en güneydekini ana boğazdan ayırır ve yaklaşık iki mil genişliğindedir: orta kanaldaki derinlik on sekiz kulaçtır: Boğazın kuzey tarafında bulunan Retaliation Point'in enlemi 11 derece 39 dakikadır.

GÜNEY BATI KÖRFEZİ, kıyıdan bir mil uzaklıkta beş ve altı kulaçta iyi bir demirleme yeri sağlar ve gemiler, çamurlu zeminde üç kulaçta plajdan çeyrek mil uzakta demirleyebilir.

Körfezin kuzey ucunda, iki buçuk kulaç derinliğindeki bir kanalla noktadan ayrılmış Şişe Kayaları vardır. Şişe Kayası, sabit noktalarımızdan biriydi ve 11 derece 37 dakika 24 saniye enlem ve 133 derece 19 dakika 40 saniye boylamda yer almaktadır. Körfez, ağaçlandırma ve sulama için uygun bir yer sağlar; İkincisi, kuru mevsimin ilk aylarında (Ağustos kadar geç) koyun kuzey ucundaki Pipe Clay Cliffs'in tabanındaki bir kanaldan elde edilebilir. Ayrıca Sims Adası'nda çok daha sonraki bir dönem için su içeren bazı delikler vardır. Delikler Malaylar tarafından suyu toplamak amacıyla yapılmıştır.

MULLET BAY, kuzey adasının batı tarafındadır ve kıyıdan bir mil uzaklıkta, altı ve yedi kulaç çamurda doğu musonunda iyi bir demirleme yeri sağlar. Buradaki gelgit doğuya doğru çekilir ve boğazda tam su ve saat altıda değişimde yüksek su vardır; gelgitin yükselmesi beş veya altı fitten fazla değildir. Kuzey Goulburn Adası'nın kuzeydoğu noktası 11 derece 26 dakika enleminde, 133 derece 26 dakika boylamındadır.

Macquarie Boğazı'ndan itibaren arazi batıya ve kuzeybatıya doğru De Courcy Head'e doğru eğilim gösterir ve çok az kıvrım oluşturur. 11 derece 30 dakika enlemindeki POINT BROGDEN, bu alandaki tek çıkıntıdır ve normalden daha yüksek olması ve noktanın güneyinde bir dizi uçurum olmasıyla dikkat çekicidir; ucuna yakın tek bir ağaç vardır, bu nedenle arazi De Courcy Head'e doğru kayalıktır, bu da 11 derece 17 dakika 30 saniye enlemindeki kayalık bir çıkıntıdır; oradan kıyı, ucunda belirgin bir ağaç bulunan alçak kayalık bir nokta olan Cape Cockburn'e kadar kayalık olarak devam eder. Nokta, bu kıyının kıyılarında genellikle olduğu gibi, denize kısa bir mesafede ormanlıktır. CAPE
COCKBURN 11 derece 18 dakika enleminde ve 132 derece 53 dakika 5 saniye boylamındadır.

MOUNTNORRIS BAY, Cape Cockburn ve Cape Croker arasında uzanır,
yirmi sekiz mil genişliğinde ve yirmi üç mil derinliğindedir. Birkaç ada içerir ve ayrıca, merkezinin enlemi 10 derece 55 dakika ve boylamı 133 derece 0 dakika 36 saniye olan New Year's Adası'nın en dışta olduğu bir grupla çevrilidir; diğerlerinin adları Oxley, Lawson, McCluer, Grant, Templer ve Cowlard'dır. Dağınıktırlar ve aralarında geniş ve görünüşe göre derin kanallar vardır. New Year's ve McCluer's Adaları arasında, kanal yaklaşık sekiz mil genişliğinde ve
on sekiz ve on dokuz kulaç derinliğindedir. Bir resif, ikinci adanın kuzeybatı ucundan yaklaşık üç mil uzanır ve zemin, Oxley's Adası'nın kuzeydoğu ucundan itibaren bir miktar kayalık ve sığdır. Grant'in
Ada'sı diğerlerinden daha yüksektir, bunlar sadece küçük odunsu adacıklardır,
ortası 11 derece 10 dakikadır.

Mountnorris Körfezi'nin kuzeydoğu ucunda dört mil genişliğinde ve altı mil derinliğinde MALAY BAY vardır; merkezde dört ve beş kulaçta iyi bir demirleme yeri sağlar: başka bir teşvik sunmadığı için,
hiçbir kısmına
çıkmadık. Valentia Adası ile Point Annesley arasındaki kanal
bir milden daha geniş ve dört kulaç derinliğindedir. VALENTIA ADASI'nın kuzey noktasından
bir resif ve güneydoğu noktasından bir resif vardır, her biri yaklaşık bir mil genişliğindedir.

COPELAND ADASI küçük ve kama şeklindedir, zirvesi 11 derece 28 dakika enleminde ve 132 derece 43 dakika boylamındadır; dört mil ve çeyrek Batı-Kuzey-Batı'da, kenarına yakın dokuz fit su bulunan
kapalı bir kumluk vardır; Karaya bağlı olup olmadığı tam olarak belli değildi, karadan iki buçuk mil uzaktaydı.

Körfezin batı tarafında Croker Adası'nı ana karadan ayıran iki mil genişliğinde bir boğaz var; on veya on bir mil uzunluğunda ve Malay filosunun içinden geçtiği gözlemlendiğinden beri gezilebilir durumda.

CROKER ADASI kuzeyden güneye yirmi bir mil çeyrek,
ve iki ila beş genişlikte, kuzey ucu 10 derece 58 dakika 30 saniye enlemde ve 132 derece 34 dakika 10 saniye boylamda; yaklaşık üç çeyrek mil içinde dikkat çekici bir kayalık çıkıntı var: güney ucu 11 derece 19 1/4 dakika.

PALM BAY, batı tarafında, doğu musonunda mükemmel bir demirleme yeri; dört buçuk mil genişliğinde ve neredeyse üç mil derinliğinde. Kıyı bir mil boyunca kayalıktır ve güney ucunda Batı-Kuzey-Batı yönünde bir buçuk mil boyunca uzanan kayalık bir sığlık vardır.

DARCH'S ADASI, Croker's Adası'ndan iki mil genişliğindeki gezilebilir bir boğazla ayrılmıştır; kuzeydoğu ucundaki resifin yakınında altı kulaç vardı,
ama kanalın ortasında derinlik on bir kulaç kadardı. Doğu ucundan bir milden fazla uzanan önemli bir resif çıkıntısı vardır.
Ada yaklaşık iki mil üç çeyrek uzunluğundadır ve sık ormanlıktır;
kuzey noktası 11 derece 7 dakika 30 saniye enlemindedir.

RAFFLES BAY her mevsimde iyi bir liman oluşturur; yedi mil derinliğindedir ve iki ila üç mil genişliğindedir: High Point'in ötesinde derinlik üç buçuk kulaçtan fazla değildir. Ancak demirleme yeri oldukça güvenlidir.

Point Smith'in doğusundaki koy, yaklaşık bir mil boyunca uzanan bir resifin dibinde çok az öneme sahip bir sığlık açıklığına sahiptir. Koyun kuzeydoğu ucunda, noktadan bir mil genişliğinde ve beş kulaçtan daha derin bir kanalla ayrılmış, kuzey ucundan bir mil boyunca uzanan bir resifin bulunduğu küçük bir kumlu ada vardır.

Dış başları Vashon Head ve Point Smith olan PORT ESSINGTON, on üç mil ve çeyrek
derinliğinde ve beş ila üç genişliğinde geniş bir limandır; bir mil genişliğinde, beş mil derinliğinde ve dört mil genişliğindeki İç Limanı'ndan bağımsızdır. Liman sadece geniş olmakla kalmaz, aynı zamanda çok az sığlık veya tehlike içerir.

Batı tarafında, Island Point'in açıklarında, bazı kayalar ve ayrıca Knocker's Bay'in doğu ucunu oluşturan uçurum noktasından bir mil uzaklıkta bir resif çıkıntısı vardır. İç Liman girişinin batı tarafı da üçte ikisi boyunca kayalık ve sığdır, ancak karşı noktanın yakınında*
derinlik on üç kulaçtır.

(*Dipnot. Bu, Kaptan Bremer'in Nokta Kaydıdır, yukarıya bakın.)

Limanın doğu tarafında kıyıdan çeyrek milden ötede tehlike yoktur, bazıları kuru olan kayalardan oluşan bir resif hariç;
Bu ​​tehlike, Table Point'in iki mil ve çeyrek güneyinde dikkate değer bir uçurumla aynı hizada olduğunda, Doğu-Güney-Doğu 1/2 Doğu'ya doğru uzanır;
Onlar olmadan yakınlarda derinlik beş kulaçtır. INNER HARBOUR, Middle Head'in her iki tarafında iki mil boyunca uzanan iki havzaya bölünmüştür, kayalık bir çıkıntı, çeyrek mil ötede kayalık bir kıyı ile çevrilidir. Giriş ile Middle Head arasındaki demirleme yeri beş ve altı kulaç çamurdadır ve batı havzasının merkezinde derinlik beş kulaç çamurdur. Kıyılar normalden daha yüksektir ve kumlu plajlar ve uçurumlarla, bazıları beyaz, diğerleri kırmızı renktedir. Limanın batı tarafı ziyaret edilmemiştir ve izlerimiz ve incelemelerimiz esas olarak karşı kıyıda yapılmıştır. Knocker's Körfezi'nin dibinde önemsiz bir sığ mangrov
açığı vardır. 1. cilde bakın.

POINT SMITH 11 derece 6 dakika 45 saniye enleminde ve 132 derece 12 dakika 30 saniye boylamındadır.

VASHON HEAD'in, batıya doğru TREPANG BAY adı verilen körfeze uzanan önemli bir sığlığı vardır. Bu körfezin dibinde sığlık gibi görünen bir açıklık vardır. Küçük bir kumlu ada kıyıdan bir mil üç çeyrek uzaklıkta yer alır; resif yaklaşık bir mil daha denize doğru uzanır ve görünüşe göre POPHAM BAY'in kuzey burnuna kadar güneybatıya uzanır; dipte küçük bir açıklık vardır, ancak sığlık yaklaşımı vardır; Popham Körfezi'nde beş ve altı kulaçta, burunların biraz içinde iyi bir demirleme yeri bulunabilir ve Kuzey ve Güney-Güney-Batı'ya yöneldikleri için doğu musonunda iyi korunaklıdır. Dolayısıyla CAPE DON'a üç buçuk mil uzaklıktadır. İkinci burun 11 derece 19 dakika 30 saniye enleminde ve 131 derece 45 dakika 30 saniye boylamındadır.

VAN DIEMEN KÖRFEZİ yetmiş mil derinliğinde ve kırktan fazla genişliktedir. Denize iki çıkışı vardır; kuzeydeki DUNDAS BOĞAZI on altı mil genişliğinde ve çok derindir; diğeri CLARENCE BOĞAZI on yedi mil genişliğindedir ve Melville ve Bathurst Adaları'nın güney taraflarından denizle iletişim kurar: muhtemelen Dundas Boğazı kadar güvenli değildir, çünkü Vernon Adaları kanalın ortasında, batı ucuna yakın bir yerde bulunur.

Van Diemen Körfezi'nin kuzeydoğu tarafı Coburg Yarımadası'nın güney tarafını yıkar. Birkaç koyu vardır ve MOUNTS
BEDWELL ve Roe'nun doğusunda, kıyı SIR GEORGE HOPE'S ISLANDS tarafından çevrilidir,
içlerinde yirmi mil derinliğinde ve üç ila altı mil genişliğinde bir kanal veya liman oluşturur; girişi, yarımadanın topraklarından bir buçuk mil genişliğinde bir boğazla ayrılan GREENHILL ISLAND'ın kuzey ucu civarındadır: kanalın ortasındaki derinlik, her iki taraftaki kıyı için yarım mil boyunca sığ ve kayalıktır, on sekiz kulaçtır ve içinde taban altı, yedi ve sekiz kulaç derinliğindedir ve çoğunlukla çamurdur.
Bu boğaz 11 derece 35 dakika enlemindedir.

Doğu tarafında birkaç açıklık vardır, ancak kıyılar çok alçaktır ve sığlık yaklaşımı vardır. Güneydoğu ucunda iki (ve muhtemelen üç) Timsah Nehri vardır; en batıdaki (veya merkezdeki) FIELD
ISLAND'ın önündedir, merkezi 12 derece 6 dakika enleminde ve 132 derece 25 dakika 10 saniye boylamındadır. Bu nehirler anlatıda
tanımlanmıştır. 1. cilde bakın. Körfezin tabanı çok alçaktır ve
yedi veya sekiz mil boyunca uzanan bir noktayla ayrılmış iki körfez oluşturur.

Nehirlerin civarında ülke, Wellington Sıradağları'na doğru uzanan,
bir parçası olarak kabul edilebilecek ormanlık
tepelerle serpiştirilmiştir: ancak nehirler ve
Clarence Boğazı arasında ülke alçak ve düzdür ve denizin
iç kesimlerinden yalnızca kum tepeciklerinden oluşan bir bariyerle korunmaktadır, bunun ötesinde iç kesimlerin
hiçbir izi görülemez.

CLARENCE BOĞAZI, Bathurst ve Melville Adalarını anakaradan ayırır: yetmiş beş mil uzunluğunda ve on yedi ila otuz beş mil genişliğindedir. En dar kısım, Cape Gambier ve Cape Eldon arasındaki merkezdedir ve bu alanda, mangrovlarla kaplı dört alçak kayalık adadan oluşan bir grup vardır (Vernon Adaları) ve bunlardan her iki kıyıya doğru önemli resifler uzanır.

En iyi kanal muhtemelen kuzey tarafında, Cape Gambier yakınlarındadır,
burası 11 derece 56 dakika 20 saniye enlemindedir; ve ayrıca
güney tarafında geniş ve güvenli bir kanal olduğu görülmüştür; ancak
Vernon Adaları'nın çevresi kayalıktır. Gelgit, körfeze doğru doğuya doğru ilerler.

MELVILLE ADASI oldukça büyüktür ve Van Diemen Körfezi'nin batı tarafını oluşturur; Cape Van Diemen'den Cape Keith'e kadar olan en büyük uzunluğu yetmiş iki mil ve en büyük genişliği otuz sekiz mildir;
çevresi iki yüz mildir.

Apsley Boğazı'nın girişindeki Luxmoore Burnu (enlem 11 derece 21 dakika, boylam 130 derece 22 dakika) dışında hiçbir yerine inmedik; yerliler tarafından oradan sürüldük. Doğudaki kıyıdan daha verimli ve daha yüksekte görünüyordu ve kuzey kıyısındaki birkaç koyun yanı sıra özellikle Apsley Boğazı olmak üzere birkaç iyi limana sahipti; ve doğu tarafındaki arazinin görünümünden ve tepelerin genişliğinden ve dik şeklinden, orada da bir liman olması muhtemeldir.

BRENTON KÖRFEZİ, muhtemelen tatlı su akıntısı olabilecek küçük bir koyun ağzıdır; ve LETHBRIDGE KÖRFEZİ'nin dibinin de bir tane vermesi muhtemel görünüyordu. Tepeler ve kıyı, Melville Adası'nın kuzey kıyılarını değiştiren kayalıkların ve kumlu plajların kıyısına kadar ormanlıktır.

En verimsiz kısım Cape Van Diemen'e doğru uzanan dar şerit gibi görünüyordu. Noktanın her iki tarafında, Karslake Adası'nın yakınında bir koy ve her birinin dibinde Brenton ve Lethbridge Körfezleri'ndeki gibi karada bir açıklık var.

CAPE VAN DIEMEN'in batı eğilimi 11 derece 8 dakika 15 saniye enleminde ve 130 derece 20 dakika 30 saniye boylamındadır.
Burnun güneydoğusuna doğru kıyı, yedi mil boyunca kesintisiz uzanan, en dikkat çekici beyaz görünüme sahip, hatta doğuya doğru boru kil uçurumlarının normal renginden bile daha beyaz bir dizi uçurumdan oluşur. Cape Van Diemen, dört mil boyunca uzanan bir sığlık çıkıntısı olan alçak kumlu bir noktadır,
bu sığlığın ucundan yarım mil uzaklıkta
on kulaç derinliğinde bir tabanımız yoktu: buradan çok önemli bir sığlık (DENİZ KIZI SAHİLİ) batıya ve güneybatıya doğru on yedi mil uzanır; ve PIPER'S HEAD'e doğru kıvrılarak Apsley Boğazı'nın girişinin kuzey sınırını oluşturur: batı kenarı oldukça diktir;
bu kıyı boyunca ilerledik ve kenarının yakınında on ila dört kulaç arasında taşkınlar oldu. Sadece mümkün değil, aynı zamanda çok muhtemeldir ki, içinden kanallar vardır, ancak en doğrudan kanal güney tarafının etrafında,
barın karşısındadır, burada (çekik suda) beş kulaç derinlik vardır. Bu kanaldan APSLEY BOĞAZI'na yelken açmak için, batıdan geliyorsanız, Bathurst Adası'nın kuzey kısmı görünene kadar 11 derece 15 dakikalık paralelde dümen tutun: adanın batı yönü
Güneye yöneldiğinde, Cape Van Diemen'in sığlığının batı ucuyla aynı hizada olacaksınız. Dümeni çevirdiğinizde, boğazın kuzey girişini oluşturan uçurumlu bir nokta olan Piper's Head'i göreceksiniz, bu nokta Doğu-Kuzey yönünde tutulmalıdır, ta ki boğazın girişinin alçak, kumlu, güney noktası LUXMOORE HEAD'in zirvesiyle aynı hizada olana kadar, boğazın doğu tarafında, Güney 59 derece Doğu yönünde dikkat çekici, düz tepeli bir tepe. Sonra, önde gitmeye devam ederek, doğuya doğru güneye doğru dümen tutun ve
eğer derinlik yedi kulaçtan azsa kuzeye doğru çekin,
boğaz güneydoğuya doğru açılana kadar,
Luxmoore Burnu'na doğru çekebilir ve istediğiniz zaman demirleyebilirsiniz.

(*Dipnot. Kaptan Bremer'in Destek Noktası. )

Boğazın en dar kısmı, alçak, kumlu uç Point Brace'in Güney 40 derece Doğu'ya doğru uzandığı yerdir; kanal daha sonra on yedi ila on sekiz kulaç derinliğindedir ve güney tarafında aniden sığlaşır, ancak kuzey tarafında kademeli olarak sığlaşır: yaklaşık bir buçuk mil genişliğindedir.

APSLEY BOĞAZI kırk mil uzunluğunda ve bir ila üç mil genişliğindedir; en geniş kısmı kuzey ucundadır: çıkıştan itibaren beş veya altı mil boyunca güney ucu çok kayalıktır; güney girişi 11 derece 45 dakika enlemindedir; taşkın güneye doğru ilerler ve Clarence Boğazı'ndan Van Diemen Körfezi'nden gelen çekilme boğazdan kuzeye doğru ilerler, bu da güney girişinden itibaren birçok sığlığa neden olmalıdır; derinlik genellikle on ila on üç kulaçtır, ancak güney ucuna doğru çok düzensizdir; düşük su seviyesinde birçok kısım kurudur ve bu da kanalları çok
karmaşık hale getirir. Tehlikemizi bilmeden yüksek su seviyesinde üzerinden geçtik,
çünkü gelgit akıntısı bizi kanalın
en derin kısmından geçirdi.

BATHURST ADASI otuz ila otuz üç mil genişliğindedir ve
çevresi yüz yirmi mildir. GORDON KÖRFEZİ, batı tarafında, doğu musonunda iyi bir barınak sağlar; on mil genişliğinde ve altı mil derinliğindedir ve girişi düşük suda on iki veya on dört fit uzunluğunda bir barajla çevrili olan PORT HURD ile sonlanır. Körfezin güneybatı başının yakınında, iki çıkıntılı uçurum (İkiz Uçurum) kumlu bir koyla sonlanır ve buradan odun ve muhtemelen su elde edilebilir.

PORT HURD, Gordon Körfezi'nin dibinde, 11 derece 39 dakika 30 saniye enleminde, sekiz mil boyunca Güney-Doğu yönünde akan basit bir tuzlu su girişidir; daha sonra ormanlık bir tepenin her iki tarafının altından geçen iki dereye ayrılır; giriş üç çeyrek mil genişliğindedir ve iki alçak noktadan oluşur. Limanın arkasında birkaç ormanlık tepe vardır; bunlardan biri, iki giriş noktası arasındaki açıklıkta tutulan Mount Hurd, barın en derin kısmının işaretidir. Girişin içindeyken liman açılır ve iki mil ve çeyrek genişliğinde bir havza oluşturur, ardından daralır ve yarım ila çeyrek mil genişliğinde, dört ve beş kulaç derinliğinde bir kanalla yukarı doğru akar.

Buradaki ülke sık ormanlıktır, ancak iki yüz fit yüksekliğe kadar yükselebilen birkaç tepe sırası hariç çok alçaktır. Bathurst Adası'nın güney tarafında kıvrımlılık yoktur.

CAPE FOURCROY yakınlarında kıyı kum tepecikleriyle oluşur: ancak sonraki on beş mil boyunca alçaktır ve ormanlık tepelerle desteklenmiştir.

...

EK A. BÖLÜM 4.

RÜZGÂRLARIN DOĞASI VE CLARENCE BOĞAZI İLE KUZEY-BATI BURUNU ARASINDAKİ SAHİLİN TANIMI.

KUZEY-BATI SAHİLİ.

Kuzey-batı Kıyısı'ndaki, yani Cape Van Diemen ile Kuzey-batı Burnu arasındaki rüzgarların doğası, onu Timor'dan ve kuzeydeki adalardan ayıran denizdeki musonların düzenliliğinden çok önemli ölçüde farklıdır; Cape Londonderry ile Sahul Bank arasındaki daha dar kısım hariç, burada denizin daralmış yapısı nedeniyle daha düzenli rüzgarlar beklenebilir. Doğu musonu nisan ayının başlarında başlar ve mayıs ve haziran aylarında büyük bir güçle eserek kıyının çıkıntılı kısımlarına yakın yerlerde daha düzenli olarak görülür, ancak daha sonra geceler genellikle sakin olduğu için deniz meltemi karakterini alır. Haziran ayından sonra Cape Londonderry'nin batısındaki rüzgarlar çok düzensizdir ve genellikle güneyden veya güneybatıdan eser; ancak Buccaneer's Archipelago'nun batısında daha sabittir, burada deniz meltemleri esas olarak kara boyunca kuzeybatıdan eser. Doğu musonu sırasında aralıklarla rüzgar güneydoğudan kuvvetli esmektedir, ancak sadece kısa bir süre, belki sadece birkaç saat. Gemiler, orta denizde herhangi bir ilerleme kaydedemedikleri
doğu musonu sırasında New Holland Sahili boyunca doğuya doğru sürünebilirler,
durgunluk nedeniyle çok gecikmeden. Kuzeybatı Burnu'na doğru, ne muson ne de Güney Doğu ticareti çok fazla deneyimlenmez,
rüzgar genellikle Güneybatı veya Kuzeybatı'dan eser.

Batı musonunun gücü sırasında, yani Aralık ve Ocak aylarında,
rüzgar Batı-Kuzey-Batı ve Batı-Güney-Batı arasında düzenlidir ve Kuzeybatı Burnu civarında,
bazen sert eser; ancak bu tropikal bölgelerde bile, hava çok kötü olduğunda, değişim barometre tarafından tahmin edilir,
aksi takdirde bu pek etkilenmez.

Şubat ayında, New Holland kıyılarına yakın bir yerde muson daha az sabittir ve rüzgar genellikle karadan eser, böylece bir gemi batıya doğru gidebilir, oysa daha kuzeye doğru esiyorsa, herhangi bir yere ulaşması imkansız olur. Şubat ayının sonlarında batı rüzgarları
sönüp yerini nemli, sağlıksız hava ve ara sıra şiddetli rüzgar
ve yağmur fırtınalarıyla birlikte hafif, şaşırtıcı, doğu rüzgarlarına bırakır.

Bir gemi doğu musonunun sonlarında tutulursa ve batıya gitmek isterse, doğudan Timor civarında daha düzenli ve kuvvetli rüzgar bulacaktır, burada doğu musonu Kasım ayının ilk veya ikinci haftasına kadar sürer: Eylül ve Ekim aylarında, 12 derecelik paralelin güneyine doğru, rüzgarlar
Güneybatıdan neredeyse sabittir.

Akıntılar, rüzgarın düzenliliğine ve gücüne göre daha güçlüdür ve genellikle bir veya bir buçuk knot hızındadır. Kıyının bu bölümündeki gelgitler, gözlemlendikleri yerlerin açıklamasında belirtilir. Tam ve değişimdeki yüksek su şurada gerçekleşir:

Vansittart Körfezi açıklarında 9 saat 15 dakikada demirleme.

Montagu Sound'da 12 saat 00 dakikada.

Careening Körfezi'nde 12 saat 00 dakikada.

Prince Regent's Nehri'nde 12 saat 20 dakikada.

Cape Van Diemen'in batısında ve özellikle Cape Bougainville'in batısındaki gelgitin yükselmesi kademeli olarak artmış gibi görünüyordu: deneyimlediğimiz en büyük
Buccaneer's Archipelago civarındaydı; ve Camden Körfezi'ndeki demirlemede gelgit 37 fit yükseldi; muhtemelen kıyının kesişen yapısından kaynaklanmıştır.

Bu aralıktaki değişim, ortak navigasyon amaçları için fark edilemeyecek kadar önemsizdir. Capes Londonderry ve Van Diemen arasında 1/4 ile 1 derece Doğu arasında değişir. İlki ile
Careening Körfezi arasında 1 ile 1 1/2 derece Doğu arasındaydı; Careening Körfezi'nde
gözlemlerin ortalaması 3/4 derece Batı verdi; ancak bunun
batısında, Cape Villaret'e kadar, gözlemlerin sonuçları 1 derece Doğu ile 1 derece Batı arasında değişti.
Kuzeybatı Cape'in yakınında ve doğusunda Depuch Adası'na kadar, yaklaşık
iki derece Batı'dır.

Clarence Boğazı'nın güney tarafında, kıyı gibi topraklar alçaktır.
PATERSON KÖRFEZİ bir nehrin ağzı gibi görünüyordu, ancak
incelenmedi. Paterson Körfezi'nin doğu tarafını oluşturan çıkıntılı noktanın doğuya doğru olan açıklığı iyi bir liman gibi görünüyordu;
ve güneydoğuya doğru uzanan dibinde bir koy olması.

CAPE GROSE, 12 derece 32 dakika 40 saniye enleminde ve
131 derece 26 dakika boylamında, Paterson Körfezi'nin batı ucudur:
denize doğru önemli bir mesafeye kadar uzanan resiflerle çevrilidir;
uçları burundan yaklaşık dokuz mil kuzeydedir. Bu nedenle kıyı, POINT BLAZE'e kadar alçak ve kumlu bir şekilde uzanır, kuzeyinde bir koy vardır: güneyde kıyı ormanlıktır ve Anson Körfezi'nin kuzey girişine doğru on sekiz mil uzanır, bu da
PERON ADALARI tarafından oluşturulmuştur; bunlar alçak ve kumludur; kuzey
adasının ucunda, 13 derece 6 dakika 30 saniye enleminde ve 131 derece 1 dakika 20 saniye boylamında kumlu bir tepe vardır: güney ucu
mangrovlarla kaplıdır ve bununla tamamen mangrovlarla çevrili daha küçük ada arasında bir kanalın
var olup olmadığı çok şüpheli görünmektedir. Körfezin bu girişi çok karmaşık ve işe yaramazdır,
çünkü adaların güneyindeki çok daha iyidir. Anson Körfezi
iyi bir demirleme yeri sağlar ve muhtemelen dibinde küçük bir dere vardır.

13 derece 24 dakika 35 saniye enleminde, 130 derece 52 dakika 20 saniye boylamında bulunan CAPE FORD'da, üç mil boyunca uzanan bir resif vardır: bu nedenle kıyı güneye doğru otuz mil boyunca bir koya doğru döner, bu koyun dibinde küçük bir açıklık vardır; içeride beş mil
bir dizi tepe vardır, bunlardan iki tanesi düz tepelidir; ve uzaktan bakıldığında adalar gibi görünür. Bunlar
Barthelemy Tepeleri'dir.

Batıya doğru birkaç mil uzaklıkta PORT KEATS vardır. 13 derece 59 dakika 20 saniye enleminde, 130 derece 34 dakika boylamında bulunan TREE POINT, limanın doğu ucu, üç milden fazla uzanan bir resif ile çevrilidir. Batı tarafında da bir resif var, ancak çok daha büyük bir boyutta, Cape Hay'in kuzeyine doğru on beş mil boyunca uzanıyor; ucuna yakın bir yerde iki mil genişliğinde kuru kayalardan oluşan bir yama var. Başların içindeki kanal iki ila dört mil genişliğinde ve altı ila yedi kulaç arasında demirleme yeri var, çamur. Liman, koyun dar ağzına yaklaşırken kademeli olarak bir buçuk mile kadar daralıyor; sonra altı mil boyunca güneye doğru yöneliyor ve burada altı veya yedi mil daha ormanlık tepelerin eteğine kadar uzanan iki kola ayrılıyor, bunlardan biri MOUNT GOODWIN. Koyun batı tarafı, düşük suda kuruyan bir kil bankası tarafından işgal ediliyor. Batı tarafındaki dar girişin yaklaşık üç mil içinde bir koy var ve bunun üstünde demirleme yeri iyi, tabanı kilden, içinde küçük bir demir taşı çakılı var: koy ile darlık arasında taban derin ve kayalık.

Cape Hay, 14 derece 1 dakika 30 saniye enleminde ve 130 derece 27 dakika 30 saniye boylamında ve POINT PEARCE, 14 derece 28 dakika 30 saniye enleminde ve 130 derece 17 dakika 15 saniye boylamında, kıyı hala alçak ve sadece uzaktan görülebiliyor. İkinci noktanın dışında bir buçuk milden daha fazla uzanmayan bir resif var.

Point Pearce'ın güneyinde, kötü hava ve diğer koşullar nedeniyle incelenmesine izin vermeyen çok geniş bir açıklık var. Yaklaşık otuz mil genişliğinde ve sekiz kulaç ile yirmi kulaç arasında bir derinliği var. Güney kıyısı, plajdan yedi mil boyunca uzanan önemli bir resif ile çevrili. Arazi arkada çok belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, ancak bir bölümde, hiçbir şeyin görünmediği on sekiz milden fazla bir alan vardı. Gelgitin gücü, dibin diğer mahallelerde olduğu gibi çamur yerine kumlu olması ve girişin her iki tarafındaki kayalık şelaleler, bu açıklığın önemli bir boyuta ve öneme sahip olduğunu gösteriyor.

CAPE DOMETT'e giden kıyı çok belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Kırk beş mil uzunluğunda bir alanı kaplıyor ve yirmi üç mil boyunca uzanan geniş resiflerle çevrili; sığ suların kuzey ucu, Cape Pearce'den neredeyse tam batıda, yirmi altı mil. Dar bir noktayla son bulur ve daha sonra Güneybatı'ya doğru kıyıya doğru uzanır. Medusa Bank, Cambridge Körfezi'nin girişine cephelidir; kıyıdan, Cape Domett'in yakınlarından, on yedi mil boyunca Kuzey-Batı'ya doğru uzanır ve
Lacrosse Adası'nın on üç mil kuzeyinde, 14 derece 30 1/2 dakika enleminde dar bir dille sonlanır. Bu iki kıyı da kumdandır ve
kenarları çok diktir. Civarlarındaki denizde de bol miktarda bulunan büyük miktarda yumuşakçayla kaplıdırlar.

CAMBRIDGE KÖRFEZİ, Lacrosse Adası'ndan altmış dört mil boyunca Güney-Güney-Batı yönünde uzanır. Cape Domett ile
Cape Dussejour arasındaki giriş on iki mil genişliğindedir; ancak körfeze girip çıkan gemiler için iyi bir demirleme yeri olan Lacrosse Adası girişi iki kanala ayırır. Batı girişi yaklaşık iki buçuk mil genişliğindedir ve adanın yakınında en derindir: ancak kıyıdan bir mil uzakta, on dört ve on yedi kulaçlık bir dip yoktu. Resifler Cape Dussejour'dan yaklaşık üç mil boyunca çıkıntı yapar. Lacrosse Adası'nın doğu tarafında, noktadan yarım mil uzaklıkta, yedi kulaç vardı ve kanalın Cape Domett civarında derin olduğu her türlü görünüm vardı. Enlem 14 derece 47 dakika 55 saniye ve boylam 128 derece 24 dakika olan Shakspeare Tepesi, bu burunda göze çarpan bir nesnedir: yüksek ve kayalıktır ve uzaktan, Lacrosse Adası gibi yalıtılmış gibi görünür. Körfeze girdikten sonra, Adolphus Adası'na kadar yirmi üç mil boyunca Güney-Güney-Batı'ya doğru eğilim gösterir ve burada iki kola ayrılır,
en batıdaki ana koldur. Lacrosse Adası'ndan on mil uzaklıkta, kanal sığlıklar tarafından beş mil genişliğe kadar daraltılır,
kıyılar on iki mil aralıklıdır. Körfezin batı tarafındaki arazi
yüksek ve kayalıktır; ancak karşı kıyı çok alçaktır ve görünüşe göre
bataklıktır. Taban kumdur, her iki taraftaki kıyılar da öyledir ve
iyi bir demirleme yeri sağlar: gelgit akıntısı kanalın ortasında büyük bir güçle akar,
ancak kıyı kenarına yakın hava kıyısına demir atarak kolayca önlenebilir.

Adolphus Adası'nın her iki tarafındaki kanallara Doğu ve
Batı Kolları denir. Doğu Kolu bir ila iki buçuk mil genişliğinde ve
dört veya beş kulaç derinliğindedir. On milde, Adolphus Adası'nın güney tarafını yıkayan bir kolla birleşir ve birleşik akarsular, Mount Connexion'ın eteğinde, önemli bir mesafe boyunca,
Güneydoğu yönünde birlikte hareket eder. Bu koy incelenmemiştir. Batı Kolu, Adolphus Adası'nın batı tarafında yedi mil boyunca uzanır; daha sonra View Hill'in altında çıkıntılı bir noktayla bölünür; ve biri doğuya doğru ilerlerken ve Doğu Kolu ile birleşirken, diğeri güneye doğru hareket etmeye devam eder ve daha sonra on bir mil uzunluğunda ve dört ila altı mil genişliğinde geniş bir havzaya açılır; ve yedi milde, Bastion Tepeleri'nin tabanının altından kıvrılarak kademeli olarak daralır:
Ancak, havzaya varmadan önce, akarsu, bazı kısımlarda kanalı yarım mil genişliğe kadar daraltan birkaç ada ve kayalık adacıkla bölünür; burada derinlik çok büyüktür ve
gelgit büyük bir güçle akar.

Havzanın girişinde batı kıyısının yüksek kayalık karakteri, alçak mangrov kıyılarıyla yer değiştirmiştir; burada ve orada, ziyaret ettiğimiz dönemde, denizin buharlaşmasıyla oluşan, tuz kabuğuyla kaplı, alçak bataklık araziden yükselen ayrı bir tepe vardır; bu, görünüşe göre, son zamanlarda alçak arazileri büyük ölçüde sular altında bırakmıştır: bu ovalardan bazılarının çapı yedi ve sekiz mildir. Tepeler aniden yükselir; incelediklerimiz kumtaşı oluşumudur. Havza çok sığdır, ancak ortada beş ila dokuz kulaç su bulunan dar bir kanal vardır. Bastion Tepeleri'nin karşısındaki kıyı alçaktır ve körfez beş mil boyunca kademeli olarak Güney-Batı'ya doğru döner ve daha sonra dar bir iletişim olan The Gut'a daralır ve gelgitin kapladığı alçak bataklık adalarla dolu bir iç sığlık havzasına açılır. Bu havza güneyde dar bir derede son bulur ve Mount Cockburn'un altından geçer; ayrıca havzaya daha batıya doğru akan birkaç tane daha olduğu görülmüştür. Keşifimizin sonunda su tuzluydu. Oraya giden Gut iki mil uzunluğundadır ve çeyrek milden bile daha geniş değildir: bazı kısımlarda on dokuz kulaç derinliğimiz vardı, ancak diğerlerinde daha derindi; tepelerdeki bir uçurumdan geçer, aniden yükselir ve ara sıra geri çekilir ve yağmur mevsiminde yağmurların çok önemli dağ selleri oluşturduğu koyaklar oluşturur. Körfezin hiçbir yerinde tatlı su görülmedi; ancak orada olduğumuzda kurak mevsimin sonuna yaklaştığımız için, daha ileri bir mevsimde batı tarafının her yerinde, kara yüksek ve vadilerin çok olduğu yerlerde bulunabilir:
ancak, Gut olmadan kalıcı bir tatlı su akıntısı yoktur.
Bir timsahın yüzdüğü görüldü, ancak çok az balık fark edildi.

Kıyı, Cape Dussejour'dan Cape Londonderry'ye kadar uzanır, mesafe doksan beş mildir, bir açıklık yoktur ve herhangi bir öneme sahip çok az kıvrım vardır. Kıyı çoğunlukla kayalıktır, burada ve orada birkaç kumlu plaj vardır: ancak kıyı genellikle açıktır ve açıktır: ancak bir teknenin yanaşabileceği birçok yer vardır; özellikle BUCKLE
HEAD'in arkasında ve biraz daha ileride REVELEY ADASI'nda: ikinci yerde, koyun arkasında, tepelerde muhtemelen tatlı su üretebilecek bir çukur var: bu koy, Kaptan Baudin'in MOUNT CASUARINA'sının yakınında, denizden belirgin olan düz tepeli bir tepe. Dağ sadece Güney ve Batı-Güney-Batı yönleri arasında görülebilir ve yedi veya sekiz lig uzaklıkta görülebilir. Kıyıdan altı mil uzaklıkta, 14 derece 23 dakika 15 saniye enleminde ve 127 derece 36 dakika 50 saniye boylamında yer almaktadır.

Kıyı burada sadece hafifçe ormanlık ve iç kısmı gizleyecek kadar yüksekte; Mount Casuarina hariç hiçbir kısmı görülemez. Önü kayalarla çevrilidir, ancak kıyıdan iki milden fazla uzanmıyor gibi görünmektedir. CAPE RULHIERES'te kıyı daha batıya doğru eğilimlidir. Bu burnun batısında, teknelerin karaya çıkabileceği iki kumlu koy vardır; ancak bunlar açıktır ve kuzeye açıktır. Doğusunda kıyıdan iki milden fazla uzanan bazı resifler vardır; ve en batıdaki koyun batı ucunda, yaklaşık üç mil boyunca uzanan bir resif bulunan bir ada vardır: adanın arkasında, yukarıdaki resif tarafından önlenmiş gibi görünen başka bir koy vardır. Açıkta ve kıyıdan altı mil uzaklıkta, LESUEUR ADASI vardır; çevresi yaklaşık iki mildir ve kuzeydoğu ucundan bir buçuk mil uzanan bir mercan resifiyle çevrilidir. Bu kısımda kıyı, Cape Rulhieres'in doğusundan, özellikle Cape Londonderry'nin güneydoğusuna doğru on mil boyunca daha yemyeşil görünür; bu alanda birkaç kumlu
koy vardır, kıyılar plajın kıyısına kadar ormanlıktır: burundan yaklaşık beş
mil uzakta, arkasında tepelerde bir oyuk
tatlı su arayışı için umut verici görünen küçük bir tekne limanı vardır, özellikle de yakınındaki ağaçların yemyeşil görünümü nedeniyle.

CAPE LONDONDERRY alçak bir kayalık noktadır; buradan uzanan
resif ve buradan batıya doğru uzanan arazinin eğilimiyle kolayca tanınır; ayrıca resif tarafından çevrelenmiş, iki küçük kumlu adacık, Stewart'ın
Adacıkları vardır.
Bu burun 13 derece 44 dakika Güney ve 126 derece 53 dakika 50
saniye Doğu'dadır. Kara daha sonra batıya doğru yaklaşık on bir mil boyunca CAPE TALBOT'a kadar uzanır; Cape Londonderry'de başlayan ve kıyıdan yaklaşık beş mil boyunca uzanan resif tarafından ön cephesi çevrilidir, ancak burnun doğusunda bir gemi iki mil içinde yaklaşabilir.

Cape Talbot'un güneyinde kara, incelenmemiş olan on iki mil derinliğinde ve genişliğinde bir koy oluşturur. Ön cephesi SIR GRAHAM
MOORE'S ISLANDS'dır, bunlardan biri sekiz mil uzunluğunda ve alçaktır, ancak doğu ucunda düz tepeli bir tepe vardır; ayrıca ana adanın kuzeyinde daha küçük bir adada dikkate değer bir zirve daha vardır.

Cape Talbot'tan yirmi mil Batı-Güney-Batı'da VANSITTART BAY'in doğu girişi vardır; MARY ADASI ile ECLIPSE ADALARI'nın (Long Island) en doğusu arasında oluşmuştur ancak yaklaşık üç mil genişliğindeki bu alan kayalarla çok fazla kaplıdır, bu nedenle yarım milden biraz daha geniştir.

Buraya giden kanal iki geniş resif arasındadır, en içteki
Cape Talbot'un sekiz mil batısında başlar ve
Sir Graham Moore Adaları boyunca Mary Adası'na kadar uzanır.

Dış resif burundan yaklaşık on iki mil uzaklıkta başlar ve
JONES ADASI'nı (enlem 13 derece 44 dakika ve boylam 126 derece 23 dakika) ve Eclipse Adaları'nı kucaklayarak batıya doğru uzanır.
Geçit üç buçuk ila beş mil genişliğindedir ve derin ve tehlikeden
arındır. Eclipse Adaları'na beş mil mesafeye kadar taban kayalıktır, bu noktada iyi bir demirleme beş ve altı kulaçta, çamurlu bir tabanda elde edilebilir.

Giriş, Middle Rock ile Long Rocks'ın doğusundaki kuru kaya parçası arasındadır, mesafe yaklaşık yarım mildir.
Bu kanaldan koya girerken, Middle Rock'ın etrafından geçecek şekilde dümen tutun ve limanın dibinde, Long Rocks ile arasında, Jar Adası'nın sivri zirvesine ulaştığınızda, Güney 29 1/2 derece Batı yönünde, doğrudan Jar Adası'na doğru dümen tutun, Middle Rock'a ulaşana kadar,
on dört ve on altı kulaçla etrafından dolaşabilirsiniz: Long Rocks'ı geçtiğinizde, koya istediğiniz gibi bir rota belirleyebilirsiniz.
Orta Rock'ın batısına doğru derin bir geçit de vardır; ancak güvenli olmak için çok
dardır. Gelgit kanallardan büyük bir güçle geçer; gelgitle birlikte tehlike yoktur, çünkü akıntı bir gemiyi
en derin kısımdan taşıyacaktır; ancak gelgitle birlikte, buna
denenmemelidir.

Vansittart Körfezi'nin batı girişi CAPE
BOUGAINVILLE toprakları ile Eclipse Adaları arasındadır: üç buçuk mil genişliğindedir ve
tehlikeden tamamen uzaktır. TROUGHTON ADASI
(enlem 13 derece 44 dakika 10 saniye, boylam 126 derece 11 dakika) ile açıktaki resifler arasındaki yaklaşım altı mil genişliğindedir ve muhtemelen
oldukça güvenlidir. Adanın doğu tarafında bir kanalın varlığını tespit
edemedik, ancak tehlikeden uzak gibi görünüyordu ve eğer öyleyse,
en iyi yaklaşım olurdu. ECLIPSE HILL, yakınındaki topraklardan daha yüksek ve düz tabular şeklinden dolayı liman için iyi bir işarettir; 13 derece 54 dakika 20 saniye enleminde ve 126 derece 18 dakika 40 saniye boylamındadır.

Vansittart Koyu on sekiz mil derinliğinde ve beş ila on mil genişliğindedir; mükemmel bir demirleme yeri sunar. Doğu kıyısı kayalıktır ve bir milden daha yakına yaklaşılmamalıdır; ancak batı kıyısı diktir ve çok
yakından geçilebilir: limanın bu tarafında her amaca uygun birçok koy ve körfez
vardır. En güvenli demirleme yeri koyun ortasındadır, burada yedi ila dokuz kulaç çamur vardır ve deniz meltemi
serbestçe erişime sahiptir: ancak daha korunaklı bir yer gerekirse, koyun dibinin güneydoğu köşesinde altı ve yedi kulaç çamur bulunabilir. Tam ve değişimde yüksek su, doğu girişinde saat dokuzu çeyrek geçe gerçekleşir; gelgit yaklaşık altı fit yükselir. JAR ADASI kayalarla çevrilidir, ancak doğusunda kanal
on iki kulaç derinliğindedir. Zirvesi 14 derece 7 dakika 10 saniye enleminde, 126 derece 15 dakika 40 saniye boylamındadır.

Vansittart Körfezi'nin batı tarafı, ucu Cape Bougainville olan bir yarımadadan oluşur; bu arazinin kuzey kısmı, kıyıdan üç mil boyunca etrafında uzanan bir resif ile çevrilidir, ancak batı tarafı cesur bir yaklaşım gibi görünmektedir. Resif
Cape Bougainville'de başlar ve Point Gibson'a doğru uzanır ve orada
sonlanır. Kıyının bu kısmı, ona yaklaşmayı çok tehlikeli hale getiren geniş resiflerle çevrilidir: burnun on altı mil kuzeyinde, yirmi üç mil boyunca doğu ve batı yönünde uzanan HOLOTHURIA BANKS adlı bir sıradağ vardır; kuzeydoğu
kapsamları belirlenemedi, ancak 13 derece
32 dakika enlem ve 125 derece 46 dakika 45 saniye boylamdaki batı ucu dardır ve beş veya altı milden daha geniş değildir.

Burnun batısında, kuzey ve güney yönünde yirmi milden fazla uzanan ve yaklaşık
üç ila beş mil genişliğinde başka bir resif sırası daha vardır. Su, birçok yerinde kırılır. 13 derece 41 1/2 dakika enlemdeki kuzey ucu, Troughton Adası'ndan on altı mil
Batı 3/4 Kuzeydir: bu alanda deniz oldukça berraktır ve on altı ila yirmi kulaç derinliğindedir. Resif ile yarımada arasındaki kanalın en dar kısmı, sekiz milden daha geniş ve kanalın ortasında yaklaşık yirmi üç kulaç derinliğinde olan Point Gibson'dadır.

Cape Bougainville ile Cape Voltaire arasında ADMİRALLİK KÖRFEZİ bulunur. Port Warrender'dan bağımsız olarak
yirmi dokuz mil genişliğinde ve yirmi iki mil derinliğindedir. Bu körfez, adalar ve resiflerle doludur: Fransızlar
Cape Voltaire açıklarında bir grup gördüler ve onlar tarafından INSTITUTE
ISLANDS adını verdiler, düz tepeli üç ana ada
Descartes, Fenelon ve Corneille olarak adlandırılır; bunların dışında Montesquieu Grubu,
Pascal ve Condillac Adaları ayırt edilir. Körfezin doğu tarafında, kıyıya yakın, yüksek ve kayalık olan OSBORN'S ISLANDS bulunur: en güneydeki ada dik, sarp yapısı ve Cambridge Körfezi'ndeki Mount Cockburn'e benzerliğiyle dikkat çekicidir. Ayrıca ana adada Fransızlar tarafından
görüldüğü anlaşılan
dikkat çekici bir yüksek uçurum vardır.

Uzaklarda CASSINI ADASI vardır; oldukça alçak ve düzdür ve
uçurumlar ve kayalık kıyılarla çevrilidir: doğu tarafında kaplumbağaların çokça ziyaret ettiği dört kumlu
plaj vardır: bir resif kuzey ucundan bir buçuk mil kadar uzanır. Adanın yakınında demirleme iyidir, ancak su çok derindir. Merkezinin konumu
13 derece 55 dakika 5 saniye enleminde ve 125 derece 42 dakika boylamındadır.

PORT WARRENDER mükemmel bir limandır ve bir geminin tamamen karayla çevrili olduğu Crystal Head etrafındaki koyda iyi demirleme olanağı sağlar; ancak
limandan beş mil yukarıda, dört ila yedi kulaç çamurda eşit derecede güvenli demirleme olanağı bulunabilir. Altı mil daha uzanır, ancak
bazı yerlerdeki derinlik iki kulaçtan fazla değildir.

Girişten on bir mil uzaklıkta, liman iki koya ayrılmıştır,
yüksek, dik ve ormanlık
tepelerin ayırıcı bir aralığının altından kıvrılarak geçerler; bunlar beş mil daha yukarılara doğru uzanır ve sonra sadece mangrov
derelerine dönüşürler. Port
Warrender'ın doğu tarafında muhtemelen incelemediğimiz başka bir koy daha vardır, çünkü incelediğimiz koldan daha az önemli ve görünüşte daha az önemli görünüyordu. CRYSTAL HEAD 14 derece 28 dakika enleminde ve 125 derece 55 dakika 30 saniye boylamındadır.

WALMESLY BAY de iyi bir liman gibi görünüyordu, ancak doğuya açıktır. İçeri girmedik.

CAPE VOLTAIRE, Admiralty Körfezi'ni Montagu
Sound'dan ayıran, denize doğru yirmi milden fazla uzanan bir burnun ucudur. Enlem 14 derece 14 dakika 30 saniye ve boylam 125 derece 40 dakika 12 saniye olan ucuna yakın düz tepeli bir tepe vardır; ve güneye doğru üç mil daha ileride sivri bir tepe vardır; her iki tarafındaki kıyılar kayalıktır ve koylarla girintilidir. Bir bölümde Walmesly Körfezi'ne kadar olan genişlik bir buçuk milden fazla olamaz.

Anakaradan yaklaşık altı lig uzaklıktaki MONTALIVET ADALARI, üç kayalık adadan oluşur; güverteden altı veya yedi lig öteden görülebilirler:
en kuzeydoğudaki en 14 derece 13 dakika 40 saniye enleminde,
125 derece 19 dakika 30 saniye boylamındadır.

MONTAGU SOUND, Cape Voltaire'den Bigge Adası'nın kuzey ucuna kadar uzanır, otuz bir mil uzaklıktadır ve on bir ila yirmi mil derinliğindedir. Önünde bir dizi ada vardır; Montalivet Adaları'nın sekiz mil içinde olan dış sıradağ PRUDHOE ADALARI olarak adlandırılırdı; bunların dışında sesin etrafına dağılmış birkaç tane ve ana adanın yakınında daha büyük boyutta olanlar vardı: bunlardan sonuncusu KATER'S ve WOLLASTON'S'tur.
Çok kayalık bir karaktere sahiptirler ve yüzeyleri çoğunlukla gür büyüyen küçük ağaçlarla kaplı olmasına rağmen, sadece zayıf ve sığ bir toprakla döşenmiştir. Kuzeydoğudaki SU ADASI, 14 derece 21 dakika enleminde ve 125 derece 32 dakika 25 saniye boylamında, sesin güneybatı köşesindeki CAPSTAN ADASI'nı da ziyaret ettik. Son ada 14 derece 35 dakika 20 saniye enleminde ve 125 derece 16 dakika 20 saniye boylamındadır. İkisi de
kayalık ve adada yetişen sebzelerin ayrışmasıyla oluşan topraktan başka bir topraktan yoksun. Aralarındaki kanallar
açık ve gizli tehlikelerden uzak görünüyor. Adalar arasındaki derinlik çamurlu bir tabanda on ila on beş kulaç; ancak
demirleme yeri Kater Adası ile onu Walmesly Körfezi'nden ayıran burun arasında diğer yerlerden daha iyidir. Özellikle dibe yakın, SWIFT'S BAY'de çok güzel bir limandır, burada derinlik düşük suda dört ila beş kulaçtır. Swift's Bay'de tam ve
değişimde yüksek su on ikidedir, bu da Vansittart Körfezi'nden iki saat ve çeyrek sonradır: gelgit on sekiz fit yükselirken, Port Warrender'da yükselişi sadece altıydı. Bigge's Adası'nın kuzeydoğu ucundaki adalar, boğazın diğer kısımlarındakinden daha fazla sayıdadır:
sadece uzaktan görüldüler ve doğru konumlar vermek için çok fazlaydılar. BIGGE'S ADASI on dört mil uzunluğunda ve altı ila yedi mil genişliğindedir; orta yükseklikte ve kayalık bir karaktere sahiptir: güney ucu
yoğun ormanlık gibi görünüyordu. Scott's Boğazı kıyısına yakın düz tepeli bir
tepe dikkat çekici bir nesnedir ve altı veya yedi fersah ötede görülebilir. 14 derece 39 dakika 20 saniye enleminde ve 125 derece 10 dakika 20 saniye boylamındadır.

SCOTT'S BOĞAZI, Bigge's Adası'nı ana karadan ayıran bir kanaldır:
on üç mil uzunluğunda ve üç ila bir buçuk mil genişliğindedir. Düzensiz bir
derinliğe sahiptir ve kanalın ortasında kuru olan bazı kayalar vardır:
en
derin kanal doğu kıyısına yakındır, derinliği on ila on dört kulaçtır. Boğaz, Cape Pond'un
batısına varana kadar sona ermez, çünkü Bigge's Adası'nın güney ucunda birkaç adacık ve içinden geçebilecekleri derin kanallar
olsa da dar olmaları gereken önemli bir resif vardır.
Bigge's Adası'nın kuzeybatı ucunda birkaç kayalık adacık vardır; dıştakileri Bathurst'ta gördüm (yukarıya bakın): bunlar Komodor Baudin'in MARET ADALARI'dır; yaklaşık iki mil uzunluğunda dört veya beş ana adadan oluşurlar, ayrıca grubun güney ucunda çok daha küçük boyutta olanlar da vardır. En kuzeydeki adanın kuzey noktası
15 derece 7 dakika 15 saniye enleminde ve 124 derece 56 dakika 40 saniye boylamındadır. Grup kuzeybatı tarafında, yedi mil boyunca Kuzey Doğu 1/2 Doğu'ya uzanan önemli bir resif ile çevrilidir; dış kenar grubun batısına doğru üç buçuk mildir.

YORK SOUND on dört mil genişliğinde ve on mil derinliğindedir: Cape Pond ile Coronation Adaları'nın kuzey ucu arasında yer alır. Geniştir, ancak tabanı, ortası kayalıktır: ancak Coronation Adaları'nın yakınında çok iyi bir demirleme yeri vardır; ayrıca, muhtemelen, hemen yanında kayalık bir ada olan CAPE POND'un güneyindeki doğu kıyısında da aynı derecede iyi bir demirleme yeri vardır, bu adanın durumu 14 derece 43 dakika 20 saniye enleminde ve 125 derece 9 dakika 25 saniye boylamındadır.

York Sound'un dibinde PRINCE FREDERIC'S HARBOUR, on dört mil uzunluğunda ve beş ila yedi genişliğinde güzel ve geniş bir liman bulunur: Hunter's ve Roe's adlı iki nehirle sonlanır. Her iki kıyıda da birkaç kayalık ada vardır; ve dipte çok sayıdadırlar. Buradaki gelgit, pınarlarda yirmi dokuz fit yükselir. Limanın girişindeki demirleme yeri o kadar iyi değildir, ancak Hunter's Nehri açılmaya başlar başlamaz ve Doğu 1/2 Kuzey'e yöneldiğinde ve limanın merkezindeki küçük bir adanın içindeyken iyi bir dip bulunabilir; ancak büyük olasılıkla kuzey kıyısında veya gelgitlerin gücünün dışında herhangi bir yerde bir demirleme yeri bulunabilir. HUNTER'S RIVER yaklaşık on dört mil boyunca akar. Girişte yaklaşık bir buçuk mil genişliğindedir ve bu genişliği dört milden fazla korur, sonra aniden daralır ve sığlaşır ve rotası çok kıvrımlıdır ve kayalardaki dar bir uçurumdan geçer, bu uçurum bazı kısımlarda en az iki veya üç yüz fit dik bir şekilde yükselir. Bir gemi ilk erişimin sonuna yakın yedi kulaçta demirleyebilir; rotası Doğu-Kuzey-Doğu'dur. Girişte, 15 derece 1 dakika 30 saniye enleminde ve 125 derece 24 dakika boylamında dikkat çekici bir kaya vardır. ROE'S RIVER önce Güney'den Doğu'ya doğru on yedi mil eğilim gösterir ve sonra aniden güneye dönerek on üç mil daha yükselir; bundan sonra Güneydoğu'ya doğru eğilim gösterir ve en az on mil daha yükselmesi gerekiyordu. Yedi mil boyunca girişi, iki ila altı kulaç derinlikte çok iyi bir liman oluşturur; ancak,
burada demirlerken, gelgitin yirmi dokuz
fit düştüğünü unutmamak gerekir. Bu nehir, Hunter Nehri gibi, her iki yakasında da birçok yerde erişilemeyen
sarp tepelerle çevrilidir.

Cape Torrens'in beş mil batısında Point Hardy vardır: ikincisinin
açıklarında bir adacık vardır; ve üç mil, Kuzeydoğudan 1/2 Doğu'da, denizin
kırıldığı bir resif vardır. Bu nokta, PORT NELSON'ın doğu ucudur,
buradan güneye doğru sekiz mil uzanır: batı tarafı
Coronation Adaları tarafından oluşturulur: genişliği üç mildir ve her tarafında iyi demirleme yerleri vardır. En altta, Denizkızı'nın
onarıldığı CAREENING BAY vardır. Plajın enlemi 15 derece 6 dakika 18 saniye ve boylamı 125 derece 0 dakika 46 saniyedir.* Port Nelson
Coronation Adaları'nın batısındaki denizle iletişim kurar,
burası bir boğaz olarak kabul edilebilir. En güneydeki adanın güneybatı ucunda, boğazın en dar olduğu ve bir buçuk milden daha geniş olmadığı yerde, ortada bir kaya parçası vardır,
bu her zaman şunu gösterir: bu kayaların kuzey tarafındaki kanal en iyisidir:
su çok derindir ve gelgit tam olarak içinden geçer.

(*Dipnot. Gözlemevinin enlemi, konaklamamız boyunca her gün deniz ufkunu kullanarak alındı, ancak kırılmanın etkisi o kadar büyüktü ki günlük gözlemler 3 dakika 43 saniye kadar değişti.

Sextant ile 15 meridyen yüksekliğinin ortalaması enlemi 15 derece 6 dakika 22,5 saniye,
daire ile 14 gözlemin ortalaması ise 15 derece 6 dakika 13,8 saniye yaptı.
Gözlemevinin enlemi için ortalama 15 derece 6 dakika 18 saniye
Güney. Boylam, iki ziyaretimizin gözlemlerinin ortalaması ile çıkarıldı; yani, Ekim 1820 ve Ağustos 1821'de: ikincisi, Prince Regent's Nehri'ndeki Sight Point'te alındı, iki yerin meridyenleri arasındaki fark, kronometreler ve ölçümlerle 8 dakika 52,8 saniyeydi.

1820. 28 ve 29 Eylül. Güneşle birlikte yirmi set ay mesafesiyle, sekstantla yüz görüş içeren, güneş ayın doğusunda olduğundan, boylam 125 derece 11 dakika 24,3 saniyedir.

1821. 2 ve 3 Ağustos. Güneşle birlikte on yedi set ay mesafesiyle, sekstantla sekstantla sekstanta sahip, güneşin ayın batısında olmasıyla, Prince Regent Nehri'ndeki Sight Point'in boylamının 124 derece 41 dakika 15,3 saniye veya Careening Koyu'nun 124 derece 50 dakika 8,1 saniye olduğu bulundu.

Ortalama, gözlemevinin 125 derece 0 dakika 46 saniye Doğu boylamıdır.)

CORONATION ADALARI York Sound'u Brunswick Koyu'ndan ayırır ve Port Nelson'ın önünde yer alır. Grup, çok sayıda kayalık adacığın yanı sıra on yedi veya on sekiz adadan oluşur. En büyük adada iki dikkat çekici
tepe vardır; en doğudaki 14 derece 59 dakika ve
boylam 124 derece 56 dakika 5 saniyedir. Ada sekiz mil uzunluğundadır ve dört ila iki mil genişliğindedir; Diğerleri üç ila bir mil uzunluğundadır; bitki örtüsüyle kaplıdır ve daha büyük adalar ağaçlarla iyi bir şekilde örtülüdür. Gelgitin büyük yükselişi, ülkenin sefil durumu ve toprağının verimsizliği olmasa, kıyının bu bölümünü önemli hale getirirdi; bunlar, gelgitin alışılmadık yükselişinin avantajına göre büyük dezavantajlardır. Port Nelson'da tam su ve saat on ikide su seviyesi yükselir, Montagu Sound'da da aynı şekilde. Coronation Adaları'nın ötesinde, on altı mil boyunca uzanan küçük, kayalık adalardan oluşan bir dizi vardır: en batıdaki Freycinet's Group'tur; Kaptan De Freycinet'in ters bir kaseye benzediğini
tanımladığı ana adadır; ve bu tanımdan, onu bulmakta zorluk çekmedik; enlem 15 derece 0 dakika 30 saniye ve boylam 124 derece 32 dakika 40 saniyedir. Diğer adalar arasında Colbert, Keraudren ve Buffon adacıklarını ayırt ettik. Sonuncusunda 14 derece 55 dakika 25 saniye enleminde ve 124 derece 43 dakika 20 saniye boylamında küçük, çimenli, sivri bir tepecik var.

Freycinet Grubu ile Keraudren arasında denize açıldık; ve ikincisinin bir buçuk mil yakınında on sekiz kulaç vardı: suyun renginden batıya doğru uzanan bir resif olduğu anlaşılıyordu.

BRUNSWICK KÖRFEZİ bu adaların arkasındadır ve 15 derece 6 dakika 10 saniye enleminde ve 124 derece 55 dakika 5 saniye boylamında bulunan CAPE BREWSTER'dan Port Nelson'a kadar uzanır ve Point Adieu'ya kadar uzanır. Geniş bir koy veya koy olup yaklaşık yirmi mil genişliğindedir ve her yerinde iyi demirleme yerleri vardır. Kıyı burada nehirler ve koylarla çok fazla girintilidir; bunların arasında Prince Regent Nehri, Hanover Körfezi ve Port George the Fourth sayılabilir.

PRINCE REGENT NEHRİ, istisnasız olarak, Kuzey-Batı Kıyısı'nın en dikkat çekici özelliğidir. Genel olarak, bu kıyının koyları girişlerinde geniş limanlar oluşturur; ve bir nehrin karakterini almaya başladıklarında, akışları kıvrımlı ve çok düzensiz hale gelir;
bunun en iyi örneği komşu nehir Roe Nehri'dir. Prince Regent Nehri, elli dört mil boyunca güneydoğudan doğuya doğru iç kesimlere doğru uzanır.
İçinde on üç mil kaldıktan sonra, manzarayı kesecek neredeyse hiç nokta yoktur. Giriş, doğuda Cape Wellington ve batıda High Bluff tarafından oluşturulmuştur, sekiz mil genişliğindedir, ancak adalarla o kadar daraltılmıştır ki, Cape Wellington'ı
çevirirken genişlik aniden bir milden biraz daha fazlasına düşer: Rothsay Suyu'nun ayrıldığı yerde, yarım milden biraz daha fazladır ve ayrıca St. George's Havzası'nın girişinde aynı genişliktedir. Ancak bu alanda, bazı kısımlarda biraz daha
geniş, ancak çıkıntılı noktalar arasındaki hiçbir kısımda bir buçuk milden fazla değildir. İlk dokuz mil boyunca adalar tarafından
daralmıştır; bunun ötesinde, sınırları nehrin doğal kıyıları tarafından oluşturulmuştur. Doğu tarafında, Cape Wellington içinde, sığ ve kayalık görünümlü derin bir koy vardır. Altı mil ötede iki koy var, ROTHSAY ve MUNSTER WATERS, bunların yakınlarında gelgit hızlı girdaplar ve girdaplar oluşturuyor ve bu da yaklaşmayı tehlikeli hale getiriyor. Kanalın ortasında bir ada grubu var; ve en doğuda, bir resif yarım milden fazla doğuya doğru uzanıyor, bir geminin etrafından geçmesi gerekiyor; burada kanal yarım milden daha geniş değil. Batı tarafındaki Munster Water, Hanover Körfezi'ne dar bir boğazla bağlanıyor, dört ve beş kulaç çamurda çok iyi demirleme yeri var; ancak, bir gemi nehirden daha yukarılara doğru gidiyorsa, gidilmesi zor bir yer. Rothsay Water çok önemli bir kol; ve Prens Frederic Limanı'yla bağlantı kurduğu ve eğer öyleyse, Capes Torrens ile Wellington arasındaki araziyi izole edeceği varsayılıyor. Rothsay Water'a girmedik; ve gelgitler ve girdaplar çok hızlı ve tehlikeliydi
küçük teknelerimize çok büyük bir risk almadan güvenmek için. Bu kolun girişinde, güney kıyısında, bir sığlık
bankası var gibi görünüyordu. Halfway
Bay, gelgitlerin gücünden dolayı çok iyi bir demirleme yeri sunuyor ve
altına
almak için bolca alan var. Körfezin en kuzey noktası olan SIGHT POINT'in, gözlemlerin Careening Körfezi'nin boylamını belirlemek için yapıldığı küçük bir adacığı (LAMMAS ADASI) var. (Yukarıya
bakın.) Karşıdaki veya kuzeydoğu kıyısındaki iki koy sığdır ve
altı veya yedi fitten fazla çeken hiçbir gemi için uygun değildir; ve kıyılar, çoğu yerde tüm karaya
çıkma girişimlerine meydan okuyacak şekilde mangrovlarla kaplıdır. Kıyılar, onları geçtikten sonra
üç çeyrek mil içinde birbirlerine yaklaşır, ancak güneybatı kıyısı kayalık bir sığlıkla çevrilidir ve bu da onu yarım milden daha az bir mesafeye daraltır; burada gelgit çok
güçlüdür ve girdaplar oluşturur. Noktayı geçtikten sonra nehir, ST. GEORGE'S BASIN olarak adlandırılan geniş, ferah bir alana açılır; ve içindeki iki
dikkat çekici ada ST. ANDREW ve ST. PATRICK'S ADALARI olarak adlandırılır. Kuzeydoğu köşesinde iki dikkat çekici tepe vardır, MOUNTS
TRAFALGAR ve WATERLOO: birincisinin zirvesinin konumu
15 derece 16 dakika 35 saniye enlem ve 125 derece 4 dakika boylamdadır. Havzanın çapı sekiz ila dokuz mildir, ancak bir gemi St. Patrick Adası'nın üstüne çıkana kadar
güvenli bir demirleme yeri sağlamaz. Havzanın kuzey tarafı sığdır ve iki küçük koya sahiptir, bu koylar dağların her iki tarafına doğru uzanır ve beş milden fazla içeri doğru uzanır, ancak bunlar tuzludur. Havzanın güney tarafında, alçak bir ülkeye doğru uzanan önemli büyüklükte iki veya üç koy vardır. Havzanın dar girişinden Güneydoğu'dan Doğu'ya doğru on mil sonra nehir tekrar dar kanalına döner ve Güneydoğu'dan Doğu'ya doğru on dört mil boyunca o kadar mükemmel bir şekilde düz bir şekilde akar ki, her iki kıyıda da dik bir şekilde yükselen tepeler mesafe olarak kaybolur ve nehir tam olarak bir boğaz görünümüne bürünür; bir ila bir mil çeyrek genişliğinde ve genellikle sarı kumlu bir tabanda dört ila sekiz kulaç derinliğindedir: nehir daha sonra hafif bir viraj alır ve birkaç hafif virajla on iki veya on üç mil daha yukarı doğru akmaya devam eder ve kayalardan oluşan bir çubukla sonlanana kadar genişliği kademeli olarak azalır; gelgit devrilecek kadar yükseldiğinde geçmek çok tehlikelidir: burada önemli bir çukur ana akıntıya katılır ve tatlı su olduğu için Roe Nehri ile aynı kaynağa sahip olduğu varsayılır. Nehir yaklaşık üç veya dört mil daha yukarı doğru yöneldi, sonra taşlardan oluşan bir akıntı tarafından tamamen durduruldu, bunun ötesinde onu takip etmekte ısrar etmedik; gelgit bundan daha yukarı ulaşmadı ve akıntının devam ettiği ve yaklaşık iki veya üç yüz yarda genişliğinde çok güzel bir tatlı su nehri oluşturduğu algılandı. Araçlarımız daha fazla devam etmemize izin vermediği için incelememizi bıraktık. St. George Havzası'nın on yedi mil yukarısında, güney kıyısında, yüz kırk fit yükseklikten önemli miktarda düşen bir tatlı su şelalesi bulduk; ve bu, yağmurlu mevsimde, genişliği en az elli yarda olduğundan çok büyük bir düşüş olmalıydı. Ziyaret ettiğimizde kurak mevsimin sonuna yaklaşıyordu: ve o zaman bile çok önemli miktarda su düşüyordu. Birkaç küçük koy, özellikle kuzey tarafında, havzanın üstünde, muhtemelen tatlı su akıntısı üretecek olan
bir tanesi olmak üzere, nehrin her iki tarafına doğru yöneliyordu. 1821'de Bathurst şelaleden su alıyordu, ancak yorgunluk çok fazlaydı ve sıcaklık çok güçlüydü,
çünkü teknelerin mürettebatı her seferde yaklaşık kırk mil çekmek zorundaydı. St. George Havzası'nda yüksek su, saat on ikiden yirmi dakika sonra gerçekleşti:
gelgit yirmi dört fit yükseldi.

HANOVER KÖRFEZİ, yaklaşık beş mil derinliğinde, ancak Kuzey-Kuzey-Batı'dan açıkta olan çok uygun bir limandır; ancak demirleme yeri o kadar iyidir ki, hiçbir
tehlikeden endişe etmeye gerek yoktur. Koyun dibinde, karada tatlı su akıntısı üreten derin bir uçurum vardır; bunun ötesinde koy
bir sığlık havzasında son bulur. Uzakta birkaç kayalık adacık var, özellikle de biri çok dikkat çekici olan yüksek bir kaya. Nehrin biraz
kuzeydoğusunda, konumu
15 derece 18 dakika 21 saniye enlem ve 124 derece 46 dakika 50 saniye boylamda olan kumlu bir plaj var.

Hannover Körfezi'ni Port George the Fourth'den ayıran burnun ucu olan HIGH BLUFF, kendini anlatıyor.
15 derece 14 dakika 40 saniye enlem ve 124 derece 41 dakika 35 saniye boylamda.
High Bluff ve Point Adieu arasında, 15 derece 14 dakika 10 saniye enlem ve 124 derece 34 dakika 45 saniye boylamda, girişinin ortasında yaklaşık iki mil uzunluğunda yüksek bir adaya sahip PORT GEORGE
THE FOURTH var; ve güneyde, limanın merkezinde, zirvesi 15 derece 18 dakika 30 saniye enleminde ve 124 derece 37 dakika 50 saniye boylamında bulunan yüksek kayalık bir adacık, LUMP.
Limanın batı tarafı, on bir mil uzunluğunda geniş bir ada olan AUGUSTUS ADASI'dır; yüksek ve kayalıktır ve doğu tarafında birkaç koy vardır.
Liman, özellikle Giriş Adası ile dokuz kulaç çamurlu Lump arasında çok iyi demirleme olanağı sağlar; ancak batıya doğru on kulaç çamurlu Lump'ta da çok iyi demirleme olanağı vardır.
Dördüncü George Limanı, Camden Körfezi ile bağlantılı olan ROGER'S BOĞAZI'nda son bulur. Limana en iyi giriş
Entrance Adası'nın doğu tarafındadır; çünkü diğer taraf, en büyük gemiler için
uygulanabilir ve yeterince
derin olmasına rağmen dardır ve kullanılmadan önce şamandıralanması gerekir.

POINT ADIEU, 1820'de gördüğümüz son karadır: Augustus Adası'nın kuzeydoğu ucudur ve kayalık, uçurum bir noktadır. Uzaklarda, üç mil
mesafede, Jackson Adaları'nın sivri adasından uzanan önemli bir resif aralığı vardır; ve daha kuzeybatıda başka bir kayalık ada grubu vardır.

Augustus Adası'nın batısında beş fersah uzanan bir ada aralığı vardır; kuzey taraflarında, düşük suda kuru olan önemli mercan resifleri vardır; bunların yanında kanalları daraltan ve navigasyonu karmaşık ve
zor hale getiren birkaç küçük adacık vardır. Augustus ve Byam Martin Adaları arasında bir buçuk mil genişliğinde açık bir boğaz vardır; ancak, kuzeydeki denizle bağlantısı yarım milden biraz daha fazla gibi görünmektedir. BYAM MARTIN ADASI, bir boğazla Kuzey-Kuzey-Doğu yönünde uzanan bir dizi küçük adacıktan ayrılmıştır; ve bunlar Champagny Adaları'ndan yirmi sekiz ila otuz kulaç derinliğinde, gelgitin büyük bir güçle aktığı başka bir boğazla ayrılmıştır. Byam Martin Adası'nın kuzey ucunda birkaç küçük adacık ve mercan resifleri vardır; sonuncular ondan altı milden fazla uzanır: bu adacıkların en kuzeybatısı, 1801'de Kaptan Heywood tarafından görülen ve kendisi tarafından Vulcan Point olarak adlandırılan karadır: Kendisinin de gördüğü KIRMIZI ADA, batıya doğru sekiz mil uzaklıktadır; 15 derece 13 dakika 15 saniye enleminde ve
124 derece 15 dakika 45 saniye boylamındadır: kendisi ile Champagny
Adaları arasında, gelgit birkaç geniş resifi ortaya çıkardı. Kızıl Ada'dan 10 mil Kuzeyde
26 derece Doğuda ve Freycinet Adası'ndan 71 derece Güneyde, bir resif ile çevrili kuru bir kumluktur.

Fransızlar tarafından böyle adlandırılan DEGERANDO ADASI,
CHAMPAGNY ADALARI'nın en güneydeki adasıdır: güney ucundan önemli resifler uzanır ve bunlar
suyun düşük olduğu zamanlarda kurudur; merkezi 15 derece 20 dakika 45 saniye enleminde ve 124 derece 13 dakika 15 saniye boylamındadır.

CAMDEN KÖRFEZİ, Byam Martin Adası ile Pratt Adaları arasında oluşur ve
doğuya doğru Roger Boğazı'na kadar uzanır; on iki mil derinliğindedir
ve sekiz mil genişliğindedir. Burada gelgit otuz yedi fit ve buçuk yükseldi ve alçaldı,
ayın yaşı on dokuz gündü. Ayın geçişinden on üç
dakika sonra yüksek su meydana geldi.

Camden Körfezi ile Point Swan arasında, doksan mil uzaklıkta, anakara geri çekilir ve çok sayıda ada, adacık ve resifin ön cephesinde oldukça önemli bir açıklık oluşturur,
demirlerimizi kaybettiğimizden dolayı
içeri giremedik.
Camden Körfezi'nden adalar, çünkü
kıyı anakara olamayacak kadar düzensiz görünüyordu,
elli beş milden fazla güney yönünde bir menzil boyunca uzanır,
buraya kadar üç ila beş mil genişliğinde derin bir açıklık veya boğaz varmış gibi görünür. Daha sonra düzensiz bir kıyı çizgisinin Kuzey-Batı'ya doğru yedi lig, daha sonra da batıya doğru beş veya altı lig uzandığı görüldü. Bunun batısına doğru, kara daha az kesintisiz görünüyordu ve derin ve dar boğazlarla ayrılmış bir ada kütlesinden oluşuyordu, bunlardan bazılarında gelgitin önemli bir güçle aktığı, köpürdüğü ve kıvrıldığı, sanki bir kaya yatağından akıyormuş gibi gözlemlendi: bu özellikle Macleay Adaları'nın güneyindeki adalarda gözlemlendi. Güneybatıya doğru otuz mil daha uzandıktan sonra, kara açıkça adalarla son buluyor, bu adalar daha sonra Güneydoğu'ya doğru yöneliyor; ve batıya doğru Cygnet Körfezi'nden ve güneyindeki karadan beş veya altı lig genişliğinde bir boğazla ayrılıyor. Bu boğazın en dar kısmı, on iki mil genişliğinde olan Point Cunningham'dır; adaların üçte ikisi, Sunday Boğazı'ndan güneye doğru uzanan iki kayalık adacıktır.

MONTGOMERY ADALARI, bu geniş ada dizisinin doğu tarafında bulunan yedi adacıktan oluşan bir gruptur ve bu adalara BUCCANEER'S ARCHIPELAGO adı verilir, alçak ve küçüktür, özellikle en doğudaki altı tanesi, hiçbiri bir mil uzunluğunda değildir: Kuzeybatıya doğru uzanan geniş bir resif bulunan en batıdaki, çapı üç milden fazladır ve diğerinden farklı bir yapıya sahiptir, alçak ve düzdür, geri kalanlar ise hafifçe bitki örtüsüyle kaplı bir taş yığınından daha iyidir. En doğudaki adacık ile kara arasında bir fersah genişliğinde bir boğaz vardır. Gelgit, derinliğini denememizi engelledi: bir buçuk lig kuzeybatıda, yüksek suda, on ila on altı kulaç arasında düzensiz sondajlar yaptık, ancak düşük suda derinliğe indirmek için altı kulaç düşülmesi gerekiyor.

Montgomery'nin en batıdaki adasının üç lig kuzeybatısında, iki tane, alçak ve düz, ancak küçük boyutlu COCKELL'S ISLES var. Bir resif, batıya doğru beş milden fazla uzanıyor ve Montgomery Adaları'nın batısına uzanan resiflerle bağlantılı olması
muhtemel olarak düşünülmüyordu. En büyük adanın merkezi 15 derece 48 dakika Güney'de ve 124 derece 4 dakika Doğu'da. Cockell Adaları'nın
Kuzeydoğusunda, gelgit güneye doğru çekiliyor; ama
batıya doğru büyük bir güçle Güney-Doğu'ya ve Macleay Adaları'nın on mil doğusundaki bir demirleme yerinde, gelgit yükseldi ve alçaldı
otuz altı fit, ay yirmi bir günlükken. Cockell Adaları
karadan güneye doğru yirmi mil uzaklıktadır; ve bu aralıkta, ancak kıyıdan dört lig uzaklıkta, birkaç küçük kayalık adacık vardır, bunlardan
birisinde dikkat çekici bir tümsek vardır; kıyıya daha yakın, diğer kısımlardan daha verimli ve yemyeşil bir görünüme sahip iki ada vardır: bunlar COLLIER'S BAY'in batı ucunu oluşturur.

MACLEAY ADALARI kuzey-batı yönünde uzanır ve sekiz mil genişliğindedir; başlıca ve en yüksek ada grubun güney ucuna yakındır; kuzeydekiler küçük ve dağınıktır. En yüksek adanın merkezi 15 derece 57 dakika enleminde ve 123 derece 42 dakika boylamındadır.

Fransızlar CAFFARELLI ADASI'nı gördü. Zirvesi 16 derece 2 dakika 25 saniye enleminde ve 123 derece 18 dakika 35 saniye boylamındadır. Kuzey 60 derece Batı yönünde uzanan bir dizi adanın en kuzeybatısıdır; bunların arasında, kuzey ucuna yakın dikkat çekici bir yarık veya uçurumdan adını alan Yarık Adası ve DAMPIER'İN ANITI dikkat çekicidir: ikincisi yüksek bir tümsektir. Bu dizi, benzer nitelikteki birinden ayrılır ve doğuya doğru benzer bir yönde uzanır, üç ila dört mil genişliğinde ve on beş ila yirmi derinliğinde bir boğazla.

Caffarelli Adası'nın zirvesinden on dört mil Kuzey 68 derece Batıda, yaklaşık bir mil çapında dairesel bir kaya parçası olan BRUE REEF vardır;
kuzeydoğusuna doğru üç mil, kayalık bir tabanda otuz sekiz ila kırk beş kulaç arasında düzensiz sondajlar yaptık. Resif, 15 derece 57 dakika Güney ve 123 derece 4 dakika 45 saniye Doğu'dadır.

Caffarelli Adası'nın altı mil güneyinde, bir
resif ile çevrili kayalık bir ada vardır; ve sekiz mil daha uzakta, bir sıradağın kuzey ucunu oluşturan birkaç küçük kayalık ada vardır ve bunlar, Güney'e doğru doğuya doğru on mil kadar uzanarak, Pazar Boğazı'nın doğu tarafını oluşturur ve bu, Point Cunningham ile doğudaki adalar arasındaki derin açıklıkla en iyi ve aslında tek güvenli iletişimdir. Bu boğaz ile Point Swan arasında, on bir mil uzaklıkta, alan, dar ve muhtemelen derin kanallarla birbirinden ayrılmış çok sayıda ada ve adacık tarafından işgal edilmiştir ve gelgit bu kanallardan korkunç bir hızla akar. Sunday Boğazı dört milden daha geniştir ve tehlikeden uzak gibi görünmektedir. Gelgit saatte dört veya beş mil hızla geçer ve bir teknenin karşılaşması
tehlikeli olabilecek güçlü dalgalanmalar oluşturur. Gemi boğazdan geçerken birkaç kez döndürülmüştür; ancak bir tekne çekebildiği için büyük ölçüde
bunlardan geçmekten kaçınabilir.

CYGNET BAY adalar ve Point Cunningham arasında oluşmuştur; önünde bir kıyı vardır ve üzerinde bulduğumuz en az su iki kulaçtır; bu kıyının içinde iyi bir demirleme yeri vardır ve koyun dibindeki koyların yakınında sekiz ve dokuz kulaç çamurlu bir taban vardır.

POINT CUNNINGHAM hafifçe doğuya doğru çıkıntı yapar; en doğu ucu 16 derece 39 dakika 20 saniye enleminde ve 123 derece 10 dakika boylamındadır; kuzeyden bakıldığında bir ada gibi görünüyor, çünkü batıdaki kara daha alçak: iki buçuk mil güneyinde GOODENOUGH BAY'in kuzey ucu olan Carlisle Head var.

Kıyı oradan Güney-Güney-Doğu yönünde on yedi mil uzanıyor, bu alanda sığ bir koy var, ötesine geçmedik.
Bu noktadan uzakta, yaklaşık 16 derece 58 dakika enleminde bir adacık var ve güneyinde kara dört veya beş mil boyunca Güney-Doğu'ya doğru uzanıyordu, sonra mesafe kayboldu. Bu demirleme yerinden doğuya doğru belirgin bir kara görülmüyordu; Doğu-Kuzey-Doğu ve Güney-Güney-Doğu yönleri arasında, kırılmanın etkisiyle ufuktan hafif bir kara parıltısı yükselmişti; ancak bu, daha önce Point Gantheaume'un komşu bir bölümünde meydana gelen bir vakada olduğu gibi, en az elli mil uzakta olabilir.

Şu anda bu dikkat çekici açıklık hakkında bilinen her şeyden, en büyük ilgiyi
çekmeye yetecek kadar şey var; çünkü, açıklığın genişliğinden, akıntının hızından ve gelgitlerin büyük yükseliş ve alçalışlarından, daha önce görülen her şeyden
tamamen farklı, çok geniş bir körfez veya açıklık olmalı.

Ayrıca, Cape Leveque ile Point Gantheaume arasındaki arazinin bir ada olduğundan şüphelenmek için iyi sebepler var; ve eğer öyleyse, bu açıklığın ağzı sekiz mil genişliğindedir; ayrıca, Cape Villaret'in arazisinin de bir ada olmayabileceğini kim söyleyebilir? Fransız keşif gezisi, kıyının sadece güneydeki küçük kısımlarını gördü; ancak açıklığın Cape Villaret'in güneyine kadar uzanması olası görünmüyor. (Yukarıya bakın.)

Caffarelli Adası'nın zirvesinden Kuzey 14 derece Batı yönünde otuz üç mil uzaklıkta ADELE ADASI bulunur. Alçaktır ve yalnızca birkaç çalıyla kaplıdır ve doğudan batıya yaklaşık üç mil ve bir ila bir buçuk mil genişliğindedir; batı ucu 15 derece 30 dakika Güney ve 123 derece 9 dakika 15 saniye Doğu'dadır. Batı ucundan yaklaşık bir lig Kuzey-Batı'da, geçerken açığa çıkan ancak üzerinde en ufak bir bitki örtüsü olmadığı için yüksek suda
kapanabilen iki çıplak kumlu adacık vardır. Adele Adası'nın batı tarafında, bazı kısımlarında denizin yüzeyin hemen altında olan kayalara
çatladığı geniş bir açık renkli su parçası vardır. Açık renkli su, Adele Adası'ndan Kuzey Batı'ya doğru 14 mil boyunca uzanır, ancak suyun büyük bir kısmının derin olduğunu düşünmek için sebepler vardır; çünkü kuyruğunun üzerinden geçtik ve dibi bulamadan kırk beş kulaç derinlikte sondaj yaptık,
her iki tarafındaki daha koyu renkli suda ise kırk iki ve kırk dört kulaç derinlikteydik.

POINT SWAN, Cape Leveque topraklarının en kuzeydoğu noktasıdır;
ucunun yakınında bir ada vardır, etrafında gelgit büyük bir güçle
aşır ve Batı-Kuzey-Batı yönünde on mil boyunca bir dalgalanma çizgisi oluşturur,
bu çizgiden, Bathurst'ta bile, geçmenin
tehlikeli olduğunu gördük. Noktanın kuzeydoğusuna doğru beş mil uzaklıkta, birbirinden iki mil uzaklıkta iki küçük kayalık adacık vardır. CAPE LEVEQUE alçak ve kayalıktır, ucuna yakın küçük bir adacık vardır:
ucu 16 derece 21 dakika 50 saniye enleminde ve
122 derece 56 dakika 35 saniye boylamındadır. Burun ile Point
Swan arasında, kayalık bir yatağın önünde kumlu bir koy vardır. Bu koy,
Buccaneers'ın demirlediği koydur, Dampier bunu çok iyi tarif etmiştir.

CAPES LEVEQUE ile BORDA arasındaki kıyı, Güney 40 derece Batı'ya doğru on dokuz mil uzanır, alçak ve kayalıktır ve ülke kumlu ve verimsizdir.
Cape Borda ile Point Emeriau arasında, arkasında çok alçak kumlu
bir arazi bulunan on mil derinliğinde bir koy vardır; ve beş mil daha ileride, çok sığ gibi görünen
başka bir koy vardır: oradan kıyı, Güneybatı'ya doğru CAPE BASKERVILLE'e kadar yirmi üç mil uzanır; alçak ve kumludur, kuzeye doğru
gibi, ancak iç kısım daha yüksektir ve biraz bitki örtüsü vardır.

Kıyıdan on üç mil uzakta LACEPEDE ADALARI vardır; sayıları üçtür ve dokuz mil uzunluğunda ve beş mil genişliğinde bir resif ile çevrilidir. Kuzey-Batı yönünde uzanırlar ve birbirlerinden iki mil uzaktadırlar: en kuzeybatıdaki
enlem 16 derece 49 dakika 40 saniye ve boylam 122 derece 7 dakika 20 saniyedir: alçaktırlar ve hafifçe çalılarla örtülüdürler ve resifin kuru kısımlarından biraz daha fazlası gibi görünürler, üzerinde toprak birikmiştir ve zamanla bitki örtüsü oluşmuştur. Bu
adalar çok sayıda sümsük kuşunun meskeni gibi görünmektedir.
Değişim 0 derece 12 dakika Batı'dır.

16 derece 46 dakika enleminde ve 121 derece 50 dakika 30 saniye boylamında, Fransızlar BANC DES BALEINES adlı bir resif yerleştirdiler;
biz de
görmek için yeterince yaklaşmadık.

Capes Baskerville ve Berthollet arasında CARNOT BAY var; altı mil
derinliğinde ve alçak araziyle çevrili. Koyun tabanı belirgin bir şekilde
görülmedi, ancak plajın arkasındaki arazinin görünümünden, içine bir derenin
düşmesi pek de olası değil.

17 derece 21 dakika enlemindeki POINT COULOMB'da, koyu kırmızı kayalıkların olduğu yerde, kıyı kuzeye göre daha yemyeşil ve hoş bir görünüm sunmaya başlar: iç kısım alışılmadık bir yüksekliğe ulaşır ve ağaçlarla kaplı yuvarlak sırtlı bir tepe oluşturur: bize kuzey kıyısının görünümünü hatırlattı ve Buccaneer's Archipelago Adaları'nın engebeli ve çorak karakterinden o kadar farklıdır ki bu toprakların ada olduğu varsayımımız için ek bir zemin sağlar. Kırmızı kayalıklar Point Coulomb'un güneyine doğru dört mil uzanır ve daha sonra kayalık kıyılar ve kumlu plajlardan oluşan alçak bir kıyı ile yer değiştirir.

CAPE BOILEAU, Point Coulomb'un on yedi mil güneyindedir; Burada kıyı, on beş mil genişliğinde ve altı mil derinliğinde bir koy oluşturur:
Güney ucu, bitki örtüsünden çok
çıplak kum tepeciklerinden oluşan Point Gantheaume topraklarıdır, aynı şekilde iç kısmın karakteri de öyleydi. 17 derece 53 dakika enlemindeki Point Gantheaume'dan kıyı, yaklaşık on beş mil boyunca Güney Doğu'ya doğru uzanır ve burada uzaktan
görüntülenemez: uç nokta, alçak kumlu bir noktaydı ve karanın güney ucu gibi görünüyordu.
Buranın güneyindeki alan, kuzeydeki karayı Cape Leveque'e kadar izole eden bir boğaz gibi görünüyordu ve dokuz mil genişliğindeydi.
Güney kıyısı, batıya doğru Cape Villaret'e doğru uzanır, burada 18 derece 19 dakika 5 saniye enleminde ve 122 derece 3 dakika 45 saniye boylamında dikkate değer bir tepe vardır.

Cape ve Point Gantheaume arasındaki alana ROEBUCK BAY adı verildi.
Kaptan Dampier'in 1688 yılında karaya çıktığı yer burasıdır.

Cape Villaret'teki tepeciğin üç mil güneyinde, uzaktan kaya gibi görünen
iki tümsek vardır. Cape Latouche-Treville'in
ucunda küçük bir tümsek vardır, enlem 18 derece 29 dakika ve boylam 121 derece 50 dakika 50 saniyedir; doğusunda,
kuzeye açık sığ bir koy vardır. Roebuck Körfezi açıklarındaki su derinliği sekiz ila on iki kulaç arasındadır; dip kumludur ve bazı kısımlarda derinliğin bir dalgada üç kulaç azaldığı kumluklar vardır, ancak en az su sekiz kulaçtır. Gelgit doğuya, açıklığa doğru çekilir ve Cape Latouche-Treville yakınlarındaki bir demirleme yerinde, çekilme Kuzeydoğuya doğru akar: ancak gelgitler engebelerdeydi ve on altı fitten fazla yükselmedi. Kaynaklardaki Kaptan Dampier, akışı otuz fit buldu, bu da şüphesiz Roebuck Körfezi'nin arkasındaki açıklığın, Korsan Takımadaları'nın arkasındakiyle bağlantılı olmasa bile, önemli olduğunu kanıtlıyor. Cape Latouche-Treville ile Depuch Adası arasındaki aralık bizim tarafımızdan görülmedi. Aşağıdaki kısa açıklama, M. De
Freycinet'in Komodor Baudin'in yolculuğuna ilişkin anlatımından alınmıştır.

Cape Bossut'un doğusundaki LAGRANGE BAY, dibi
görülemeyen bir koy. CAPE BOSSUT, komşu topraklar gibi alçak ve kumludur; ve Cape Duhamel'in biraz kuzeyindeki küçük bir ağaçlık alan hariç, ülke her yerde kısırdır.

CASUARINA RESIF'i, bazı kısımları kuru olan,
üzerinde ara sıra denizin kırıldığı bir kum ve kaya bankasıdır.
Bunlarla kıyı arasındaki kanal dar ve sığdır, derinliği iki buçuk kulaçtır.
Resifin kuru kısmı doğudan batıya doğru yaklaşık iki mil uzanır.

CAPES DUHAMEL ve MISSIESSY arasında kıyı kumlu ve kısırdır,
kayalık çıkıntıları vardır: GEOFFROY ve DESAULT BAYS aynı karakterdedir.

İki aralık hariç, biri Cape Missiessy'nin batısında, diğeri Bancs des Planaires'in doğusunda, Fransızlar Cape Missiessy ile Keraudren arasındaki kıyıyı gördüler, ancak çok uzakta. Alçak ve steril görünüyordu.

BANCS DES PLANAIRES'in hatırı sayılır bir uzunlamasına genişliği varmış gibi görünüyordu; anakaraya katılıp katılmadıkları tespit edilemedi: bazı kısımlar düşük suda kuru görünüyordu.

Üzerinde sadece on dört fit su olan, Cape Keraudren'in yaklaşık
Kuzeydoğusunda, 19 derece 41 dakika enleminde bulunan bir kıyı var.

Kuzeyde, biraz batıda, CAPE LARREY'den, Cape Keraudren ile arasında girişinde bir ada (POISSONNIER) bulunan bir koy var, BEDOUT ISLAND. Paris'in 19 derece 29 dakika enleminde, 116 derece 32 dakika boylamında veya Greenwich'in 118 derece 52 dakika doğusundadır. Alçak ve kumludur.

BANC DES AMPHINOMES çok geniştir ve anakarayla bağlantılı gibi görünmektedir; mercan, kaya ve kumdan oluşmaktadır.

Cape Larrey'in Güney-Batısındaki kıyı, Cape'in kendisi gibi, dikkat çekici bir kırmızı renktedir. Ülke kısır görünüyordu.

KAPLUMBAĞA ADALARI, iki tane, Cape Larrey'in Batı-Kuzey-Batısında yer alır:
en güneybatıdaki sadece düz bir kumlu adacıktır (PLATEAU DE SABLE)
diğeri ise denizin kırıldığı bir mercan resifiyle çevrilidir.
Casuarina'nın (M. De Freycinet'in gemisi) yarım mil yakınında dokuz kulaç
vardı; resif dik görünüyordu ve ada güzel havalarda
çıkışa olanak sağlıyordu.

Arazi CAPE THOUIN ve CAPE
COSSIGNY'ye kadar eşit derecede alçak ve kumludur.

GEOGRAPHE REEFLERİ on iki milden fazla uzanır ve belki de
karaya bağlıdır. Güney kısımları düşük suda kurur. Geographe
onların arasından geçti, bu yüzden çok sayıda resifte ayrılmış olmaları muhtemeldir.

FORESTIER ISLANDS'da kıyıyı tekrar gördük. Ana akıntı burada çok alçak,
ama suyun sığlığından dolayı Depuch Adası'nın arkasına
giremedik. Haritada belirtilen kıyı şeridinin doğru olup olmadığı çok belirsiz: güverteden neredeyse görünmüyordu ve o kadar alçaktı ki, yalnızca geniş resiflerin kuru kısımları olabilirdi. Yüksek arazi on beş veya yirmi mil boyunca geri çekilir ve uzakta önemli yükseklikte bazı tepelerle
bir amfitiyatro veya derin koy oluşturur. Bu grubun tüm adaları alçak ve kumludur, DEPUCH hariç, o yüksektir ve çok tuhaf bir yapıya sahiptir; ilk ciltte anlatılmıştır.

Üzerine çıkmadık, ancak kuzeydoğu tarafında Fransızların bir su akıntısı bulduğu
bir koy varmış gibi görünüyordu.

DEPUCH ADASI ile CAPE LAMBERT arasında kıyı çok sığdır.
Sonraki tarafa doğru tepeler denize yaklaşır ve dip daha derindir. BEZOUT ADASI, üzerinde birkaç kuru
kaya bulunan bir resif ile buruna bağlıdır; kuzeydoğu kenarının etrafından geçtik ve on bir kulaç derinliğine ulaştık.

Cape Lambert'in batısında, 20 derece 24 dakika 30 saniye enleminde ve 117 derece 7 dakika boylamında, sadece koylar gibi görünen ancak dipleri belirgin bir şekilde görülemeyen iki derin açıklık vardır. Onları ayıran çıkıntılı noktanın tepesinde, üç tane dikkat çekici kayalık zirve vardır. Bir sonraki noktanın üzerinde birkaç yuvarlak sırtlı tepe vardır; NICKOL'S BAY'in doğu ucudur, içine muhtemelen bir veya daha fazla akarsu düşebilir; kıyıları
alçaktır ve mangrovlarla kaplı gibi görünmektedir. Nickol's Bay, altı ve yedi kulaçta iyi bir demirleme yeri sağlar ve yalnızca
Kuzey-Doğu'ya açıktır. Yüksek arazi tarafından batı rüzgarlarından korunur: ancak, o yöndeki arazinin küçük
yüksekliğinden dolayı Güney-Batı rüzgarlarına oldukça açıktır; ancak bir gemi giderse,
Bezout ile Delambre Adası arasındaki geçit açıktır ve bildiğimiz kadarıyla tehlikeden uzaktır.

DELAMBRE ADASI kuzeye ve ayrıca doğuya doğru uzanan çok geniş resiflere sahiptir, ancak batı tarafı yarım milden daha uzun görünmüyordu: adanın kuzey ucundaki tepe
20 derece 23 dakika 35 saniye enleminde ve 117 derece 1 dakika 25 saniye boylamındadır; onunla HAUY ADASI açıklarındaki resif arasındaki geçit yaklaşık iki buçuk mil genişliğinde ve dokuz ila on kulaç derinliğindedir.
Son adanın açıklarındaki resif kenarı iyi tanımlanmamıştır, çünkü birkaç
dağılmış kayanın yanından geçtik.

LEGENDRE ADASI, Dampier Takımadaları'nın en kuzeydeki adasıdır: dokuz
mil uzunluğunda ve yarım ila bir buçuk mil genişliğindedir: HAUY ADASI'na bağlı olan güneydoğu ucunun yakınında birkaç
kayalık adacık vardır ve ucuna yakın üç tane dikkat çekici tepecik vardır;
Kuzeybatı noktası 20 derece 18 dakika 45 saniye enleminde ve 116 derece 46 dakika boylamındadır; kuzeydoğu kıyısı ve kuzeybatı
ucu cesur bir yaklaşıma sahiptir: ikincisinin kıyılarına bakan ve denize doğru yaklaşık çeyrek mil uzanan bir resif vardır; rüzgaraltı altındaki zemin kayalıktır ve yakınında demirlemek güvenli değildir. Kablomuz bir
kayaya takıldı, neyse ki çürümüştü ve koptu, böylece bir zincir olan kablo zarar görmedi.

DAMPIER'S TAKIM ADALARI'nın adaları yüksek kayalık karakterdedir ve
hem kıyıdan hem de yakınlarındaki adalardan çok farklıdır.
Yaklaşık yirmi adadan oluşur, daha küçük adaların yanı sıra, kırk mil genişliğinde bir alana dağılmıştır: Delambre en doğudaki adadır ve Enderby Adası'nın Güneybatısındaki küçük kumlu bir ada en batıdakidir.

GIDLEY ADASI ve doğuya doğru diğer ikisi kuzey ve güney yönünde uzanır; yüksek ve kayalıktır. Gidley Adası'nın batı kıyısı, üzerinde bazı kuru
kaya parçalarının görüldüğü sürekli bir resif ile çevrili gibi görünüyordu. Gidley Adası, Legendre Adası'ndan, görünüşe göre teknelerden daha büyük herhangi bir şey için geçilemez olan
çok sığ ve kayalık bir boğazla ayrılır. Etrafına dağılmış birkaç küçük kumlu adacık vardır ve
suyun çekildiği zamanlarda büyük kısmı kurudur. Şüphesiz derin bir geçit vardır, ancak karmaşık ve tehlikeli olmalı ve yalnızca en acil durumlarda denenmelidir. Güneydeki adada,
iki kumlu koy vardır. Güneydeki kara şüphesiz ana karanın bir parçasıdır: ve diğer adalar gibi yüksek ve kayalıktır. MERMAID'S STRAIT'in doğu kıyısını oluşturur ve her mevsimde güvenli ve emniyetli demirleme sağlayan mükemmel bir limandır.

Boğazın batı tarafındaki adalar LEWIS ve MALUS'tur. İkinci adanın kuzeydoğu noktası olan COURTENAY HEAD, şüphesiz
Captain Dampier's Bluff Head'dir. Çok dikkat çekici bir noktadır; zirvesi
20 derece 29 dakika 5 saniye Güney'de ve 116 derece 36 dakika 35 saniye Doğu'dadır. Batı tarafında dört ve beş kulaçta iyi demirleme yeri olan kumlu bir koy vardır. Malus Adası, Lewis Adası'ndan bir mil genişliğinde bir boğazla ayrılır; muhtemelen derindir.

LEWIS ADASI'nın kuzeydoğu noktası, yüksek kayalık bir tümsekle sonlanan dar, çıkıntılı bir kara parçasıdır; ve güneyinde benzer görünümlü iki yüksek kayalık adacık vardır. Malus Adası'nın güneydoğu ucunda daha küçük bir tane daha var. Lewis Adası'nın merkezinde, adanın karşı taraflarına uzanan ve her iki tarafında birer koy oluşturan bir vadi var. Lewis Adası'nın güneyinde, yerlilerle iletişim kurmamız nedeniyle ARA ADALAR olarak adlandırılan bir ada grubu var. Hepsi küçük. En büyüğünün üzerinde, 20 derece 37 dakika 50 saniye enleminde ve 116 derece 36 dakika 45 saniye boylamında dikkat çekici bir
zirvesi var: Yerlilerin bizi sürdüğü ve karaya çıkmamıza izin vermediği bu Ada'dan.* Onlarla Lewis Adası arasındaki kanal bir milden daha geniş ve yedi ve sekiz kulaç derinliğinde.

(*Dipnot. 1. cildi inceleyin.)

ENDERBY ADASI, Lewis Adası'ndan bir buçuk mil genişliğinde, görünüşte açık ve tehlikeden uzak bir kanalla ayrılmıştır. Güneybatı noktası
ROCKY HEAD'dir ve zirvesinin 20 derece 35 dakika 25 saniye enleminde ve 116 derece 23 dakika 5 saniye boylamında olduğu bulunmuştur. Kuzeyde GOODWYN ADASI; daha kuzeyde ve iki buçuk mil genişliğinde bir boğazla ayrıldığı Malus Adası'ndan Batı-Kuzey-Batı'da ROSEMARY ADASI vardır ve Kuzey-Kuzey-Doğu veya Güney-Güney-Batı'dan bakıldığında birbirinden Batı-Kuzey ve Doğu-Güney yönünde üç tümseğe sahiptir. Ortadaki tümsek 20 derece 27 dakika 30 saniye enleminde ve 116 derece 31 dakika boylamındadır. Rosemary ve Goodwyn Adaları civarında, özellikle eski adaların kuzeydoğu tarafında olmak üzere birkaç küçük kayalık ada vardır; ve Malus Adası'nın merkezinin kuzeyinde, üç mil uzaklıkta, Dampier'in gördüğü ve fark ettiği düz kayalardan oluşan bir yama vardır (Dampier cilt 3 sayfa 81 tablo 4 Sayı 10) ancak belirsiz anlatımına göre, hangi adayı gördüğü hiç de kesin değildir; ve Courtenay Head'in tuhaflığı ve dikkat çekici görünümü olmasaydı, diğerlerinden herhangi biri olabilirdi. Takımadaların her yerinde, özellikle Lewis Adası'nda, rüzgarın estiği her yerden bir gemiye barınak sağlayan iyi demirleme yerleri vardır. Adalar arasında temin edilebilecek herhangi bir büyüklükte odun yoktur, bu da liman olarak kullanışlılığı açısından büyük bir dezavantajdır. Yağmurlu mevsimde su şüphesiz bol miktarda bulunur, ancak kısa sürede buharlaşması gerekir. Güneşin sıcağından bir incirin gölgesinde korunan birkaç galon dışında, bir dere veya tatlı su görmedik, ancak gördüğümüz yerlilerin sayısından, çok uzakta olmayan büyük bir miktar olması muhtemel. Bu bölgenin yerlileri, bunları adalardan taşımak için kütükler kullanırlar. Kuzeybatı ucundan iki mil ve güneydoğu ucundan bir buçuk mil uzanan bir resif bulunan küçük bir kumlu ada, Enderby Adası'nın güneybatı ucunda yer alır ve Enderby Adası'nın güney tarafındaki demirleme yeri için Güneybatı rüzgarında denizden iyi bir koruma görevi görür. Adalar arkasında anakara yüksek ve kayalıktır, ancak koyun dibinde
körfez yine alçak bir karaktere bürünür: daha batıya doğru, bir dizi
tepe aniden yükselir ve içeriden Kuzey-Batı yönünde on dört mil ilerler ve koyun kıyılarına ulaşır, daha sonra batıya doğru on bir mil uzanır ve daha sonra onu CAPE PRESTON'ın kayalık tepelerinden ayıran bir
vadi veya bir buçuk mil genişliğinde bir açıklıkla sonlanır. Burun denize doğru uzanır ve resiflerle Kuzey-Doğu'daki bazı alçak kumlu adalara bağlanır; enlem 20 derece 49 dakika 45 saniye ve boylam 116 derece 5 dakikadır. Koyun merkezinde, burnun ucundan sekiz mil Kuzey 64 derece Doğu'da, çapı yaklaşık üçte bir mil olan alçak, kumlu bir adacık vardır; ve arkasında, körfezin kıyılarına yakın, aynı büyüklükte ve karakterde başka adalar varmış gibi görünüyordu, bunların özel
biçimi ve konumu ayırt edilemiyordu.

Cape Preston açıklarında küçük bir kayalık adacık ve bazıları Güney-Güney-Batı'da, kıyının bu yöne doğru eğildiği ve bir koy oluşturduğu, kıyılarının
görülmediği yer var.

Cape Preston'dan kıyı, doğuya doğru olandan çok farklı bir karaktere bürünüyor, daha az kıvrımlı, çok alçak ve ya mangrovlarla ya da bir dizi kum tepesiyle çevrili, ikisi de iç kısmı gizliyor. Kıyı, üç ila yedi mil uzunluğundadır ve bir çeyrek ila iki üçte bir mil çapında, alçak, kumlu adacıklarla çevrilidir: ancak Cape Preston yakınlarında daha büyük boyutta iki veya üç tane vardır, özellikle biri Güney 66 derece Batı yönünde, burnun ucundan on beş mil uzakta, kayalık karakterde, ancak çok düz ve görünüşte kısırdır; neredeyse daireseldir ve yaklaşık iki mil çapındadır. Yaklaşık beş lig öteden görülebilir.

Cape Preston'dan güneybatıya doğru otuz mil uzaklıkta, küçük bir tepe sırasının tabanında büyük bir lagün veya su kütlesiyle iletişim kuran birkaç açıklığı olan bir mangrov koyu vardır. Koyun sığdır ve kumlu adacıklarla doludur. Bu nedenle kıyı, yaklaşık kırk mil boyunca mangrovlarla çevrili
Güneybatıya doğru uzanır ve sonra yaklaşık on altı mil boyunca Güneybatıya doğru Curlew Nehri'nin girişine kadar uzanır.

Curlew Nehri ile Cape Preston arasında, seksen beş mil uzunluğunda bir alan,
kıyıdan görülebilen en az otuz kumlu adacık vardır,
birbirlerinden genellikle seyrüsefer için elverişli, bir ila beş mil genişliğinde kanallarla ayrılmıştır. Bu adalar arasında iyi demirleme yerleri bulunabilir,
çünkü deniz en güçlü
rüzgarlarda bile sakin olmaktan geri kalamaz.
Bu adalar arasındaki derinlik dört ila altı kulaçtır ve
dip genellikle çakıl veya kumdur.

CURLEW NEHRİ sığ bir girişle korunmaktadır ve sadece üç mil boyunca alçak bir ülkeden geçen bir deredir; kıyıları mangrovlarla kaplıdır ve gemilerin onu ziyaret etmesi için hiçbir teşvik sağlamaz. Arkasındaki ülke alçaktır ve ilkbahar gelgitlerinde veya yağmurlu mevsimde sular altında kalır.

Kıyı, CAPE LOCKER'a kadar on üç mil boyunca alçak ve kumlu olarak devam eder ve yirmi mil daha aynı çorak karakterle Exmouth Körfezi'nin doğu tarafını oluşturur. ROSILY ve THEVENARD ISLES alçak ve kumludur; bunları oldukça uzak bir mesafeden gördük.

Çevresi yaklaşık kırk mil olan BARROW'S ADASI orta yükseklikte ve düz görünümdedir, ancak çok steril ve çorak bir görünüme sahiptir.

Güneydoğu tarafından anakaraya doğru önemli bir resif uzanır,
burada ayrıca küçük bir adacık vardır: kuzeydoğu tarafında üç adacık vardır; en dıştaki ikisi alçak ve kayalıktır.
Barrow's Adası'nın batı kıyısı, anakaranın bir parçası olduğunu düşünen Fransızlar tarafından
görüldü; kuzeybatı ucuna CAPE DUPUY, güney ucuna ise CAPE
POIVRE adını verdiler. Son burundan 25 derece batıda, on mil güneyde, Fransız
haritaları bir resif için bir konum belirledi: ve Cape Dupuy'dan 10 derece doğuda dört mil kuzeyde bir tane daha var. Biz ikisini de fark etmedik,
çünkü eğer varsa onları görebilmek için bu kısma yeterince yaklaşmadık; ki Fransızların anlattıklarına göre, pek şüphe yok.

LOWENDAL ADASI ve TRIMOUILLE ADASI tarafımızdan görüldü, ancak Fransızların haritalarına yerleştirdiği HERMITE ADASI'nın hiçbir izi yoktu.
M. de Freycinet'in anlattıklarına göre, son iki ada farklı zamanlarda görüldü; ve Trimouille Adası'nın kuzeybatı ucundan beş mil uzanan bir resif olduğu için, Hermite Adası'nın
olarak tanımlandığı gibi, sadece bir tane olduğunu varsaymak için iyi bir sebep var gibi görünüyor; iki tane olsaydı, 1822'de bu kısmı geçerken görmüş olurduk.*

(*Dipnot. 1. ciltte.)

Anlatıda belirtilen sebeplerden dolayı, aklımda Barrow Adası ve Lowendal ve Trimouille Adaları'nın (Fransızların Montebello Adaları dediği) uzun zamandır kayıp olan TRYAL KAYALARI olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı. Enlem ve açıklama çok kesin bir şekilde cevap veriyor; boylam tek başına şüphe uyandırıyor, ancak eski denizcilerin hesaplamalarına güvenilemez ve on veya on iki derecelik boylam hataları nadir değildi, bunun birçok kanıtı, daha önce belirlenen yerlerin durumlarını, şu anki haritalardaki konumlarıyla karşılaştırarak bulunabilir. Birçok eski denizci çok titiz değildi; ve varış limanlarına vardıklarında, utançtan veya dikkatsizlik ve ilgisizlikten dolayı, hesaplarındaki hatayı asla söylemediler.

20 derece 17 dakika 40 saniye enleminde ve 114 derece 46 dakika 6 saniye boylamında bir kaya resifinin var olduğu söylenmektedir. Bunlar, Sydney Gazette'de yayınlanan bir raporda görüldüğü gibi, bir ticaret gemisinin komutasındaki Teğmen Ritchie, R.N. tarafından
görülmüştür.

EXMOUTH KÖRFEZİ, Avustralya'nın Kuzeybatı Kıyısı'nı sonlandırır; girişinde (Kuzeybatı Cape ve Cape Locker arasında)
otuz dört mil genişliğinde ve kırk beş mil derinliğindedir. Doğu tarafı, ayrıntıları ayırt edilemeyen çok alçak bir kıyıdan oluşur, çünkü
sadece bir çapamız olduğu için
aralarına giremediğimiz karmaşık bir ada kümesiyle çevrilidir. Girişte Muiron Adası ve h ve i olmak üzere iki tane daha vardır; ve körfez içinde ayırt edilemeyecek kadar çok sayıdalar: tüm dıştakiler doğru konumlara atandı,
Exmouth Körfezi ile Dampier Takımadaları arasındakilerin hepsi gibi. y
ve z adacıkları grubun dıştakileridir; bunlar ile batı kıyısı arasında, tehlikeden tamamen uzak, kumlu bir
taban üzerinde dokuz ila on iki kulaç arasında düzenli sondajlarla on dört mil genişliğinde bir alan vardır. En derin olan batı kıyısının altında, demirlemeye uygun bazı koylar vardır; ancak taban genellikle çok kayalıktır.
Restoran Koyu civarında, kıyı daha kıvrımlıdır ve
körfezde üç ve dört kulaçta iyi demirleme vardır, çamur. Burada
körfez on iki mil genişliğindedir ve üç ila altı kulaç derinliğindedir; ancak
doğu tarafı sığ ve çok alçaktır. Körfez daha sonra sığlaşır ve
çok daralır; ve on beş mil ötede bir koyda son bulur,
ya da daha sonra tahmin edildiği gibi, körfezin batı tarafını oluşturan yüksek arazinin güney ucunda denizle iletişim kuran bir boğazdır ve şüphesiz ki son seksen yıldır denizcileri şaşırtan Cloates Adası'nın aynısıdır. Verilen açıklamalara mükemmel bir şekilde karşılık verir; ve buna karşı olan tek şey
boylamdır; ancak bu, Tryal Kayalıkları'ndaki gibi, dikkate alınmamalıdır.

(*Dipnot. Aşağıdan izleyebilirsiniz.)

Bu arazinin güneybatı noktası, ada olduğu belirlenene kadar Point Cloates olarak adlandırılmıştır,
ve Coğrafya uğruna CLOATES ADASI adı geri verilmelidir. Exmouth Körfezi'nin güneydoğu tarafının dibinde arazi o kadar alçak ve adalar o kadar çok ki, kıyılarını incelemeye çalışmamız boşunaydı, ayrıca demirlerimizi kaybetmemiz ve her gece Güneybatı'dan esen kuvvetli rüzgarlar nedeniyle bunu yapmak daha da zor ve tehlikeli hale geldi. KUZEY-BATI BURUNU, VLAMING HEAD olarak adlandırılan arazinin düşüşünden itibaren Doğu-Kuzey-Doğu'ya doğru tam iki mil uzanan, alçak, kumlu bir noktadır. Burundan küçük bir resif vardır, ancak ondan yarım mil genişliğinde ve altı kulaç derinliğinde bir kanalla ayrılır; kumlu bir dil de burundan yaklaşık çeyrek mil kadar uzanır. Kuzey-Batı Burnu'nun ucu 21 derece 47 dakika 40 saniye enleminde ve 114 derece 3 dakika 40 saniye boylamındadır; ve Vlaming
Başı 21 derece 48 dakika 40 saniye enleminde ve 114 derece 1 dakika 40 saniye boylamındadır.

...

EK A. BÖLÜM 5.

RÜZGÂRLAR VE HAVA DURUMU VE KUZEY-BATI BURUNU VE BURUN LEEUWIN ARASINDAKİ BATI KIYISININ
TANIMLANMASI.

KUZEY-BATI KIYISI.

Bu kıyıdaki rüzgarlar hakkında fazla deneyim edinmedik, çünkü sadece Ocak ve Şubat aylarında oradaydık, o zamanlar Güney-Güney-Doğu ve Güney-Güney-Batı arasında
esiyorlardı ve bazen, nadiren de olsa, Güney-Batı'ya doğru dönüyorlardı. Kış mevsiminde (Haziran, Temmuz ve Ağustos) Kuzeybatı'dan sert rüzgar fırtınaları yaşandı, hatta Shark's Bay kadar yüksekte; ve bu mevsimde kıyıya yaklaşılmamalı. Güneydoğu Ticareti yaz mevsiminde kıyının yakınında askıya alınır ve rüzgarlar Güney-Güneybatı'dan neredeyse sabittir.

Kuzeybatı Burnu ile 22 derece 33 dakika 5 saniye Güney'de bulunan POINT CLOATES arasında, yaklaşık elli iki mil uzaklıkta, kıyı, üç ila beş mil uzanan bir kaya resifiyle korunmaktadır.
Kara yüksek ve düzdür ve oldukça steril bir görünüme sahiptir: kuzey ucuna daha yakın, tepelerin eteğinde alçak, kumlu bir ova vardır; ancak güneye doğru kıyı dik ve sarp görünmektedir. Bu, Cloates Adası için alınan arazidir; ve aslında,
bir ada olma olasılığı hiç de düşük değil, çünkü
son noktanın güneyine doğru kıyı içeri doğru eğiliyor ve o kadar belirsiz bir şekilde görülüyordu ki
muhtemelen Exmouth Körfezi'nin tabanıyla iletişim kuruyor.* 23 derece 10 dakika enleminde kıyı hafifçe çıkıntı yapıyor ve
denizin yoğun bir şekilde kırıldığı bir resif tarafından önleniyor.

(*Dipnot. 1. cildi inceleyin.)

23 derece 35 dakika enleminde ve 113 derece 35 dakika 35 saniye boylamında bulunan CAPE FARQUHAR, alçak, kumlu bir noktadır.
Kuzeyine doğru kıyı içeri doğru eğiliyor ve bir koy oluşturuyor, ancak hakim rüzgarlardan korunmak için
yeterince derin değil.

Cape Farquhar ve Cape Cuvier arasında kıyı alçak ve kumludur;
kara düz bir çizgiye sahiptir ve kıyı, kayalarla önlenmiş gibi görünmeyen kumlu bir plajdan oluşmuştur. CAPE CUVIER toprakları yüksek, düz ve kayalıktır ve denizden aniden yükselerek, 24 derece 0 dakika 30 saniye enleminde ve 113 derece 21 dakika 48 saniye boylamında bir uçurum noktası oluşturur. Bu burun, Shark's Bay'in kuzey ucudur.
Toprak güneydoğuda bizim tarafımızdan görülmedi ve aslında Shark's Bay'in tamamı, Komodor Baudin'in seyahatinde yapılan araştırmadan çizilen M. De Freycinet'in haritasından belirlenmiştir.

BERNIER ve DORRE ADALARI'nın batı kıyıları kalındır ve düz bir zirveye sahip yüksek, sarp bir uçurumdan oluşur. Üzerlerindeki tek düzensizlik, ikincisinin güney ucundaki hafif bir
yükseltidir. Bernier Adası'nın kuzey ucunda KOK'S adı verilen küçük bir adacık vardır. Bernier ile Dorre arasındaki kanal yaklaşık bir buçuk mil genişliğindedir, ancak kayalarla o kadar tıkanmıştır ki geçilemez. DIRK HARTOG'S ADASI, 25 derece 28 dakika 20 saniye enlemindeki Cape Inscription'dan 26 derece 6 dakikaya kadar uzanır; burada, Shark's Bay ile sığ bir bağlantısı olan bir boğazla Point Escarpee'den (Bluff Point) ayrılır. Dirk Hartog's Adası yüksektir ve Bernier ve Dorre'ye benzer
görünümlüdür; bir dizi dalgayla ön cephesi vardır. Adanın kuzey ucundaki DIRK HARTOG'S ROAD, doğu ve batının güneyindeki tüm rüzgarlardan korunaklı, rahat bir yol kenarıdır; ve bu bölgenin hakim ve neredeyse sürekli rüzgarları oldukları için, çok güvenli bir demirleme yeri olarak kabul edilebilir. Cape Inscription'dan yarım mil kadar uzanan bir resif vardır ve bu resif, rüzgar batıdan sert esse bile denizden koruma sağlar. Koyun plajı mercan kayalarıyla çevrilidir, ancak özellikle yüksek suda
her yerde kolay iniş imkânı sağlar. Bu plaj
kaplumbağa yuvalarıyla kaplıdır; ve gündüz otuz ila ellide herhangi bir zorluk veya gecikme olmadan dönülebilir ve
gemiye bindirilebilir. Hayvanlar kolayca yakalanır, çünkü
kayalar onların denize kaçmasını engeller; ve ancak
yüksek suda geri dönebilirler. M. De Freycinet (sayfa 189) şunu söyler:
Körfezin doğu noktasındaki resif ile kıyı arasında on kulaçlık bir geçit vardır.

Köpekbalığı Koyu'nun aşağıdaki anlatımı M. De Freycinet'in anlatımından alınmıştır (sayfa 189 ve devamı)

Köpekbalığı Koyu'nun girişinin fairway'inde, Dorre ve Dirk Hartog Adaları arasında DAMPIER'S REEF vardır; doğudan batıya iki mil genişliğindedir ve yaklaşık bir mil genişliğindedir. Üzerinde sadece iki buçuk üç kulaç su vardır ve dalgalar nedeniyle dikkatli yaklaşılmalıdır. Dirk Hartog Yolu'nun doğu ucu olan Cape Levillain'den güneye doğru ilerlerken, beş veya altı mil uzaklıkta, teknelerin barınak bulabileceği resiflerden oluşan bir koy (barachois) vardır. Bu nedenle, Quoin Point'e (Coin-de-Mire) kadar kıyıda kıvrımlar yoktur. TETRODON KÖRFEZİ
yedi mil genişliğinde ve çok sığdır; içinde iki veya üç kumlu adacık vardır ve yalnızca küçük teknelerle girilebilir. Refuge Point'in yakınında güvenli ve kullanışlı bir dere vardır. Bunun güneyinde birkaç sığ koy vardır. Orta yükseklikte ve sivri uçlu Cape Ransonnet'in doğusunda, tekneler için çok uygun birkaç küçük dere vardır ve batıda, adanın güney ucuna kadar uzanan kumlu bir ova vardır. Köpekbalığı Koyu'nun Dirk Hartog Adası ile Peron Yarımadası arasındaki kısmı, Le Passage Epineux, Yararsız Liman (Havre Inutile) ve Henry Freycinet Limanı'ndan oluşur: Quoin Point ile Cape Lesueur arasındaki kerteriz çizgisinin güneyinde deniz sığdır ve kıyılarla kaplıdır, ancak kuzeyde oldukça açıktır.

Dirk Hartog Adası'nı ana karadan ayıran Passage Epineux yaklaşık iki mil genişliğindedir; ancak her iki kıyıdan da çıkıntı yapan resifler ve kayalar geçidi yarı yarıya daraltır. Girişin karşısına uzanan kayalık barın derinliği altı kulaçtır, ancak hemen dışında derinlik yirmi iki kulaçtır. M. De Freycinet, Point Escarpee civarındaki bir kıyıda bulunan bir geminin bu açıklığa güvenle girebileceğini söylüyor; beş ve altı kulaç ince kumda iyi bir barınak ve mükemmel bir demirleme yeri bulacaktır. İçeri girmek için,
eğer varsa, kanalın ortasından geçin, Point Escarpee'ye doğru ilerleyin ve
Mondrain de Direction'a doğru dümen tutun ve
yirmi ikiden altı kulaca kadar ani bir derinlik azalmasının neden olduğu
üzerindeki dalgalardan korkmadan barajın üzerinden geçin; bundan sonra derinlik bir kulaçtan fazla değişmeden devam edecektir.
En iyi demirleme yeri
Cape Ransonnet'in Güney-Batısıdır, çünkü orada geçit sığlıklar tarafından kapatılmıştır ve
bir teknenin zorluk çekmeden geçemeyeceği bir yerdir. KULLANILMAYAN LİMAN, ismine göre, oldukça
sığdır; çünkü tekneler dibe zorlukla nüfuz edebilir,
ancak uzunluğu yirmi bir mildir: HENRY FREYCINET LİMANI,
Güneydoğu yönünde yirmi iki fersah uzunluğundadır; ve üç ila altı fersah genişliğindedir. Girişi bir barajla kapatılmıştır; ve,
içerideki derinlik bazı kısımlarda önemli olsa da, gemilerin içeri girip giremeyeceği çok şüphelidir. Kıyılara, sığlıkların çok uzaklara uzanması nedeniyle
karaya çıkmak zordur.

Bu limanın batı tarafında birkaç koy ve derin
koy vardır, ancak herhangi bir hizmete
uygun olmayacak kadar sığdır. Limanın doğu kıyısı, onu HAMELIN LİMANI'ndan ayıran PERON YARIMADASI tarafından oluşturulmuştur. On altı fersah uzunluğunda ve beş fersah genişliğindedir. DAMPIER'S BAY,
kuzeybatı ucunda, teknelerin neredeyse her zaman
karaya çıkabileceği birkaç kumlu koy içerir. Fransızların gözlemevleri buradaydı.

Yarımadanın kuzey noktası olan Pointe des Hauts-Fonds'tan,
resifler üç lig boyunca Kuzey ve Kuzey-Kuzey-Batı'ya uzanır. Daha sonra
Kuzeydoğu'ya kadar uzanmaları gerekiyordu.

Fransızlar sadece Hamelin Limanı'nın batı kıyılarını incelediler.
Karşı kıyı sadece uzaktan görülebiliyordu ve suyun sığlığı
teknelerinin oraya yaklaşmasını engelliyordu. M. De Freycinet şöyle diyor:
"Bu topraklar, alçak ve steril, hiçbir kıta yok; tekdüze ve tam," sayfa 194.

Hamelin Limanı, Peron Yarımadası'nın karşı tarafında bulunan Henry Freycinet'inki kadar derin olmasa da, yine de daha büyük bir boyuta sahiptir. Merkez, FAURE ADASI'nı tamamen çevreleyen kıyılarla kaplıdır; bu kıyıların çapı yaklaşık iki fersahtır.

Köpekbalığı Körfezi'nin doğu kıyısında uzaktan birçok kumlu plaj görülse de, Fransız gemilerinin tekneleri, önündeki resifler nedeniyle kıyıya ulaşamıyordu. Burada ve orada kırmızı kayalıklar ve seyrek ve yanmış bitki örtüsünün bazı belirtilerini ayırt ediyorlardı.

Shark's Bay'deki demirleme yerlerinden en uygun olanı, hem tutma alanının mükemmelliği hem de yakıt temin etme kolaylığı nedeniyle Peron Yarımadası'nın kuzeybatı ucundaki Dampier's Bay'dir. Naturaliste bu demirleme yerinde uzun süre kaldı ve
rüzgarlardan hiçbir zaman olumsuz etkilenmedi. Kıyıdan uzaklık altı mil ve derinlik altı kulaçtı, ince kumlu taban.
Deniz o kadar berraktı ki, çapa kolayca ayırt edilebiliyordu.
Naturaliste sadece bir çapayla demirleme fırsatı buldu, sadece kabloyu çapadan uzak tutmak için. En güçlü rüzgarlar Güney ve Doğu olduğu için, bower çapası ikinci yöne atıldı.

Yukarıdakiler, M. De Freycinet'in Shark's Bay'deki navigasyonla ilgili
açıklamasından alınmaya değer olan her şey gibi görünüyor. Henry Freycinet ve Hamelin limanlarının kıyıları onun tarafından çok daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve ayrıca çeşitli başlıklar hakkında çok değerli bilgiler vardır, özellikle meteorolojik gözlemler ve kara ve denizin üretimleri ve bir serabın etkisine dair ilginç bir örnek; ancak bu konular bu makalenin konusuyla alakasız olduğundan, göz ardı edilmiştir. 

POINT ESCARPEE'den GANTHEAUME BAY'e kadar, kıyı, denizden aniden yükselen, belki üç veya dört yüz fit yüksekliğe kadar uzanan sarp kayalık uçurumlardan oluşan bir sıra ile oluşturulmuştur. Kıyı, kesintisiz bir dalgakıran çizgisiyle çevrilidir. Karanın zirvesi o kadar düzdür ve kıyı o kadar tekdüzedir ki, onları tanıma şansı olan hiçbir zirve veya nokta belirlenemez. Kıyıdan on mil uzaklıktaki derinlik, elli ila yetmiş kulaç arasındaydı ve Gantheaume Körfezi civarında otuz dörde düşüyordu.

GANTHEAUME KÖRFEZİ muhtemelen güney tarafında Güneybatı rüzgarlarına karşı koruma sağlıyordu: içinde bir açıklık varmış gibi görünüyordu, ancak buraya kıyıya bir tekne
gönderen Vlaming bundan bahsetmedi; ve eğer varsa, çok küçük ve önemsizdir. Körfezin kıyıları alçak ve
kısa görünümdedir.

RED POINT, dik bir uçurum çıkıntısı, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde, güneye doğru sekiz mil uzanan, kumlu bir kıyının başladığı ve
bazen kayalık çıkıntılar ve
bazen kayalık koylar dışında, Cape Burney'e kadar çok az değişiklikle devam eden bir dizi kırmızımsı uçurumun kuzey ucudur. Kıyı orta derecede
yüksektir ve iç kesimlerde, kıyının bu kısmı için alışılmadık yükseklikte bazı tepeler görülür. MOUNT NATURALISTE 28 derece 18 dakika enlemindedir ve 28 derece 25 dakika ile 28 derece 55 dakika enlemleri arasında MORESBY'S FLAT-TOPED RANGE bulunur. Kuzey ucunda MENAI HILLS adı verilen üç tepe ve güney ucunda WIZARD HILLS ile sonlanır. MOUNT FAIRFAX 28 derece 45 dakika 30 saniye enleminde ve 114 derece 38 dakika 45 saniye boylamındadır. Bu sıradağların önündeki kıyı hoş ve yemyeşil bir görünüme sahiptir; kumlu plajda iki veya üç küçük açıklık, özellikle 28 derece 36 dakika enlemindeki tepelerde belirgin bir ayrımla birlikte, derelerin belirtilerini taşıyordu; yerlilerin ateşlerinin dumanları ve kıyının daha ormanlık yapısı, ülkenin Cape Leeuwin ile Kuzeybatı Cape arasındaki diğer tüm bölgelerden açıkça daha verimli ve üretken olduğunu gösteriyordu. On ila on iki mil uzaklıktaki taban, yirmi ila yirmi beş kulaç derinliğindedir ve koyu gri renkte ince kumdan oluşur. CAPE BURNEY 28 derece 56 dakika enlemindedir: güneye doğru dört mil
bir resif vardır, kıyıdan ayrılmış gibi görünür.

HOUTMAN'IN ABROLHOS'U. Eski Hollanda haritaları bu resif için oldukça önemli bir alan verir; Van Keulen bunun kırk yedi mil uzunluğunda ve yirmi beş genişliğinde bir deniz alanını kapladığını söyler. Adaları sadece güney ucunda gördük,
aralarında ve kıyı arasında üç ayrı resif vardı; bunlardan biri (en güneydeki) muhtemelen TURTLE DOVE olabilir. Adalar Batı 4 derece Kuzey'de, Cape Burney'den kırk bir mil uzaklıkta yer alır, ancak kıyı ile resifler arasındaki kanal (GEELVINK KANALI) yirmi altı milden daha geniş değildir. Gördüğümüz en güneydoğu resif yaklaşık üç mil uzunluğundadır ve adalardan yaklaşık on mil Güney 55 derece Doğu'da yer alır; örtülü gibi görünüyordu, ancak deniz
üzerinde yükseliyordu. Kıyının bu kısmından geçerken, Komodor Baudin'in emri altında Naturaliste'e komuta eden Kaptan Hamelin, Geelvink'in (Vlaming'in gemisi) yaptığı gibi
resiflerin içinde dümen tutmuş olmalı.
Haritada gösterilen resif, 29 derece 10 dakika enleminde
Van Keulen'den. Biz görmedik. (Horsburgh cilt 1 sayfa 98'e bakın.)

Cape Burney'den kıyı oldukça alçak ve kumludur; 29 derece 16 dakika
enleminde bir resif vardır; ve güneye doğru yedi mil daha ileride bir tane daha vardır; kıyıdan
beş ila yedi mil uzaktadırlar.

29 derece 6 dakika 30 saniye enleminde, küçük bir tepecik vardır; ve 29 derece 17 dakika 50 saniyede, karada küçük bir kumlu yama vardır.

29 derece 25 dakika ile 29 derece 55 dakika enlemleri arasında, gece yanından geçtiğimiz için kıyıyı göremedik. Van Keulen'in haritasından
belirtilmiştir. Dolayısıyla, alçak ve kayalık olan Island Point'e kadar kıyı, kıyıdan iki ila dört mil boyunca uzanan resiflerle kaplıdır. Bunun arkasında ve kıyıdan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, üç fersah uzunluğunda kayalık bir sıradağ vardır ve bunların üzerinde MOUNTS PERON ve LESUEUR bulunur.

ISLAND POINT'in güneyinde, resiflerle çevrili iki koy vardır; en güneydeki JURIEN BAY'de üç veya daha fazla küçük adacık vardır. Koyun güneyindeki kıyı kumludur. 30 derece 37 dakika enleminde, çok dikkat çekici bir şekilde yerleştirilmiş üç küçük kayalık
topak vardır; ortadaki
enlem 30 derece 37 dakika 40 saniye: güneyde on dört mil
bunlardan ikisi daha var, en kuzeydoğudaki 30 derece 51 dakika 50 saniye enleminde, çıplak beyaz kumdan oluşan
bir sırtın üzerine çok belirgin bir şekilde yerleştirilmişler. Bu nedenle kıyı, Swan Nehri'nin girişine kadar seksen mil boyunca Güney-Güney-Doğu'ya doğru kıvrılır. Kıyı alçak ve hafif ormanlıktır ve bazı yerlerde kıyıdan iki mil uzanan resiflerle kaplıdır. CAPE LESCHENAULT'un (enlem 31 derece 21 dakika) açıklarında kıyıdan altı buçuk mil uzaklıkta bir resif vardır; kıyıyı çevreleyen kayalarla bağlantılı gibi görünmektedir.

SWAN NEHRİ'nin aşağıdaki anlatımı Kaptan De Freycinet'in Baudin'in yolculuğuna ilişkin anlatımından alınmıştır (sayfa 175 ve devamı).

"Swan Nehri'nin ağzı 32 derece 4 dakika 31 saniye enleminde ve Paris'in 113 derece 26 dakika 28 saniye doğusunda veya (Greenwich'in 115 derece 46 dakika 43 saniye doğusunda) boylamındadır. Kanal, üzerinden geçilmesi çok zor olan bir kaya çubuğuyla
engellenmiştir ve rüzgar denizden eserse,
aslında, pratik değildir. İçeri girildiğinde,
geçit sancak tarafındadır: dar ve sığdır ve iki kanala ayrılmıştır; her birinde beş ila altı fit su vardır; bunu geçtikten sonra, yedi ve sekiz fit vardır: rota daha sonra sağ kıyıda bulunan iki sığlıktan kaçınmak için batıya doğru olmalıdır: yarım milden sonra seyir serbesttir ve orta kanalda
derinlik yedi, sekiz ve dokuz fitten az değildir. Nehir daha sonra yedi mil boyunca herhangi bir kıvrım olmadan kuzey yönünde eğilim gösterir sonuç olarak. Doğu kıyısında iki sığlık vardır; geçit nehrin karşı tarafındadır, derinliği sekiz fittir: bu kıyıların ötesinde nehrin akışı doğuya doğru alçak bir noktaya doğru eğilim gösterir, üzerinde tek bir ağaç vardır; bu noktanın önünde geniş bir kıyı vardır ve kanal batı kıyısında on fit derinliğinde devam eder. Burada nehir bir mil genişliğindedir; daha sonra genişliğini artırır ve her iki tarafta incelenmeyen geniş koylar oluşturur. Güneydoğuda muhtemelen nehrin bir kolu olabilecek bir açıklık vardır; buna MOREAU GİRİŞİ denir; incelenmemiştir. Karşısında bir sığlıkla çevrili keskin bir nokta vardır ve kanal nehrin doğu tarafındadır, on üç fit su vardır. Burada nehir genişler ve iki buçuk mil genişliğinde bir havza oluşturur: nehrin biraz yukarısında nehir sığlıklar ve adacıklar (HEIRISSON ISLES) tarafından bloke edilir, bunların arasındaki derinlik iki veya üç fitten fazla değildir, ancak daha sonra kademeli olarak beş ila on beş fit arasında derinleşir: nehrin kıyıları daha sonra bir milin üçte birinden daha geniş değildir ve daha sonra yedi ila on fit derinliğinde bir kanalla yılan gibi bir rotada devam eder ve Fransız teknelerinin incelediği yere kadar sığlıklardan uzaktır. Nehrin akışı çok yavaş akıyordu ve bir tarafı engebeli ve sarp olan bir vadiden geçiyordu ve bir tarafı öyle olmayınca hemen diğer tarafta yükseklikler beliriyordu."

Bu nehrin önünde sadece ikisi büyük olan bir ada grubu var, yani ROTTNEST ve BUACHE. Biz ilkinin kuzey tarafına demirledik, ancak tabanın kayalık yapısı nedeniyle dalgakıranı kırdık. Adanın kuzeydoğu tarafında demirleme daha iyi, çünkü daha korunaklı. Rottnest Adası beş mil uzunluğunda: 1696'da Vlaming tarafından keşfedildi. Kıyıları çok kayalık ve karaya çıkmak zor, özellikle de kayalarla çevrili kuzey tarafı. Kuzey ucundan uzakta birkaç kayalık adacık ve kuzeydoğu tarafında teknelerin büyük bir kolaylıkla karaya çıkabileceği kumlu bir koyda uygun bir karaya çıkma yeri var. Ada, yakacak odun için çok iyi olan çam benzeri bir ağaçla kaplıdır, ancak hiçbir yerinde tatlı su bulunmamıştır; Fransızlar da aramalarında aynı şekilde başarısız olmuşlardır.
Rottnest Adası'nın kuzeydoğu noktası 31 derece 59 dakika 30 saniye Güney'de ve 115 derece 31 dakika 12 saniye Doğu'dadır; ve değişim 4 derece 50 dakika Batı'dadır.

Kaptan De Freycinet'in anlatımına göre (sayfa 170) BUACHE ADASI'na
çıkmak da aynı şekilde zordur; ormanlıktır ancak tatlı sudan yoksundur. CAPE PERON'un güneyinde, kuzeye ve kuzeybatıya açık ve maruz kalan GEOGRAPHE BAY'e yetmiş mil uzunluğunda uzun bir kumlu kıyı şeridi vardır; batı ucu, 33 derece 27 dakika 30 saniye enleminde ve 114 derece 57 dakika 53 saniye boylamında kayalık bir nokta olan Cape Naturaliste tarafından oluşturulmuştur; bunun ötesinde kıyı, Cape Leeuwin'e kadar koylar olmadan güneye doğru uzanır. Burunun dışında, 33 derece 12 dakika enleminde ve 114 derece 59 dakika 8 saniye boylamında Naturaliste Resifi vardır; Fransız keşif ekibi tarafından görülmüştür. Buradaki arazi orta yüksekliktedir, ancak düz bir görünüme sahiptir. 34 derece 12 dakika enleminde ve 114 derece 57 dakika boylamında dikkate değer bir çıplak kum parçası vardır. De Freycinet'in haritasının Tache blanche remarquable'ıdır.
Adanın güney ucundan yaklaşık yedi mil uzaklıktadır.

...

EK A. BÖLÜM 6.

GÜNEY SAHİLİNİN RÜZGÂRLARI VE HAVASI. KING GEORGE'A YÖNLENDİRMELER
ÜÇÜNCÜSÜN SESİ VE BASS BOĞAZI İLE İLGİLİ HİDROGRAFİK AÇIKLAMALAR.

GÜNEY SAHİLİ.

Cape Leeuwin ve Bass Boğazı meridyenleri arasında hava
genel olarak çok dengesiz ve fırtınalıdır; ve bazı mevsimlerde, Port Jackson'dan batıya doğru geçiş yapan bir gemiye çok terstir, bu da Bass Boğazı'ndan geçerek güney kıyısı boyunca ilerler; ancak öyle olur ki, gemiler Batı Musonu nedeniyle Torres Boğazı'ndan geçemediğinde, yani Aralık ayından Mart ayına kadar, güney kıyısına doğu rüzgarları hakim olur ve kara ile Bass Boğazı paraleli arasındaki alanda daha düzenli ve kuvvetlidir.* Bana, o mevsimde bazen görülen güneybatıdan esen fırtınaların nadiren kıyıya doğru estiği ve karaya ulaştıklarında deniz melteminin karakterinden daha fazla pay aldıkları söylendi; ancak, batıya doğru giden bir gemi, genellikle o paralelin güneyinden esen rüzgarın düzenliliğinden faydalanmak için 40 derece kuzeyde kalmalıdır. Nisan ayından ekim ayına kadar batıdan esen fırtınalar çok sabittir ve Güney-Batı ile Kuzey-Doğu arasında değişir; ancak,
Haziran ve Temmuz aylarında, nadiren
Güney-Batı'nın güneyine veya Kuzey-Batı'nın kuzeyine doğru yönelirler; daha sonra bunlara
derin ve ağır bir deniz eşlik eder. Yaz mevsiminde rüzgar genellikle
güneşle birlikte döner ve atmosfer daha yoğun hale geldikçe,
Güney-Doğu'ya doğru yönelir, güzel havalarda.

(*Dipnot. Horsburgh cilt 2 sayfa 506.)

Deniz barometresi burada oldukça önemlidir, çünkü
yükselişi her zaman güneydoğu rüzgarından önce gelir ve düşüşü Kuzey-Batı'dan bir değişikliktir; ancak, nadiren yirmi dokuz buçuk
inçten daha düşük durur. Akıntılar genellikle kuzeye doğru yönelir ve nadiren doğuya veya batıya doğru herhangi bir hızla
akar. Bu kıyı boyunca doğuya doğru seyreden ve Torres Boğazı'ndan Port Jackson'a giden bir gemi, Cape Northumberland'ın batısındaki körfeze savrulmaktan kaçınmak için 41 derecelik paralelde seyretmelidir. Orada, Bass Boğazı'ndan geçmesi için uygun olan Güney Doğu rüzgarıyla muhtemelen bir hafta bekletilir. Van Diemen's Land'a vardığında, kuzey veya güney rüzgarına hazırdır; çünkü ilkiyle Van Diemen's Land'ı fazla bekletilmeden veya yolculuğunu önemli ölçüde uzatmadan dolaşabilir.

KRAL GEORGE THE THIRD'S SOUND, Kaptan Vancouver tarafından 1791 yılında, Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı'na yaptığı meşhur seyahatte keşfedildi.
Gemiler için mükemmel bir dinlenme yeri sunar ve yeniden donatma, ağaçlandırma ve sulama gibi tüm amaçlar için uygundur. Yerliler dost canlısıdır;
Oyster Harbour kıyıları bol miktarda istiridye ve diğer kabuklu deniz ürünlerine ev sahipliği yapar ve limanlar ve nehirler balık ve kuşlarla doludur. Boğazda birçok uygun demirleme yeri vardır; büyük bir gemi için, aynı anda hem odununu hem de suyunu tamamlarken donanımı yeniden düzenlemek gerektiğinde en iyi yer PRINCESS ROYAL HARBOUR'dur; ancak, on bir fitten fazla çekmeyen küçük bir gemi için OYSTER HARBOUR tercih edilir, çünkü kıyıdan yüz yarda mesafede sabitlenmiştir ve bu nedenle yerlilerin işlerinde halkını korumak için daha iyi bir konumdadır; yerliler çoktur ve onları her gün ziyaret ederler. Ancak, sadece yakıt ve su isteyen bir gemi için, boğazın güneybatı köşesinde kumlu bir koy vardır; burada iki veya üç mükemmel su akıntısı kumun üzerinden denize akar ve bir gemi, bir kuyu kazarak bir veya iki günde ambarını tamamlayabilir. Bu yerden odun da temin edilebilir, ancak diğer bölgelerdeki kadar büyük veya belki de o kadar iyi kalitede olmaz. Bu koy, kayalık bir noktanın batısındaki ilk koy olması, bazı dikkat çekici çıplak kum tepeciklerinden çıkıntı yapması ve Seal Adası'nın arkasındaki alçak düz kayalık adacığın batısındaki ikinci kumlu plaj olması nedeniyle kolayca bulunur.

Demirleme yeri, kum ve yosunların olduğu bir dip olması nedeniyle iyidir ve BREAKSEA ve MICHAELMAS ADALARI tarafından doğu rüzgarlarından yeterince korunmaktadır. SEAL ADASI ile BALD HEAD'in batısındaki ilk kumlu plaj arasındaki demirleme yeri, batıya doğru uzanan alçak düz kayalık adacık, altı veya yedi kulaç kum ve yosunla
yaz aylarında tercih edilmelidir; çünkü o zamanlar doğu rüzgarları hakimdir ve bazen Mart ayına kadar kuvvetli eser; demirleme yeri, tek maruz kaldığı çeyrek olan Doğu-Kuzey yönü hariç, karayla çevrilidir ve bu yönde bile deniz ufkunu aşağı doğru eğen açı dairenin on derecesinden daha büyük değildir, ki bu önemsiz bir sonuçtur.

Bu demirleme yerine yukarıda belirtilen kumlu koydan daha yakın bir su yoktur, ancak fıçıları doldururken kendilerini korumak için yeterli sayıda adamla tekneler gönderebilen bir gemi için mesafe önemsizdir, çünkü bu sesin sakinleriyle yaptığımız dostça iletişime rağmen, karakterleri gördüğümüz diğer vatandaşlarından farklı olmadıkça onlara güvenilmemelidir.

Su, Princess Royal ve Oyster Harbours'da tepelerin altındaki kumun kenarına delikler kazılarak sağlanır; ancak, ikinci yerde, barın dışında kullandığımız dere, kazma zahmetine girmeden bol miktarda, mükemmel kalitede su sağlar.

Oyster Harbour'un barının üzerinde, düşük suda on buçuk fitten fazla değildir ve engebeli alanlarda yüksek suda on iki fitten fazla değildir; ancak, gelgitlerde, rüzgar limana doğru esiyorsa, on dört fit veya belki daha fazla olması muhtemeldir; ancak, kaynak sırasında yüksek su her zaman gece gerçekleşir ve bu nedenle, o sırada barı geçmeye çalışmak akıllıca olmaz.

Oyster Harbour'a gitmeyi planlayan bir gemi, girişin hemen doğusundaki kumlu plajın açıklarında, yani, uçtan ve bardan çıkan dalgakıranlar arasında, üç kulaç kumda demirlemeli ve limandaki Yeşil Ada'nın zirvesini, girişin batı noktasındaki çalılıkların ucuyla ve Breaksea Adası'nın en yüksek kısmını koyun dış noktasıyla aynı hizaya getirmelidir: daha sonra barı ölçmek için bir tekne gönderilmelidir. En derin kısım için işaret, Oyster Harbour'un arkasındaki bazı düz tepeli arazilerin batı zirvesinin, girişin doğu tarafındaki kayalardan biraz açık olduğu zamandır.

Çubuğu geçtikten sonra, kanal, düz arazinin merkezi, giriş noktalarının ortasında tutularak, sulama plajının batı ucundaki kayalık noktadan dışarı doğru çıkıntı yapan bir
kaya çıkıntısından kaçınıldığında en derindir. En güçlü rüzgarlar batıdan gelir ve bu nedenle
çadır demirleri güneybatı ve kuzeybatıya yerleştirilmelidir: bağlar
ve akarsu kablosu, o kıyıda tepeler geminin hemen üzerinden yükseldiğinden, onu doğu rüzgarlarından korumak için yeterli olacaktır. Eğer
barın dışındaki su akışı başarısız olursa, çimenlerin kenarına yaklaşık üç fit derinliğinde delikler kazılabilir, bu da üzerinden geçebilen herhangi bir gemi için iki veya üç günde yeterli miktarda su verecektir.

Girişteki gelgit genellikle on altı saat sürdü ve sekiz saat çekildi. Dolunayda ve değişimde yüksek su geceleri 10 saat 10 dakikada gerçekleşti; ancak barda yükselme ve alçalma çok düzensizdi ve içeri giren bir gemi, eğer su çekimi on fitten fazlaysa derinliğe çok dikkat etmelidir, çünkü bazen aniden iki fit yükselir.
Bahar gelgitleri yeni veya dolunaydan yaklaşık üçüncü veya dördüncü gün sonra gerçekleşir. Buradaki değişim yaklaşık 7 derece Doğu'dur. Yüzbaşı Flinders'ın gözlemlerine göre
Seal Adası'nın durumu 35 derece 4 dakika 55 saniye enleminde ve 117 derece 58 dakika 7 saniye boylamındadır.

Sydney Gazette'de küçük bir adanın
36 derece 27 dakika enleminde ve 127 derece 2 dakika Doğu boylamında görüldüğü bildirildi;
ancak anlatılanlara göre, Kangaroo Adası aynı gün görüldü, ki bu da yukarıdaki konumdan en az yüz elli fersah uzaktadır, bu yüzden doğru olması için çok belirsiz görünüyor. (Horsburgh Eki'nin 32. sayfasına bakın.)

Bass Boğazı'ndaki Van Diemen's Land'in kuzeybatı ucundaki SİYAH PİRAMİT, Yüzbaşı Flinders'ın haritasında yaklaşık 4 dakika güneyde yer almaktadır.

BELL'S ROCK. Minerva gemisinin Komutanı Bay Bell'in Yeni Güney Galler'e giden dış geçişinde gördüğü bir kayanın aşağıdaki anlatımı, 16 Aralık 1824 tarihli Sidney (Yeni Güney Galler) Gazetesi'nde yer aldı.

"14 Kasım'da Minerva, King's Adası'nın güney tarafında, Bass Boğazı'nın batı girişinin fairway'indeki bir kayaya çarpmaktan çok
zor kurtuldu. Kuzeye altı mil uzaklıktaki Reid kayaları ve Doğu-Güney-Doğu'daki Kara Piramit: bu durumdan tehlike yaklaşık yarım mil uzaktaydı (güney yönünde); ancak su sadece üç veya dört dakikalık aralıklarla kırıldığı için, dalga çok yoğun olmasına rağmen, bir gemiyi üzerinden taşıyabilecek kadar
derin su olması muhtemeldir. Kayıtsız bir gözlem, geminin o sıradaki enleminin 40 derece 26 dakika olduğunu gösterdi."

M. De Freycinet'in Bass Boğazı haritasında, bazı kayalık adacıklar Sea-Elephant Körfezi'nin
kırk mil doğusunda yer alıyor. Deniz Kızı onların konumlarına yakın seyretmiş olsa da
ben onları bulmayı başaramadım. (1. cilde bakın.)

Bass Boğazı'nın doğu ucundaki PYRAMID, kuzeye beş mil fazla
yerleştirilmiştir: gerçek konumu 39 derece 52 dakika 40 saniye enleminde ve 147 derece 11 dakika 30 saniye boylamındadır.

Yüzbaşı John Lamb, R.N. tarafından Cape Albany Otway açıklarında bir kaya resifleri görüldü. (Horsburgh cilt 2 sayfa 499'a bakın.)

Fransız keşif ekibi ve Kaptan Flinders tarafından ALBATROSS ADASI'na atanan konumlarda önemli bir fark var gibi görünüyor; İlki, Albatross Adası'nın meridyeni ile Sea-Elephant Koyu'ndaki kayanın meridyeni arasındaki farkı 24 dakika 45 saniye olarak belirledi; ikincisi ise 32 dakika 30 saniye olarak belirledi. Ancak Kaptan Flinders, KING'S ISLAND'ın yalnızca kuzey ucunu gördüğünden, hatanın, diğer yetkililerden doğu tarafını belirlemesinden kaynaklandığı anlaşılıyor, çünkü onun kuzeybatı noktası ile Albatross Adası'nın merkezi arasındaki boylam farkı, adayı büyük bir dikkatle inceleyen Fransızlardan yalnızca 2 dakika 30 saniye farklı.

BÜYÜK ADA'nın kuzey ucuna yakın yerlerde zaman zaman birkaç batık kaya keşfedildi, böylece Bass Boğazı'ndan doğuya doğru giden gemiler, Craggy Adası'ndan büyük bir dikkat göstermeden geçmemeli. En iyi geçit, Kent Grubunun güney tarafında, güneydoğudaki kayalık adacık (WRIGHT'S ROCK) arasında yer alır.

Yukarıdaki kayalık adacık ile Craggy Adası arasındaki bir çizgide ve ilkinden yaklaşık iki mil uzaklıkta, üzerinde iki küçük kaya bulunan bir resif vardır. (Bkz.
Horsburgh Eki, sayfa 32.)

Kaptan Flinders'ın Van Diemen's Land haritasında, Güneybatı Burnu, Mewstone, Güney Burnu ve aralarındaki arazinin enlemlerine ilişkin bazı önemli hatalar vardır. İlki, Kuzeye 30 derece Batıya (doğru) 8 dakika fazla ve diğer yerler orantılı olarak yerleştirilmiştir. Düzeltilmiş durumlar bu eserin ikinci cildinde verilmiştir.

...

EK A. BÖLÜM 7.

AVUSTURALYA KIYILARININ YAKININDAKİ SAHİLLERİN VE RESİFLERİN TANIMI.

RESİFLER, DOĞU KIYISI.

30 derece 5 dakika enleminde ve 159 derece boylamında bulunan ELIZABETH RESİFİ (bkz. Horsburgh's Supp. sayfa 52), 16 Mayıs 1820'de Claudine ve Marquis of Hastings gemileri tarafından keşfedildi. Resifin iki kablo uzunluğunda, on dört kulaç buldular; derinlikten çeyrek mil uzakta yirmi beş kulaç vardı, ancak bunun ötesinde dibe ulaşılamadı. Yaklaşık üç mil uzunluğunda, ortasında derin su var: kenar örtülü, ancak suyun yüzeyinin üzerinde aralıklarla bazı düzensiz kayalık çıkıntılar görünüyor. Resifin doğu tarafı yaklaşık bir mil boyunca Kuzey-Kuzey-Doğu ve Güney-Güney-Batı yönünde uzanır, ancak en büyük
uzunluk Batı-Kuzey-Batı ve Doğu-Güney-Doğu gibi görünmektedir.

MIDDLETON'S SHOAL 29 derece 14 dakika enleminde ve 158 derece 53 dakika boylamındadır. (Horsburgh cilt 2 sayfa 508'e bakın.)

CATO'S BANK 23 derece 6 dakika enleminde ve 155 derece 23 dakika boylamındadır. (Flinders cilt 2 sayfa 298 ve Horsburgh cilt 2 sayfa 509.)

WRECK REEF 22 derece 11 dakika 23 saniye enleminde ve 155 derece 18 dakika 50 saniye boylamındadır. (Flinders cilt 2 sayfa 330 ve
Horsburgh cilt 2 sayfa 509.)

CARNS veya ÖĞLE ORTASI RESİMİ, 21 Haziran 1818'de Neptün gemisinin kaptanı Bay Carns tarafından, bir gün önce Sandy Cape'ten yola çıkmış olarak keşfedildi. Doğu ve batı yönünde hatırı sayılır bir mesafe boyunca uzanır: gemi batı ucunu iki mil öteden geçti ve
Kandy Cape'ten yönünün Kuzey 21 derece Doğu, yüz yetmiş altı mil ve enlem 21 derece 58 dakika ve boylam 154 derece 20 dakika olduğunu buldu. Doğu sınırı görülmedi: aralarında geçitler bulunan, beş ila yirmi fit yüksekliğinde bir dizi kum tepeciği ve kayadan oluşuyor. (Horsburgh Supp. sayfa 35.)

SIR JAMES SAUMAREZ' SHOAL, Bay Lihou tarafından görüldü; kronometreye göre 21 derece 40 dakika enleminde ve 153 derece 46 dakika boylamındadır,
bir veya iki gün sonra Sandy Cape'e gelindiğinde doğru bulunmuştur.
Bu konumun Kuzey-Batısında başka birçok resif olduğunu varsaymak için sebepler vardır.

Sidney'den Batavia'ya giderken William Shand gemisinin kaptanı Bay Alexander Kenn tarafından keşfedilen KENN'S RESİF, on mil boyunca Kuzey Batı'dan Kuzey 1/2 Kuzey'e doğru uzanır ve kum ve kayalardan oluşur, bunların bir kısmı güney ucunda sudan altı veya sekiz fit dışarıdadır: altı mil genişliğindedir; Kenarın merkezi (? kuzey) 21 derece 9 dakika enleminde ve 155 derece 49 dakika boylamındadır (kronometre ve ay
ölçerlerine göre): Batık Resifi'nin Bird Islet'inden altı mil uzaklıkta, Güney 67 derece Batı'da olduğu bulundu.

BOOBY ve BELLONA SAHİLLERİ. Bu resiflerin yakınında, Baring gemisinin Komutanı Teğmen John Lamb, R.N. üç gün boyunca mahcup oldu, bu süre zarfında on dokuz ile kırk beş kulaç arasında sondaj yaptı ve sık sık denizin kırıldığı sığlık kısımlarından geçti. Bu subayın kayalık zeminin genişliğine atadığı sınırlar, 20 derece 40 dakika ve 21 derece 50 dakika paralelleri ve 158 derece 15 dakika ve 159 derece 30 dakika meridyenleridir. Kumlu bir adacık da onun tarafından görüldü, 21 derece 24 1/2 dakika Güney'de ve 158 derece 30 dakika Doğu'da bir kaya zinciriyle çevriliydi. Minerva gemisi de sekiz kulaç derinlikte sondajlara çarptı, Güney-Batı'da sığ su görünümü vardı; bu son tehlike yaklaşık 159 derece 20 dakika boylamında iki sığlık arasındaki bir çizgidedir. (Horsburgh Eki'ne bakın. sayfa 35.)

BAMPTON'S SHOAL, en az kırk beş mil genişliğinde bir at nalı şeklinde uzanmaktadır; kuzeydoğu ucunda ağaçlı iki adacık vardır. AVON ADALARI muhtemelen güney-batı ucuna yakındır:
Avon gemisinin Kaptanı Bay Sumner tarafından 18 Eylül 1823'te görüldü; ve kendisi tarafından üç çeyrek mil çevre, yirmi fit yükseklik ve aralarındaki denizin yirmi kulaç
derinliğinde olduğu şeklinde tanımlanmaktadır. Kuzeydoğudan kuzeye doğru dört mil uzaklıkta gemi on iki kulaç derinlikte ses çıkardı ve aynı zamanda güneydoğuda on veya on beş mil uzaklıkta, aralarında derin su bulunan bir resif gördü. Bir tekne en güneybatıdaki adacığa yanaştı ve orada sadece kuşların yaşadığını, ancak çalılar ve yabani üzümlerle kaplı olduğunu gördü. Gözlemle, bu adaların 19 derece 40 dakika enleminde ve 158 derece 6 dakika boylamında yattığı bulundu.

M. Krusenstern'in Pasifik Okyanusu Atlası'nda (1824) 17 derece enleminde ve 156 derece boylamında bir resif yer alır ve buna
MELLISH REEF denir.

FREDERICK gemisi tarafından bir REEF görüldü, kuzeydoğu ucu 20 derece 44 dakika enleminde ve 150 derece 32 dakika boylamında yer alıyor; yarı dairesel bir şekle sahip ve güneyde 21 derece 2 dakikaya kadar uzanıyor ve yaklaşık yirmi mil genişliğinde görünüyor.

VINE'S HORSE-SHOE SHOAL; en kuzey ucu 20 derece 5 dakika enleminde ve 151 derece 50 dakika boylamında: dışbükey veya
dış kenarını güneye doğru sunuyor ve güneye ve doğuya doğru on beş mil kadar uzanıyor.

DIANA'S BANK 15 derece 38 dakika enleminde ve 150 derece 28 dakika boylamında yer alıyor. (Horsburgh cilt 2 sayfa 509.)

16 derece 50 dakika ve 17 derece 45 dakika paralelleri ile
150 derece 30 dakika ve 152 derece 30 dakika meridyenleri arasında,
aşağıdaki açıklamalara göre çeşitli kısımları görülen çok geniş resifler vardır.

Teğmen Vine, 17 derece 46 dakika enleminde ve
151 derece 40 dakika boylamında bir KURU BANKE gördü. M. Tregrosse tarafından tanımlanan sığlık açıklamasına bakın.

Alert brikinin Komutanı Bay Brodie, Ekim 1817'de, Kuzey-Doğu ve Güney-Batı yönünde hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan BİR REEF gördü. Alert, resif boyunca yirmi beş mil boyunca ilerledi: Bay Brodie, yaklaşık
merkezde 17 derece 2 dakika enleminde ve 151 derece 49 dakika boylamında iki kum adası gördü.

Muhtemelen Teğmen Vine tarafından ve Alert'ten görülen yukarıdaki resiflerin bir parçası olan LIHOU'S SHOAL, 17 derece 25 dakika enleminde ve 151 derece 45 dakika boylamında yer alır: kırk altı mil uzunluğundadır ve
Kuzey-Kuzey-Doğu ve Güney-Güney-Batı'da yer alır.

Ekli hesaba göre, 1821'de Fransız brigi Les Trois Freres'in M. Tregrosse'u, brigi Jessie ile birlikte çok geniş bir SAHİLLER VE ADALAR ARALIĞI gördü.

19 Haziran'da, birlikte hareket eden iki brik, doğuda iki kumlu adacıkla sonlanan bir dizi resif ile karşılaştı; bunların en doğudaki
adası 151 derece 47 dakika (Paris'in 149 derece 27 dakika doğusunda) uzaklıktaydı; gemiler hemen rüzgara doğru yöneldiler, ancak rüzgara karşı geçemeyeceklerini anlayınca, yukarı doğru yöneldiler ve sabah 8'den akşam 4'e kadar bir buçuk fersah mesafede sığlık boyunca ilerlediler. Toplamda yedi adacık saydılar, üçü çalılarla kaplıydı ve hepsi
bir resif ile birbirine bağlıydı, kenarında deniz sertçe kırılıyordu: bunlara
VALİ FARQUHAR'IN GRUBU deniyordu: en batıdaki adacık 17 derece 39 dakika ve 151 derece 27 dakika (149 derece 7 dakika
Paris'in Doğusunda) uzaklıktaydı ve grubu sonlandırıyor gibi görünüyordu. Gün batımına yakın olduğu için, gemiler gece boyunca rüzgara doğru ilerledi ve gün ışığında
kuzey rotasına çıktı: kısa bir süre sonra Batı-Kuzey-Batı yönünde bir adacık gördüler; ancak, saat sekize kadar Kuzeye doğru dümen tutmaya devam ettiler ve sonra dokuz mil koştuktan sonra Kuzey-Kuzey-Doğu yönünde başka bir ada gördüler. Adalar arasında dümen çevirmeye çalışırken, bunların birbirine bağlı olduğu görüldü ve on bir kulaç derinlikte ses çıkardıktan sonra, gemiler yukarı doğru yöneldi ve en batıdaki adacık ile iki geniş resif arasında, beş veya altı mil genişliğinde, temiz görünen bir geçitten geçti. En batıdaki adacık 17 derece 42 dakika Güney'de ve 150 derece 43 dakika Doğu'da (Paris'in 148 derece 23 dakika Doğu'sunda) ve en batıdaki resif ise 17 derece 44 dakika Güney'de ve 150 derece 32 dakika Doğu'da (Paris'in 148 derece 12 dakika Doğu'sunda). Vali Farquhar'ın Grubu ile önceki gün görülen arasındaki on veya on iki fersahlık bir alan gece geçildi ve muhtemelen başka resifler de içerebilir. Son gruba TREGROSSE'S ISLETS adı verildi.

KUZEY SAHİLİ.

ALERT, 1817'de Torres Boğazı'nın batısındaki bir sığlığa çarptı; yaklaşık iki yüz kulaç uzunluğunda ve yaklaşık elli yarda genişliğinde görünüyordu: 9 derece 52 dakika enleminde ve 140 derece 50 dakika boylamında.

Cape Van Diemen civarında, henüz resif olarak adlandırılabilecek kadar sığ olmayan birçok denizaltı mercan kıyısı var; Kaptan Flinders'ın gördüğü ve yedi kulaçta sondaj yaptığı kıyı, 9 derece 56 dakika enleminde ve 129 derece 28 dakika boylamında yer alıyor. Alert ayrıca 10 derece 1 dakika Güney'de ve 129 derece 8 dakika Doğu'da dokuz kulaçlık bir sığlık parçasının üzerinden geçti.

KUZEY-BATI SAHİLİ.

SAHUL BANK'ı çok eksik biliniyor ve kapsamı haritada belirtilen kadar büyük değil. Ancak bu aralıkta, muhtemelen ara sıra görülen birçok resif vardır. Kaptan Heywood 11 derece 35 dakika enleminde ve 124 derece 10 dakika boylamında kuru bir bölüm gördü ve aşağıdaki bölümlerde geçerken sığlık sondajları var:

SÜTUN 1: MERCAN RESİFİ ÜZERİNDE KULA CİNSİNDEN SONDAJLAR.
SÜTUN 2: ENLEM.
SÜTUN 3: BOYLAM.

12 : 11 derece 21 dakika : 125 derece 23 dakika.
16 : 11 derece 10 dakika : 125 derece 27 dakika.
12 : 11 derece 7 dakika : 125 derece 30 dakika.
15 : 10 derece 57 dakika : 125 derece 34 dakika.

Bunların hepsi derin su ile ayrılmış ve kopmuştur. (Bkz. Horsburgh
cilt 1 sayfa 103.)

CARTIER ADASI, 1800 yılında Cartier gemisi tarafından görülen, kuzeye doğru dört mil uzanan bir sığlıkla çevrili kuru bir kum bankasıdır. Kronometreye göre
12 derece 29 dakika Güney ve 123 derece 56 dakika Doğu konumundadır.

Kaptan Heywood 1801 yılında şu resifleri gördü. Birinin merkezi
12 derece 48 dakika enlemde ve 124 derece 25 dakika boylamda; ve
diğeri 13 derece 29 dakika ve 124 derece 5 dakika uzaklıkta.

Hibernia gemisinin Komutanı Bay Samuel Ashmore tarafından görülen HIBERNIA SAHİLİ, dört mil genişliğinde, doğu ve batı yönünde uzanan bir sığlığın ortasındaki iki küçük kum bankasından oluşur. Enlem
11 derece 56 dakika ve boylam
123 derece 28 dakika, kronometreye göre.

Bay Ashmore ayrıca 1811'de başka bir sığlık gördü, ayrıntıları aşağıdaki mektupta
ayrıntılı olarak verilmiştir.

"Sığlığın kuzeydoğu ucu, 11 Haziran 1811'de öğlen vakti iyi bir gözlemle
12 derece 11 dakika Güney'de, boylam
kronometreye göre 122 derece 58 dakika 30 saniyedir (bu da Port Jackson'ın güney ucunun 151 derece 25 dakika 25 saniye olmasına izin verir). Görüş alanımıza giren
siyah kaya bariyerinin batısında,
birkaç kum tepeciği vardı; bunların en yükseği, doğu ucunda, biraz bitki örtüsü varmış gibi görünüyordu: kayalar genel olarak suyun altı veya sekiz fit üzerindeydi ve sörf, görüş alanındaki Kuzey-Doğu ve
Güney-Doğu noktalarında şiddetle kırılıyordu. Sığlık, Batı-Kuzey yönünde altı veya yedi mil boyunca uzanır," Haritada 
ASHMORE'S SHOAL adıyla ayırt edilir.

SCOTT'S REF (bkz. Horsburgh cilt 1 sayfa 102) 1811'de Yüzbaşı
Heywood, R.N. tarafından keşfedildi: kuzeybatı ucu 13 derece 52 1/2 enleminde ve 121 derece 59 dakika boylamındadır; oradan Güney 16 derece Doğu'ya on sekiz veya on dokuz mil boyunca kuzeydoğu noktasına kadar uzanır, 14 derece 1 dakika enleminde ve 122 derece 16 dakika boylamındadır;
güney genişliği tespit edilmemiştir. Dampier's Rocks'a atanan durumdan tam 97 mil Doğu'dadır. Cartier ayrıca bu civarda bir sığlığa
vurdu ve Yüzbaşı Horsburgh, Scott's Reef'in Dampier'in gördüğü ve Cartier'in çarptığı resif.

ROWLEY'S SHOALS üç ayrı resiften oluşur, en batıdaki
Imperieuse, ortadaki Clerke's ve en kuzeydoğudaki Mermaid's'dir.
Imperieuse kuzeyden güneye on mil uzunluğundadır ve en büyük genişliği beş mildir: çok derin suyla çevrilidir ve doğu kenarına yakın, 17 derece 35 dakika enleminde ve 118 derece 51 dakika boylamında bazı kuru kayalar vardır. Clerke's Shoal (güney ucu 17 derece 28 dakika enleminde, 119 derece 18 dakika boylamında) kuzeybatıya
uzar ve muhtemelen aşağıda açıklanan Minstrel's Shoal'a katılır ve eğer durum buysa, on yedi mil boyunca Kuzey-Kuzey-Batı 1/2 Batı yönündedir. Mermaid's Shoal'ın güney ucu 17 derece 12 dakika Güney ve 119 derece 35 dakika Doğu'dadır ve yedi mil boyunca kuzeye doğru uzanır; ancak o yöndeki sonu
görülmemiştir. Tüm bu resiflerin kenarları diktir; ve yüz seksen kulaçta hiçbir dip elde edilememiştir. Ancak resiflerin içinde,
yüz yetmiş ila yüz yirmi kulaç derinlikte bir sondaj bankası vardır. (Horsburgh cilt 1 sayfa 101'e bakın.)

MINSTREL'S SHOAL (Horsburgh's Supp. sayfa 52'ye bakın) kuzeydoğu ucu
17 derece 14 dakika Güney ve 118 derece 57 dakika Doğu'da veya kronometreye göre 5 derece 28 dakika Doğu'dadır, New Holland kıyılarından 23 derece 10 dakika Güney enlemindedir. Anketime göre kıyının o kısmının boylamı 113 derece 42 dakikadır; bu Minstrel's Shoal'ı 119 derece 10 dakika yapar ki bu da Rowley's Shoals'ın merkez resifi olan Clerke's Reef ile çok iyi örtüşmektedir; kesinlikle kuzey ucudur; Kaptan Horsburgh da öyle varsaymaktadır.

LIVELY adlı bir gemi yaklaşık 16 derece 30 dakika Güney'de ve 119 derece 35 dakika Doğu'da bir mercan resifinde batmıştır.

RITCHIE'S REEF veya Greyhound's Shoal. Bu resifin durumu Kaptan Horsburgh tarafından (bkz. Ek sayfa 38) 19 derece 58 dakika enleminde ve 114 derece 40 1/4 dakika boylamında olarak kaydedilmiştir; ancak,
Komutan
Teğmen Ritchie, R.N. tarafından Sydney Gazette'de yayınlanan bir
mektuba göre, 20 derece 17 dakika 40 saniye,
aylara göre boylam 114 derece 46 dakika 6 saniye olarak görünüyor.

VAN DIEMEN'İN KARASINDAN KAYA.

Rus gemisi RURICK, 1822'de, Van Diemen'in Karası'nın güneydoğu kıyılarında, 44 derece enlem ve 147 derece 45 dakika boylamda, suyun üzerinde kuru bir kaya gördü.

1819'da LORD SIDMOUTH gemisi tarafından da 43 derece 48 dakika enlem ve 147 derece 15 dakika boylamda bir kaya görüldü.

...

EK A. BÖLÜM 8.

TORRES BOĞAZI'NDAN GEÇEN RESİFLERİN İÇİNDEN GEÇİŞ İÇİN TALİMATLAR.

İÇ ROTA. Kaptan Flinders'ın Torres'ten geçmek için önerdiği geçit
Murray Adası'ndaki resiflere girerek boğazımızı geçer; bu rota üzerinden iki günlük bir geçit bir gemiyi tüm tehlikelerden uzak tutar: ancak, Wreck Resifi ile Murray Adası arasındaki alan tehlikelerle doludur, bunların çoğu
haritalarının yayınlanmasından sonra keşfedilmiştir ve bunların çoğu da ancak yakın zamanda görülmüştür, bu nedenle buna güvenli bir seyir denemez. Tehlikeler, uzun ve karanlık gecelerde bir geminin anlık olarak çarpma tehlikesine maruz kaldığı, geniş resiflerle çevrili alçak mercan adalarından oluşur; bunun sonucu olarak geminin kesin olarak yok olması ve mürettebatın muhtemel kaybıdır. İç Rota ilk olarak 1812'de Port Jackson'dan Bengal'e giden brig Cyclops'taki Bay Cripps tarafından takip edildi. Daha sonra, 1815'te Port Jackson'dan Seylan'a giden kiralık silahlı gemi Kangaroo'nun komutasındaki Teğmen C. Jeffreys, R.N. tarafından takip edildi.* Bu subay, kıyı boyunca yaptığı yolculuğun bir haritasını çizdi; bu, zamanının kısalığı ve bu kadar karmaşık ve tehlikeli bir geçidi doğru bir şekilde belirlemek için gerekli verileri elde etmesini engelleyen diğer koşullar göz önüne alındığında, ona büyük bir itibar kazandırıyor; Kaptan Cook'un görmediği Endeavour Nehri ile Cape Direction arasındaki boşluğu doldurdu; Yeni Güney Galler haritasında daha önce boş bırakılan tek kısım burasıydı; taslağının oldukça doğru olduğu görüldü ve benim değişikliklerim yalnızca daha iyi fırsatlar ve operasyonlarımın daha ayrıntılı olmasıyla gerçekleşti. Kıyının genel özelliği neredeyse hiç düzeltme gerektirmemiştir; başlıca düzeltmeler, önündeki mercan resiflerinin ve adaların sayısında, boyutunda ve göreceli yönlerinde olmuştur.

(*Dipnot. Horsburgh's Indian Directory cilt 2 sayfa 514.)

Bu rotayı tarif ederken, tüm yönler manyetiktir; ve rotalar gelgit veya akıntının etkisinden arındırılmıştır, çünkü bunlar yalnızca geçicidir ve genellikle önemsiz bir öneme sahiptir.*

(*Dipnot. Bu talimatları izlerken, bu Ek'te yer alan kıyının tanımına başvurulmalıdır.)

YÖNLENDİRMELER.

Akşam Breaksea Spit'in (bkz. Flinders'ın harita sayfası 3) etrafından dolandıktan sonra, gece boyunca dümen tutmak belki tehlikeli olabilir;
Bu nedenle, Batı-Kuzey-Batı yönünde beş veya altı lig koştuktan sonra,
gün doğana kadar bekleyin: ancak, gün önünüzdeyse, tükürüğün ucundan itibaren rota yaklaşık yüz mil boyunca Batı-Kuzey-Batı 1/4 Batı'dır. Daha sonra Cape Capricorn'dan yaklaşık yirmi mil uzakta olacaksınız: yolunuzda, Lady Elliot's Adası'nın yaklaşık üç mil içinden ve ayrıca Bunker's Grubu'nun en güneydeki adacığından geçmelisiniz,
burada akıntının rotanızı nasıl etkilediğini göreceksiniz ve buna göre hareket edebilirsiniz: eğer sizi kuzeye doğru yönlendirdiyse, tehlike olmadan
adaların her iki yanından veya içinden geçebilirsiniz. Cape Capricorn'a ulaştıktan sonra, uygun bir mesafeden ayrılabilir ve rotanızı Kuzey Batı'dan Kuzeye doğru yönlendirerek, Port Bowen açıklarındaki Peaked and Flat Adaları'nın içinden veya dışından geçebilirsiniz; sonra, Percy
Grubu'na doğru dümen tutun, 2. ve 3. Northumberland Adaları arasından geçin.

İkincisini geçtikten sonra, kuzeyden 8 derece doğuya beş mil ve üç çeyrek ve 1. Zirveden 85 derece batıya doğru uzanan alçak ve tehlikeli bir kayadan kaçının. Gece bunu önlemek için, durumu bilindiğinde
3 Numara'nın etrafından geçin, kolayca kaçınabilirsiniz.

Kanal Percy Adaları'nın her iki tarafında da güvenlidir, ancak
onların batısındaki, daha iyi bilindiği için, en güvenlisi olarak önerilir. Sonra, bir gemiyi kıyı çıkıntılarının etrafından Cape Grafton'a kadar götürecek olan Deniz Kızı veya Bathurst'ün rayları üzerinden dümen tutun, hava güzelse gece boyunca ilerlemenin tehlikesi yoktur; ancak Cape Grafton'da mercan resiflerinin kıyıya yaklaştığı ve dolayısıyla büyük bir dikkat gösterilmesi gerektiği unutulmamalıdır. Fitzroy Adası'na vardığınızda, kıyıdan bir mil ötede etrafından dolaşın ve kuzey ucu Batı'ya doğru yöneldiğinde, otuz beş mil boyunca Kuzey-Batı 1/2 Kuzey'e dümen tutun; o zaman bir grup alçak adanın Güneydoğusunda bir ligde olacaksınız; eğer yanlarından geçtiğinizde geceyse, onlara on dört kulaçtan daha fazla yaklaşmayın. Bu rotayı yönlendirirken, Tamar'ın gördüğü resiflerden kaçınmak için çok fazla doğuya gitmemeye büyük dikkat gösterilmelidir. (Yukarıya bakın.)

Ay yukarıdaysa adacıklar kolayca ayırt edilebilir, ancak aksi takdirde
gün ışığını beklemek daha akıllıca olacaktır. Bu rota bir gemiyi
izlerimin ikisinin üzerinden taşıyacak ve ölçümler on yedi,
on sekiz ve on dokuz kulaçta olacaktır. Alçak adalardan rotanızı Hope Adaları'na doğru çevirin, bunlar eski Kuzey'den 18 derece Batı'ya doğru
otuz sekiz mil uzanır, ancak rotanın 15 derece 51 dakika enlemindeki bazı resiflerden kaçınmak için o çizginin içinde olması daha iyidir: bu nedenle,
Cape Tribulation'ın beş mil yakınında geçin, böylece Hope Adaları'nın doğusuna veya batısına doğru doğrudan bir rota
belirlenebilir. Daha iyi rota batı Hope'un içinde ve resif boyunca üç çeyrek mil mesafede olacak, bu sayede resiften kaçınacaksınız. Kuzey ucuna
uyduğunuzda, yirmi sekiz mil boyunca Kuzey-Batı batı yönünde rota izleyin; bu sizi Cape Bedford'a götürecektir, oradan
bir ila üç veya dört mil dönebilirsiniz. Yolunuzda, Hope Resifi'nin kuzey ucundan üç buçuk mil sonra, b resifini göreceksiniz; ve ondan on beş mil sonra e resifine denk geleceksiniz; ve beş mil daha ileride, kuzey ucunda kuru kum bulunan
Captain Cook's Turtle Resifi'ni geçeceksiniz. Bu üç resif rotanızın doğusunda olacaktır.

Akıntı Kuzey-Batı'ya doğru yönelir, bu nedenle rotanız buna göre yönlendirilmelidir. Kıyı boyunca ilerlerken,
haritada işaretlenmiş olan zirveleri fark edeceksiniz. Endeavour Nehri'nin girişinin güney tarafındaki yüksek konik tepe, Cape Bedford zirvesiyle kesişen Mount Cook'tur veya belirli zirvelerden veya noktalardan herhangi biri geminin yerini verecektir, bu sayede akıntının etkileri genellikle çok hafiftir, algılanacaktır: bir keresinde Endeavour Resifi ile Kaplumbağa Resifi arasındaki alanda Kuzeybatı'ya saatte iki mil hızla bir akıntı bulduk. Cape Bedford'dan uzaklaşıp Kuzey 1/2 Batı'ya doğru yöneldiğinizde, Üç Ada'yı önünüzde göreceksiniz: onların arasından ve alçak ormanlık adadan geçin; ve rotanızı Cape Flattery ve Point Lookout'un etrafından çevirin, Kaplumbağa Grubu'nun altında demirleyin, tabii ki Howick Grubu'nun 4, 5 veya 6 numaralı adalarına karanlık çökmeden önce ulaşmak için zamanınız yoksa. Altında demirleme yeri bulunabilir. Point Lookout'u
yuvarlarken, Kaptan Cook'un haritasında bulunan ancak bizim göremediğimiz
bir resiften kaçınmak için iki buçuk mil yakınına gelmeyin;
burası, noktanın ucundaki sivri tepeden bir buçuk mil kuzeyde yer alır.
Turtle Group olmadan geçebilirsiniz veya Lizard Adası'nın altında demirleme yeri bulabilirsiniz, ancak bu önerilmez, hem kıyıdan uzaklaştıkça
rüzgar genellikle daha sert olur hem de mesafeyi uzatır.

Turtle Group'tan Kuzey Batı'ya Batı 1/2 Batı'ya doğru yönelin, Howick's Group'un 1 Numaralı'sının güneydoğu ucundaki tepeciği görene kadar: sonra 2 ve 3'ün içinden ve bir mil içinden, 4 numaralı adacık ile Cole's Adaları arasında ve 6 numaralı adacık ile s, t ve u kuru kumları arasında geçin. Deniz Kızı'nın
izi rotayı Cape Melville'e yönlendirecektir. Eğer gün geç olduysa, Howick's Group'un 6. adasına yanaştığınızda, demirlemenin
altında yapılması daha iyi olur, çünkü bununla Cape Flinders arasında tavsiye edilecek bir yer yoktur.

Cape Melville'i döndüğünüzde, Flinders' Group Adaları görülecektir;
ve Cape'ten dışarı doğru uzanan taşlı resifin etrafından geçer geçmez (buranın ucu pusula ile Kuzey Batı'dan Kuzeye ve Pipon's Island'dan Güney Batı'dan Batı 1/4 Batı'ya doğru uzanır) Pipon Adası'nı çevreleyen resif içinde bu dümeni yaparken, adaların ucuna doğru rotayı yönlendirin, yani Cape Flinders; rota ve mesafe Batı 3/4 Güney yaklaşık on üç mildir: bunun üzerinde sancak tarafında alçak bir ağaçlık ada kalacaktır.

Majestelerinin yelkenlisi Satellite, 1822'de, burnun ucundan kuzeye doğru (doğuya doğru) yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir resif üzerinde karaya oturdu; ancak, bir gemi burnun bir taş atımı mesafesinden geçebileceğinden, bu tehlike kolayca önlenebilir. Buradaki en iyi demirleme yeri, kıyıdan üçte bir mil uzaklıkta, on kulaç derinlikte, çamurlu tabanda, düz tepeli tepenin altındadır. Burnu dolaşırken, batı tarafında kıyıdan kısa bir mesafe uzanan bir sığlıktan kaçının.

Gün çok ilerlememişse ve on beş mil daha koşacak zamanınız varsa, gemi resif d'ye gidebilir; ancak, aslında, bu kısım ile Grenville Burnu arasındaki resiflerin veya adacıkların altında demirleme yeri elde edilebilir, çünkü dip genellikle çamurdur; ve bir resif gövdesine demir atarak, güneydoğuya doğru, gemi genellikle
düz olan denizden yeterince
korunur.

Cape Flinders'dan ayrılırken, yaklaşık yirmi üç
mil boyunca Batı 3/4 Kuzeye doğru dümen tutun, c ve g resiflerini denize doğru, d, e ve f resiflerini ise rotanın
güneyine doğru bırakın; sonra yaklaşık Kuzey-Batı 3/4 Kuzeye doğru çekin ve
resif l ve Pelican Adası içinde ve alçak ve ormanlık olan
Claremont Adaları 1 ve 2'nin denize doğru dümen tutun.

2'ye yanaştığınızda, resif m'nin güneybatı ucu görülecektir, bu bir ila iki mil geçilmelidir ve Kuzey-Batı 1/4 Batı rotası sizi 4 ve 5'e götürecektir, buraları her iki taraftan da geçebilirsiniz,
aralarındaki kanal oldukça güvenlidir. Eğer ikinci yolu seçerseniz,
kuzey yönünde, resif o'nun içinde dümen tutun ve sonra gelgitle
kaplanan alçak
kayadan kaçınmak için 6'ya yaklaşın. Bu kayayı geçtikten sonra, 7'ye dümen tutun ve
Cape Sidmouth'un açıklarında uzanan sığlıklardan kaçınmak için bir mil yakınından geçin. Bu nedenle, rota Kuzey-Kuzey-Batı, Night Island'a doğru; ve,
onun hizasında olduğunuzda, rota Sherrard's Adacıkları ve resif 10'un (üzerinde bazı çalılarla
kaplı kumlu bir adacık vardır) içine yönlendirilebilecek şekilde,
kaplı sığlık v'ye yakın olana kadar Kuzey 1/2 Batı'ya dümen tutun ve sonra
Cape Direction'ın etrafından dönün.

Bu nedenle Kuzey-Kuzey-Batı 1/4 Batı rotası sizi y, z, a, b ve c resiflerinin içine ve Restoration Adası'nın açıklarında bulunan kayalık adacığa kadar götürecektir: bu rotayı sürdürürseniz, burnun yaklaşık beş mil ötesinde uzun resif e'yi göreceksiniz; kenarına paralel olarak Kuzey-Batı'ya doğru yönelin, Fair Cape'e kadar uzanır ve burada çok dar bir noktada sonlanır. Sonra Kuzey-Batı 1/2 Kuzey'e yönelin ve en doğudaki iki Piper Adası ile h, i ve k resifleri arasından geçin; sonra l ve m'nin her iki yanından, Haggerston Adası'nın kıyısına doğru geçin ve Sir Everard Home's Grubu'nun en dışını dolaşın.

Cape Flinders ile burası arasındaki demirleme yerleri o kadar çoktur ki, özel olarak bahsetmeye gerek yoktur: her resifin kuzeybatı ucu barınak sağlayacaktır; ancak çapa çok yakına atılmamalıdır, çünkü gelgit
yarım mil ötede olduğundan daha fazla güçle kıyının etrafını süpürür, bu mesafede dip genellikle daha derindir. Gün ilerlemiş ve esinti tazeyse, Night Adası geçilmemelidir: çünkü
burası ile Piper Adaları arasındaki demirleme yerleri oldukça açıktır; ve Night Adası'ndan gün ışığından mahrum kalan bir gemi, hava kararmadan
Piper Adaları'na veya Margaret Koyu'na kolayca ulaşır.

İkinci koy, Cape Grenville'in etrafındadır; önünde Sunday Adası vardır,
rüzgardan iyi bir sığınak sağlar: durmak için güvenli bir yerdir.

Sir Everard Home Adaları'nın etrafından geçerken, gelgitin sizi gruba doğru sürüklemesini önlemek için onlardan genişçe gidin, çünkü rota boyunca
Kuzey-Batı'ya doğru yönelir. Rota daha sonra yaklaşık Kuzey-Batı 1/4
Batı'dır, Kuş Adaları'na ve oradan resif v'ye, yaklaşık Kuzey Batı'ya doğru
Kuzey; daha iyi ve daha doğrudan plan v ve w'nin içinden geçmektir (ancak aralarında güvenli bir kanal vardır) ve ikincisinin batı ucuna hizalandığında Cairncross Adası'na giden rota Kuzey Batı 1/2 Batı'dır ve mesafe yaklaşık on sekiz mildir.

Bu ve Cape York arasında çok iyi bir demirleme yeri olmadığından, geceyi orada, yaklaşık on dört veya on beş kulaçta, çamurda, adanın Güney Doğu'ya baktığı yerde, ancak yarım milden daha yakın olmamak üzere, orada demirlemek daha iyi olabilir, çünkü o mesafede taban kayalıktır.

Cairncross Adası'ndan ayrılırken, Escape Nehri sizinle hizalanana kadar Kuzey-Kuzey-Batı 1/4 Batı'ya doğru ilerleyin, x resifine dikkat edin: resifin içinde Kuzey Batı 1/2 Batı'ya doğru ilerleyin, bu sizi z kapalı resifinin içine götürecektir. Rotanız o zaman Albany Adaları'nın etrafından ve dolayısıyla kayalık bir ada olan a için Kuzey Batı'dan Kuzeye doğru olmalıdır.

Possession Adaları ve Endeavour Boğazı'ndan geçiş, Wallis Adaları'ndan Shoal Cape'e doğru uzanan sığ su nedeniyle büyük bir gemi için önerilmez; ancak Wednesday ve Hammond Adaları'nın kuzey ucundan geçen rota tercih edilir.
Resif a'yı geçtikten sonra, Wednesday Adası görülecektir: ona doğru dümen tutarken, boğazın ve Horned Hill arasındaki kayalık adacığa çok yakın durmaktan kaçının, çünkü bazı batık kayalar yaklaşık çeyrek mil boyunca uzanır: Wednesday Adası'nın kuzey noktasını yarım milden dönün ve sonra sizi Hammond Adası'nın açıklarındaki kayanın kuzeyine götürecek olan Batı'dan Güney 1/4 Güney'e doğru dümen tutun. Bu kayayı geçtikten sonra,
Batı'dan Güneybatı'ya doğru dümen tutun; ve Hammond Adası'nın güneybatı ucuna yaklaştığınızda, rotanın güneyindeki bir resif'e doğru çekin;
orada yarım milden fazla bir mesafeden geçebileceğiniz kuru kayalar göreceksiniz:
Daha sonra, genellikle, her zaman olmasa da,
kapalı olan d resifinden kaçınacaksınız:
Bu kanalın fairway'i yedi ve sekiz kulaç derinliğindedir.

Good Adası'nın zirvesi Batı'dan Güneybatı'ya doğru yöneldiğinde,
Larpent'in kıyısını atlatacağınız Booby Adası'na doğru Batı'dan Güney'e doğru dümen tutun ve
onu geçtiğinizde boğazdan kurtulmuş olursunuz. Bu nedenle gece boyunca Batı'ya 3/4 Güney'e doğru dümen tutabilir ve bu rotada suyunuzu çok
yavaş bir şekilde derinleştirebilirsiniz.

...

EK A. BÖLÜM 9.

TABLO: DENİZ KIZI VE BATHURST'ÜN AVUSTRALYA KIYISINDAKİ SEYAHATLERİ SIRASINDA GÖZLEMLENEN MANYETİK İĞNENİN EĞİLİMİ.

SÜTUN 1: TARİH.
SÜTUN 2: YER.
SÜTUN 3: GÜNEY ENLEM, DERECE DAKİKA SANİYE.
SÜTUN 4: DOĞU BOYLAM, DERECE DAKİKA SANİYE.
SÜTUN 5: İĞNENİN EĞİLİMİ, DERECE DAKİKA SANİYE.
SÜTUN 6: KUZEY VEYA GÜNEY UCU.
SÜTUN 7: DERECE DAKİKA SANİYE DEĞİŞİM.
SÜTUN 8: AÇIKLAMALAR.

1817. 9 Ekim, 28 Kasım: Port Jackson, Doğu Sahili: 33 51 : 151 15
: 62 1 30 : Güney: 8 42 Doğu: Kıyıda, Sydney Koyu'nun kuzey tarafında
gözlemlendi.

1819. Ocak: Hobart Kasabası, Van Diemen's Land: 42 54 : 147 27 : 70 7 00
: Güney: 9 00 Doğu: Kıyıda gözlemlendi.

16 Haziran: Cleveland Koyu, Doğu Sahili: 19 10 : 146 56 : 44 6 40 : Güney:
5 12 1/2 Doğu: Burunun ucunda yapılan iki gözlem.

Temmuz : Endeavour Nehri, Doğu Sahili : 15 27 : 145 11 : 38 00 00 : Güney :
5 27 Doğu : Çadırda çekildi.

1818. Nisan: Goulburn Adası, Kuzey Sahili: 11 38 : 133 20 : 27 32 30 :
Güney: 2 0 Doğu: Güneybatı Körfezi'ndeki Bottle Rock'ta çekildi.

1820. Ekim: Careening Körfezi, Kuzeybatı Sahili: 15 6 1/4 : 125 0 : 38
44 36 : Güney: 0 43 1/2 Batı: Çadırda çekildi.

Bathurst'un İngiltere'ye dönüşünde gözlemlenen Port Louis, Simon's Körfezi ve Atlantik Okyanusu'nun çeşitli bölgelerindeki Dip of the Needle.

1821. Kasım: Port Louis, Mauritius: 20 10 : 57 29 Doğu: 51 42 :
Güney: 12 00 Batı: Kıyıda.

1823. Şubat: Simon's Bay, Ümit Burnu: 34 11 2/3: 18 28 1/2:
48 23 1/2: -: 28 ila 30: Kıyıda.

9 Şubat: Sahte Körfez, Simon's Bay'in 5 dakika Doğu-Güneydoğusunda: -: -:
48 48: -: 28 ila 30: Dürbünde.

14 Şubat: Denizde: 27 18: 8 50: 37 57 1/2: -: 24 00: Dürbünde.

16 Şubat: Denizde: 23 47: 4 2: 30 10: -: 24 00: Bu gözlem
3/4 dereceye kadar doğrudur.

Yukarıdaki gözlem için durum, M. Perouse'un Brezilya kıyısında aynı düşüşü gözlemlediği yerden 5 derece kuzeye doğru Doğu'ya bakar.

20 Şubat: Denizde: 17 7: 4 57 Batı: 15 42 1/2: -: 21 9: 1/2 dereceye kadar düzelt.

Yukarıdaki durum, Komodor Baudin'in 15 derecelik düşüşü gözlemlediği yerden 16 1/2 derece kuzeye doğru Doğu'ya bakar; ve M. Perouse'un 14 derecelik düşüşü gözlemlediği yerden 14 derece kuzeye doğru Doğu'ya bakar.

24 Şubat: Denizde, St. Helena'dan dört lig kuzey-kuzey-batı: -:
-: 11 45: -: 20 35: 1/2 dereceye kadar düzelt.

26 Şubat: Denizde: 14 25: 7 53: 7 56 1/4: -: 18 54: 1/2 dereceye kadar düzeltin.

1823. 27 Şubat: Denizde: 12 42 Güney: 9 21 Batı: 3 6 3/4: Güney:
18 28 Batı: -.

Aleti ucu Kuzey 45 derece Doğu yönünde 180 derece işaretlenmiş şekilde yerleştirdiğinizde
iğne 4 30 daldı.

Aletinizi ucu Kuzey 67 Doğu yönünde 180 derece işaretlenmiş şekilde yerleştirdiğinizde
iğne 11 30 daldı.

Aletinizi ucu Kuzey 78 Doğu yönünde 180 derece işaretlenmiş şekilde yerleştirdiğinizde
iğne 14 30 daldı.

Aletinizi ucu Kuzey 85 Doğu yönünde 180 derece işaretlenmiş şekilde yerleştirdiğinizde
iğne 18 15 daldı.

Aletinizi ucu Kuzey 88 Doğu yönünde 180 derece işaretlenmiş şekilde yerleştirdiğinizde
iğne 20 0 daldı.

Aletinizi ucu Kuzey 91 Doğu yönünde 180 derece işaretlenmiş şekilde yerleştirdiğinizde
iğne 25 0 daldı.

Aletinizi ucu Kuzey 91 Doğu yönünde 180 derece işaretlenmiş şekilde yerleştirdiğinizde
iğne Kuzey 92 1/2 Doğu yönü dikeydi.

Aleti Kuzey 95 Doğu yönünde 180 derece işaretli olarak yerleştirdiğimde
ibre karşı tarafta 65 0'a kaydı.

Aleti Güney 45 Doğu yönünde 180 derece işaretli olarak yerleştirdiğimde
ibre karşı tarafta 3 40'a kaydı.

Aleti Güney 45 Batı yönünde 180 derece işaretli olarak yerleştirdiğimde
ibre karşı tarafta 3 0'a kaydı.

Aleti Kuzey 45 Batı yönünde 180 derece işaretli olarak yerleştirdiğimde
ibre karşı tarafta 5 30'a kaydı.

Gözlemin ortalaması, her iki ucu Kuzey ve Güney'e yerleştirdiğimde 3 6 3/4 dereceydi.

Gözlemin ortalaması, her iki ucu Kuzeydoğu ve
Güneybatı'ya yerleştirildiğinde 3 45'ti.

Gözlemin ortalaması, her iki ucu Güneydoğu ve
Kuzeybatı'ya yerleştirildiğinde 4 35'ti.

1823. 28 Şubat: Denizde: 11 44 ​​Güney: 10 12 Batı: 1 25: Güney: 17
-18 Batı: -.

Aleti Kuzey 45 Doğu yönüne yerleştirdiğimde ibre 2 10 düştü.

Alet Kuzey 60 Doğu yönüne yerleştirdiğimde ibre 2 50 düştü.

Alet Kuzey 70 Doğu yönüne yerleştirdiğimde ibre 4 25 düştü.

Alet Kuzey 80 Doğu yönüne yerleştirdiğimde ibre 5 15 düştü.

Alet Kuzey 90 Doğu yönüne yerleştirdiğimde ibre 8 15 düştü.

Alet Kuzey 92 Doğu yönüne yerleştirdiğimde ibre 14 00 düştü. Alet Güney 60 Doğu yönüne yerleştirildiğinde ibre
kaymıştır.

Alet Güney 45 Doğu yönüne yerleştirildiğinde ibre
2 20 kaymıştır.

Alet Güney 45 Batı yönüne yerleştirildiğinde ibre
1 40 kaymıştır.

Alet Kuzey 45 Batı yönüne yerleştirildiğinde ibre
1 00 kaymıştır.

Kuzey-Doğu ve Kuzey-Doğu'ya yerleştirildiğinde ortalama 1 55.

Kuzey-Batı ve Güney-Doğu'ya yerleştirildiğinde ortalama 1 40.

28 Şubat : Denizde : 11 30 1/2 : 10 20 : 0 45 : Güney : 17 ila 18 Batı :
-.

28 Şubat: Denizde: 11 5 1/2: 10 34: 0 15: Kuzey: 17 ila 18 Batı:
-.

Yukarıdaki gözlemlerden, Manyetik Ekvator'un 10 1/2 derece Batı meridyenini 11 derece 12 dakikada
Güney enleminde geçtiği anlaşılıyor. Son gözlemde - aletin yönü değiştiğinde,
iğne oldukça sabit kaldı,
iğnenin güney ucu kuzeyi gösteriyordu, ta ki değişiklik gerçekleşene kadar;
iki saniye boyunca bu pozisyonda kaldı ve sonra aniden
ters yöne, kendi doğru yönüne kaydı; ancak hareketleri,
bir uçtan diğerine kaymasında çok yavaş ve düzensizdi. Gün
o kadar yağmurluydu ki pusulanın değişimi için hiçbir gözlem yapılamadı.

1 Mart: Denizde: 10 1 Güney: 11 31 Batı: 3 32 1/2: Kuzey: 17 44
Batı: -.

2 Mart: Denizde: 8 21 Güney: 12 57: 6 50: Kuzey: 18 00: -.

5 Mart: Denizde: 7 3 Güney: 15 42: 11 22 1/2: Kuzey: 16 5: -.

7 Mart: Denizde: 4 17 Güney: 18 50: 19 15: Kuzey: 13 18: -.

9 Mart: Denizde: 0 0 1/3 Güney: 22 6 1/4: 27 45: Kuzey: 12 51: -.

24 Mart: Denizde: 17 4 Kuzey: 35 40: 54 23 3/4: Kuzey: 11 3:
3/4 dereceye kadar düzeltin.

31 Mart: Denizde: 29 33 Kuzey: 38 35: 65 25: Kuzey: 10 59:
1 dereceye kadar düzeltin.

...

EK A. BÖLÜM 10.

ARAŞTIRMANIN SABİT NOKTALARININ COĞRAFİ KONUMLARI ÜZERİNE.

Kıyının çeşitli kısımlarının boylamlarını belirlemek için gözlemler Troughton tarafından bir daire ve bir sekstantla alındı: bu değerli aletlerin yanı sıra Arnold yapımı üç kronometremiz vardı, yani 413 (kutu), 2054 (cep) ve 394 (cep); bunlardan ilk ikisi Amirallik tarafından sağlandı. Dördüncü yılın sonunda, 394'ün durması sonucunda, Parkinson ve Frodsham tarafından yapılmış dördüncü bir kronometre (287 numaralı kutu) kolonide satın alındı ​​ve mükemmel bir saat olduğu kanıtlandı.

Bizim tarafımızdan belirlenen veya diğer otoritelerden uyarlanan aşağıdaki yerlerin durumları, ara kısımların boylamlarının kronometrik olarak belirlenmesinin temeli olarak hizmet etti.

Sydney Koyu'nun kuzeydoğu ucundaki FORT MACQUARIE'nin bayrak direği, PORT JACKSON'da (Flinders'ın Sığır Noktası ve aksi takdirde Bennelong Noktası) 33 derece 51 dakika 28 saniye Güney enleminde ve 151 derece 15 dakika 26 Doğu boylamında olup, aşağıdaki tabloya göre, yapılan tüm gözlemlerin ortalamasıdır.

Enlem (derece dakika saniye cinsinden) şu kişi tarafından gözlemlendi:

Kaptan Flinders, 1795 ve 1802: 33 51 45.6.
De Freycinet 1802'de: 33 51 21.
King (azaltılmış) 1817: 33 51 18.
Sir T. Brisbane (azaltılmış) 1822: 33 51 30.

Fort Macquarie'nin Ortalama Enlemi 33 51 28.

Boylam (derece dakika saniye cinsinden) tarafından gözlemlendi:

Kaptan Cook, Botany Koyu'ndaki gözlemlerinden azaltıldı, 1770: 151 11
32.
Kaptan Hunter, 1788: 151 19 43.
Teğmen Dawes 1788: 151 18 50.
Teğmen Bradley: 151 20 38.
Malespina: 151 17 53.
Baylar Broughton ve Crosley, 1795: 151 9 3.
Kaptan Flinders, 1795-6: 151 17 12.
Aynı 1802: 151 11 49.
Kaptan De Freycinet, 1802: 151 8 32.
M. D'Espinosa, bir güneş tutulması ve 1. ve 2. Jüpiter'in örtülmesiyle
Uydular, 1793: 151 12 45.
Vali Bligh, 1806, güneş tutulması: 151 17 49.
Kaptan P.P. King, 1817, güneş tutulması, Bay Rumker tarafından hesaplandı: 151 17
29.
Sir Thomas Brisbane, 1822 (altı tutulmanın ortalaması gözlemevini 151 derece 15 dakika 20 saniyeye yerleştiriyor): 151 15 32.
Bay Rumker, Parramatta'da güneş tutulması, Fort Macquarie'ye düşürüldü: 151
17 30.

Fort Macquarie'nin Ortalama Boylamı 151 15 26.

PERCY ADASI (Sayı 2). Bu adanın güneybatı ucunun boylamı, Kaptan Flinders'ın gözlemine göre 150 derece 13 dakika
Doğu'dadır.

ENDEAVOUR NEHRİ. Girişin güney tarafındaki kıyıdan birkaç metre
uzaklığa yerleştirilen gözlemevi (karşıdaki kumlu plajın ucuna yakın en yüksek çalılığın zirvesi, pusula ile 3 derece 40 dakika
Güney yönünde) 15 derece 27 dakika 4 saniye enleminde ve 145 derece 10 dakika 49 saniye boylamında yer aldığı bulundu. (Notlara bakın, Ek A.)

GOULBURN ADALARI. Gözlemler, Güneybatı Körfezi'nin kuzey ucundaki iki kayalık adacığın en büyüğü olan Bottle Rock'ta yapıldı; ancak sonuçlar o kadar şüpheli ve tatmin edici değildi ki, kronometreler tarafından belirlenen boylam tercih edildi. Aşağıdakiler, durumunu belirlemek için yapılan gözlemlerdir:

Güneşin on dört meridyen yüksekliğine göre enlem l. l. deniz ufkunda, koyun çeşitli yerlerinde alınmış ve ölçümle Bottle Rock 11 37 24'e düşürülmüştür.

Kronometrelerle Bottle Rock ile Cassini Adası arasındaki boylam farkı, şu tarihte alınmıştır:

1819: 7 40 47.
1820: 7 40 00.
1821: 7 38 28.

Cassini Adası ile Bottle Rock arasındaki ortalama fark: 7 39 45.

Careening Koyu'ndan Cassini Adası'nın boylamı, ölçümle: 125 38 46.

Cassini Adası'ndan Bottle Rock'ın boylamı, kronometreyle: 133 18 31.

1818 ve 1819 yıllarında alınan ay mesafelerinin sonuçlarının ortalaması, kayanın boylamını 133 derece 31 dakika 58 saniye Doğu olarak vermiştir. Son yolculuğumuzda Bathurst'ün ve Dick'in saatlerinin ortalaması 133 derece 19 dakika 40 saniyeydi ve bu
sonunda uyarlandı, çünkü meridyeni ile Cassini Adası arasındaki kronometrik farkla daha iyi uyuşuyordu. Ay mesafeleri ile kronometrelerin sonuçları arasındaki bu olağanüstü
farkı asla açıklayamadım, çünkü ilki
güneşin ayın her iki tarafında olduğu
zamanlarda alınmıştı ve çok
iyi görünüyordu.

CAREENING BAY. Bu yer, 15 derece 6 dakika 18 saniye Güney ve 125 derece 0 dakika 46 saniye Doğu enlemlerinde bir dizi gözlemle sabitlendi. (Bir nottaki Ek A'ya bakın.)

KRAL GEORGE THE THIRD'S SOUND. Bu yerin boylamı, Kaptan Flinders'ın gözlemlerinden ve araştırmasından aşağıdaki şekilde uyarlandı; yani:

Oyster Harbour girişinin doğu kıyısındaki çadır. Enlem 35
derece 0 dakika 17 saniye ve boylam 117 derece 56 dakika 22 saniye.

Bald Head topraklarının alçak kısmının altındaki kumlu plaj (başın etrafındaki ilk kumlu koy) 35 derece 6 dakika enleminde ve
117 derece 58 dakika 6 saniye boylamındadır.

Timor Adası'ndaki COEPANG. Kronometrelerimizin derecelendirildiği FORT
CONCORDIA'nın bayrak direğinin durumu, Kaptan Flinders'ın gözlemlerine göre
10 derece 9
dakika 6 saniye enleminde ve 123 derece 35 dakika 46 saniye boylamındadır.

...

EK B.

KAPTAN KING'İN AVUSTRALYA'NIN TROPİKAL VE BATI KIYILARINDAKİ ARAŞTIRMASI SIRASINDA TOPLANAN DOĞAL TARİH KONULARININ BİR LİSTESİNİ VE AÇIKLAMASINI İÇERİR.

1787 yılında Port Jackson'da İngiliz Kolonisi'nin kurulmasından önce, bu geniş kıtanın kıyıları Hayvan Krallığı'nın ürünleri hakkında herhangi bir kayıt
tutan çok az denizci tarafından
ziyaret edilmişti. Sahip olduğumuz ilk gerçek rapor, o nadir bulunan kara kuğuyu
keşfeden ilk kişi olarak kutlanan Vlaming'e aittir: onun ardından, Kuzeybatı ve Batı Kıyıları'nın birkaç ürününün hesabını bize akıllıca ama tuhaf bir üslupla
aktarmış olan Dampier gelir; ancak hasat, Cook'un arkadaşları olan Banks ve Solander'a ayrılmıştı; bu isimlerin isimleri bilim dünyasında çok iyi ve yaygın olarak biliniyordu. Bu seçkin doğa bilimciler, Yeni Güney Galler Kıyısı'ndaki ilk koleksiyonculardı; ve çalışmaları Doğa Tarihi'nin belirli bir dalı ile sınırlı olmasa da, Botanik, Banksian Herbaryumu'nun bolca kanıt sağladığı başlıca amaçları gibi görünüyordu.

Koloninin civarındaki Doğa Tarihi koleksiyoncuları arasında, 1787 yılından bu yana White,
Paterson, Collins, Brown, Caley, Lewin, Humphreys ve Jamison isimleri kayıtlıdır; ve bu süre zarfında kıyılar iki İngiliz ve iki Fransız keşif seferi tarafından ziyaret edilmiştir; yani Amiral
D'Entrecasteaux, Kaptanlar Vancouver ve Flinders ve Komodor Baudin komutasındakiler.
İlk sefer sadece Recherche's Archipelago'daki güney kıyısına ve Van Diemen's Land'in güney kıyılarına dokundu; ve ikincisi sadece Güneybatı Burnu yakınlarındaki Kral George the Third's Sound'a uğradı; ancak
bu fırsatlar, Labillardiere ve Menzies'in Avustralyalı Botanikçiler olarak isimlerini kutlamak için yeterliydi, buna rağmen
o zamandan beri Bay Brown'un daha kapsamlı keşifleri tarafından gölgede bırakıldılar,
Kaptan Flinders'ın yolculuğu sırasında Doğa Tarihi koleksiyonları ve onun üstün nitelikleri, onu haklı olarak
çok sağlam ve hak ettiği şekilde
yükseltildiği botanik biliminin zirvesine
yükseltti.

Peron ve Lesueur, Baudin'in yolculuğunda, araştırmalarını esas olarak
zoolojik araştırmanın dalları arasında genişlettiler; ancak o seferde Doğa Tarihi'nin her bölümünün ayrı bir koleksiyoncusu vardı ve Leschenault de la Tour, Riedle, Depuch ve Bailly'nin isimleri
unutulmayacak. Ne yazık ki, bu yolculuğun Doğa Tarihi henüz dünyaya
verilmedi, M. Peron'un ölümü
yayınlanmasını durdurdu; ancak, birkaç konu MM tarafından ele alındı. Lacepede ve Cuvier ve diğer Fransız doğa bilimcileri, çeşitli bilimsel dergilerinde monografiler biçiminde; ancak büyük kısmı henüz dokunulmamıştır, muhtemelen toplayıcısıyla birlikte ölen değerli bilgilerin eksikliğinden dolayı. M. Peron, bu seferin tarihsel anlatımında, kendisi tarafından toplanmış birkaç zooloji konusuna dikkat çeker, ancak bunlar o kadar belirsiz bir şekildedir ki, elde ettiğimiz ve onun keşifleri olduğundan şüphelendiğimiz örneklerin onun açıklamalarıyla karşılaştırılabileceği konusunda çok büyük şüphe vardır.

Kaptan Flinders ve Bay Brown'ın Doğa Tarihi koleksiyonları hakkında, ikinci beyefendinin değerli botanik çalışmaları dışında hiçbir açıklama yayınlanmamıştır.

Bu sefer sırasında oluşturulan koleksiyonla ilgili olarak, özellikle dört ayaklılar ve kuşlar olmak üzere Hayvan Krallığı'nın derlediği bilgilerin sayıca çok az olması üzücüdür; ve Doğa Tarihi öğrencilerinin, ilk bakışta, konuya ihmal ve dikkatsizlikten kaynaklandığı düşünülebilecek bir şeyde hayal kırıklığına uğramış olmaları; ancak yolculuğun başlıca ve neredeyse tek amacı, kıyı şeridinin incelenmesiydi ve bu amaçla küçük bir gemi, haklı olarak, en avantajlı olarak kabul ediliyordu; bir zoolojik koleksiyon için konaklama söz konusu değildi. Şu anda dünyaya sunulan çok az sayıda örnek, boş zaman ve fırsat olarak elde edildi; ancak birçok ilginç ve son derece merak uyandırıcı konu, aslında, yer darlığı ve bunları toplamak ve saklamak için bir cihaza sahip olmamamız nedeniyle geride bırakılmak zorundaydı.

Kraliyet Bahçesi'nden botanik koleksiyoncusu Bay Allan Cunningham, keşif gezisine katıldı; ve bu beyefendi, bölümünde, tamamı Kew'de saklanan çok kapsamlı ve değerli bir koleksiyon yapmaktan geri kalmadı.

Ek'i hazırlarken, Coğrafi Zooloji öğrencilerine malzeme sağlamak amacıyla eve getirilen her tür (üç veya dört balık hariç) belirtilmiştir. Hayvanların dağılımı, sistematik Fizyologlara çok büyük bir yardım sağlaması muhtemel olduğu için çok ihmal edilmiş bir çalışma dalıdır; ve bu nedenle Fransa Adası'nda bulunan türler listeye eklenmiştir.

Dört ayaklıların, sürüngenlerin ve kabukluların kataloğu ve açıklamaları için British Museum'dan Bay J.E. Gray'e borçluyum.
Bay Vigors, koleksiyonunun kullanımında ve korunan birkaç kuş örneğiyle ilgili değerli tavsiyelerinde bana nazikçe yardımcı oldu; ve Bay W.S. MacLeay, bana entomolojik koleksiyonumun çok değerli bir açıklamasını sağladı. Ayrıca, ülkenin botanik bilimi hakkındaki açıklamaları için Bay Cunningham'a; Kral Üçüncü George'un Boğazı'ndan yeni bir ağacın açıklaması için Bay Brown'a; ve
son olarak, Londra Jeoloji Derneği'ne sunulan örneklerden benim için çok
ilginç bir jeolojik duyuru hazırlama nezaketini gösteren Dr. Fitton'a, kendisinin bu derneğin en aktif ve bilimsel üyelerinden biri olduğu.

...

VERTEBRATA.

MAMMALIA.

JOHN EDWARD GRAY, ESQUIRE, M.G.S., VB.

1. Pteropus edwardsii, Desm. Mamm. 109.
Madagascar Bat, Edwards' Birds, t. 108.
Vespertilio vampyrus, Lin. Syst. Nat. 1 45.
Flying Fox, Colonists of Port Jackson.

Kuzeybatı Sahili'ndeki Point Cunningham'da yakalanan bu örnek, Edwards'ın rakamıyla ve British Museum'da saklanan örnekle uyuşuyor gibi görünüyor. Port Jackson'daki Linnean Derneği koleksiyonunda da bir tane var. Bu hayvanların büyük uçuşları
Port Keats'te ve Kuzeybatı Sahili'ndeki Cambridge Körfezi'nde gözlemlendi. Bu yarasa
Friendly Adaları'nda da oldukça bol görünüyor, çünkü Forster
bir casuarina ağacına asılı beş yüz tane gördüğünü anlatıyor.
Forster, sayfa 187.

2. Canis australiae.
Canis familiaris australasiae, Desmarest, Mamm. 191.
Avustralasya Köpeği veya Dingo, Shaw's Zool. 1 278, t. 76.

Bu hayvan Port Jackson civarında yaygındır ve aynı türden görünen köpekler kıyının her yerinde bulunur.
Kaptan King, canlı bir örnek sundu Sir Everard Home, Bart., o da bunu
Exeter Change'e gönderdi.

Bu türü sıradan köpeklerden farklı olarak ele alırken, Bay William MacLeay'in görüşüne katılıyorum*. (Linnean
Transactions 13'e bakın.)

(*Dipnot. Bay W. S. Macleay tarafından atıfta bulunulan yerde böyle bir görüş ifade edilmemiştir.--P.P.K. ["errata"ya eklendi])

Kaptan King bana bu köpeklerin asla havlamadığını, bu konuda Linnean'ın Amerikan köpeği hakkındaki açıklamasına uyduklarını; görünümleri ve kurnaz mizaçlarıyla tilkiye benzediklerini; ve Yeni Güney Galler'de ara sıra evcilleştirilmelerine rağmen, türlerine özgü sinsi alışkanlıklarını asla kaybetmediklerini ve kümes hayvanlarını öldürmeleri veya koyunları ısırmaları engellenemeyeceğini bildirdi.

Ancak bu köpek, Forster'ın "tek bir ırktan" olarak tanımladığı Güney Denizi Adaları'nda bulunan köpekten oldukça farklı bir tür gibi görünüyor: çoğunlukla sıradan bir köpeği andırıyorlar, ancak muazzam büyük kafaları, dikkat çekici derecede küçük gözleri, dik kulakları, uzun tüyleri ve kısa, gür bir kuyruğu var. Society Adaları'nda çoğunlukla meyveyle besleniyorlar; ancak tek evcil hayvan oldukları Alçak Adalar ve Yeni Zelanda'da balıkla besleniyorlar. Son derece aptallar ve nadiren veya ASLA HAVLAMAYORLAR, yalnızca ara sıra uluyorlar." Forster'ın Gözlemleri, sayfa 189.

3. Otaria cinerea, Peron et Lesueur. Voyage aux Terres Austral. ij. 75.

Peron'un kısa tanımıyla uyuşan bir türün başı, keşif gezisi tarafından eve getirildi, ancak bu yazarların amaçladığı şeyin bu olduğundan şüphe etmek için büyük bir neden var. Peron'un hayvanının örneklerinin Paris Müzesi'nde olduğunu öğrendim, ancak son zamanlarda mühürler üzerine yazan Desmarest ve Frederic Cuvier, yalnızca Peron'un verdiği
çok kısa özel karakteri kopyaladılar. Örneğimizin başı
gri, oldukça kısa, sert tüylerle kaplı ve yünlü
tüysüzdür. Kulaklar kısa, koniktir.

Desmarest'in Otaria Falklandica'sından (Shaw'un Phoca
falklandica'sı) tüy altında yünlü bir maddenin olmaması (fok avcıları tarafından kürk olarak adlandırılır) ve Shaw'un tanımladığı son türde uzun ve bız şeklinde olan kulağın uzunluğuyla oldukça farklıdır.

(*Dipnot. Müzedeki, bu tür için aldığım örnek,
Kaptan Peake tarafından New South Shetland'dan getirilmiştir: Pennant'ınkinden ve dolayısıyla ondan alınan tüm sonraki açıklamalardan, arka ayakta dört yerine beş pençe ve parmak olmasıyla
farklıdır.)

Kaptan King, el yazmasında bu mührün Batı Kıyısı'ndaki Rottnest Adası'nda ve Kral George the Third's Sound'da bulunduğunu belirtmektedir. Aynı zamanda Shark's Bay'i sık sık ziyaret eden tür olduğu da anlaşılıyor; ve eğer bu M. Peron'un Otaria cinerea'sıysa, Kangaroo Adası'na kadar doğuda da bulunuyor.

Baş, Linnean Society koleksiyonunda saklanıyor.

4. Petaurista sciurea, Desm. N. Dict. H.N. 25 403.
Didelphis sciurea, Shaw's Zool. 1 t. 113.
Sugar Squirrel, Port Jackson Kolonistleri.

Bu hayvanın iyi korunmuş doğal iskeleti eve getirildi ve
British Museum'a bırakıldı.

5. Acrobata pygmaea, Desm. Mamm. 270.
Didelphis pygmaea, Shaw's Gen. Zool. 1 t. 114.
Phalangista pygmaea, Geoffr. el yazmaları. Petaurus pygmaeus, Desm. N. Dict. H.N. 25 405.
Opossum Faresi, Port Jackson'daki Kolonistler.

Opossum kabilesinin en küçüğü ve en güzeli olan bu küçük hayvan,
Port Jackson civarında aşırı derecede çoktur. İlk olarak Dr. Shaw tarafından Zoology of New Holland adlı eserinde tanımlanmıştır. Linnean Society koleksiyonunda birkaç
örnek bulunmaktadır. Yukarıdakiler British Museum'dadır.

6. Delphinorhynchus pernettensis ?
Delphinus pernettensis, Blainville.
Delphinus delphis, var. Bonnaterre, Ency. Cetol. 21.
Dauphin, Pernetty, Voyage aux Isles Malouines, 99. t. 2. f. 1.

Görünüşe göre bu türe ait olan bir kafa eve getirildi ve British Museum koleksiyonuna
kabul edildi. Bu hayvan, Yeni Hollanda'nın kuzey kıyılarında çok yaygındır.

Kaptan King, el yazmasında, Yeni Güney
Galler kıyılarının ve Yeni Hollanda'nın kuzeybatı tarafının, balinagiller
içinde bol miktarda bulunduğunu belirtir. Kuzeydoğu Kıyısı'nda, resiflerin içinde, deniz, balina avcılarının onlara yaklaşma tehlikesi nedeniyle pek dikkat etmedikleri
Balaena physalis, Linn. veya yüzgeç sırtlı balinalarla doludur. Bazen tekneleri, bu hayvanların aniden su yüzeyine çıkıp, muazzam yüzgeçleriyle denizi kırbaçlamaları ve ara sıra sudan sıçrayıp ezici bir ağırlıkla düşmeleri nedeniyle kritik
durumlara sokulurdu. Renkleri genellikle koyu kahverengidir, ancak birkaç tanesi siyah ve beyaz alacalı olarak fark edildi. Kuzeybatı Kıyısı'ndaki balinalar aynı türden, ancak daha koyu renkli görünüyorlardı. Cape Leveque yakınlarındaki demirleme yerlerinden birinde (2. cilt, sayfa 91)
brig, bütün gece boyunca bu devasa balıklarla çevriliydi ve mürettebat, gemiye düşmelerinden bir anlığına korkuyordu, bunun sonucu çok
felaket olurdu. Sakin bir gecede suya düşmelerinin sesi, bir topun sesi kadar yüksekti.

...

AVES.

BU KOLEKSİYON, BURAYA YERLEŞTİRİLDİĞİ SIRAYA GÖRE
NUMARALANDIRILDIKLARI
LİNNEAN TOPLULUĞU'NA SUNULMUŞTUR.

1. Halcyon sacra. Swainson.
Alcedo sacra, Ind. Orn. 1 250.
Sacred Kingfisher, Latham, 4 25.

Bu kuş, muhtemelen kuvvetli bir kara rüzgarı tarafından uçurularak Kuzeybatı Sahili'ndeki Cambridge Körfezi civarında denizde yakalandı.

2. Barita tibicen. Cuvier.
Coracias tibicen, Ind. Orn. ​​sup. 27.
Piping roller, Latham, 3 86.

3. Barita varia. Cuvier.
Coracias varia, Ind. Orn. ​​1 173.
Pied roller, Latham, 3 86. Bu genç bir örnek gibi görünüyor.

4. Centropus phasianus. Illiger.
Cuculus phasianus, Ind. Orn. ​​Sup. 30.
Polophilus phasianus, Leach, Zool. Misc. levha 46.
Pheasant Cuckoo, Latham, 3 240.

Bu kuş, Port Jackson'ın kuzeyindeki Yeni Güney Galler kıyılarının her yerinde ve Kuzeybatı Kıyısı'nın doğu kısmında bulunur. Avustralya'daki yaşam alanının yirmi dört derece enlem ve yirmi altı derece boylam kadar geniş olduğu bilinmektedir. Bu örnek, Doğu Kıyısı'ndaki Endeavour Nehri'nde çekilmiştir. Linnean Society koleksiyonunda, Port Jackson civarında çekilmiş başka bir kuş örneği daha vardır.

5. Meliphaga corniculata. Lewin.
Merops corniculata, Ind. Orn. 1 276.
Topuz alınlı bal yiyen kuş, Latham, 4 161.

Bu kuş Doğu Kıyısı'nın tümünde bulunur.

Koleksiyondaki bir sonraki kuş Dr. Latham tarafından Linnean cinsi Gracula'da düzenlenmiştir, ancak bana göre Linnaeus tarafından orijinal olarak tanımlanan bu cinsle hiçbir bakımdan uyuşmuyor, modern ornitologlar tarafından değiştirildiği haliyle ise hiç uyuşmuyor. M. Cuvier'e göre Gracula'nın türünün Paradisea
tristis, Linn. olduğunu veya M. Temminck'e göre Gracula
religiosa, Linn. olduğunu düşünelim, ki bu sonuncu görüşe katılmaya daha meyilli hissediyorum, kuşum grubun temel karakterlerinden hiçbiriyle uyuşmuyor. Aslında, Linnean cinsi Oriolus genel görünümünde en çok benzediği cinstir; özellikle renklerinin benzer bir düzenlemesi ve gagasının, kanatlarının ve bacaklarının yapısıyla. Hemen o cinse atfederdim, ancak bunun Yeni Hollanda'da çok bol bulunan ve Insessores'teki hemen hemen her grubun görünümünü aldığı gözlemlenen melifag kuşlara ait olduğunu düşünmek için bazı nedenlerim var. Gerçekten de, melifag olduklarına karar verilen o ülkenin bazı kuşları, Meliphaga cyanops, Lewin,*** [Graculine
Honey-eater, Lath. Syn. 4 166. sp. Ed. 2da.] ve onunla akraba olan ve bizden önceki kuştan çok az farklı olan diğerleri, Orioles ile o kadar çok dış ilişkiye sahiptir ki, dillerinin tamamen farklı yapısı ve buna bağlı olarak yaşam alışkanlıklarındaki farklılık olmasa, muhtemelen onlarla aynı ailede yer aldıkları görülürdü. Şu anda önümüzde olan kuşun dili veya beslenme şekli hakkında kesin bir şey söyleyemem, çünkü daha önce gözlemlediğim gibi, keşif sırasında Doğal Tarihin daha ilginç ayrıntılarına dikkat etmek için boş zamanım veya fırsatım olmadı. Ancak genel görüş bu kuşu emme yoluyla beslenen gruplar arasına yerleştiriyor; ve şimdiye kadar tanımlanmamış, ona yakın ikinci bir türüm olduğu için, ikisini de geçici olarak yeni bir cinse dönüştürmeyi, dış görünüşleri onunla uyuşsa da, iç anatomileri ve yaşam alışkanlıkları nedeniyle tamamen uzak olabilecekleri bir cinse atfetmeyi tercih ediyorum. En azından hata o kadar büyük olmayacak ve kolayca telafi edilebilir. Kuşlarımın dilinin Bal Emici Kuşlarınkiyle değil de Orioles'inkiyle uyuştuğu bulunursa, grubum elbette düşecektir. (*Dipnot. Regne Anim. 1 360.) (**Dipnot. Analyse d'un Syst. Gen. d'Orn. sayfa 52.) (***Dipnot. Birds of New Holland plakası 4.) Cins MIMETES.* (*Dipnot. Mimetes, Yunancadan, taklitçi; [farklı bir grubun görünümünü varsayarak.]) Rostrum forte, subarcuatum, subcultratum, mandibulis urisque apice emarginatis; naribus basalibus, lateralibus, subovalibus, membrano partim tectis.

Dil ve sugendum idonea?

Alae vasatlar, rotundatae; remige 1ma brevissima; 2da et 6ta aequalibus;
3tia ve 4ta fere aequalibus; longissimis; 5ta onun paulo breviori: remigum 3tiae ve 6tam, orta dereceli ürüne ek olarak dış mekan ürünleri de dahil.

Pedes alt türleri; acrotarsiis scutellatis, scutis quinque; paratarsiis bütünleyici.

Cauda vasat, fere aequalis.

6. VIRIDIS. M. olivaceo-viridis, subtus albidus nigro guttatim striatus;
alis caudaque nigro-fuscis, illis albido-marginatis, hac apice albo.

Gracula viridis. Çıta. Ind. Orn. destek sayfa 28. Caput dorsumque olivaceo-viridia, plumis in medio longitüdinaliter fusco-lineatis. Tectrices superiores nigro-fuscae, ad apicem albido-marginatae; aşağılık albido nigroque variegatae. Remiges supra fuscae, ad marjem externum apicemque leviter albido-notatae; subtus pallide fuscae. Rectrices nigro-fuscae, subtus pallidiores, omnibus, duabus mediis Exceptis, apice albo-maculatis. Rostrum flavum. Pedes nigri. Longitudo* corporis, 10 1/4; alae a carpo ad remigem 3tiam, 5 7/10; kaudae, 4 4/5; tarsi, 17/20; Rostri ad frontem, 1 2/10, ad rictum, 1 3/10.

(*Dipnot. Ölçümüm inç cinsindendir ve bunları oluşturan parçalar.) 7. FLAVO-CINCTUS (n.s.) M. flavo-viridis, subtus pallidior, capite dorsoque fusco-lineatis, alis caudaque nigris viridi flavoque variegatis.

Capitis, gulae, dorsique plumae flavo-virides, medio fusco-lineatae, hujus lineis latioribus. Tectrices superiores nigrae, apice flavo-marginatae, pteromatum marjine flavo, alis clausis, fasciam conspicuam formante; superiores flavee, ad base nigro-notatae. Remiges supra nigrae, subtus fuscae; primariis anguste, sekonder geç, apice flavo-marginatis; pogoniis externis anguste, internis geç, flavo-marginatis. Retrices supra nigrae flavo-viridi marjinatae; subtus pallidiores, omnibus, duabus mediis istisna, macula flava lata apicali notatis. Rostrum flavum, paulo altius, et magis carinatum, quam rostrum
M. viridis. Pedes nigri.

Bu kuşun boyutları M. viridis'in boyutlarıyla neredeyse aynıdır:
gaga sadece biraz daha yüksek ve daha
omurgalı olması bakımından biraz farklıdır. Yukarıdaki açıklamalar, iki kuş arasındaki belirli farklılıkları gösterecektir. Bu farklılıklar, yalnızca M.
flavo-cinctus'un sarı ile işaretlenmiş olması ve diğer kuşun beyaz olmasıyla değil, aynı zamanda
renklerin genel dağılımıyla da belirgindir. Bu açıdan , M.
flavo-cinctus, özellikle
tüy örtülerindeki apikal noktaların birleşim noktasıyla
kapatıldığında kanatta oluşan sarı fasya bakımından gerçek Orioles'e daha çok benzemektedir.

8. Rallus philippensis. Lin. Syst. 1 263.7 . Ind. Orn. ​​756. Bris. 5 163.
t. 14. f. 1. Levha Enl. 774.

Bu kuş, Cape York yakınlarındaki (Yeni Güney Galler'in kuzey ucu) Booby Adası'nda bulundu ve Linnean Society'nin koleksiyonunda bulunan ve yakınlarda alınmış bir örnekle uyuşuyor. Port
Jackson. Kuşum, karşılaştırdığım kuşların çoğundan daha küçük olduğundan, muhtemelen genç bir örnektir.
Göğüsteki kızıl bant, türde normalden daha dardır, muhtemelen aynı
durumdan kaynaklanır: aksi takdirde tam olarak aynı fikirde.

Rallus philippensis aslen Filipin Adaları'nda bulundu. Hem Kuzey hem de Güney Pasifik'teki topraklarda ve Hint Okyanusu'nda yaşadığı için çok geniş bir alana yayılmış gibi görünüyor.

9. Haematopus picatus (n.s.) H. ater; korpora subtus, fasya alarum, üropigio, kaudaeque bazi, albis; remigibus primoribus totis nigris.

Kürsü pedesque rubri; collum totum nigrum; tetrices superiores primores fuscae, sekonder albae, ad carpum ve ad marjem dış nigro-variegatae; fasya alarmum angusta; remiges primores supra nigrae, subtus fuscae; uropygium album parce nigro variegatum.

Longitudo corporis ab apice rostri ad apicem caadae, 22; alae a carpo ad remigem primam, 11; rosri, 3 3/10; tarsi, 2 3/10; caudae, 5.

Avrupa'nın yaygın İstiridye Avcısı'nın yanı sıra, cinse son zamanlarda iki tür daha eklendi, bunlar H. palliatus, Temm., Brezilya yerlisi ve H. niger, Cuv., Yeni Hollanda'dan. Yukarıda anlatılan kuş türü Avrupa türlerine (H. ostralegus) diğer ikisinden daha büyüktür; ancak aşağıdaki özelliklerle ayırt edilebilir, yani:

Boyutları bakımından Avrupa kuşunun uzunluğunu altı inç aşar ve diğer kısımları orantılıdır; boynunun etrafında beyaz yakaya ihtiyaç duyar, bu H. ostralegus'un çok belirgin bir özelliğidir;
kanattaki fasya yalnızca ikincil tüy tüylerinin ucuyla sınırlıdır, diğer kuşta ise kanat örtü tüylerinin bazılarına kadar uzanır: birincil tüy tüyleri de tamamen siyahtır; oysa diğerinde kısmen beyazla alacalıdır: kanat altı örtü tüyleri de farklıdır, birincil olanlar fuscous'tur ve dış ikincil olanlar kısmen siyahla işaretlenmiştir; oysa H. ostralegus'taki kanat altı örtü tüylerinin tamamı beyazdır. Avrupa kuşunda tamamen beyaz olan üropigium da örneğimizde kısmen siyahla alacalıdır. Ayak parmaklarının kenar ağları çok daha geniştir. H. ostralegus'un gözünün altındaki beyazımsı ay şeklindeki işaret, türümüzde tamamen eksiktir, gözün kenarı gagayla aynı renkte, kırmızımsı bir tondadır. Bu kuş, genel olarak kıtanın kıyılarında yaygındır; sömürgeciler tarafından Kırmızı Gaga olarak adlandırılır.

10. Aptenodytes minor. Gmel. Syst. 1 558.
Küçük Penguen, Latham.

Bu kuş, Güney Okyanusu'nun her yerinde yaygındır. Yukarıdaki örnek, New Holland'ın güneybatı ucuna yakın Kral George Üçüncü Boğazı'nda bulunmuştur. Koleksiyonda 9 a ve 9 b olarak işaretlenmiş iki örnek vardır.

11. Tachypetes aquila. Vieillot.
Pelecanus Aquila, Gmel. Lin. 1 572.
Fırkateyn Kuşu.

Bu örnek Ascension'da elde edildi ve Tropik'in içindeki veya yakınındaki Atlantik'in her yerinde yaygındır.

12. Sterna fuliginosa. Gmel. Lin. 1 605. Ind. Orn. ​​2 804.
Egg Bird, Forst. Voyage 1 115. Cook, Voyage 1 66, 275.
Noddy, Dampier, 3 pt. 1 99., tablo sayfa 85. şekil 5. Hawkesworth's Coll.
of Voyages, 3 652.
Sooty Tern, Gen. Syn. 6 352. Arc. Zool. 2 Number 447.

Koleksiyonda bu kuşun 12 a ve 12 b olarak işaretlenmiş iki örneği bulunmaktadır.

13. Sterna pelecanoides (n.s.)
S. alba; capitis verce nigro albo-variegato; dorso, alis, caudaque canis; remigibus fusco-atris, rhachibus albis.

Colli latera parce cano-maculata; tetrices secundariae primoribus obscuriores; remiges fusco-atrae, pogoniis internis fere ad apicem albo-marginatis; retrices externae fuscae basi apiceque albis; kürsü subflavum; Pedes nigri.

Longitudo corporis, 19 1/4; alae a carpo ad remigem primam, 13 1/2;
kaudae, 6 3/4; rostri, ön kısım, 2 1/3, ad rictum, 3 1/6; tarsi, 1 1/6.

Bu kuşun ayak başparmağı veya arka parmağı ön ayak parmaklarına daha yakın birleşmiş ve Ternler arasında normalden daha önde yer alıyor gibi görünüyor: ayrıca, orta ayak parmağının tırnağının kenarının, Pelecanidae'de gözlemlenene benzer şekilde, tırtıklı olmasa da önemli ölçüde genişlemiş olduğu da gözlemlenebilir. Bu özellikler, Sternae'nin Pelecanidae ailesine ve özellikle de parmakları birleştiren zarın daha küçük olması nedeniyle Ternlere bu ailenin diğer gruplarından daha yakın olan Phaeton cinsine olan yakınlığını doğrular (bkz. Linnean Transactions 14 505). Öte yandan, Sterna pelecanoides'in aynı zarının kendi cinsinden saptığı ve normalden daha geniş olması nedeniyle Pelecanidae'ye yaklaştığı da söylenebilir. Kanatları kuyruktan önemli ölçüde daha uzundur; bu, kuşumuzun aynı zamanda uzun kanatlı Tachypetes veya Fırkateyn kuşuyla ortak olan başka bir özelliğini de ortaya koymaktadır.

14. Larus georgii (n.s.) L. albus, dorso alisque nigris; rectricibus albis, fasya medya atra.

Rostrum flavum, apice rubro; mandibulae superioris gonide maxime angulata; remiges primores atrae, secundariae supra nigrae apice albo, infra albae; tetrices superiores albae; Pedes flavi. Longitudo corporis, 28; alae, bir carpo ad remigem primam 18 3/4;
mandibulae, superioris ad frontem, 2 1/3, ad rictum, 3 1/6; tarsi, 2
11/12; kaudae, 8 1/2.

Bu kuş, Güneybatıdaki Kral George the Third's Sound'da bulundu.
Sahil, Seal Adası civarında.

...

REPTILIA.

JOHN EDWARD GREY, ESQUIRE, M.G.S.

Cins CHLAMYDOSAURUS. Gri.

Capite depresso; membrana timpani apertası.
Gula pennulis plicatis ornata.
Pedibus dörtlü.
Digitis quinque, elongatis, simplicibus.
Kauda elongata, subcylindrica.

Hayvan pullu; baş çökük; burun delikleri yanda, gözler ile başın ucu arasında ortada; kulak zarı çıplak; ön dişler konik, bız şeklinde (üstte sekiz, altta dört) alt çene); arkadakiler en büyüğü; yan veya yanak dişleri sıkıştırılmış,
kısa, tek bir sırt oluşturan, arkada giderek daha uzun; dil kısa,
etli, ön kısmının alt kısmının her iki tarafında oval, pürüzsüz bir disk var; boyun oldukça uzun, her iki tarafında büyük bir örgülü
fır, kulağın üst arka kısmından çıkan hilal şeklindeki bir kıkırdak ve ortada dil kemiğinin yan çatalının uzamasıyla desteklenmiş ; vücut basık; bacaklar oldukça uzun,
özellikle arkadakiler; uyluk kemiği gözeneklerinden yoksun; ayaklar dört,
beş ayak parmağı, birincisi iki, ikincisi üç, üçüncüsü dört,
dördüncüsü beş ve küçük parmak ve ayak parmağı üç eklemli; pençeler
sıkıştırılmış, kancalı; kuyruk uzun, neredeyse yuvarlak, pullu.

Bu cins, Agamae'ye neredeyse akraba olabilir, ancak
boynuna eklenen tuhaf fırfırla onlardan farklıdır.

1. Chlamydosaurus kingii (n.s.)

C. corpore luteo, nigro, variegato; squamis carinatis; pennula antice
serrata; cauda corpore duplo longiore. Chlamydosaurus kingii, Gray el yazmaları.
Simge. Tablo A. Doğal boyut.

Avustralya'nın kuzeybatı kıyısındaki Port Nelson'da yaşar.

Renk siyahla alacalı sarımsı kahverengi: baş çökük,
yanlar dik, üst kısımda künt bir sırt bırakıyor,
gözler bu sırtın içine yerleşmiş: gözlerin üzerindeki sırt başın üstündekilerden daha büyük pullarla kaplı; gözler oldukça küçük, üstlerinde etli bir sırt var; göz kapakları miniklerle kaplı ve küçük dik pullardan oluşan
narin bir
sırtla çevrili: dudaklar, uzunlamasına düzenlenmiş bir sıra dikdörtgen,
dört kenarlı pullarla çevrili, üst dudağın ön pulu
en büyüğü: çene dar orta kaburgalı pullarla, ortada beş kenarlı bir pul ve alt çenenin çatalının ön kısmının hemen üzerinde birkaç tane daha büyük pul: burun delikleri, oldukça büyük bir
yuvarlak pul ile çevrili, neredeyse ortada yer alan göz ve
üst çenenin ucu, tüpler öne doğru bakıyor: yüzün yan tarafı
ağız köşesinden kulağın alt kısmına kadar uzanan çok belirsiz bir sırt var: boyun küçük pullarla kaplı: fırfır
başın arka kısmı, kulakların hemen önünden geçer ve
boynun yanlarına bağlı olup göğsün ön kısmına kadar uzanır, yukarıda arkadan çıkan ay şeklindeki bir kıkırdak tarafından desteklenir
başın arka kısmı kulak ve ortasında yaklaşık
yarısı kadar uzanan bir kemik: bu kemik dil kemiğinin yan çatalının bir uzantısı gibi görünüyor, ancak numuneye zarar vermeden
kesin olarak belirlenemedi; her fırfır çenenin alt kısmında birleşen ve yanda yukarı doğru katlanan dört örgüsü ve boynun alt kısmının ortasında birleşen beşinci bir örgüsü vardır; üst kenarının ön kısmı zarif bir şekilde tırtıklı, ancak arka veya
alt kısım oldukça bütün; dış yüzey omurga
pullarıyla kaplı, merkezine doğru en büyük; iç yüzey oldukça
pürüzsüz. Sırtın pulları oval, pürüzsüz; alt
kısmınkiler gövdenin ve bacakların üst kısmının keskin orta kaburgalı, uzuvların yan ve eklemlerinin ise çok ince. Kuyruk, gövdenin iki katı uzunluğundadır, yuvarlaktır, sivri orta kaburgalı pullarla kaplıdır, uçlara doğru altı sıra oluşturur, böylece belirsiz bir şekilde altıgen olur; uç künttür: ayak parmakları uzun, çok eşitsiz, eklemlerde değişiklik gösterir, genel karakterde belirtildiği gibi (pençe eklemini de içerir) sıkıştırılmış, pullu; pençeler kancalı, boynuz rengindedir.

Kuyruğun uzunluğu: 12 inç.
Vücudun uzunluğu: 5 inç.
Başın uzunluğu: 5 1/2 inç.
Başın gözlerin üzerindeki genişliği: 1 inç.
Uyluğun uzunluğu: 1 9/10 inç.
Ayak ve taban uzunluğu: 2 2/10 inç.
Fırfırın dış kenarının uzunluğu: 10 inç.

Bu ilginç kertenkele, Kew Bahçeleri için Majestelerinin Botanik Koleksiyoncusu olarak keşif gezisine eşlik eden Bay Allan Cunningham tarafından, Port Nelson'ın dibindeki Careening Koyu'ndaki bir ağacın dalında bulundu. (1. cilde bakın.) Kendisi tarafından Sir Everard Home'a ​​gönderildi ve orada Cerrahlar Koleji Müzesi'ne bırakıldı, bu da
iç yapısını incelememi engelledi.

(*Dipnot. Kolej Küratörleri Kurulu'na başvuruda bulunarak, çalışmamın Ek'i için bu ilginç ve benzersiz numunenin bir çizimini yaptırmama izin verildi. Levha, arkadaşım Henry C. Field, Esquire. P.P.K. tarafından yapılmış son derece doğru bir çizimden Bay Curtis tarafından kazınmıştı.)

Bu olağanüstü Kertenkele'ye saygıyla, Bay Cunningham'ın günlüğünde şu açıklamalar yer almaktadır. "Olağanüstü görünümlü bir kertenkele yakaladım,
kendisini küçük, çürümüş bir ağacın gövdesine tünemişti. Boynunda, omuzlarını örten, fırfır veya ipliğe benzeyen ilginç bir tırtıklı zar vardı ve enine ince kıkırdaklar sayesinde genişlediğinde, açık bir şemsiye şeklinde beş inç kadar açılıyordu. Bu kadar ilginç bir hayvanı yakalama isteğimin, kertenkelenin hayatı tehdit edildiğinde bu olağanüstü zara ne kadar bağımlı olduğunu veya onu nasıl kullandığını alarm veya sinirlilikle göstermesine yetecek kadar zaman tanımamasından dolayı üzgünüm.
Başı oldukça büyüktü ve gözleri yaşarken oldukça belirgindi; dili, iki parçalı olmasına rağmen, kısa ve kalındı ​​ve tüp şeklinde görünüyordu." Cunningham
el yazmaları.

Kaptan King bana, dilin ve ağız içinin renginin sarı olduğunu bildirdi.

2. Uaranus varius, Merrem. Lacerta varia, Beyaz, New Holland'a Yolculuk Günlüğü, 253, t. 38.
Shaw, Nat. Misc. t. 83.
Tupinambis variegatus, Daud. Rept. iij. 76.
Monitor bigarre, Cuv. Reg. Anim. ij. 24.

İngiliz Tüccarları tarafından The Lace
Lizard adıyla daha iyi bilinen bu tür, kuyruğun ortasının üst kısmına yerleştirilmiş, ikiye bölünmüş bir sırt şeklinde yükseltilmiş ve arka ayağın dış parmağında veya daha doğrusu baş parmağında uzun olan ve ilk veya en uzun parmağın sondan bir önceki distal eklemine kadar uzanan iki pul serisine sahip olmasıyla dikkat çekicidir; pençeler basık ve keskindir.

Cins PHELSUMA. Gri.

Pedes quatuor, digitis fere aequalibus, totis lobatis, muticis; poris
femoralibus farklılığı.

Caput et truncus supra tesserulis minutis, infra squamis minimis, tecti.

Fransa Adası ile sınırlı gibi görünen bu cins,
Geckonidae'nin geri kalanından, ayak parmaklarının bütünüyle genişlemesiyle
uzunluğunda ve tamamen pençesizdir ve alt kısmı enine tabakalarla kaplıdır.
ölçekler; başparmağın çok küçük ve belirsiz olması ve uylukların
bir dizi küçük gözenekle donatılmıştır.

3. Phelsuma ornata (n.s.).
P. supra plumbea makula, fasciaque rufa ornata, subtus albida.
Simge. --
Fransa Adası'nda yaşıyor.

Baş basık, önü kesik, minik oval pullarla kaplı; Üst kısmın ön tarafı kurşun renginde, gözlerin hemen önünde oldukça geniş kırmızı bir bant ve hemen arkasında her iki tarafta beyaz hilal şeklinde bir nokta ve hemen arkasında bazı belirsiz kırmızı tonlar; sırt kurşun rengi ve mavi, altı adet uzunlamasına düzensiz büyüklükte kırmızı nokta dizisi; göbek beyazımsı; kuyruk gövdeden biraz daha uzun. Gövde bir inç ve beş sekizde bir, baş yarım inç, kuyruk iki inç
ve buçuk uzunluğunda.

Bu hayvan, yalnızca Peron'un Gecko
cepedien'i olan P. cepedia'dan oluşan yakın zamanda kurulan bir cinsin ikinci türü olması nedeniyle oldukça ilgi çekicidir; Cuv. Reg. Anim. 2 46. ve 4 t. 5. f. 5.; renklendirme tarzı biraz benzerdir, ancak Oppel'in Gecko
ocellatus'undan çok farklıdır.

Cins TILIQUA. Gri.

Pedes quatuor pentadactyli, poris femoralibus nullis.
Caput scutatum; palato nulli'de dentes.
Truncus regulariter squamosus.

Bu cins, Palatin dişlerinin olmaması, daha kısa gövde ve kulak deliklerinin ön kısımlarında bir saçakla donatılmış olmasıyla gerçek Skink'lerden ayırt edilir. Sonraki Cins olan Trachysaurus'tan farklıdır, baş belirgin düz plakalarla kaplıdır ve
vücudun tamamı kesik altıgen pullarla kaplıdır; pullar gerçek Skink'inkinden
daha serttir, ancak Trachysaurus'unki kadar belirgin kemikli değildir.

4. Tiliqua tuberculata. Gray.
Lacerta scincoides. Shaw, Nat. Misc.
Lacerta occidua. var. Shaw, Zool. iij. 289.
Scincus tuberculatus, Merrem. Syst. Amph. 73.
Scincoid veya Skink Formlu Kertenkele, Beyaz, Dergi 242.
Simge. Beyaz, l. c. t. 30. Shaw, N. M. t. 179; Zool. iij. t. 81.

Bay White'ın mükemmel günlüğünde ilk kez tanımlanan bu Kertenkele, Avustralya kıyılarında nadir görülmemektedir, çünkü hem British Museum'da hem de Linnean Society koleksiyonunda muhtemelen koloninin yakınlarından alınmış birkaç örnek vardır; benden önceki örnek, King George the Third's Sound'daki Seal Adası'nda yakalandı.

Vücudun tamamının pulları geniş, altıgen şeklindedir, beş veya altı uzunlamasına, hafifçe yükseltilmiş sırt vardır, bunlar giderek incelir ve kenara ulaşmadan hemen önce kaybolur. Bacaklar kısa, kalındır; ön ayakların parmakları oldukça kısadır, dıştaki ikincinin ortasına kadar uzanır, ikinci ve üçüncü eşit; dördüncü üçüncünün son eklemine kadar uzanır ve küçük olan dördüncü parmağın ikinci eklemine kadar uzanır. Arka ayakta birinci ve üçüncü parmak neredeyse eşittir ve ikincinin sadece yarısı kadar uzundur; dördüncüsü üçüncünün sadece yarısı kadar uzun; ve beşincisi dördüncü parmağın yaklaşık yarısı kadar.

Cins TRACHYSAURUS. Gri.

Pedes quatuor pentadactyli.
Caput sub-scutatum, dentes in palato nulli.
Truncus supra sqoamis crassis elongatis subspinosis, infra hexagonis
membranaceis imbricatis, tectus.
Cauda brevis, depressa.

Bu cins, vücudun ve başın arkasını kaplayan büyük sert pullarla hem ilkinden hem de aslında Scincidae'nin tamamından hemen ayırt edilir; bunlar belirgin üçgen uzun plakalardan oluşur, dışarıdan pürüzlüdür ve zarlı bir deriyle kaplıdır. Başın vücut kalkanları kademeli olarak sırt plakalarına geçer. Dişler
kısa, kalın ve koniktir; damak dişsizdir. Karın ve kuyruğun alt yüzeyi, ailenin diğer cinsleri gibi büyük altıgen pullarla kaplıdır. Baş oldukça büyüktür, üçgendir. Bacaklar kısa, zayıftır; ayak parmakları çok kısadır, sadece eklem sayısı kadar pullarla kaplıdır; dış ve içtekiler, neredeyse eşit uzunlukta olan üç orta ayak parmağının yaklaşık yarısı kadardır; pençeler kısa, konik, altta kanallıdır. Kuyruk kısa, basıktır.

5. Trachysaurus rugosus (n.s.)
T. squamis dorsi rugosis, caudae subspinosis; cauda brevissima.

Gövde neredeyse tekdüze, kestane rengi; baş basıktır, pullar dışbükeydir ve normalden daha eşit büyüklüktedir: gözlerin ve ağzın etrafındakiler büyük; alt çenenin kenarındaki üç ön pul, başın, gövdenin ve kuyruğun alt yüzeyini kaplayan pullardan daha büyüktür, tekdüze, belirgin, büyük ve zarlıdır:
sırttaki pullar, kuyruğun başlangıcını kaplayan pullarla neredeyse aynı boyuttadır; belirgin bir orta damara sahiptirler ve
bir uçta sonlanırlar. Bacaklar çok kısa, basık, neredeyse pürüzsüz, oldukça ince pullarla kaplı. Ayak parmakları çok kısa; pençeler oldukça kalın ve
kısa. Kuyruk vücudun yaklaşık yarısı uzunluğunda.

Baş, üç inç uzunluğunda.
Vücut, yedi inç.
Kuyruk, dört inç.

Bu son derece ilginç hayvanın sadece bir örneği Kaptan King tarafından eve getirildi, ancak içinde saklandığı ruhlar
ne yazık ki buharlaşmıştı, bu yüzden önemli ölçüde yaralanmıştı; ancak,
Linnean Society koleksiyonunda, kuyruğunun ucunu isteyen, görünüşe göre aynı hayvana ait bir örnek var.

Yukarıdaki örnek King George the Third's Sound'da bulundu ve Müzede
korunmaktadır.

6. Agama muricata. Daud.
Lacerta muricata, Shaw, White's Journal of a Voyage to New South
Wales, 244.
Lacerta Agama, var. ? Shaw, Gen. Zool. iij. 211.
Muricated Lizard, Shaw.
İkon. Shaw, Gen. Zool. t. 65 ve White's Journal t. 31. f. 2.

Bu kertenkele ilk olarak, bu hayvan sınıfına özel ilgi gösteren merhum Dr. Shaw tarafından Bay White's Journal'da tanımlanmıştır; ancak daha sonra onu yalnızca yaygın Lacerta agama veya Amerikan Galeote'sinin bir çeşidi olarak görmeye meyillidir; ancak, oldukça
ayrıdır.

Genç bir örnek gibi görünüyor, çünkü uzunluğu sadece yedi inç,
Dr. Shaw tarafından tanımlanan ise bir ayaktan daha uzundu; ve
bazıları çok daha büyük boyutta bile yakalandı. Doktorun figürü
dikkat çekici derecede iyi, ancak incelenen örnekten biraz daha dikenli, bu da muhtemelen gençliğinin bir başka kanıtı. Denizkızı'nın üçüncü yolculuğu sırasında Kaptan King'e cerrah olarak eşlik eden Bay James Hunter, R.N. tarafından alındı ​​ve muhafaza edildi ve kendisi tarafından British Museum'a
sunulmuştur.

7. Disteira doliata. Lacepede, Ann. de Museum, D'Hist. Nat. 4 199. 210.
Enhydris doliatus, Merrem, Syst. Amph. 140.
Icon. Lacep. Ann. Mus. 4 t. 57. f. 2.

Bu ilginç hayvanın karnındaki küçük altıgen kalkan serisi, yanal olarak birleşmiş iki pul serisinden oluşmuş gibi görünüyor.
Kaptan King tarafından eve getirilen numunenin uzunluğu dört ayağı aşıyor.
M. Lacepede'nin figürü çok kısa görünüyor, ancak onun açıklaması British Museum'a sunulan numunemizle hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyuşuyor.

8. Leptophis* punctulatus (n.s.).
N. squamis laevibus apice uni-indentatis, spinae dorsalis triangularibus;
cauda quadrantali, tenui, squamis aequalibus.

(*Dipnot. Bu cins için Bay Bell'in el yazması adını benimsedim
çünkü makalesi Linnean Society'nin Zooloji kulübünde okundu,
Felsefe Annals'da Sürüngenler cinsimin yayınlanmasından önce,
yanlış bir şekilde Dr. Leach'in Macrosoma cinsinin Ahaetulla'mla eşanlamlı olduğunu düşündüm. J.E.G.)

Pullar tekdüze, soluk kahverengi, tepede küçük bir siyah nokta var: vücut ince, basık: karın skutaları oldukça geniş.
Ventral plakaların yanındaki taraftaki pul dizisi oval ve künt; yanlardakiler
dar, doğrusal, beş seri halinde; sırtın ortasındaki
pul serisi uzun, üçgen. Pulların bu düzenlemesi
yavaş yavaş başa yakın boyunda tekdüze bir görünüm alır,
burada ovaldirler. Dokuz plakalı baş oldukça uzundur, frontal plaka
bölünmüştür; burun çok künt, kesiktir; üst orta dudak
pulları sekizgendir, dudak kenarında derin bir çukurluk vardır;
ön ve arka zihinsel pullar uzundur. Kuyruk vücudun dörtte biri uzunluğundadır, tekdüze oval dörtgen pullarla kaplıdır. Uzunluk, dört
ayak.

Bu türün Dr. Leach tarafından
Macrosoma olarak adlandırılan ancak kendisi tarafından tanımlanmayan cinsle önemli bir yakınlığı var gibi görünüyor ve Shaw'un
Coluber decorus'una çok benziyor. İngiliz Zoologlar tarafından
Kırbaç Yılanları olarak adlandırılan gruba aittir.

Yukarıda açıklanan örnek, Bay James Hunter tarafından kuzey kıyısındaki Careening Koyu'ndan alınmış ve kendisi tarafından British Museum'a sunulmuştur.

9. Leptophis spilotus.
Coluber spilotus, Lacepede, Ann. Mus. iv 209. Bu yılanın bir örneği, Lacepede'nin Yeni Hollanda'dan gelen bazı yeni hayvan türlerini anlatırken verdiği kısa açıklamayla çok iyi örtüşen Kaptan King tarafından eve getirildi. Sürüngenler üzerine yapılan modern çalışmalarda buna dikkat edilmedi. Belki de ondan farklı olabilir;
ancak bu cinsin iki yüzden fazla türünün daha önce
tanımlandığını düşündüğümde, çok iyi bir sebep olmadan sayıyı
artırmamanın en iyisi olacağını düşündüm. Bu tür, özellikle boğazındaki pulların şekli nedeniyle Leptophis cinsinde ikinci bir bölüm oluşturur.

Kaptan King bana, özellikle tropik bölgelerde olmak üzere Avustralya kıyılarında iki veya üç tür kaplumbağanın
yaygın olduğunu bildirdi; ve
Timsahlar, özellikle Van Diemen Körfezi'nin dibine boşaltılanlarda, kuzey ve kuzeybatı kıyılarındaki nehirlerde bol miktarda görüldü; Ancak bu hayvanlardan hiçbirinin örneği korunmadığı için, bunlara daha fazla dikkat edilememektedir.*

(*Dipnot. Endeavour Nehri civarındaki Kuzeydoğu Kıyısı'nı sık sık ziyaret eden kaplumbağa, Testudo mydas'ın bir çeşididir. Bkz.
Banks ve Solander el yazmaları.)

...

BALIK.

JOHN EDWARD GRAY, ESQUIRE, M.G.S.

1. Tetraodon argenteus. Lacepede, Ann. Mus. 4 203.
İkon. Ann. Mus. l.c. t. 58. f. 2.

2. Chironectes tuberosus, G. Cuvier, Mem. Mus. 3 432.
İkon. --

Kaptan King'in koleksiyonunda bu cinsin iki türü daha var ve
bunlar yeni gibi görünüyor.

3. Balistes australis. Donovan. Doğabilimci. Repos. 26.
İkon. l.c.

4. Teuthis australis (n.s.).
T. fusca, fasciis sexta transversis nigro-fuscis, cauda truncata.
İkon. --

Gövde kahverengi, altta daha soluk, altı enine siyahımsı kahverengi bant;
ilki gözün ve solungaç kapağının ön açısının üzerinden geçer; ikincisi
pektoral yüzgecin üzerinden eğik olarak geçer ve sonraki üçü neredeyse
eşit mesafede, vücudun üzerinden düz geçer, son bant omurga ile kuyruk ışınlarının tabanı arasına
yerleştirilmiştir; ve gözler arasında siyah uzunlamasına bir
çizgi vardır. Dişler düz, oldukça geniş, uçta yuvarlak ve
dişlidir. Solungaçlar düz, silahsız; pektoral yüzgeç subakut, üçgen;
ventral yüzgeç üçgen, çok güçlü bir ilk ışınla desteklenir;
dorsal ve
anal yüzgeçler yuvarlaktır. Kuyruk kesik, kuyruğun yan tarafındaki diken çok belirgin, bir kılıfa gömülü.

Göğüs yüzgeci, on beş ışın, ilki çok kısa: Karın yüzgeci, beş ışın, biri çok güçlü, kısa. Sırt yüzgeci, otuz bir; ön yüzgeç çok güçlü, ilki kısa. Anal yüzgeç, yirmi üç; ilk ikisi çok güçlü ve kısa. Kuyruk yüzgeci, on altı ışın, bölünmüş.

Gövde 3; kuyruk 1 1/4 inç uzunluğunda. Gövde 2 3/4 yüksekliğinde; sırt yüzgeci 3/4; göğüs yüzgeci 1 1/4 inç uzunluğunda.

Bu balık, Shaw (Forster'dan Harpurus) tarafından benimsenen Bloch'un Acanthurus cinsine aittir, ancak bu cins görünüşe göre Linnaeus'un Teuthis cinsinin türünden oluştuğu için, kuyruğun her iki tarafında bir dikeni olan Chetodonlar için ikinci ismi, iki dikeni olanlar içinse Acanthurus ismini aldım. Bunlara genellikle kuyruk altı dikenlerinin ilginç yapısından dolayı Lancet balığı denir.

Kaptan King, Müzeye içkilerde yedi veya sekiz çeşit balık ve şimdiye kadar İhtiyoloji üzerine hiçbir eserde bulamadığım birkaç ilginç çizim sundu, ancak Doğa Tarihi'nin bu bölümünün cinsleri ve türleri hakkında o kadar az şey biliniyor ki, şu anda var olan karışıklığı artırma korkusuyla bunları yeni olarak tanımlamaya meyilli değilim.

Adı verilmeyen balıklar arasında, merhum arkadaşım Bay Cranch tarafından Güney Atlantik'te bulunan bir türe tam olarak benzeyen bir balık var.

5. Squalus ocellatus. Gmelin, Syst. Nat. 1494.
Squalus oculatus. Banks ve Solander, el yazmaları.

6. Squalus glaucus.

Kaptan King, bu balığın sıklıkla kıyı civarında bulunduğunu gözlemliyor.

7. Squalus. Kaptan King, el yazmalarında, kıyılarda sıklıkla kısa burunlu, çok geniş ağızlı bir köpekbalığı türünün gözlemlendiğini; vücudunun kül grisi renkte, koyu lekelerle işaretli, yuvarlak şekilli ve yaklaşık iki inç çapında olduğunu belirtmektedir. Bu köpekbalığı genellikle on veya on bir fit uzunluğundaydı.

...

ANNELIDES.

1. Leodice gigantea. Savigny Syst. des Annel. sayfa 49. Lam. 5 322.
Eunice gigantea, Cuv. Reg. Anim. 2 524.
Nereis aphroditois, Pall. Nov. Act. Petrop. 2 229. tablo 5. şekil 1.7.
Terebella aphroditois, Gmelin, Syst. Nat. 3114.

Kaptan King tarafından getirilen örnek yaklaşık beş fit uzunluğundadır ve
Fransa Adası'ndan temin edilmiştir.

...

ANNULOSA.

KAPTAN KING, R.N. TARAFINDAN TOPLANAN BÖCEK KATALOĞU

WILLIAM SHARP MACLEAY, ESQUIRE, A.M., F.L.S.

Koleksiyon, yüz doksan iki türden oluşmaktadır ve bunların
yüz otuzu Mandibulata sınıfına, elli sekizi Haustellata'ya ve dördü Arachnida'ya aittir. Türlerden seksen biri
yenidir ve kanatlı böceklerin her takımının ne ölçüde
toplandığı, aşağıdaki özetten en iyi şekilde anlaşılacaktır.

SÜTUN 1: MANDIBULATA.
SÜTUN 2: HAUSTELLATA.

108 Coleoptera: 40 Lepidoptera. 8 Orthoptera : 2 Homoptera.
5 Neuroptera : 8 Hemiptera.
9 Hymenoptera : 8 Diptera.

Toplam 188 Tür.

Bu sayı, elbette, koleksiyon hakkında genel bir yorumda bulunmaya yetecek kadar değildir ve bu nedenle aşağıdaki Katalog yalnızca betimleyicidir.

SINIF MANDIBULATA.

Takım COLEOPTERA.

1. Panagaeus quadrimaculatus. Oliv. Enc. Meth. Hist. Nat.

Obs. Cuvier'in Regne Animal adlı eserinin dördüncü cildinde bu böceğin sefil bir figürü verilmiştir.

2. Paecilus kingii (n.s.) P. atronitidus, antennis tomentosis obscuris,
basi et apice piceis, labri margine antico palpisque rufo-piceis, thorace
linea media longitudinali vix marginem
posticum attingente fossulaque utrinque postica, elytris striatis vix
atro-aeneis tibiis ad apicem tarsisque atro-piceis.

3. Gyrinus rufipes. muhteşem. Sistem Eleuth. sayfa 276. 13. Gözlem. Bu türün Fabricius tarafından yapılan tanımı oldukça belirsizdir; ama Kaptan King'in topladığı böceğe oldukça iyi uyduğundan, ona yeni bir isim vermenin uygun olmadığını düşündüm.

4. Silpha lacrymosa. Schreiber, Linnean Transactions 6 194. t. 20, f.
5. 5. Creophilus eritrosefali.
Staphylinus eritrosefali. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 593. 19. 6. Hister cyaneus. muhteşem. Sistem Eleuth. 1 sayfa 88. 13. 7. Hister. özel. Dej. Kedi. sayfa 48. 8. Passalus polyphyllus (n.s.) P. ater depressiusculus, antennis sex-lamellatis, vertice tuberculis tribus, intermedio majore sıkıştırılmış lineerum superiorem duarum elevatarum transversarum dissecante, thoracis lateribus rufo-ciliatis, elytrorum striis lateralibus punctatis.

9. Passalus edentulus (n.s.) P. ater convexiusculus antennis triphyllis, verticis cornu elevato incurva canaliculato apice emarginato, tuberculo utrinque acuto, elytrorllm striis subpunctatis, mandibulis concavis extus dentatis.

Obs. Bu böceğin boyutu öncekinden çok daha küçüktür ve daha dışbükeydir.

10. Lamprima aenea. Horae Entom. 1 sayfa 101. 3. 11. Dasygnathus dejeanii. Horae Entom. 1 sayfa 141. 1. 12. Trox alternans (n.s.) T. capite antice linea angulati elevata marjato, thorace lineis quatuor mediis elevatis, externalibus Interruptis tuberculisque utrinque duobus inaequalibus, elytris tuberculis striatim dispositis, striis alternatim majoribus.

13. Melolontha festivali. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 171. sayfa 63. Gözlem. Bu en güzel böceğin Serica yakınlarında yeni bir cinsin türü olarak değerlendirilmesi gerekir.

14. Difucephala sericea. Kirby, Linnean İşlemleri 12 sayfa 463'te. Obs. Bu cinse el yazmalarımda Agrostiphila adını vermiştim, ancak M. Dejean
o zamandan beri onu Diphucephala adı altında yayınladı.

15. Diphucephala splendens (n.s.). D. viridis nitidissima antennis palpisque nigris, capite antice thoracisque lateribus subpunctatis, media canaliculato, elytris punctis rugosis seriatim dispositis, corpore subtus hirsutie incano.

Bir Melolontha colaspidoidides, Schon. Uygulama. 101. ?

16. Cetonia variegata. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 sayfa 157. 112. C. luctuosa. Lat. Cat'te. Muş. Safra.

Obs. Bu böcek, Fransa Adası'nın bir sakinidir ve muhtemelen Kaptan King tarafından o adada kaldığı süre boyunca toplanmıştır.

17. Cetonia australasya. Donov. Ens. New Holland, tablo 1. 18. Cetonia dorsalis. Donov. Ens. New Holland, tablo 1. 19. Anoplognathus viridiaeneus. Tanrıçalar. Ent. 1 sayfa 144. 1. 20. Anoplognathus viriditarsis. Leach. Zool. Çeşitli. 2 44. 21. Anoplognathus rugosus. Kirby, Linnean Transactions 12 405. 22. Anoplognathus inustus. Kirby, Linnean Transactions 12 405. 23. Repsimus aeneus.
Melolontha aenea. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 sayfa 166. 30. 24. Repsimus dytiscoides. Tanrıçalar. Entom. 1 sayfa 144. 2. 25. Buprestis macularis.
Buprestis makulaları. Giymek. Ens. New Holland, tablo 8. 26. Buprestis Imperialis. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 sayfa 204. 98. 27. Buprestis suturalis. Giymek. Ens. New Holland, tablo 8. 28. Buprestis variabilis. Giymek. Ens. New Holland, tablo 7. 29. Buprestis kingii (n.s.) B. elytris striatis nigro-violaceis testaceo-quadrifasciatis haud bidentatis, thorace punctato nigro-aeneo lateribus testaceis.

Obs. Bu tür belki de B. variabilis'in daha koyu türlerinden bazılarına çok yakındır ve Donovan'ın figürlerinden gerçek görünümü hakkında hemen hemen hiçbir fikir elde edilememektedir. Böceğimiz, testere dişli elytralarıyla Surinam Buprestis'e dikkat çekici bir benzerlik taşıyor.

30. Buprestis bimaculata. Lin. Syst. Nat. 2 662. 16. Oliv. Ins. 2 32,
tablo 12, şekil 140.

Obs. Bu bir Doğu Hint Böceği; ve Kaptan King'in Fransa Adası'nda birkaç tür topladığı için, bu muhtemelen onlardan biridir.

31. Buprestis fissiceps. Kirby, Linnean Transactions 12 sayfa 458, tablo 23, şekil 4. 32. Buprestis lapidosa (n.s.) B. cuprea scabrosa torace lineis duabus paralelis longitüdinalibus elevatis, elytris integris subacuminatis substriatis inter tuberculos punctatis, corpore subtus aeneo.

33. Elater xanthomus (n.s.) E. ater antennis apicem vs dilatatis serratis, torasik punctato canaliculato, elytris punctatis striatis pubescentibus basi late auratis dimidiatis.

Obs. Bu böcek yaklaşık dört satır uzunluğundadır ve elitranın üst yarısı dışında tamamen siyahtır.

34. Elater nigro-terminatus (n.s.) E. luteus cavite antennisque atris, torasik konveks makula uzunlamasına sub-acuminata a marjin antiko ultra orta attingente, elytris punctatostriatis apice geç nigris, anoque nigro.

Obs. Bu böcek, birincisiyle hemen hemen aynı uzunluktadır; ayakları ve alt tarafı, başı ve V. 35. Lycus serraticornis harfine benzeyen siyah anal noktası dışında tamamen sarıdır. muhteşem. Sistem Eleuth. cilt 2 1ll. 6. 36. Lycus septemcavus (n.s.) L. ater thorace paraaboliko fossulis septem, quatuor anticis fere aequalibus, posticarum media angusta lanciformi, duabus lateralibus latis antice emarginatis. Scutello quadrato nigro;
elytrls rubris marjinatis lineis quatuor elevatis, interstis duplici serie punctorum transversorum crenatis.

37. Lycus rhipidium (n.s.) L. ater antennis fiabellatis; torace angulis porrectis obtusis, fossulis septem, posticarum trium media longitüdinali lanciformi; scutello quadrato nigro; elytris rubris marjinatis lineis novem elevatis, quatuor alternatim majoribus, interstistis crenatis.

38. Telephorus pulchellus (n.s.) T. capite thoraceque nigro-nitidis, hujus marjine postico late rufo, elytris viridi-caeruleis tomentosis punctatis ad suturam marjinatis, corpore pedibusque nigris abdomine subtus rufo.

39. Malachius Verticalis, (n.s.) M. rufo-testaceus verce antennisque apice nigro-nitidis, thorace testaceo. elytris fascia humerali mediaque violaceis, postpectore pedibus anoque nigris.

40. Clerus cruciatus (n.s.) C. testacea tomentosa, capite thoracis lateribus elytrorumque maculis duabus longitüdinalibus, quarum postica latiori, nigris, elytris striato-punctatis apice rufescentibus, antennis piceis. pedibus palpisque pallidis.

41. Oedemera livida. Oliv. Ens. 50, tablo 1 şekil 2. Dryops livida. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 68. 3. 42. Oedemera lineata. Oliv. Ens. 50, tablo 1 şekil 4. Dryops lineata. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 68. 4. Obs. Bu böceğin önceki türün yalnızca bir çeşidi olduğundan şüpheleniyorum.

43. Oedemera punctum (n.s.) Oe. flavo-nitida antennis obscuris, fronte puncto atro-nitido impreto, torace lunula utrinque atro-nitida impreto, scutello flavo, elytris nigro-fuscis limbo et sutura testaceis, geniculis tibiis tarsisque nigris.

44. Lagria tomentosa. muhteşem. Sistem Eleuth. cilt 2 sayfa 70. 9. 45. Lagria rufescens. Dej. Kedi. 72. 46. Cistela securigera (n.s.) C. subtus picea supra brunnea pubescens, antennis apice palporumque articulo ultimo securiformi nigris, elytris punctis crenatis striatis.

47. Amarygmus tristis.
Cnodulon triste. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 sayfa 13. 4. Gözlem. Bu cinsin karakterleri Fabricius tarafından Cnodulon başlığı altında verilmiştir, ancak M. Latreille'in gerçek Cnodulon'u St. Domingo'nun yerlisidir ve karakterleri Genera Crustaceorum et Insectorum'da bulunabilecek farklı bir cinstir. Ancak bu cins son zamanlarda Dalman tarafından Analecta Entomologica adlı eserinde daha doğru bir şekilde araştırılmış ve ona Amarygmus adı verilmiştir.

48. Amarygmus viridicollis (n.s.) A. convexiusculus capite thoraceque viridi-caeruleis, elytris cupreis striato-punctatis, corpore subtus chalybeo pedibusque nigris.

49. Amarygmus velutinus (n.s.) A. atro-nitidus glaberrimus labri marjine rubro, elytris nigro-aeneis punctorum striis minutissimis.

Obs. Bu güzel böcek, içinde çok sayıda tür barındıran cinsin en büyüklerinden biridir.

50. Adelium calosoioides. Kirby, Linnean Transactions 12 sayfa 420'de. 57. tablo 22. şekil 2. 51. Adelium caraboides. Kirby, Linnean Transactions 12 sayfa 466. 17. 52. Phalidura mirabilis.
Curculio mirabilis. Kirby, Linnean Transactions 12 469'da. 21. tablo 23, şekil 9. Obs. Bu en eşsiz Phalidura cinsinin karakterleri esas olarak erkeğin kırık klavat antenlerinde, kısa kalın paslarda, birleşik elytrada ve tekil anal forsepslerde bulunur.

53. Phalidura kirbii (n.s.) P. nigro-fusca clypeo subfurcato utrinque canaliculato, torace confertim noduloso, elytris lineis elevatis interstistiis crenatis lateribusque punctato-striatis.

54. Phalidura draco (n.s.) P. atrofusca vertice concavo cruce imprempto, clypeo emarginato, thorace depresso utrinque dilatato dentato marjine antico tuberculato tuberculourmque lineis quatuor duabus mediis longitüdinalibus, elytris punctis elevatis scabrosis utrinque dentibus acutis seriatim armatis, lateribus seria tim nudulosis medioque linea tuberculorum alt - yinelenen talimatlar.

Obs. Bu ve aşağıdaki türler gerçek Phalidurae değildir; en azından ikisinde de anal forseps yok gibi görünüyor, ancak Phalidura cinsine yakınlık gösterdikleri için şimdilik onlara yeni bir genel isim vermeye cesaret edemedim.

55. Phalidura marshami. Kirby, Linnean Transactions 12 436. 77. Obs. Bu böceğin M. Dejean'ın Katalogunda bir Chrysolopus olduğu görülmektedir.

56. Hybauchenia nodulosa (n.s.) H. atra capite laevi vel punctis minutissimis impreto, clypeo canaliculato, torace düzensiziter noduloso, elytris sutura laeviori punctis que elevatis striatis striis duabus a sutura alternatim majoribus.

Obs. Şu anda bu cinsin ayrıntılı karakterlerini veremediğim için üzgünüm. Bu nedenle sadece Phalidura'nın kırık klavat antenine sahip olduğunu söyleyeceğim, ancak bunlar burada baş ve göğüs kafesinin toplamından daha uzundur. Vücut çok dışbükeydir: göğüs kafesi karın kadar geniştir, yarı kare şeklindedir ve kenarları çok dışbükeydir. Karın, belirgin bir sapla göğüse bağlıdır. Elytra neredeyse dik kenarlara sahip, çok dışbükeydir. Ayaklar uzun, uyluk kemiği oldukça girintili çıkıntılı.

57. Chrysolopus spectabilis.
Curculio spectabilis. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 537. 184. 58. Chrysolupus echidna (n.s.) C. atrofuscus verce trilineato, thorace punctis scabro medio concavo subcarinato lineis utrinque elevatis, elytris crenatis seriebus spinarum duabus internali anum vs abbreviata; spinis anticis depressis obtusis, posticis acutis.
C. echidna. Dej. Kedi. 88. 59. Chrysolopus tuberculatus (n.s.) C. fuscus vertice lineato, thorace punctis scabro medio canaliculato, elytris punctis seriatim imprimis, tuberculorumque seriebus tribus minutis internali abbreviata; tuberculo postico suturali maximo.

60. Chrysolopus quadridens.
Curculio 4-dens. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 536. 175. Gözlem. Son üç türün C. spectabilis ile aynı cinse ait olduğu pek düşünülemez; ama tüm aile daha doğru bir şekilde araştırılana kadar M. Dejean'ı takip ediyorum.

61. Gastrodus crenulatus.
Curculio crenulatus. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 518. 64. 62. Gastrodus albolineatus (n.s.) G. niger thorace scabriusculo rugis transversis duabus lineaque laterali alba, elytris nigris striato-punctatis sutura striaque media elevatis laevibus linea laterali alba haud apicem attingente, apice rufescente albo-punctato.

63. Festus rubripes (n.s.) F. niger capite linea transversa constricto;
vertic lineis quatuor elevatis clypeoque tribus, antennis piceis clava obscura, torace punctis elevatis scabro: elytris punctis imprimis striatis, punctis conspicuis argenteo-squamigeris pedibus rufis geniculis obscuris.

Obs. Bu böceğin gerçekten Megerle cinsi Festus'a ait olup olmadığından şüpheliyim. Antenler Pachygaster'dakinden çok daha kısadır.

64. Cenchroma lanuginosa. Dej. Kedi. sayfa 95. 65. Cenchroma obscura (n.s.) C. nigra squamis cinereis asperga clypeo lineis duabus mediis approximatis elevatis lateribus albis, thorace canaliculato, elytris punctis imprimis striatis squamisque cinereis subaureis praesertim ad latera aspersis, corpore subtus ad latera pedibusque albo- skuamoz.

66. Curculio kültürü. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 586. 173. Oliv. Ens. 83. şekil 157. Obs. Bu, Curculionidae familyasının yeni bir cinsidir, fakat burada onun karakterlerini veremediğim için, böceği Fabrician başlığı altında anmayı tercih ediyorum.

67. Rhynchaenus cylindrirostris. Fab. Syst. Eleuth. 2 463. 125.
Oliv. Ins. 83, şekil 128.

Obs. Bu böcek gerçek Rhynchaeni'den tamamen farklıdır, tıpkı öncekinin gerçek Curculiones'ten farklı olması gibi.

68. Rhynchaenus bidens. Fab. Syst. Eleuth. 2 457. 96.
Oliv. Ins. 83. şekil 113.

Obs. Bu da gerçek bir Rhynchaenus değil, ancak çok tekil bir böcektir
görünüşte, sivri diken, dikenden yükselir her elytron,
entomolojik toplayıcılara karşı kendine özgü bir savunma gibi görünüyor.

69. Eurhinus scabrior. Kirby. Linnean Transactions 12 sayfa 428'de. 65. 70. Rhinotia haemoptera. Kirby, Linnean Transactions 12 sayfa 426'da. 71. Orthorhynchus suturalis (n.s.) O. nigro-fuscus punctis imprimus verticus ad oculos albo-bilineato, thorace fossula postica media alba, elytris ad suturam linea pilis alba, corpore subtus lateribus albis.

72. Carpophagus Banksiae (n.s.) C. nigro-fuscus pilis albis aspersus capite thoraceque punctatis linea media glabra divisis, scutello cinereo, elytris rugosis lineis quatuor subelevatis, corpore subtus pedibusque cinereo-sericeis.

Tablo B. şekil 1. Gözlem. Bu tuhaf böceğin Banksia'da bulunduğu söyleniyor ve muhtemelen Linnaeus'la birlikte bir Bruchus olduğu söyleniyor. Bu yeni türün karakterleri aşağıdadır.

CARPOPHAGUS (novum cinsi.) Anten ante oculos insertae filiformes articulo basilari crassiori, secundo subgloboso brevissimo, ultimo apice conico acuto, Labrum semicirculare marjine antico integra rotundato ciliato.

Mandibulae validae corneae arcuatae, intus apicem'e karşı subsinuatae edentulae havzasına karşı ciliatae vel submembranaceae. Maxillae basi corneae prosesubus duobus membranaceis apicem vs reactae, lobo externo vel apicali ovali extus ciliato; interno tenuiori lanciformi apice acuto.

Palpi maxillares breves crassi vix ultra maxillarum apicem extensi, quadriarticulati articulo stipitali vix conspicuo secundo obconico tertio subgloboso breviori ultimo ovali obtuso.

Palpi labiales triarticulati articulo stipitali minimo, secundo obconico longiore, ultimo crassiori ovato, apice truncato.

Labium obcordatum basi corneum angustius apice membranaceum medio emarginatum ciliatum lobo utrinque rotundato.

Mentum semicirculare antice rotundatum medio emarginato sive edentulo.

Caput porrectum oculis prominulis torace angustiua clypeo quadrato vertice inter oculos fossulis duabus antice convergentibus. Toraks haud marjinatus lateribus haud rotundatis subcylindricus antice angustius, postice sublobatus. Scutellum tuberculare mucronatum. Karın göğüs duplo latius. Elytra convexa humeris eminentibus postice divergentia rotundata. Pedes pentameri articulis tribus tarsorum primis ciliatis pulvillatis dilatatis, tertio bilobo, quarto brevissimo et quinto tenuibus obconicis, hoc biunguiculato. Femora postica valde incrassata intus unidentata; dente magno. Tibia posticae sıkıştırılmış apice dilatatae.

73. Megamerus kingii (n.s.) M. nigro-fuscus labro palpisque piceis thorace vix punctato postice rugoso, elytris rugis vel punctis confluentibus substriatis fossula ad humeros profunda lineaque suturali impresyon, corpore subtus pilis sub-sericeo pedibusque concoloribus.

Tablo B. şekil 2. Gözlem. Bu tekil böceğin Sagra'ya bir yakınlığı vardır, ancak setiform antenleri, düzgün alt çeneleri ve securiform palpileri olmasıyla bu türden farklıdır. Alışkanlığı da Sagra'nınkinden tamamen farklıdır ve daha çok Prionus adlı heterojen dergiye ait bazı böceklerinkine benzer. Hiç şüphesiz Kaptan King'in koleksiyonundaki en eşsiz ve en yeni formdur ve karakterleri aşağıdaki gibi olan yeni bir cins oluşturur.

MEGAMERUS (novum cinsi).

Gözler arası antenler filiformes vel potius setaceae articulo basilari crassiori secundo subgloboso brevissimo apikali acuto.

Labrum transverso-quadratum antice submembranaceum tomentosum subemarginatum.

Mandibulae, supra convexiusculae lunulatae vel falciformes dorso subsinuatae apice vel extus oblique truncatae akutissimae'nin üzerinde hareket eder.

Maksilla basi kornea prosesubus duobus submembranaceis apicem karşı talimat, lobo externo vel apicali ovali extus ciliato, interno tenuiori apice subacuto marjineque interno vix unidentato.

Palpi maxillares quadriarticulati, articulo stipitali minimo in göze çarpmayan, secundo obconico longo duobus ultimis simul sumptis longitudine fere aequali, üçüncü obconico crassiori, ultimo securiformi kompres.

Üç eklemli dudaklar, göze çarpmayan bir şekilde mini eklemler, uzun süreli açık setler, talimatlara uygun, üç boyutlu sıkıştırılmış ve güvenlidir.

Labium membranaceum cordatam antice bilobum, lobis elongatis ciliatis interno latere rectilineari extus ad apicem rotundatis.

Mentum semicirculare antice rotundatum marjine antico emarginato.

Caput porrectum oculis belirginibus thorace haud angustius. Toraks dışbükey antice posticeque marjinatus lateribus rotundatis haud marjinatis. Scutellum triangulare subacutum. Karın göğüs bölgesi fere duplo latius. Elytra humeris eminentibus marjinatis, lateribus paralelis.
Pedes pentameri articulis tribus tarsorom primis ciliatis pulvillatis dilatatis, penultimo bilobo, ultimo tenui biunguiculato. Femora postica valde incrassata intus unidentata. Tibia posticae sıkıştırılmış apice dilatatae angulo externo acuto.

Obs. Bu cinsteki tarsusun yapısı, Carpophagus ve Sagra'ya çok yakın bir yakınlık gösteriyordu, bu da beni Fransız entomologların tetramerous ve trimerous böceklerindeki tarsusu daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye yöneltti ve sonuç olarak M. Cuvier'in Regne Animal adlı eserinin üçüncü cildinde verilen düzenlemenin, doğal yakınlıklarla tutarsız olduğu kadar, açıklama açısından da hatalı olduğu keşfedildi.

74. Prionus bidentatus. Don. Ins. of New Holland, tablo 6.

75. Prionus fasciatus. Don. Ins. New Holland, tablo 6. 76. Prionus spinicollis (n.s.) P. piceus antennis filiformibus basi nigris articulo ultimo vix crassiore, capite fusco tomentoso, torace nigro-fusco punctis scabroso, lateribus spinulosus, in medio postice carina laevi tuberculoque utrinque magnocompressa scabro; scutello piceo nigro-marginato, elytris testaceis punctulatis substriatis apice unidentatis, pektoris lateribus rufo-tomentosis.

77. Distichocera maculicollis. Kirby, Linnean Transactions'da 12. 78. Distichocera ? rubripennis (n.s.) D. rufo-testacea subtomentosa, capitis lateribus oreque nigris, verce canaliculato, antennis nigris articulis vix biramosis ramis sinistris brevissimis, torace atro vitta utrinque rufotestacea, scutello nigro, elytris rufo-testaceis tomentosis apice obtusis dehiscentibus, cuneiformi subtus villo argenteo micante, abdomine utrinque nigro maculato, pedibus nigris.

Obs. Bu böceğin elytrası kanatları kadar uzun olan bir Molorchus olduğu düşünülebilir; ve dolayısıyla bu cinsi açıkça Distichocera'ya bağlamaktadır.

79. Clytus thoracicus. Giymek. Sistem. New Holland, tablo 5. Obs. Bu böcek Clytus'un tipik formunu bırakır, öyle ki onu cinse yerleştirmek konusunda tereddüt etmeme neden olur.

80. Callidium bajulus. Fab. Syst. Eleulh. 2 333. 2.

Gözlem. Bu böcek Fabricius'un verdiği özel
tanıma mükemmel şekilde uygundur, ancak Avrupa böceğinden biraz daha büyüktür ve
elytra'nın arkasında iki paralel bantta düzenlenmiş sekiz eski beyaz lekeye sahiptir.

81. Callidium erosum (n.s.) C. nigrum capite punctato, ore testaceo, antennis apice fuscis, thorace tomentoso punctato vel potius punctis confluentibus eroso disco rufo medio subtuberculato, elytris acuminatis apice deflexis lineis duabus elevatis interstitiis punctis confertissimis pulcherrime erosis su tura marjineque rufis, corpore subtus pedibusque tomentosis.

Var. B. Major, cavite rufo antennis fuscis, elytris rufis litura inter lineas duas elevatas solum nigricante, pedibus nigropiceis.

82. Callidium solandri.
Lamia solandri. Oliv. Ens. 67. 133. Levha 16. şekil 118.
Fab. Ent. Syst. 2. 292. 97.

Obs. Bu durumda Olivier'in Eşanlamlısını ilk sıraya koyuyorum; çünkü Fabrician
tanımı o kadar hatalı ki, Banksian Koleksiyonu'ndaki orijinal böceği bilmeseydik, onu çıkarmamız mümkün olmazdı.

83. Stenochorus semipunctatus. Fab. Syst. Eleuth. 2 306, 8.

Obs. Bu ve aşağıdaki üç tür Schonnher'in Stenochori
Callidiiformes'ine aittir.

84. Stenochorus acanthocerus (n.s.) S. fusco-ferrugineus capite punctato, antennis rubris articulo tertio quarto quinto et sexto apice spinosis, ore rubro, maxillis elongatis apice ciliatis membranaceis, palpis securiformibus, thorace obscuro utrinque unispinoso marjine antico tuberculisque dorsalibus duobus posticoque semicirculari rubris, scutello rubro; elytris rubris fasciis tribus nigris undatis, ad havzası inter lineas elevatas subcrenatis apicemque vs punctatis apice bidentatis; corpore subtus nigro-nitido tomentoso pedibus rubris.

85. Stenochorus dorsalis (n.s.) S. fulvo-piceus capite angusto, labro palpisque testaceis, vertice canaliculato, torace inaequaliter rugoso eminentia media ovali glabra tribusque aliis utrinque inconspicuis, elytris bidentatis lineis subelevatis interstitiisque punctatis macula media suturali testacea sube marjinata, anten subtus villosis articulis apice haud spinosis, corpore pedibusque piceis femoribus incrassatis.

86. Stenochorus tunicatus (n.s.) S. flavus antenrum articulis duobus primis nigris quinto apice septimo nonoque nigris, thorace subcylindrico utrinque unidentato supra quadrituberculato tuberculis anticis majoribus, elytris apice flavis unidentatis, parte basali ultra orta subviolaceo-flava linea obliqua terminata, corpore pedibus que flavo-testaceis .

87. Stenoderus abbreviatus. Dej. Kedi. 112. Cerambyx abbreviatus. muhteşem. Sistem Eleuth.
Leptura seramboides. Kirby, Linnean Transactions cilt 12, sayfa 472'de. Obs. Bu kesinlikle Bay Kirby'nin Leptura ceramboides'idir ve Fabrician'ın Cerambyx abbreviatus tanımıyla mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır, ancak
burada ağzının sarı olduğundan hiç bahsedilmemiştir. Bay Kirby, bu böcek için "bir habitu Lepturae omnino recedit Cerambycibus propior ,"
ve kesinlikle tamamen alışkanlıktan yola çıkarak yargılamaya izin verilseydi,
Fabricius ve Olivier'in sakallı antenleri olan Amerikan Saperdae'lerini (S. plumigera, Oliv., barbicornis, Fab.)
başka bir aileyle ilişkilendirmek mümkün olurdu, belki Oedemeridae. Ancak, bu ne olursa olsun, Stenoderus cinsi Cerambycidae'den farklıdır ve Lepturidae ile uyumludur, çünkü antenleri gözlerin arasına yerleştirilmiştir. 88. Stenoderus concolor (n.s.) S. obscure testceus, antennis articulo basilari longo apice crassiori, capite thoraceque cylindrico constricto subrufis, elytris testaceis punctatis lineis quatuor elevatis.

89. Lamia vermicularis. Schon. Uygulamada. Syn. Ens. sayfa 169, 234. L. vermicularia. Giymek. Ens. muhteşem. 5. 90. Lamia rugicollis. Schon. Uygulamada. Syn. Ens. sayfa 169, 234. 91. Lamia bidens. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 304. 124. 92. Acanthocinus piliger (n.s.) A. antennis obscuris pilosis apicem vs cinereo-annulatis, capite cinereo vertice nigro bilineato, thorace obscuro cinereo inaequali postice subcanaliculato medio utrinque tuberculato, elytris obscuris fasciculis minutis nigris flavis c inereisque variegatis, fasya medyası cinerea undata cristaque tuberculata humeros'a karşı.

93. Notoclea immaculata. Marsham, Linnean Transactions 9 291, tablo 25. şekil 4. 94. Notoclea variolosa. Marsham, Linnean Transactions 9 285'te, tablo 24.
Şekil 1.

95. Notoclea reticulata. Marsham, Linnean Transactions 9 285'te, tablo
24. Şekil 2.

96. Notoclea 4-maculata. Marsham, Linnean Transactions 9 287'de, tablo
24 . şekil 6.

Obs. Bu böceğin sadece bir N. reticulata çeşidi olduğundan şüpheleniyorum.

97. Notoclea atomaria. Marsham, Linnean Transactions 9 286, tablo 24. şekil 3. 98. Notoclea splendens (n.s.) N. splendidissime cuprea antennis piceis, scutello nigro, thorace postice elytrorum sutura maculisque duabus dorsalibus caeruleo-viridibus, elytris novem striis punctorum subtilissime imprimis.

99. Notoclea testacea. Marsham, Linnean Transactions'da 9 289. tablo 24. şekil 10. 100. Notoclea 8-maculata. Marsham, Linnean Transactions'da 9 294. tablo 25. şekil 10. 101. Podontia nigrovaria (n.s.) P. rufa thorace punctis quatuor utrinque inter latus et fossulas anticas duas divergentes in lineam transversam disposit, scutellu piceo, elytris testaceis nigro-variis striatis striis punctatis, corpore subtus pedibusque rufis, femoribus posticis valde incrassatis.

Obs. Bu böcek, Dalman'ın Ephemerides Entomologicae adlı eserinde Podontia adı altında Chrysomela'dan ayrılan Chrysomela 14-punctata, Fab. ve bu türdeki diğer Asya böceklerine büyük bir yakınlığa sahiptir.

102. Phyllocharis cyanicornis. Dalman. Efem. Entom. 21. Chrysomela cyanicornis. muhteşem. Sistem Eleuth. 1 sayfa 436. 85. 103. Phyllocharis klugii (n.s.) P. rufo-testacea antennis scutello pedibusque atro-cyaneis, capite puncto Verticali, thorace macula posticali, elytris punctato-striatis maculis duabus anticis cruceque apikali atro-cyaneis, abdomine subtus atro- cyaneo belirsizlik rufo.

Obs. Bu tür, Fabricius'un Chrysomela cyanipes'ine çok yakındır ve muhtemelen onun sadece bir çeşididir.

104. Chrysomela 18-guttata. muhteşem. Sistem Eleuth. 1 439. 101. Don. Ens. New Holland, tablo 2. 105. Chrysomela curtisii. Kirby, Linnean Transactions cilt 12'de. 106. Cryptocephalus tricolor. muhteşem. Sistem Eleuth. 2 51. 55. Var. beta. Thoracis makula medya nigra.

107. Cassida deusta. muhteşem. Sistem Eleuth. 1 396.44.
Oliv. Ens. 97. tablo 1 şekil 17. 108. Coccinella kingii (n.s.) C. pallide testacea thorace medio maculis quinque nigris duabus anticis elongatia tribusque posticis rotundatis, elytris nigro-tripunctatis punctis humeralibus duobus alioque media marjinal.

ORTHOPTERA'yı sipariş edin.

109. Blatta australis (n.s.) B. elongato-ovata, ferrugineo-fusca torace suborbiculato-quadrato, marjibus laterali et posticali lunulisque utrinque duabus paulisper imprempis, fascia ante marjem posticum nigrum lata alba transversa, et lineolis duabus uzunlamasınaibus mediis rufis carinulam formantibus in furcam flavam ad marjem anticum desinentibus.

Obs. Erkeğin elitrası karın bölgesinden çok daha uzundur.

110. Mantis quinquedens (n.s.) M. dilute-viridis torace haud tripla longiore quam latiore, dorso parte antica, canaliculata hariça longitrosum carinato, marjibus lateralibus denticulatis, elytris thorace duplo longioribus elongato-ovatis dilute viridibus marjine externo maculaque media elevata flavescentibus; alis hyalinis dilute ferrugineis marjine antico apiceque subfuscis; pedibus anticis coxis denticulatis marjine interna piceo lineis quatuor albis elevatis transversis in dentes desinentibus.

111. Mantis darchii (n.s.) M. dilute viridis torace quadruplo longiore quam latiore, dorso parte antica canaliculata Excepta longitorsum carinato, marjibus lateralibus postice haud denticulatis, elytris thorace haud duplo longioribus lineeribus acuminatis antice viridibus marjine flavescente postice subhyalinis subfuscis, ner vo costam crassiore'a karşı , aiis apice acuminatis marjine antico seyreltik kızıl, orta siyah noktalar hyalinis ve parte postica fusca obscura vix maculata.

Mantis darchii. Kaptan P.P. Kral, el yazmaları.

Obs. Bu böceğe Kaptan King tarafından Amirallik'ten arkadaşı Thomas Darch'ın ismi verilmiştir.

112. Phasma titan (n.s) P. corpore decem unciarum longo, subcinereo-fusco lineari, thorace spinulis quibusdam raris acutis elytris longiore, his nigro-viridibus testaceo maculatis maculaque in marjis antici medio magna alba, alis membranaceis nigro-fuscis albo-maculatis, antice coriaceis ad base rubris nigro-maculatis ve apicem nigro-viridibus testaceo maculatis, pedibus albo-cinereis coxis anticis trigonis angulo superiori dentibus magnis rufis postico minöribus et superiori nullis.

Obs. Neredeyse 30 cm uzunluğundaki bu devasa böcek, Yeni Güney Galler'de nadir görülen bir durum olmasa da, şimdi ilk kez tanımlandı. Çok daha büyük olmasına rağmen, Linnaeus ve Stoll'un P. Gigas'ına çok yakındır ve onun gibi Lichtenstein'ın bölümüne aittir, dolayısıyla "Alata elytris alisque in utroque sexu" olarak karakterize edilir.

113. Phasma tiartum (n.s.) P. corpore fere quinque unciarum longo cuneiformi viridi, capite tiara acuminata spinulosa koronato, toraks antice angusto subdepresso spinuloso postice dilatato convexiori marjibus lateralibus denticulatis, abdomine antice cylindrico medio valde dilatato marjine dentato ve in prosesum segmentorum trium lineer belirledim segmentis supra binis laminis dentatis in medio armatis, elytris viridibus subovatis minutis alarum rudimentis brevioribus;
pedibus viridibus coxis triquetris, anticis angulo internali tridentato, superiori denticulato prosesu ad apicem cristato, superiori dilatato rotundato, quatuor posticis dilatatis ovatis marjine denticulatis, femoribus anticis extus dilatatis rotundatis apicem vs subemarginatis, quatuor posticis triquetris angulis dentatis externali valde dilatato. Tablo B. şekil 3 ve 4. Obs. Bu nedenle, Phasmina'nın doğal düzenini araştırma eğiliminde olabilecek doğa bilimcilere mümkün olduğu kadar fazla bilgi sağlamak için bu nadir böceğin tanımında özellikle durdum.

114. Locusta salicifolia (n.s.) L. viridis thorace supra plano lateribus perpendicularibus angulis flavescentibus, elytris alis brevioribus lanceolato-ovatis, costa flava punctis utrinque ad orta impresyon alis hyalinis acuminatis apice viridibus.

Obs. Bu böcek, bir Cava böceği olan Stoll'un L. unicolor'undan, göğüs kafesinin dişli olmaması ve açılarının sarı ile işaretlenmesi nedeniyle farklıdır.

115. Gryllus pictus. Leach, Zool. Çeşitli 1 tablo 25. 116. Gryllus regulus (n.s.) G. ferrugineo-fuscus antennis filiformibus nigris, elytris obscure nebulosis, alis fusco-hyalinis, thoracis lateribus postice testaceis, corpore subtus rufo-testaceo, tibiis posticis testaceis spinis dorsalibus rufis apicibus nigris.

NEUROPTERA'yı sipariş edin.

117. Libellula sanguinea (n.s.) L. tota sanguinea alis hyalinis stigmate fulvo nervisque sanguineis, posticis basi flavescentibus.

118. Libellula oculata. muhteşem. Ent. Sistem 2 376. 9. 119. Libellula stigmatizans. muhteşem. Ent. Sistem 2 375. 8. 120. Lestes belladonna (n.s.) L. supra viridis subtus albescens pedibus nigris, alis quatuor kültratis macula ad marjem apicalem alba.

121. Agrion kingii (n.s.) A. capite nigro, fronte corporeque subtus albidis, torace abdomineque supra fuscis, segmentis abdominalibus nigro alboque annulatis, alis hyalinis stigmate fusco.

HYMENOPTERA'yı sipariş edin.

122. Ophion luteum. muhteşem. Sistem Piez. 130. 1. Gözlem. Fabricius'a göre bu, yaygın Avrupa böceğinin yalnızca bir çeşidi gibi görünüyor.

123. Liris angulata. muhteşem. Sistem Piez. 230. 9. 124. Pompilus morio. muhteşem. Sistem Piez. 187. 1. 125. Pompiluscolalis. muhteşem. Sistem Piez. 187. 2. 126. Alyson tomentosum (n.s.) A. nigro-pubescens abdominis segmentis apice argenteis, alis apice nigricantibus.

127. Thynnus variabilis. Leach, el yazmaları.
Thynnus dentatus. muhteşem. Sistem Piez. 231. 1. 128. Eumenes campaniformis. muhteşem. Sistem Piez. 287. 10. 129. Eumenes apicalis (n.s.) E. flava thoracis spatio inter alas segmentique abdominalis secundi parte basali nigris, alis flavis apice fuscis.

130. Centris bombylans. muhteşem. Sistem Piez. 358. 19. SINIF HAUSTELLATA.

LEPIDOPTERA'yı sipariş edin.

131. Papilio eurypilus. Linn. Sistem Nat. 2 sayfa 754. 49. Godart. Enc. Met. Tarih. Nat. 9 45. 61. Obs. Kaptan King, New Holland'ın kuzey kıyısında bir böcek buldu; sanırım bu, şimdiye kadar Java ve Amboyna'da yaşadığı kaydedilen bir tür olan P. eurypilus'un bir çeşidi olarak kabul edilebilir. Bu çeşit, Godart'ın euripilus'undan birkaç küçük farkla ayırt edilir.

132. Papilio macleayanus. Godart, Enc. Meth. Hist. Nat. 9 47. 65.

133. Papilio sthenelus (n.s.) P. alis nigris flavo-maculatis posticis
dentatis fascia maculaque adjecta flavis, ocello anali rufo lunulae
caeruleae submisso.

Obs. Bu tür New Holland'da Afrika'da demoleus'un ve Hindistan'da epius'un olduğu şeydir. Üçünün bir türün
çeşitleri olup olmadığını belirlemek bile zordur. Eğer çeşitler , ancak, yukarıdaki yerlere göre kesinlikle kalıcıdırlar ve bu tür, en çok benzediği epius'tan, üst kanadın üst kenarının ortasına yakın büyük sarı nokta ile kolayca ayırt edilebilir. Bu nokta epius ve demoleus'ta ikiye ayrılır. Ayrıca, P. sthenelus'un alt kanadının bandında yalnızca bir küçük nokta bulunur.

134. Papilio anactus (n.s.) P. alis nigro-fuscis, anticis
griseo-maculatis, inferis dentatis fascia alba extus dentata lunula media
nigra limbique nigri lunulis quinque caeruleis ocellis tot rufis
submissis.

Obs. Bu güzel tür orta büyüklüktedir ve hem P. epius hem de P. machaon ile bir
ilişkisi var gibi görünüyor. Tepe noktası
turuncu -renkli, ortasında siyah bir çizgi var. Üstteki iki kanat
hafifçe dişli, alttaki dişler beyaz lekelerle işaretlenmiş. Kanadın üst kenarının ortasında üç gri nokta vardır, bunların en büyüğü gövdeye en yakın olanıdır; bunların dışında iki paralel gri nokta sırası vardır, ilk sıra eşit olmayan yaklaşık dokuz dikdörtgen noktadan oluşur ve dış sıra sekiz daha küçük, beyazımsı ve yuvarlak noktadan oluşur. Kuyruksuz olan alt kanatların beyaz bandının ortasında siyah hilal benzeri bir nokta vardır; ve dış tarafta, biri mavi, diğeri kırmızı olmak üzere beş noktadan oluşan iki paralel sıra vardır. Bu kanatların kenarları beyazla çevrilidir. Bu böceğin alt tarafı üst tarafa benzer, ancak renkler daha belirgindir ve alt kanatların beyaz bandının dış tarafında iki yuvarlak beyaz nokta vardır.

135. Papillo cressida. Godart, Enc. Meth. Hist. Nat. 9. 76. 145.

136. Papilio harmonia. Don. Ins. of New Holland.
P. Harmonoides. Godart, Enc. Meth. Hist. Nat. 9 76. 146.

137. Pontia crokera (n.s.) P. alis integerrimis niveis anticis apice
punctoque nigris, posticis cinereo-submarginatis subtus flavo-irroratis.
P. crokera. Kaptan P.P. King, el yazmaları.

Obs. Bu böcek Godart'ın beşinci büyüklüğündedir ve onun
Pieris nina'sına çok yakındır. Kanatlar, özellikle üst
kanatlar ince beyaz renktedir. Bunların zirveleri siyahtır ve ortalarına yakın küçük bir siyah nokta vardır. Alt kanatlarda herhangi bir leke yoktur, ancak arkada koyu kırmızı bir iplikle sınırlanmıştır. Üst kanatların alt tarafı, kosta ve
tepe, sarımsı renkte lekeler ve küçük kesik çizgilerle kaplıdır. Alt kanatların alt tarafı kükürtlüdür ve sarımsı renkte çok ince dalgalı veya daha doğrusu kesik çizgilere sahiptir.

Tür, John Wilson Croker, Esquire, M.P. ve Amirallik'in birinci sekreteri adına Kaptan King tarafından adlandırılmıştır.

138. Pieris niseia (n.s.) P. alis albis limbo late nigro; anticis macula
media nigra limboque albo-trimaculato; posticis subtus nigro-venosis
limbi maculis luteo-notatis.

Gözlem. Bu böcek, özellikle alt tarafında Godart ve Donovan'ın P. teutonia'sına çok yakındır. Ancak, o böcekten daha küçüktür. Üst kanatlar beyazdır ve arkada geniş siyah bir üçgen kenarlığı vardır ve tepede iki veya üç beyaz nokta vardır. Bu
kanatların ortasında, alt tarafta da bulunan siyah bir nokta vardır, ancak orada enine, kısa ve oldukça
kıvrımlı, siyah bir bantla iletişim kurar ve kanadın üst kenarı siyahtır. Diğer
bakımlardan, üst kanatların alt tarafı üst kanat gibidir, ancak
belki de tabanda sarımsıdır. Alt kanatların üst tarafı beyazdır ve geniş siyah bir kenarlığı vardır. Alt tarafları siyahla güçlü bir şekilde damarlıdır, tabanı ve kanadın arka kenarındaki beyaz noktaların dış sırasının ortası sarımsıdır.

139. Pieris scyllara (n.s.) P. alis integerrimis albis limbo exteriori
utrinque nigro: anticis elongato-trigonis maculis apicalibus quatuor
albis.

Gözlem. Bu tür, Godart'ın P. lyncida'sına çok yakındır. Kanatlarının üstü
beyazdır. Üst kanatlardakilerin kostaları siyahımsıdır ve uçlarında üçgen bir sınır vardır ve iç tarafta oldukça tırtıklıdır. Bu siyah sınırda, eşit olmayan boyutlarda dört veya beş beyaz noktadan oluşan enine bir sıra vardır. Alt kanatlarda ayrıca bir beyaz nokta bulunan ve iç tarafta basitçe tırtıklı olan siyah bir sınır vardır. Dört kanadın alt tarafı, üst kanattan pek farklı değildir, ancak yukarıda belirtilen siyah sınırlar genel olarak daha soluktur ve alt kanatların sınırları üst taraftakinden daha geniştir.

140. Pieris nysa. Fab. Syst. Ent. 3 195. 606.
P. Eudora. Don. Ins. of New Holland.
P. Nysa. Godart, Enc. Meth. Hist. Nat. 9 152. 118.
P. Eudora. Godart, Enc. Meth. Hist. Nat. 9 152. 117 ?

Gözlem. Fab.'ın orijinal Pieris nysa'sının Banksian kabinesinde
incelenmesinde, bunun P. ile aynı olduğunu görüyorum. Donovan'ın Eudorası,
tek fark, alt kanatların üst tarafta daha az koyu renkli olması ve üst kanatların alt taraflarının tabanındaki sarı noktaların ucunda daha fazla beyaz olmasıdır. Bu ufak farklar
cinsiyete ait gibi görünmektedir. Her halükarda bu, şüphesiz Donovan'ın New Holland Böcekleri adlı eserindeki P. Eudorası'dır. Ancak M. Godart, en
yanlış bir şekilde Donovan'ın başka bir eserinden, yani Hindistan Böcekleri'nden alıntı yapar ve görünüşe göre Donovan'ın tarif ettiği böcekle bazı Hint böceklerini karıştırarak yanlış bir tarif verir. Godart ayrıca, P. nysa'nın Fabrician tarifini yanlış bir şekilde değiştirmiş ve böylece zahmetli çalışmasının sunduğu çok sayıda kanıta, kıtasal entomologların Londra'nın kapsamlı koleksiyonlarını ziyaret etmeden türlerin tam bir
tanımını yapmalarının bir yolu olmadığını eklemiştir.

141. Pieris nigrina. Godart, Enc. Meth. Hist. Nat. 9 149. 108.

142. Pieris aganippe. Godart, Enc. Meth. H. Nat. 9 153. 121.

143. Pibris smilax. Don. Ins. of New Holland.
P. Smilax. Godart, Enc. Meth. Hist. Nat. 9 136. 56.

Obs. Godart burada yine Donovan'ın Insects of New Holland adlı eseri yerine Hindistan Böcekleri adlı eserinden alıntı yaptığı için, onun
bu eserleri hiç görmediğini düşünmeye meyilliyim.

144. Pieris herla (n.s.) P. alis rotundatis integerrimis flavis, anticis
apice fuscis, posticis margine nigro-sublineatis subtus testaceis atomis
griseis aspersis.

Gözlem. Bu böcek P. smilax'tan daha büyüktür, ancak üst tarafı ona
çok benzemektedir. Ancak alt tarafı farklıdır, çünkü üst kanatların
uçları ve alt kanatların tamamı açık kahverengidir.
Alt kanatların alt tarafı da bazı gri atomlarla serpiştirilmiştir ve iki noktanın altında belirsiz bir şekilde fuscos bir bantla işaretlenmiştir.

145. Euplaea chrysippus. Godart, Enc. Meth. H.N. 9 187.88.

Gözlem. Kaptan King, bu böceğin bir çeşidini New Holland'dan getirmişti; bu, Hubner tarafından tasvir edilen Avrupa örneğinden yalnızca, alt kanatların üst tarafının kenarını çevreleyen beyaz noktaların uçucu olmasıyla farklılık gösteriyor. Bu tür, Napoli, Mısır, Suriye, Hindistan, Java ve New Holland'da bulunan geniş bir dağılım yelpazesine sahip türlerden biridir.

146. Euplaea affinis. Godart. Enc. Met. H. Nat. 9 182. 21. 147. Euplaea hamata (n.s.) E. abdomine supra nigro subtus fusco alis repandis SUPRA atris; omnibus utrinque ad extimum punctis ad base maculis subbifidis virescenti-albis: subtus anticarum apice posticarumque pagina omni, olivaceo-fuscescentibus.

Obs. Bu böcek, Godart ve Cramer'in Coromandel Sahili'nde ve Java ve Seylan'da yaygın olan Euplaea limniace'sine o kadar çok benziyor ki, onu bu türün bir çeşidinden başka bir şey olarak düşünemiyorum. Ancak, sürekli olarak daha küçük boyutta olması, karnının siyah olması ve alt kanatlardaki beyaz lekelerin bu kanatların kenarının yarısından fazlasına uzanmamasıyla farklılık gösteriyor. Kaptan King, bu böceği Kuzeydoğu Sahili'nin çeşitli yerlerinde, özellikle de Cape Cleveland'da şaşırtıcı sayıda buldu. Bkz. cilt 1.

148. Danais tulliola. Fab. Ent. Syst. 3 sayfa 41. 123.

Obs. Danais cinsinin erkeklerinin alt kanatlarında kese olmayanlar için Danais'i saklı tutuyorum; geri kalanlara ise Fabrician cins adı olan Euplaea'yı veriyorum.

149. Danais darchia, (n.s.) P. alis integris fuscis velutinis caeruleo-micantibus, omnibus supra fascia maculari intra punctorum seriem marjinal abbreviatam alba; anticis puncto albo costali.

Danais Darchia. Kaptan P.P. Kral MSS.

Obs. Bu tam olarak D. eleusine'nin boyutudur ve ona çok yaklaşmış gibi görünmektedir. Dört kanadın üst tarafı kahverengimsi siyahtır, kenarlara doğru kemerli menekşe renkli beyaz noktalardan oluşan bir şerit bulunur; bunların en büyüğü kanadın ucundadır. Üst kanadın ortasındaki üst kenarda da beyaz bir nokta ve alt açısında birkaç beyaz noktadan oluşan bir kenar dizisi vardır. Alt kanatların üst tarafında, kemerli bir dizi menekşe renkli beyazımsı lunulanın dışında kısaltılmış bir kenar noktası dizisi vardır. Alt taraf, Godart'ın Danais eunice'inin alt tarafı için yaptığı açıklamaya iyi uymaktadır, ancak D. darchia'nın üst kanadının ortasında yalnızca bir beyaz nokta vardır. Bu tür, Kaptan King tarafından arkadaşı Thomas Darch, Esquire'ın adına ithafen adlandırılmıştır.

150. Danais corinna (n.s.) P. alis integris fuscis velutinis caeruleo-micantibus, anticis punctis quatuor costalibus, maculis duabus angularibus et punctorum serie marjinal albis, punctis extimum ve majoribus; alis posticis punctorum serie marjinal et macularum longitüdinalium fascia discoidali albis.

Obs. Bu tür Godart'ın Danais cora'sı ile D. coreta'sı arasında yer alır. Alt kısım, marjinal beyaz nokta serisinin üst kanatların en ucuna kadar devam etmesiyle farklılık gösterirken, diskte başka üç nokta daha vardır. Alt kanatların tabanı ile uzunlamasına noktalar şeridi arasında da sekiz veya dokuz benzer beyaz nokta vardır.

151. Nymphalis lassinassa. Godart. Enc. Met. 9 395. 155. 152. Vanessa itea. Godart. Enc. Met. 9 321. 57. 153. Vanessa Cardui, var. Godart. Enc. Met. 9 323. 62. 154. Satyrus Banksia. Godart. Enc. Met. 9 477, 3. 155. Satyrus abeona. Godart. Enc. Met. 9 497. 72. 156. Satyrus merope. Godart. Enc. Met. 9 500. 80. 157. Satyrus başkemeri. Godart. Enc. Met. 9 500. 81. 158. Argynnis niphe. Godart. Enc. Met. 9 261. 17.

159. Argynnis tephnia. Godart. Enc. Meth. 9 262. 18.

160. Acrea andromacha. Fab. Ent. Syst. 3 182. 564.
A. entoria. Godart. Enc. Meth. 9.

Obs. Fabricius'un orijinal böceği Banksian kabinesindedir ve
Encyclopedie Methodique'in "Papillon" maddesinin Paris'ten çıkan klasik koleksiyonları
incelememiş bir kişi tarafından yazılmış olması daha da üzücüdür. M. Godart
bu böceği Entoria adı altında yeni bir tür olarak tanımlar ve
onu Afrika'nın Batı Kıyısı'nın bir sakini yapar.

161. Cethosia penthesilea. Godart. Enc. Meth. 9 248. 13.

Obs. Bu tür şimdiye kadar yalnızca Java'nın yerlisi olarak tanımlanmıştı, ancak Kaptan King New Holland'ın Kuzey Kıyısında bu türün çeşitli örneklerini buldu.

162. Hesperia rafflesia, (n.s.) H. atra alis integerrimis; anticis fascia maculari abbreviata sulphurea atomisque apicem vs subviridibus aspersis, posticis rotundatis fascia basali ovali sulphurea abbreviata, caudata corporis fascia media sulphurea ano palpisque vitale rufis.

Obs. Adını, Java ve Sumatra'daki bilimsel coşkusu ve yorulmak bilmeyen çabalarına Sir Stamford Raffles'ın adını verdiğim bu güzel türe her doğa bilimci kendini borçlu hissetmelidir.

Kanatların alt kısımları üst kısımlar gibi beneklidir, tek fark, dört kanadın tüm diskinin etrafında kül yeşili atomlardan oluşan bir bant olmasıdır. Antenler ve ayaklar siyah, göğüs ise beyazımsıdır. Kanatların kadifemsi siyahındaki sarı noktaların canlı rengi, onu bilinen tüm türlerden hemen ayırır.

163. Urania orontes. Godart. Enc. Meth. 9 710. 4.
Var. alis atro-viridibus, anticis fasciis duabus posticis
cupreo-viridibus, unica lata.

Obs. Şimdiye kadar Java ve Amboyna'ya özgü olarak tanımlanan bu güzel böcek çeşidi, New Holland'ın Kuzeydoğu Kıyısı'ndaki Cape Grafton'un ucundaki bir derenin kıyısında büyüyen Pandanus ağaçlarından oluşan bir koruda uçarken çok sayıda bulunmuştur. 2. cilde bakın.

164. Agarista agricola. Don. Ins. of New Holland.
Agarista picta. Leach, Zool. Misc. 1. cilt tablo 15
-- Godart. Enc. Meth. 9 803. 2.

Obs. Donovan'ın bu böceği Dr. Leach'ten yıllar önce tanımlayıp çizdiği gibi, onun adı öncelik hakkına sahiptir.

165. Sphinx latreillii (n.s.) S. alis integris; superis griseo-flavescentibus atomis brunneis aspersis, punctis duobus nigris basalibus ve fasciis quatuor obscuris subapicalibus, inferis griseo-nigrescentibus apicem versos subflavescentibus.
Dielophila Latreillii. De Cerisy el yazmaları.

Obs. Dört kanadın alt tarafı çok soluk, sarımsı gri renkte olup, aslında tüm yüzeye çok genel olarak dağılmış siyahımsı noktalardan oluşan bir çizgiyle geçilmiştir. Üst kanatların diski diğerlerinden daha siyahtır. Baş ve göğüs kafesi kanat rengindedir, yanları ve konik karın kısmı daha açık renklidir. Antenler kirpiklidir, üstleri beyazımsı, altları kahverengimsidir.

166. Sphinx godarti (n.s.) S. abdomine griseo linea media longitüdinali guttulisque lateralibus nigrescentibus, alis integris; superis griseo-nigrescentibus maculis düzensizibus nigris punctoque medio albo, inferis griseo-flavescentibus fasciis tribus nigris.
Dielophila Godarti. De Cerisy el yazmaları.

Obs. Tüm kanatların alt kısmı gri renktedir, kenarları dönüşümlü olarak beyaz ve kahverengidir. Göğüs kafesi gridir, dar, sarımsı kahverengi, enine bir iz, yanal beyaz bir fasya, iki siyah kavisli iz ve arka kısımda siyah bir nokta vardır. Alttaki gövde beyazımsı renktedir.

167. Macroglossum kingii (n.s.) M. capite thoraceque viridibus, abdomine nigro flavoque variegato, alis integris hyalinis subtus ad Originem flavis, superis base vs brunneis pilis viridescentibus obtectis costa limboque posteriori brunneis, inferis ad Originem limbumque internum brunneo-viridescentibus.
Macroglossum kingii. De Cerisy el yazmaları.

Obs. Bu güzel türün antenleri siyah renkte olup tabanda çok ince, uçlara doğru ise kalındır. Palpi'nin üstü yeşilimsi ve altı beyazdır. Memenin ortası beyaz, yanları sarıdır. Karnın ilk iki bölümü üst tarafta ortası gri, yanları sarıdır; üçüncü bölüm siyahtır ve ön kenarın bir kısmı yana doğru sarımsı renktedir; dördüncü
segment tamamen siyahtır, sadece ön kenarında beyaz bir saçak vardır; beşinci segment turuncu sarıdır, ortası siyahtır;
altıncı segment tamamen sarıdır ve tüm karın
bir kıl kalemiyle sonlanır, tabanları sarı, uçları siyah olan
bacaklar beyazımsı, kaval kemiği ve tarsi ise sarıdır.

168. Cossus nebulosus. Don. New Holland böcekleri.

169. Euprepia crokeri (n.s.) E. alba antennis fuscis, cavite nigro bipunctato, thorace linea transversa miniata antice punctis quatuor et postice duodecim nigris, alis testaceo-fuscis, superis ad base albis punctis axillaribus tribus atris maculisque duabus mediis hyalinis, abdomine supra mini ato subtus albo lateribus duplici serie punctorum nigrorum notatis, pedibus chermesinis.
Euprepia crokeri. Kaptan P.P. Kral el yazmaları.

Obs. İki örneği denizde alınan bu sevimli böceğe, Kaptan King tarafından, Deniz Kuvvetleri Birinci Sekreteri, Esquire, Milletvekili John Wilson Croker'ın adı verilmiştir.

170. Noctua cyathina (n.s.) N. fusco-grisea subtus pallidior, alis superis linea transversa fusca sub-undata aliisque marjinalbus obscuris fascia apicem vs fulva undata intus lineola fusca terminata, ad marjem externum dilatata, limbo punctorum serie vix marjinato, subtus fascia alba , posteris supra apicem vs nigris fascia media maculisque tribus marjinalbus albis, subtus makula marjinal pallidiori marjine nigro punctato.

HOMOPTERA'yı sipariş edin.

171. Ağustosböceği avustralasya. Giymek. Ens. New Holland'ın.

172. Cicada zonalis (n.s.) C. capite thoraceque flavis, hoc macularum fascia nigrarum punctisque posticis variegato, abdomine atro fascia antica rubra analibusque tribus albis, lamellis basalibus subviridibus, elytris hyalinis costis viridibus pedibusque testaceis.

HEMIPTERA'yı sipariş edin.

173. Scutellera banksii. Giymek. Ens. New Holland'ın.

Obs. Bu böceğin rengi o kadar çok değişiyor ki, neredeyse aşağıdaki S. cyanipes Fab. ile aynı tür olduğunu düşünüyorum.

174. Scutellera cyanipes.
Tetira siyanipes. muhteşem. Sistem Rhyng. 133. 23. 175. Scutellera Imperialis.
Tetyra Imperialis. muhteşem. Sistem Rhyng. 128. 1. 176. Scutellera corallifera (n.s.) S. supra cyanea linea dikey nigra thorace antice aurato, scutello ad base macula transversa rubra, corpore subtus nigro-cyaneo pectoris lateribus auratis abdominis lateribus rubris anoque viridi, pedibus rubris tibiis tarsisque nigro-cyaneis .

177. Scutellera pagana.
Tetira paganası. muhteşem. Sistem Rhyng. 134. 29. 178. Pentatoma caelebs.
Cimex caelebs. muhteşem. Ent. Sistem 4 111. 119. 179. Pentatoma elegans.
Cimex elegans. Giymek. Ens. New Holland'ın.

180. Lygaeus regalis (n.s.) L. capite rubro, antennis nigris, toraks flavo-marginato antice lineis alba nigraque transvers notato, scutello nigro, elytris flavis makula media parteque apikal membranacea nigris, corpore subtus fulvo lateribus albo-lineatis pedibus nigro-brunneis.

DIPTERA'yı sipariş edin.

181. Stratiomys hunteri (n.s.) S. nigro-brunnea tomentosa, post-scutello flavo, abdomine supra nigro maculis utrinque base vs duabus viridibus, subtus viridi, pedibus flavis.
Stratiomys Hunteri. Kaptan P.P. Kral el yazmaları.

Obs. Bu böceğe Kaptan King tarafından Deniz Kızı'nın cerrahı Bay James Hunter'ın adı verilmiştir.

182. Asilus inglorius (n.s.) A. obscuro-luteus abdomine ad base pilis flavis hirsuto, alis flavo-hyalinis apice obscurioribus, pedibus rufis geniculis tarsisque nigris.

183. Tabanus guttatus. Giymek. Ens. New Holland'ın.

184. Tabanus cinerescens (n.s.) T. cinereo-ferrugineus subtus albescens, alis hyalinis base vs subluteis, abdomine linea media maculisque quatuor utrinque cinereis.

185. Pangonia karacası. (n.s.) P. rostro brevi tota ferruginea nitida, abdomine subtus testaceo alis fulvo-hyalinis apice marjineque externali saturatioribus fasciisque duabus mediis obscuris marjinalbus.
Pangonia karacası. Kaptan P.P. Kral el yazmaları.

Obs. Bu böceğe, Teğmen John S. Roe, R.N.; keşif gezisinin araştırmacı yardımcılarından biri.

186. Şarbon prae-argentatus (n.s.) A. supra niger pilis flavescentibus tomentosus subtus albidus, ore albo, pedibus nigris, alis brunneo-hyalinis marjine externali saturatioribus apice albis.

187. Şarbon bombyliformis (n.s.) A. nigro-bmnneus post-scutello ferrugineo, abdomine supra ad base fulvo apice albo fasciaque media fusca, subtus albo pedibus atro-brunneis alis hyalinis basi marjineque externali fuscis maculisque aliquot discoidalibus.

188. Musca splendida. Giymek. Ens. New Holland'ın.

ARACHNIDA sınıfı.

189. Nephila cunninghamii (n.s.) N. thorace sericeo cinereo, geniculis incrassatis pedibus nigro-fulvis, tibiarum primo et postremo pari flavo-annulatis.
Nephila cunninghamii. Kaptan P.P. Kral el yazmaları.

Adını keşif gezisinin botanikçisi Bay Allan Cunningham'dan almıştır.

Obs. Nephila cinsi, Zoolojik Çeşitlilik'te Dr. Leach tarafından Epeira'dan çok düzgün bir şekilde ayrılmıştır.

190. Uloborus canus (n.s.) U. albescens thorace convexo, pedum pari secundo longiori, femoribus nigro-punctatis.

191. Linyphia deplanata (n.s.) L. rufo-testacea mandibulis pedibusque apicem vs nigris, thorace sub-circulari plano, pedum secundo pari longiori.

Obs. Bu örümceğin Latreille tarafından karakterize edilen Linyphia cinsinden temel farkı, dört orta gözden en büyüğünün arkadakiler olmasıdır. Bu türde erkeğin palpilerinin her biri asmanın filizine benzeyen spiral bir vidayla donatılmıştır.

192. Thomisus morbillosus (n.s.) T. pedibus quatuor primis longioribus, cinereus thorace macula postica sublunari magna viridifusca, pedibus sub-geminatim fusco maculatis.

... ÇEVRELER.

Anatifera sulcata. Gri, Ann. Phil. 1825. Pentalasmis sulcata, Leach.
Montague, Test. İngiliz.

... RADIATA.

CENTRONIA.

1. Echinus ovum ? Peron ve Lesueur. Lam. Tarih. 3 48. Müzeye sunulan bu örnek, Lamarck'ın bu türe ilişkin verdiği kısa
tanımla çok iyi uyuşmaktadır.

2. Echinus variolaris. Lam. Hist. 3 47.

Peron tarafından bulunan bir örneğin tanımıyla çok iyi uyuşmakta olan bu örnek, oldukça dikkat çekicidir; ve daha büyük alanı agrulattır ve neredeyse Cidaris cinsindekiler kadar büyük iki sıra beyaz tüberkülle süslenmiştir; üst kısımdaki gözenekler delikli değildir ve küçük tüberküllerin etrafındaki daire segmentlerine yerleştirilmiştir.

3. Echinometra lucunter.
Echinus lucunter. Gmel. Sys. Nat. 1 3176.
Icon. Ency. Method. t. 134. f. 3, 4, 7.

ANOMALIA.

Physalia megalista ? Peron Voyage 1 Lam. Hist. 2 481.
İkon. Peron, Voyage Atlas, t. 29. f. 1.

Bu hayvanın hiçbir örneği korunmamıştır, ancak Kaptan King,
yakaladığı ve çizimini yaptığı hayvanın, Lesueur'un P. megalista figüründen daha küçük ve daha az renk tonuna sahip olması bakımından farklı olduğunu gözlemler;
tentakülün rengi, sarı küreciklerle
uçlanmış daha parlak bir mor ve tepesi yeşilimsi bir
tondur, ancak hayvanın genel rengi mordur. Uzunluğu üç çeyrek ila bir inç arasındadır.
Kaptan King, bunun bir P. megalista çeşidi olduğunu düşünmüştür.

Porpita gigantea. Peron, Voyage 2. Lam. Hist. 2 485.
İkon. Peron ve Lesueur, Atlas, t. 31. f. 6.

Bu ilginç hayvanın çok güzel ve doğru bir çizimi Teğmen Roe tarafından yapılmıştır. M. Lesueur'un figürü de çok doğru çizilmiştir.

ACRITA.

ZOOPHYTA.

1. Tubipora musica. Gmel. Syst. Nat. 1 3753. Lam. Hist. 2 209.
Icon. Seba. Mus. 3 t. 110. f. 8, 9. Soland. ve Ellis. t. 27.

Peron'a göre, bu mercanın hayvanları
yeşil saçaklı tentaculalarla donatılmıştır.

2. Pavonia lactuca, Lam. Hist. 2 239.
Madrepora lactuca, Pallas, Zooph. 289.
Icon. Soland ve Ellis, t. 44.

3. Explanaria mesenterina, Lam. Hist. il. 255.
Madrepora cinerascens, Soland. ve Ellis.
İkon. Soland. ve Ellis, Sayı 26. t. 43.

4. Agaricia ampliata, Lam. Hist. 2 243.
Madrepora ampliata, Soland. ve Ellis, 157.
İkon. Soland. ve Ellis, t. 41. f. 1, 2.

5. Fungia agariciformis, Lam. Hist. 2 236.
Madrepora fungites, Gmel. Syst. Nat. 1 3757.
İkon. Soland. ve Ellis, sayfa 149. t. 58. f. 5, 6.

6. Fungia limacina, Lam. Hist. 2 237.
Madrepora pileus, Gmel. Syst. Nat. 1 3758.
İkon. Soland. ve Ellis, t. 45. Seba. Mus. 3 t. 111. f. 3, 5.

7. Fungia compressa, Lam. Hist. 2 235.

8. Caryophillia ? fastigiata, Lam. Hist. 2 228.
Madrepora fastigiata, Gmel. Syst. Nat. 1 3777.
İkon. Soland. ve Ellis, t. 33. Özellikle Ek t. 82.

9. Porites subdigitata, Lam. Hist. 2 271.
İkon. --

10. Porites clavaria, Lam. Hist. 2 270.
Madrepora porites, Gmel. Syst. Nat. 1 3774.
İkon. Soland. ve Ellis, t. 47. f. 1.

11. Astrea stellulata ? Lam. Hist. 2 261.
Madrepora stellulata, Soland. ve Ellis, sayfa 165.
İkon. Soland. ve Ellis. t. 53. f. 3, 4.

Gözlem. Bu örnekteki yıldızlar daha çok sayıdadır ve delik açmazlar.

12. Madrepora prolifera. Lam. Hist. 2 281.
Madrepora muricata, Gmel. Syst. 1 3775.
İkon. Soland. ve Ellis, t. 57.

13. Madrepora abrotanoides, Lam. Hist. 2 280.
Madrepora muricata, Gmel. Sys. Nat. 1 3775.
İkon. Soland. ve Ellis, t. 57. 14. Seriatopora subulata, Lam. Tarih. 2 282. Madrepora seriata, Pallas. Zooph. s. 336. Madrepora lineata, Esper. Ek. 1 ton. 19. Simge. Soland. ve Ellis, t. 31. f. 1. 2. 15. Madrepora laxa (?) Lam. Tarih. 2 280. 16. Madrepora plantaginea (?) Lam. Tarih. 2 279. Simge. Esper. Ek. 1 ton. 54. 17. Madrepora corymbosa, Lam. Tarih. 2 279. 18. Madrepora pocillifera, Lam. Tarih. 2 280. 19. Gorgonia flabellum, Gmel. Sistem Nat. 1 3809. Flabellum Veneris, Ellis, Corall. sayfa 76. Simge. Soland. ve Ellis, t. 26. f. A. 20. Galaxaria cylindrica, Lamouroux.
Corallina cylindrica, Soland. ve Ellis, 114. Simge. Soland. ve Ellis, t. 22. f. 4. 21. Spongia muricina (?) Lam. Tarih. 2 369. Sayı 74. Simge. Seba. Muş. 3 ton. 97. f. 2. 22. Spongia perfoliata, Lam. Tarih. 2 370. Sayı 78. Simge. -- 23. Spongia basta, Pallas. Zooph. 379. Lam. Tarih. 2 371. Sayı 82. Simge. -- Esper. 2 t. 25.

24. Spongia alcicornis, Esper. Lam. Hist. 2 380. Sayı l26.
Simge. -- Esper. 2 sayfa 248. t. 28.

25. Spongia spiculifera ? Lam. Hist. 2 376. Sayı 106.
Simge. --

Üç veya dört başka Spongia türü daha eve getirildi, bunları Lamarck'ın tüm
tanımlamalarıyla veya herhangi bir
şekillerle
tanımlayamadım; ancak bu yazar Peron ve Lesueur koleksiyonundan şimdiye kadar
tasarlanmamış birçok türü tanımladığı için, daha fazla New Holland
türünü inceleme ve Lamarck tarafından
tanımlananları görme fırsatım olana kadar bunları yeni olarak değerlendirmedim.

...

MOLLUSCA.

JOHN EDWARD GRAY, ESQUIRE, F.G.S. TARAFINDAN

1. CONCHOPHORA.

1. Solenomya australis.
Solemya Australis, Lam. Hist. 5 489.
Mya marginipectinata, Peron ve Lesueur.

2. Mactra abbreviata ? Lam. Hist. 5 477. n. 20.
İkon. --

Bu koleksiyon, Lamarck'ın yukarıdakilere verdiği kısa özgül karakterle uyuşan önemli sayıda kabuk örneği içerir;
ancak henüz çizilmemiş olduğundan, ona şüpheyle değindim.
Kabuklar oldukça katı, beyaz veya morla alacalı beyazdır, kenarlara yaklaştıkça daha belirgin olan çok sayıda eşmerkezli kırışıklık vardır; umbones, ince soluk bir periostraca ile kaplı, neredeyse pürüzsüz ve cilalı, küçük bir mor nokta, iç kısmı beyaz, disk ve arka eğim mor; ön ve arka eğimler belirgin, lunule ve arma derin ve belirgin bir şekilde oluklu; uzunluk on dörtte bir inç; yükseklik bir inç.

3. Mactra ovalina, Lam. Hist. 5 477.

Bu kabuk sonuncusuyla hemen hemen aynı şekildedir, ancak ön eğim yuvarlak ve sınırlıdır ve arka kısım sadece periostraca'da kabarık bir çizgiyle işaretlenmiştir. Kabuk ince, beyazdır; soluk kahverengi ve derin oluklu bir arma ile.

4. Solen truncatus, Wood. Conch.
Solen ceylonensis, Leach, Zool. Çeşitli 1 22. tablo 7.
Solen vagina, b. Lam. Hist. 5 451.
İkon. Ahşap. Deniz Kabuğu. t. 26. f. 3. 4. Ency. Yöntem. t. 222. f. 1.

5. Cardium tenuicostatum, Lam. Hist. 6 5.
İkon. --

Kabuk mükemmel olduğunda beyazdır, gül rengi umbonlarla; gül rengi genellikle kabuğun ortasından aşağı doğru uzanır ve eşmerkezli bölgeler oluşturur.

6. Lucina divaricata, Lam. Hist. 5 541.
Tellina divaricata, Gmel. Sys. Nat. 1 3241.
İkon. Chemn. Deniz Kabuğu. 6 134. t. 13. f. 129.

7. Venerupis galactites, nob.
Venüs galactites, Lam. Hist. 5 599.
İkon. --

Lamarck'ın, modern bir konkologun Venerupis perforans'ın bir çeşidi olarak kabul ettiği bu kabuğu Venüs cinsine yerleştirmesi,
bu cinsler arasında var olan çok büyük yakınlığı gösterir.

8. Venus flammiculata ? Lam. Hist. 5 605.
İkon. --

Bu kabuk soluk sarımsıdır, düzensiz, büyük, belirgin, eşmerkezli
sırtlar ve belirgin şekilde yayılan çizgilere sahiptir; umbone'lar pürüzsüz, cilalı,
turuncu-sarı; eşkenar dörtgen mızrak şeklinde, mor; iç kısmı altın sarısı;
ön ve arka sırt kenarları mor.

9. Venus tessellata (n.s.)
Testa ovato-oblonga, albida, lineis purpureis angulatis picta; sulcis
concentricis, ad latus posteriorem lamellatis; marginibus integerrimis.
İkon. --

Kabuk oval-dikdörtgen, beyaz, cilalı, kare mor leke sıraları, düzenli çizgiler oluşturuyor, noktalar kabuğun arkasına doğru yönlendirilmiş; birçok belirgin, neredeyse eşit, eşmerkezli, pürüzsüz
sırtla kaplı; sırtların ön kısmı biraz yüksek, ince, arka kısım belirgin şekilde lamel ve çok yüksek: lünül subulat, mızrak şeklinde;
kenar oldukça bütün; mor bir lekeye sahip umbonalar; iç kısmı beyaz, ancak ön ve arka sırt kenarları hariç, mor; uzunluk
sekizde bir, yükseklik altıda bir inç.

Müzede bu kabuğun Lamarck'ın tanımladıklarıyla uyuşmayan iki örneği daha var; bunlardan biri on dörtte bir inç uzunluğunda ve bir inç yüksekliğinde, Kaptan King'in örneğinin iki katı büyüklüğünde; yaşadığı yer belirtilmemiş, ancak diğer örnek Seylan'dan.

10. Cytherea kingii (n.s. )
Testa ovato-cordata, tumida, albida, concentrice substriata, radiata,
radiis flavicantibus; lunula lanceolato-cordata; intus albida.

Kabuk oval, kalp şeklinde, beyaz veya soluk kahverengi, daha koyu kahverengi ışınlarla,
her biri birkaç dar çizgiden oluşmuş, umbones beyaz, kenar tamamen
bütün; lunule mızrak şeklinde kalp şeklinde, belirsiz bir şekilde tanımlanmış, merkez
oldukça belirgin; içi beyaz, menteşe kenarı oldukça geniş.

Bu kabuk Cytherea loeta'ya çok benzer, ancak işaretleri ve daha dairesel olan ana hatları bakımından ondan farklıdır.
Kaptan King tarafından Müzeye verilen örnek bir inç uzunluğunda ve sekiz onda bir inç yüksekliğindedir; ancak koleksiyonda Tankerville dolabından (Numara 288) iki katı büyüklüğünde başka bir örnek daha vardır.

11. Cytherea gibba.
Cytherea gibbia, Lam. Hist. 5 577.
Icon. Chemn. 7 t. 39. f. 415. 416.

12. Petricola rubra ? Cardium rubrum ? Montague.

Bu kabuk genel form, dişler ve renk bakımından Montagu'nun Cardium
rubrum'uyla uyuşmaktadır, ancak daha büyüktür. Tridacna squamosa'yı kaplayan deniz yosunu ve süngerimsi maddeye gömülü olarak bulunmuştur.

13. Chama limbula, Lam. Hist. 6 95.

Bu kabuk belki de Chama gryphoides'in bir çeşidi olabilir.

14. Tridacna gigas, Lam. Hist. 6 pt. 1. 105.
Chama Gigas, Gmel. Syst. Nat. 1 3299.
İkon. Chemn. 7 t. 49. f. 495. Ency. Meth. levha 235. f. 1.

15. Pectunculus radians ? Lam. Hist. 6 54.

16. Arca scapha, Lam. Hist. 6 42.
İkon. Chemn. 7 201. t. 55. f. 548. Ency. Meth. levha 306. f. 1. a, b.

17. Mytilus erosus, Lam. Hist. 6 pt. 1 120.

Bu kabuk, Lamarck tarafından, muhtemelen Peron tarafından Baudin'in seyahatinde toplanan bazı New Holland örneklerinden tanımlanmıştır. Çok kalın ve katı olması ve sadece ön bazal kenarda dar bir beyaz bantla ince koyu renkte olmasıyla dikkat çekicidir. Kenarı tırtıklıdır ve kas izleri çok belirgindir ve yüzeyin üzerinde yükselir, özellikle hem şeffaf hem de tüberküloz olan ön kapakçıktaki.

18. Modiola (Tulipa ?) australis, Nob.
Modiola tulipa, var. 1. Lam. Hist. 6 pt. 1 111.

Bu Avustralya türü büyük olasılıkla Amerikan türünden farklı olacaktır; ancak önümdeki örnek, koleksiyonda sadece bir tane su aşınmış kapakçık olduğu için onu ayırmak için yeterli malzeme sağlamaz. M. tulipa kadar belirgin bir şekilde ışınlı değildir ve iç kısmı, ön bazal kenarın yakınındakiler hariç, tamamen parlak sedefli mordur.

19. Lithophagus caudatus, nob.
Modiola caudigera, Lam. Hist. 6 pt. 1 116.
Simge. Ency. Meth. levha 221. f. 8. a, b.

20. Meleagrina albida, var. a. Lam. Hist. 6 pt. 1 152.

Bu, Meksika Körfezi ve Batı Hint Adaları'nda bulunanlardan farklı bir tür gibi görünüyor, ancak farkı tanımlamak kolay değil.
Önümde duran küçük örnekler, Amerikan türleri arasında aynı boyutta olanlardan önemli ölçüde farklıdır.
Dış tarafı donuk yeşilimsi-mor renktedir, birkaç uzak zarsı lamina vardır, bunlar sadece hafifçe lobludur ve Amerikan türünün yavruları olan Avicula radiata'nın (Zool. Misc. 1. t. 43.) uzun uzantılarına uzanmaz.

İçteki sedefli kat parlak sarı bir renge sahiptir.

21. Spondylus radians ? Lam. Hist. 6 pt. 1 192.
İkon. Chemn. Conch. 7 t. 45. f. 469. 470. Ency. Meth. levha 191. f. 5.

22. Pecten maximus ? Lam. Hist. 6 pt. 1 163.
Ostrea maxima, Gmel. Syst. Nat. 1 3315.
Icon. Chemn. Conch. 7 t. 60. f. 585. Ency. Meth. levha 209. f. 1. a, b.

Önümdeki kabuk muhtemelen yukarıdaki türlerden farklıdır, ancak ondan ayrılamayacak kadar
aşınmıştır; şu anki haliyle
bahsedilen türle oldukça iyi uyuşuyor gibi görünüyor.

23. Pecten asperrimus, Lam. Hist. 6 pt. 1 174.

Bu güzel tür ilk olarak MM tarafından bulunmuştur. Peron ve Lesueur, Van Diemen Ülkesi'nin kıyısında.

24. Lima minuta (n.s.) Testa ovato-oblonga valde tumida clausa radiatim costata, costis transvers costato-striatis, auriculis minutis, marjin crenato. Derin deniz sondaj kurşunuyla çıkarılan bu kabuk, sadece altıda bir inç uzunluğunda ve dörtte bir yüksekliğinde olduğundan, cinsin en küçük türüdür. Beyaz, oval, dikdörtgen, kıvrık ve uçlarında kapalıdır; yüzeyi derin, radyal şekilde nervürlüdür; nervürler eşmerkezli olarak nervürlüdür, bu da yanlarına dişli bir görünüm verir; kenar yivlidir ve umbonlar sivri, küçük bir mesafede ve menteşe kenarının hemen hemen ortasındadır, bu da düzdür.

25. Pinna dolabrata, Lam. Hist. 6 pt. 1 133.
Pinna bicolor, Chemn. Conch. Cab. t. 90. f. 234.
Icon. Chemn. 8 t. 90. f. 780 ?

Chemnitz tarafından tasvir edilen kabuk, bu türün bir çeşidi gibi görünüyor
ön ucu kıvrılmamış, bu da büyük olasılıkla ön bazal kenardaki bir yaralanmadan kaynaklanmış.

Tür, sarı sedefli iç katmanı ve morumsu ışınlarıyla dikkat çekiyor.

2. COCHLEOPHORA.

26. Trochus caerulescens. Lam. Hist. 7 18.
Icon. Ency. Meth. levha 444. f. 2. a, b.
Inhab. Güneybatı Kıyısı.

Lamarck, bu kabuğu Peron tarafından bulunan bir örnekten tanımlıyor.

27. Trochus noduliferus, Lam. Hist. 7 18.

28. Monodonta conica (n.s.)

Testa conica, acuta, imperforata, spiraliter striflto-costata, rufa;
costis subtuberculatis, albo-nigro-articulatis; apertura sulcata.
Inhab. -- Mus. Brit.

Kabuk konik, ekseni çapından daha uzun, halka altı spiral yükseltilmiş substria ile düzleştirilmiş, bunlar beyaz aralıklı siyahımsı mor boncuklara enine bölünmüş, tepesi oldukça sivri; tabanı, oldukça dışbükey, ekseni deliksiz; açıklık yarı dörtgen, içi oluklu; kolumella dudağının tabanı belirgin bir diş ve arkasında belirgin bir oluk, üst kısmı buruşuk; ekseni sekiz on ikide, çapı altı on ikide bir inç. Bu kabuk Avustralya kıyılarında nadir görülmemektedir.

29. Monodonta uranulata (n.s.)

Testa depresso-conica, umbilicata, purpurea, albomarmorata, spiraliter
papillata; papillis quadri-seriatis, umbilico laevi; infima facie
papillata, apertura sulcata.

Inhab. Mus. Brit.

Kabuk oldukça çökük, konik, beyazla alacalı mor, genellikle
eşmerkezli olarak buruşuk ve granüllü spiral kaburgalarla süslü, sonuncunun üst kısmının kaburgaları ve diğer tüm halkaların kaburgaları oldukça
uzak ve dört seri oluşturuyor; alt kısımdakiler oldukça daha yakın ve
daha küçük. Eksen düz, pürüzsüz, açıklık yuvarlak,
dış dudaklar oluklu, kolumella dudağı tabanında bir oluk bulunan pürüzsüz,
eksen dört onda bir, çap beş onda bir inç.

30. Monodonta denticulata (n.s.)
Testa depresso-conica, umbilicata, rufa, nigro punctata, spiraliter
sulcata, subgranulata, umbilico extus crenato.

Inhab. -- Mus. Brit.

Kabuk çökük, konik, soluk kırmızımsı, beyaz ve kahverengi lekelerle süslü, spiral oluklu, kaburgalar hafifçe granüllü; dikişler
belirgin, basık, son halkanın alt kısmı neredeyse pürüzsüz,
göbek beyaz, içi pürüzsüz, kenarı bir dizi
granülle kaplı. Ağız yarı kare, dış dudak kenarda yivli,
kolumella dudağı pürüzsüz, içte büyük bir diş ve dış tarafta biraz
pürüzlü; eksen üçte bir, çap beş onda bir inç.

31. Monodonta constricta, Lam. Hist. 7 36. 32. Monodonta rudis (n.s.) Testa ovato-conica imperforata ulbido-purpurea rudis crassa, labro duplicato, extus albido viridi, intus subsulcato, albo.

Inhab. -- Muş. İngiliz. Kabuk oval, konik, deliksiz, pürüzlü, sedefli, eşmerkezli çizgili, beyazımsı kahverengi; aşındığında veya aşındığında mor; halkalar dışbükey, dikiş belirgin, bazen alt halkada belirgin bir çizgi kaplar; taban oldukça dışbükey, açıklık yuvarlak, eksen (deliksiz) ucunda hafif bir içbükeylik bırakan beyaz bir nasırla kaplıdır; dış dudak üç renklidir, dış kısım mor veya yeşil ve beyaz, orta kısım sedefli ve iç kısım opak, beyaz ve çizgilidir; son halkanın alt kısmının yüzeyi genellikle ağzın tam karşısında aşınır ve mor bir nokta bırakır.

33. Rissoa clathrata (n.s.)

Testa subglobosa, subimperforata, alba, solida, spiraliter et concentrice
costata; apertura suborbiculari, sutura impressa.

Kabuk neredeyse küresel, sivri konik, üst halkalar üç, alt halkalar yedi belirgin, büyük, oldukça ayrı, çok kabarık, spiral kaburgalar ve
sarmal sırtları geçtiği yerde akut bir tüberkül oluşturan çok sayıda akut enine kaburga,
sütür derinden basılmış, çok belirgin,
açıklık neredeyse dairesel, dış dudak dış kenarında dişli,
iç dudak pürüzsüz, sütunda herhangi bir delik yok, iç dudağın arkasında sadece hafif doğrusal bir boşluk, eksen ve çap her biri bir inçin altıda biri.

Bu kabuk, genel biçimi ve göbeğinin şekli bakımından Littorina muricata (Turbo muricata, Lin.) ile akrabadır, ancak beyaz ve kaburgalıdır
Rissoa cimex (Turbo cimex, Lin.) R. calathriscus, Montague'nin Turbo calathriscus'u gibi.

34. Solarium biangulatum (n.s.)

Testa orbiculato-conica subdepressa albida spiraliter sub-striata rufo
variegata, anfractibus biangulatis supra planis infra convexis, umbilico
pervio edentulo.

Kabuk yuvarlak konik; sivri uç oldukça basık; halkalar beş spiral
çizgili; üst kısım düzleştirilmiş, genişletilmiş, çok sayıda kırmızı çapraz çizgiyle beyaz; merkez düz, üst kenarla neredeyse dik açılarda,
beyaz, tabanının etrafında uzaktan eklemlenmiş dışbükey iplik benzeri bir kaburga; halkaların tabanı dışbükey, kırmızı, delikli ve alacalı
beyaz; eksen konik, içbükey, beyaz, başlangıçta pürüzsüz;
açıklık yarı dörtgen; iç kısmı sedefli, iç dudak, göbek deliğinin sonunda belirsiz bir dişle; eksen dörtte bir, çap üçte bir, bir inç.

35. Turbo setosus, Gmel. Sys. Nat. 3594. Lam. Hist. 7 42.
Icon. Chemn. 5 t. 181. f. 1795, 1796.

36. Turbo torquatus, Gmel. 3597. Lam. Hist. 7 40.
Icon. Chemn. 10 293. şekil 24. f. A. B.

37. Phasianella varia, Lam. Ency. Meth. levha 449. f. 1. a. b. c.
Phasianella bulimoides, Lam. Hist. 7 52.
Buccinum Australe, Gmel. Syst. Nat. 1 3490.
Icon. Chemn. 9 t. 120. f. 1033, 1034. 38. Phasianella pulchra (n.s.) Testa minuta oblique conica tenuis pellucida linea albida opaca et fasciis coccineis ornata, anfractibus valde convexis.

Kabuk çok küçük, eğik konik, ince, şeffaf, spiral opak beyaz kesişen çizgilerle alacalı ve eğik çizgilerden oluşan birkaç enine kırmızı bant; eksen, deliksiz, altıda biri, çapı sekizde biri, bir inç.

Bu kabuk bir bakıma Montague'nin Turbo pullusu olan P. pullus'a benzer, ancak halkalar daha dışbükeydir ve oldukça farklı işaretlere sahiptir.

39. Scalaria australis, Lam. Tarih. 6 nokta. 2. 228. Simge. -- 40. Scalaria tenuis (n.s.) Testa conica umbillcata tenuis pellucida albida unifasciata, costis albis tenuibus ereberrimis parum elevatis laevibus, anfractibus contiguis.

Kabuk konik, ince, şeffaf, beyazımsı-kahverengi, dar merkezi spiral kahverengi bantlı; sarmallar bitişik, dışbükey, pürüzsüz, çok sayıda yakın eğik hafifçe yükseltilmiş, ince, basit kenarlı çapraz kaburgalara sahip; eksen göbeklenmiş;
göbek dar; ağız küçük, oval, yuvarlak; eksenin sekizde üçü, çapı bir inçin dörtte biri.

Bu kabuk en çok Scalaria prensisine benziyor, nob. Pallas, Chemn'in Turbo prensibi. 11 ton. 195, f. 1876, 1877. Önümdeki kabuk büyük olasılıkla genç bir örnek.

41. Delphinula laciniata, Lam. Hist. 6 pt. 2. 230.
Turbo Delphinus, Gmel. Syst. Nat. 1 3599.
İkon. Lister. Conch. t. 608. f. 45.

Bu kabuk, Kuzeybatı Kıyısı'ndaki
Prince Regent Nehri'nin girişindeki Mercan Resifleri'ndeki alçak suda bulundu.

42. Nerita atrata, Lam. Hist. 6 pt. 2. 191.
İkon. Chemn. Conch. 5 t. 190. f. 1954, 1955.

43. Nerita textilis, Gmelin. Syst. Nat. 3683.
İkon. Chemn. 5 190, f. 1944, 1945.

44. Natica mamilla, Lam. Hist. 6 pt. 2. 197.
Nerita mamilla, Gmel. Syst. Nat. 3672. Simge. Lister Conch. T. 571. f. 22. Enk. Met. plaka 453. f. 5.a. B.

45. Natica alba, n.
Simge. Chemn. 5 ton. 189. f. 1922. 1923. 46. Natica conica, Lam. Tarih. 6 nokta. 2. 198. Simge. Chemn. 5 ton. 189. f. 1930. 1931. 47. Littorina australis (n.s.) Testa ovata, conica fulva rudis spiraliter striata sulcata, spira acuta, fauce livida.

Kabuk oval, konik, fulvous-kahverengi, pürüzlü, çok sayıda baskılı spiral çizgiye sahip; sivri uç, halkalar oldukça dışbükey, sonuncusu hafifçe
köşeli, kolumella dudağı morumsu-kahverengi; eksen dolu, göbek deliğinin normal konumunun arkasında
ay şeklinde bir çukurluk var.

48. Littorina unifasciata (n.s.)

Testa ovato-conica imperforata purpureo-albida laevigata, anfractibus
convexis ultimo subangulato, apertura purpurea unifasciata.
Simge. --

Kabuk oval konik, neredeyse pürüzsüz, sadece birkaç eşmerkezli çıkıntı,
ve uzakta, zar zor belirgin, çok dar, oluklar; dışarıda beyaz veya
morumsu-beyaz; halkalar oldukça dışbükey, sonuncusu önde hafifçe
köşeli; ağız oval; boğaz mor veya morumsu-siyah, hafif dış omurganın hemen altında belirgin geniş beyaz spiral bant;
iç dudak mor, arkasında derin bir çukurluk var; sivri sivri ucu kabuğun uzunluğunun yarısı kadardır; ekseni 8/12, çapı 6/12, bir inçtir.

Bu kabuk, Littorina zikzakının, Montague'nin Trochus zikzakının şekline benzer, ancak dışarıdan tek renklidir ve çok daha kısa bir sivri ucu vardır.

49. Cerithium palustre, Brug. Dict. n. 19. Lam. Hist. 7 66.
Strombus palustris, Gmel. Syst. Nat. 3521. Sayı 38.
İkon. Lister. Conch. t. 836. f. 62. t. 837. f. 63. Seba, 3 t. 50. f. 13.
14. 17-19. Martini Conch. 4 t. 156. f. 1472.

50. Cerithium ebeninum, Brug. Dict. n. 26. Lam. Hist. 7 67.
Icon. Chem. Conch. 10 t. 162. f. 1548, 1549. Ency. Meth. t. 442. f. 1. a,
b.

51. Cerithium morus, Lam. Hist. 7 75. not Brug.
Icon. Lister. t. 1024. f. 90 ?

52. Cerithium lima ? Lam. Hist. 7 77. Brug. Number 33.

Bu türe ait olduğu anlaşılan kırık bir kabuk eve getirildi, ancak
daha mükemmel bir örnek yuvarlak olduğunda, ondan farklı olduğu ortaya çıkabilir.

53. Cerithium perversum ? Lam. Hist. 7 77. 54. Nassa fasciata, n.
Buccinum fasciatum, Lam. Tarih. 7 271. 55. Nassa suturalis, n.
Buccinum suturale, Lam. Tarih. 7 269 ?

56. Nassa mutabilis, n.
Buccinum değişken, Gmel. Sistem Nat. 3481. Lam. Tarih. 7 269. Simge. Liste. T. 975. f. 30. Doğdum. T. 9. f. 13. Kimya. Kabuklu. 11 ton. 188. f.
1810, 1811.

57. Nassa livida (n.s.)
Testa ovato-conica superne transverse plicata basi spiraliter striata
purpureo-livida obscure castaneo bifasciata, anfractibus convexiusculis,
sutura linea alba notata, labro extus marginato intus sulcato.

İkon. --

Kabuk oval konik, soluk morumsu beyaz, bir veya iki merkezi, soluk kahverengi bant; üst halkalar künt bir şekilde enine örülmüş, geri kalanı pürüzsüz, soluk, sonuncunun ön kısmı hariç, oluğun hemen üzerinde, spiral çizgili; dikiş belirgin (kanallı değil) beyaz bir çizgiyle işaretlenmiş; iç dudak belirgin, kabarık, dış taraf kalınlaşmış, kenar keskin, içi oluklu; boğaz
açık kahverengi; eksen bir inç, çap yarım inç.

Bu kabuk Nassa grubuna aittir, ancak belki de ağzın dar biçimiyle karakterize edilen Columbella ile arasında belirgin bir cins oluşturacaktır. En yakın akrabası N. olivacea, n.
(Bucc. olivaceum, Lam.) ve N. canaliculata, n. (Bucc. canaliculatum,
Lam.)

58. Clavatula striata (n.s. )

Testa ovato-lanceolata turrita albida regulariter spiraliter
sulcato-striata transverse et interrupte costata, anfractuum margine
superiore angulato subnodoso, cauda brevi, fauce sulcata.

Simge. --

Kabuk oval taretli, beyazımsı kahverengi, halkaların merkezinde uzun tüberküller oluşturan on bir veya on iki uzunlamasına
kesintili kaburga; halkalar, sütür yakınında uzak basık spiral çizgilere sahip, oldukça
düzleşmiş hafif nodüllü bir bant; ağız, kabuğun uzunluğunun üçte birinden biraz daha fazla; dış dudak içeride ince, oluklu; kuyruk kısa, kolumella tarafında doğrusal bir çöküntü; eksen on on ikide bir, çap dört on ikide bir inç.

59. Cassis achatina, var. Lam. Hist. 7 226.

Görünüşe göre bu türün bir çeşidi olan yıpranmış bir örnek. Tamamen pürüzsüz, cilalı ve sivri ucun yakınındaki son halka hafifçe içbükey, hafifçe kabarık, oldukça nodüllü bir çizgiyle çevrili, dış dudak çok kalın, iç kenarında oluklu ve kolumella belirgin şekilde örgülü.

Belki de yeni bir tür olduğu ortaya çıkabilir; ancak bu cinsin türleri o kadar çok çeşitlilik gösterir ki, Lamarck ve diğerlerinin zaten çok uzun olan listelerinin sayısını artırmak istemiyorum.

60. Cassis flammea. Lam. Hist. 7 220.
Cassidea flammea, Brug. Dict. n. 13.
Buccinum flammeum, Lin. Sys. Nat. 1199. Gmel. 3473.
Icon. Lister. t. 1004. f. 69. ve t. 1005. f. 72. Martini Kabuklu. 2 ton. 34. f. 353. 354. 61. Dolium variegatum, Lam. Tarih. 7 261. Simge. -- 62. Purpura hematomu, Lam. Tarih. 7 238. Buccinum haemastoma, Lin. Sistem Nat. 1202. Gmel. 3483. Simge. Lister. T. 988. f. 48. Martini Kabuklu. 3 ton. 101. f. 964, 965. 63. Murex adustus ? Lam. Tarih. 7 162. Simge. Seba. Muş. yani. T. 77. f. 9. 10. Martini Kabuklu. 3 t. 105. f. 990,
991.

Bu kabuk Lamarck'ın tanımıyla çok iyi uyuşuyor, ancak
ağız kenarının tamamı güzel gül kırmızısı renkte.

64. Tritonium tranquebaricum, n.
Triton tranquebaricum, Lam. Hist. 7 189.
İkon. Ency. Meth. t. 422. f. 6.

65. Tritonium australe, n.
Triton australe, Lam. Hist. 7 179.
Murex tritonium australe, Chemn. Conch. 11.
İkon. Chemn. 11 t. 194. f. 1867, 1868.

66. Ranella leucostoma, Lam. Hist. 7 150.
İkon. --

Bu kabuk Triton scobinator, Lam.'a çok benzer; ve varisler, tıpkı
onun gibi, ne tam bir seri oluşturur ne de alternatiftir, bu yüzden
her iki cinsin karakterleriyle tam olarak uyuşmaz.

67. Fusus verrucosus, n.
Murex verrucosus, Gmel. Syst. Nat. 3557.
Icon. Martini. 4 t. 146. f. 1349, 1356.

68. Conus achatinus, Brug. Dict. n. 66. Lam. Hist. 7 480.
Icon. Chemn. 10 t. 142. f. 1317. Ency. Method. t. 380. f. 6.

69. Conus puncturatus. Brug. Dict. n. 35. Lam. Hist. 1 460. Simge. Ency. Met. T. 322. f. 9. 70. Conus maurus (n.s.) Testa turbinata Coronata albida zonis duabus fuscis, spira subdepressa mucronata, faute albida zonis duabus purpureis notata.
Simge. -- Kabuk çok sade, üst kısmı şekilli, taçlı ve beyazımsı, iki kahverengi şeritli;
oldukça depresif bir kule; taçlı, künt; epidermis soluk yeşilimsi kahverengi; içi beyaz, iki geniş mavi şeritli, ön tarafı kanalı çevreliyor; eksen bir buçuk, çap bir inç.

71. Cypraea arabica, Gmel. Sistem Nat. 1 3398. Lam. Tarih. 7 378. Gray, Zool. Günlük 1 76.
İkon. Lister. Conch. t. 658. f. 3. Martini. 1 t. 31. f. 328. Ency. Meth.
t. 352 f. 1, 2.

72. Cypraea tigris, Gmel. Syst. Nat. 1 3408. Lam. Hist. 7 382. Gray,
Zool. Günlük 1 367.
İkon. Lister. Conch. t. 682. f. 29. Martini 1 t. 24. f. 232-234. Ency.
Meth. t. 353. f. 3.

Avustralya'nın Kuzeydoğu Kıyısı'nda bulunan bu türün kabukları genellikle çok soluk renktedir ve sadece dağınık
işaretlere sahiptir.

73. Cypraea mauritiana, Gmel. Syst. Nat. 3407. Lam. Hist. 7 377. Gray,
Zool. Jour. 1 79.
Icon. Lister. Conch. t. 703. f. 52. Martini 1 t. 30. f. 317-319. Ency.
Meth. t. 350. f. 2. a. b.

74. Cypraea lynx, Gmel. Syst. Nat. 3409. Lam. Hist. 7 388. Oray, Zool.
Journal 1 151.
Cypraea venelli, Gmel. 3402.
Cypraea squalina, Gmel. 3420.
Icon. Lister. Conch. t. 683. f. 30. Martini 1 t. 23. f. 230, 231. Ency.
Meth. t. 355. f. 8. a. b.

75. Cypraea annulus, Gmel. Syst. Nat. 3415. Lam. Hist. 7 402. Gray, Zool.
Journal 1 494.
Icon. Martini Conch. 1 t. 24. f. 239. 240. Ency. Meth. t. 356. f. 7.

76. Cypraea obvelata, Lam. Hist. 7 401. Gray, l.c. 1 493.
Icon. --

77. Cypraea moneta, Gmel. Syst. Nat. 3414. Lam. Hist. 7 401. Gray, Zool.
Journal 1 492.
Icon. Lister. Conch. t. 709. f. 59. Martini 1 t. 31. f. 337. 338. Ency.
Meth. t. 356. f. 3.

78. Cypraea errones. Lin. Syst. Nat. 1178. Gray, l.c. 1 385.
Cypraea erronea, Gmel. Syst. Nat. 3411.
Cyprrea olivacea, b. Lam. Hist. 7 392.
Icon. Pet. Gaz. t. 97. f. 21.

79. Cypraea caput serpentis. Lin. Syst. Nat. 1175. Gmel. 3406. Lam. Hist.
7 385. Gray, Zool. Journal 1 495.
Icon. Lister. t. 702. f. 50. et t. 704. f. 52. Martini 1 t. 33. f. 316.
Ency. Meth. 354. f. 4.

80. Cypraea zigzag, Gmel. Syst. Nat. t. 3410. Lam. Hist. 7 394. Gray,
Zool. Journal 1 373. Cypraea undata, Lam. Ann. Mus. n. 41.
Icon. Lister. Conch. t. 661. f. 5. Martini 1 t. 23. f. 224, 225. Ency.
Meth. t. 356. f. 8. a. b.

81. Cypraea helvola, Lin. Syst. Nat. 1130. Gmel. 3417. Lam. Hist. 7 398.
Icon. Lister. Conch. t. 691. f. 38. Martini Conch. 1 t. 30. f. 326, 327.
Ency. Meth. 356. f. 13.

82. Cypraea nucleus, Lin. Syst. Nat. 1 1181. Gmel. 3418. Lam. Hist. 7
400. Gray, Zool. Journal 1 515.
Icon. Born. t. 8. f. 17. Ency. Meth. t. 355. f. 3.

83. Cypraea oniscus, Lam. Hist. 7 402.
İkon. Lister. Conch. t. 706. f. 55. Martini 1 t. 29. f. 306, 307.

84. Cypraea australis, Lam. Hist. 7 404.
İkon. --

85. Mitra tabanula ? Lam. Hist. 7 323. n. 79.

Bu tanıma uyan, ancak columella'da üç veya dört yerine beş örgüsü olan tek bir ağartılmış örnek, sondaj hattıyla
yukarı getirildi. Kabuk uzunlamasına olukludur ve çok sayıda, oldukça uzak, pürüzsüz,
dar, kabarık spiral bantlarla donatılmış olmasıyla oldukça dikkat çekicidir; ara boşlukları ince spiral çizgilerle
doludur; kabuğun çekirdeği, voluta'nınki gibi, memelidir.

86. Mitra scutulata, Lam. Hist. 7 314.
Voluta scutulata sue discolor, Chemn. Conch. 10 Gmel. 3452.
İkon. Chemn. l.c. t. 151. f. 1428, 1429.

Lamarck bu kabuğu hiç görmediği için onu, şekli önümdeki kabukla çok iyi uyuşan Chemnitz'in yetkisiyle tanımlamıştır;
ancak dikişin etrafındaki lekeler ondan biraz uzakta neredeyse sürekli bir bant oluşturur; dış dudak pürüzsüz ve incedir; iç
donuk soluk kahverengidir; eksen on dört on ikide birdir, çapı ise bir inçin yedi on ikide biridir.

87. Marginella minuta (n.s.)
Testa minuta ovata fusiformis alba polita, spira conoidea obtusiuscula,
labro inflexo, columella quadriplicata.
İkon. --

Kabuk oval, fusiform, beyaz, cilalı; sivri uç konik, neredeyse açıklık kadar uzun,
oldukça künt; dış dudak biraz içe kıvrık; kolumella
dört belirgin örgülü; eksen üçte iki on ikide, çap iki on ikide bir inç.

88. Strombus plicatus, Lam. Hist. 7 210.
Strombus dentatus, Gmel. Syst. Nat. 3519.
İkon. Rumph. Mus. t. 37. f. T. Pet. Amb. t. 14. f. 21. Schroet. Einl. in
Conch. 1 t. 2.f. 12. Ency. Met. T. 408. f. 2.a. B.

89. Strombus urceus, Lin. Gmel. 3518. Simge. Lister. Kabuklu. T. 857. f. 13. Martini. Kabuklu. 3 ton. 78. f. 803-806.

90. Strombus australis (n.s.) Testa ovato-oblonga tuberculata spiraliter sulcata albida fusco-variegata, spira exserta, cauda recurva, labro incrassato posterius lobodigiti-formi termitato intus (roseo?) sulcato.
Simge. -- ?

Kabuk oval, dikdörtgenimsi, sarmal, beyaz, benekli ve soluk, fulvous-kahverengi çizgili; sivri çıkıntılı, konik, kabuğun yarısı kadar uzun;
çemberler uzunlamasına nervürlü, biri diğerlerinden daha belirgin,
sütüre en yakın olanı sivri ve tüberküllü; kanal
geriye doğru kıvrık; dış dudak kalınlaşmış, arkasında çıkıntılı bir lob ile sonlanmış,
ve iki veya üç künt tüberkül ile çevrili; boğaz gül rengi,
çizgili; iç dudak çok kalınlaşmış. Bu kabuk, Strombus auris dianae ile karıştırılan beş türden biridir; biçim ve boğaz olarak S. zelandiae'ye en çok benzer, n. Chemn. 10 t. 156.
f. 1485, 1486, ancak S. adusta'nın heykeline sahiptir, n.
Chemn. 10 t. 156. f. 1487, 1488; Lamarck bu sonuncusunu gerçek
S. auris dianae olarak düşünürken, Linnaeus tartışmasız
Martini, 7 t. 84. f. 840 ve Seba, 3 t, 61. f. 1, 2 tarafından tasvir edilen kabuğu tarif eder, ki ben buna S. lamarckii adını verdim, çünkü onu yeni bir türün yavrusu olarak
düşündüm; Martini, 7 t. 84. f. tarafından tasvir edilmiştir. 338, 339 ve Seba tarafından,
3 t. 61. f. 5, 6 ve Lamarck'ın S. bituberculatus'una çok yakındır.

91. Pterocera lambis, Lam. Hist. 7 196.
Strombus lambis, Gmel. Syst. Nat. 3508.
İkon. Lister. Conch. t. 866. f. 21. Martini, Conch. 3 t. 87. f. 858, 859.

Bu kabuk Chemn'in Strombus camelus'undan çok farklıdır. 10 t. 155. f.
1478.

92. Bulla australis, Gray, Ann. of Philosophy, 9 n.s. 408.
İkon. --

Bu tür, genellikle karıştırıldığı Bulla striata, Lister. Conch. t. 714.
f. 72.'den çok farklıdır; daha büyük boyuttadır
ve mükemmel derecede pürüzsüzdür.

93. Bulla hyalina (n.s.)

Testa ovata cylindrica imperforata tenuis hyalina albida laevis
concentrice subrugosa; apice incrassato.
Simge. --

Kabuk oval, silindirik, ince; camsı beyaz, pürüzsüz, çok hafif
konsantrik olarak buruşuk; tepe kalınlaşmış, delikli değil; açıklık
kabuğundan daha uzun; iç dudak hafifçe geriye doğru kıvrık; eksen
beş on ikide bir, çap üç on ikide bir inç.

94. Cryptostoma haliotoideum (n.)
Sigaretus haliotoideus, Lam. Hist. 6 2. 208.
İkon. Martini. Deniz Kabuğu. 1 t. 16. f. 151-154.

95. Hipponix listeri (isim)
İkon. Lister. t. 544. f. 29.

Bu kabuk Pileopis ile çok yakın akrabadır, ancak hayvan açıkça
brakiopod değildir. Kabuklu bir destek oluşturmaz (ya da en azından her zaman oluşturmaz), ancak bağlandığı kabuğun yüzeyini aşındırır, böylece daha düz bir bağlantı oluşturur ve kabuklu bir tabanı olan örneklerde veya bireylerde gözlemlenen
ay biçiminde kaslı izlenim yerine ay biçiminde dışbükey bir kaburga bırakır.

96. Siphonaria radiata, Var. Gray, Phil. Mag. 1824. 275.
Siphonaria exigua, Sow. Gen.
Patella japonica, Donovan.
İkon. Donovan, Nat. Repos. t. 79.

97. Bulimus kingii, Gray, Ann. Phil., 9 n.s. 414.
İkon.

Kabuk oval, beyaz, çok sayıda koyu kahverengi düzensiz eşmerkezli çizgiyle, dikişin yakınında hafifçe kırışmış olması dışında pürüzsüz;
altı halka, oldukça dışbükey; açıklık oval, kabuğun yaklaşık yarısı kadar uzun;
peristom ince (belki de oluşmamış); delik beyaz, eşit bir dudakla kaplı, koyu bir kenarla çevrili; boğaz çikolata rengi.

Bu kabuk, Bald Head civarındaki
Kral George the Third's Sound tepelerinde bol miktarda bulunur.

98. Cyclostoma australe (n.s.)

Testa orbiculata subtrochiformis profunde umbilicata albida fasciis binis
fuscis cincta, spira brevi acuta, anfractibus 5 convexis concentrice
sulcatis.
Simge. --

Kabuk yuvarlak, neredeyse troki şeklinde, her bir halkada iki soluk kahverengi bantla beyaz; sütüre yakın olan dar, halkanın ortasına yerleştirilen diğeri ise geniş; halkalar beş; dışbükey yuvarlak, çok sayıda yakın
eşmerkezli oluk; eksen göbekli; göbek oldukça dar,
derin; açıklık kabuğun uzunluğunun yarısından biraz daha fazla;
peristom (oluşmamış mı?) basit.

99. Chiton rugosus (n.s.) Testa octovalvis glabra, valvis tubercultis, ligamanto glabro laevi.
Simge. -- Sekiz valfli kabuk, kel; hem merkezi hem de yanal alanda çok sayıda küçük tüberkülle kaplı valfler; marjinal bağ pürüzsüz, kel.

100. Patella Tramoserica, Chemn. 11 179. Simge. Chemn. 11 ton. 197. f. 1912, 1913. 101. Patella radiata, Chemn. 11 100. Simge. Chemn. 11 ton. 197. f. 1916, 1917.

Gençken, bu kabuğun biçimi yukarıda alıntılanan şekilden daha koniktir ve dış yüzeyi ince bir şekilde radyal çizgilidir.

102. Patella neglecta (isim)
Patella melanogramma, Sowerby, Gmel değil.
İkon. Sow. Gen. f.

Bu kabuk gençken veya daha eski örnekler derin suda
yaşadığında, yüzeyleri çakıl tarafından kırılmamış veya
aşınmamış veya mercan benzeri kabuklarla
kaplanmamışsa, düzenli olarak
ışıltılı bir şekilde kaburgalıdır; kaburgalar, kabuğun iç kenarında siyah bir noktayla işaretlenmiş dar ara oluklarla
kaplıdır ve bu nokta dış yüzeyin tüm varyasyonlarında
kalıcıdır. İç kısım
soluk morumsu kahverengidir ve sarımsı beyaz kaslı bir izlenime sahiptir.
Daha eski örneklerde, merkezi disk genellikle saf opak beyazdır ve kabuğun iç kenarı etrafındaki kaslı izlenimler her ikisi de şeffaf kahverengimsi beyazdır; uzunluk dört inç, genişlik üç, yükseklik iki inçtir.

Bu kabuk, Kral George the Third'ün
Sound'unun kayalık kıyılarında bol miktarda bulunur.

Koleksiyonda bu cinsin başka bir türüne ait aşınmış bir örnek vardır; ancak kötü durumundan ve Patella'nın çeşitli türlerinin dahil olduğu çok büyük karışıklıktan dolayı,
şimdiye kadar tanımlanmış olmasına rağmen,
yeni bir kabuk olarak tanımlamaya cesaret edemiyorum.
Konik, dışbükeydir, yirmi dört veya yirmi beş belirgin dışbükey kaburgası vardır
sırayla boyut olarak artar; kaburgalar arasındaki oluklar geniştir,
düzensiz, eşmerkezli, siyah-kahverengi, kabarık çizgilere sahiptir ve koyu dış katmanın diğer kısmının aşınmasından kaynaklandığı anlaşılmaktadır;
iç kısmı kahverengi bir diskle beyazdır ve kenarı kıvrımlıdır ve daha büyük kaburgaların altında oluklarla donatılmıştır.

103. Haliotis roei (n.s.)

Testa subrotunda convexiuscula rugosa et plicata spiraliter sulcata intus
argenteo et rubro margaritacea, spira prominula.
İkon. --

Kabuk yuvarlak, oldukça dışbükey; dışı kırmızımsı veya kahverengimsi, düzenli;
sıkı ama eşit olmayan şekilde sarmal, nervürlü ve düzensiz ve kabaca
eşmerkezli çizgili ve örgülü; delik sırası oldukça belirgin ve altı veya yedi orta büyüklükte, hafif
tübüler delikle delinmiş; içi yanardöner, sedefli, oldukça dalgalı ve
iki belirgin girdap sergiliyor; kolumella dudağı kısa ve düz,
dış dudak yuvarlak; sivri uç dışbükey, oldukça belirgin, dış dudaktan kabuğun genişliğinin yaklaşık üçte biri kadar yerleşmiş ve çok hızlı büyüyen
üç girdaptan oluşuyor.

Bu belirgin kabuk, Kaptan King'in isteği üzerine, keşif gezisinin yardımcı araştırmacısı
Teğmen J.S. Roe'nun adını almıştır.

En yakın akrabası H. australis, Chemn. 10 t. 166. f. 1604, ancak
daha yuvarlak ve daha belirgin şekilde nervürlü olmasıyla ondan farklıdır.

104. Haliotis cunninghamii (n.s.)

Testa ovato-rotundata tenuis depressa rugoso-subplicata spiraliter
striata intus argenteo et rubro margaritacea, spira prominula,
foraminibus parvis.
İkon. --

Kabuk yuvarlak-oval, ince, basık; dış yüzey çok hafif
eşmerkezli olarak örülmüş ve pürüzlü ve ince, düzenli, spiral,
çizgili; delik sırası hafifçe yükselmiş, sekiz veya dokuz küçük hafif tüp şeklinde delikle delinmiş; sivri uç oldukça belirgin, tepe
dış dudaktaki dikiş açısından kabuğun genişliğinin yaklaşık dörtte birine yerleşmiş, hızla genişleyen dört girdaptan oluşuyor;
iç kısmı dışarı doğru genişlemiş, disk neredeyse düz ve belirgin bir girdap sergiliyor;
columella dudağı dar, oldukça uzun, yassı; dış dudak ince,
kesik; kusurlu deliğin çentiği columella dudağının ucundan dış dudağın uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar uzağa yerleştirilmiştir: uzunluk altı
inç, genişlik beş.

Bu kabuk, Kaptan King'in isteği üzerine, yolculuğun botanik koleksiyoncusu Bay Allan Cunningham'ın adını almıştır.

Bu tür, Haliotis midae ile neredeyse akraba olmasına rağmen, ondan oldukça farklıdır.

105. Haliotis squamosa (n.s.)

Testa ovato-oblonga convexa rugoso-plicata aurantio-rubens spiraliter
costata, costis tuberculato-muncatis, fauce margaritacea, spira retusa.
İkon. Kabuk oval-dikdörtgen, dışbükey, dışarıdan enine buruşuk, örgülü ve spiral nervürlü; nervürler eşmerkezli çizgili ve çok sayıda kabarık pul benzeri tüberkülle donatılmış; zar zor yuvarlak olan delik sırası on veya on iki oldukça büyük delik içeriyor; sivri uç hafifçe
yükselmiş, kenara çok yakın, iki veya üç çok
hızlı genişleyen girdaptan oluşuyor; dış nervürleri gösteren içbükey, kırmızımsı sedefli; kolumella dudağı dar, çökük, kıvrık; dış dudak
ince, düz veya kesik; kusurlu delik, kolumella dudağının ucundan dış dudağın uzunluğunun yaklaşık beşte biri kadar; uzunluk iki, genişlik bir buçuk inç.

Bu tür, uzun formu ve kavisli alt yüzü ve dış yüzeyi nedeniyle oldukça belirgindir.

106. Haliotis marmorata, Lin. Sys. Nat. 1256.
Icon. Martini. 1 t. 14. f. 139.

107. Padollus rubicundus, De Montfort, Syst. 2 115.
Padollus scalaris, Leach, Zool. Misc. 1 66.
Haliotis tricostalis, Lam. Hist. 6 2. 218.
Icon. De Montf. 2 t. 114. Leach, l.c.

Gördüğüm en büyük örnek olan bu numune, üç buçuk inç ve iki buçuk inçtir. Batı Kıyısı'ndaki Rottnest Adası'nda bulunmuştur.

PTEROPODA.

108. Janthina fragilis, Lam. Syst. Anim.
Janthina communis, Lam. Hist. 6 2. 206.
Helix janthina, Lin. Sys. Nat. 1 1246.
İkon. Lister. t. 572. f. 24. Chemn, 5 t. 166. f. 1577, 1578.

Bu kabuğun birkaç örneği, Yeni Hollanda Kıyısı'ndan Mauritius'a geçişte Hint Okyanusu'nda çekme ağıyla alındı.

109. Janthina exigua, Lam. Hist. 6 2. 206.

Bu kabuğun iki veya üç türü, keşif gezisinin cerrahı olan Bay Hunter tarafından Müze'ye sunuldu; Dr. Coates'in Philadelphia Doğal Bilimler Derneği'nin işlemlerindeki şamandırasının tanımından, J. fragilis'ten çok farklı olduğu kanıtlandı. Bkz.
Annals of Philosophy for 1825, sayfa 385.

110. Hyalaea tridentata, Lam. Hist. 6 1. 286.
Monooulus telemus ? Lin. Syst. Nat. 1 1059.
Anomia tridentata, Forsk. Faun. Arab. 124.
İkon. Forsk. Faun. t. 40. f. b. Chemn. 8 Vign. ​​13. Cuv. Ann. Mus. 4 t.
59. Anatomi.

CEPHALOPODA.

111. Spirula fragilis, Lam. Syst. Anim. 102.
Spirula australis, Lam. Ency. Method. 465. f. 5. a. b.
Spirula peronii, Lam. Hist. 7 601.
Nautilus spirula, Lin. Syst. Nat. 1163.
Nautilus spicula, Gmel. 3371.
İkon. Lister Conch. t. 550. f.2. Martini. 1 Veg. 254. t. 20. f. 184, 185.
Ency. Method. ut supra Animal.

Kaptan King, gelecekte dikkate alınacak olan birkaç küçük Nautilus türü getirdi, çünkü bunlar İtalya kıyılarında ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde bulunanlarla özel
inceleme ve küçük karşılaştırmalar gerektiriyor.

Not. Yukarıdaki katalogda yer alan ve aşağıdaki numaraların atıfta bulunduğu kabukların örnekleri British Museum'a sunulmuştur, yani 2, 5, 7, 8, 12, 13, 17, 20, 25, 28, 29, 31, 46, 48, 90, 91, 92, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 102 ve 103.

...

TERRA AUSTRALIS'İN BELİRLİ KIYILARININ VE ÖZELLİKLE KUZEY-BATI KIYILARININ BİTKİ ÖRTÜSÜ HAKKINDA BİRKAÇ GENEL AÇIKLAMA.

KEW'DEKİ KRALİYET BAHÇELERİ KOLEKSİYONCUSU BAY ALLAN CUNNINGHAM TARAFINDAN.

İngiliz Hükümeti, Yeni Güney Galler'deki Port Jackson yerleşiminden bir sömürge gemisinin, Yeni Hollanda'nın tüm Kuzeybatı Kıyılarını ve o yetenekli denizci, merhum Kaptan Flinders tarafından görülmeyen Kuzey Kıyısı'nın o kısmını keşfetmek amacıyla kullanılmasına karar verdi; bu sayede, bu bilinmeyen kıyılardaki bitkilerin kısmen incelenmesi için çok uygun bir fırsat elde edildi ve bu güney kıtasının çok ilginç Florası hakkındaki giderek artan bilgimize katkıda bulunulması amaçlandı. Yeni Güney Galler'de geçirdiğim on iki aylık önceki ikametten maddi olarak yararlandıktan sonra, Terra Australis'e kesinlikle özgü birçok bitki cinsinin karakterlerini (ve yapının temel özelliklerini) öğrendim; ve özellikle o dönemde, iç kesimlerde, Port Jackson'ın batısına doğru uzun ve çok ilginç bir yolculuğun ilerlemesi boyunca, Hükümet adına Sayın Sir Joseph Banks'tan aldığım bir talimata uymaktan çok mutlu ve istekliydim; bu talimat, bu önemli hizmetin yürütülmesinin kendisine emanet edildiği Yüzbaşı P.P. King'in emrine girmemi ve onu, araştırmaları için ayrılmış olan o belirli kıyılara, Majestelerinin Kew'deki bahçelerinde kullanılmak üzere, koşullar ve o kıyıları ziyaret etmek için uygun olan yılın belirli mevsiminin bana sağlayabileceği şekilde, bu bitkilerden oluşan koleksiyonlar oluşturup hazırlamamı emrediyordu. O kıtanın bitkileri, özellikle de florasında çarpıcı bir özellik oluşturan cinsler hakkındaki çok sınırlı bilgim, Majestelerinin Denizkızı gemisinin ilk seferinin başlangıcında Kuzeybatı Sahili'ne varmamızdan önce, Güneybatı Sahili'ndeki King George's Sound'da kaldığımız süre boyunca önemli ölçüde arttı.

Okuyucu, Kaptan King'in çeşitli seferlerle ilgili anlatımından, bitki koleksiyonlarımı oluşturmamda bana verilen fırsatlar hakkında bilgi edinebilir, ancak yine de bu yerde, araştırmalarımın yapıldığı kıyıların genel bir retrospektif görünümünü almam, aynı zamanda, çiçekli bitkiler için yaygın olan elverişsiz mevsimlere dikkat çekmem gerekiyor, bu mevsimlerde Kuzeybatı Sahili'nin tek başına güvenli bir şekilde incelenebileceği düşünülüyor.

Kuzeybatı Kıyısı'nın güney ucunun incelenmesi sırasında (Kaptan King'in incelemelerine başladığı yer, 1818) Exmouth Körfezi'ne, ardından Dampier Takımadaları'nın adalarından birine, Intercourse Adaları'na ve Malus Adası'na çıktım;
ancak bu birkaç gezinin sonuçları (bazılarında bana bolca zaman tanındı) beklentilerimi hiçbir şekilde karşılamadı; otsu bitkiler çoğunlukla ölüydü ve birkaç (sert odunsu) çalı neredeyse hiç meyve vermiyordu: dezavantajlar, aslında, toprağın aşırı çoraklığından ve özellikle musonun değişmesinden önceki mevsimin yaygın kuraklığından kaynaklanıyordu; bu da kısa süre sonra gerçekleşti ve bizi Kuzeybatı Kıyısı'nı tamamen terk etmeye zorladı; yolculuğun kalan dönemleri Kuzey Kıyısı'nın belirli kısımlarının incelenmesiyle geçti.

Ertesi yılın Eylül ayında, Kuzeybatı Kıyısı'na tekrar ulaştık, kuzey ucunda, en hoş manzaralar altında ve yolculuğun o birincil amacını sürdürmek için elverişli bir mevsimde araştırmaya devam ettik. 125 ve 129 derece meridyenleri arasında, 14 derece paralelinde, bitki örtüsünün büyük bir kısmı uzun süredir devam eden kuraklıklar tarafından büyük ölçüde yok edilmiş olsa da, meyve veren bitki örneklerinin sayısı, Port Keats, Vansittart Körfezi, Port Warrender ve özellikle Cambridge Körfezi'nde (on gün geçirdiğimiz) yine de önemli ve oldukça ilginçti, ancak neredeyse tamamen Grevillea ve Acacia'nın en çarpıcı olduğu yerleşik cinslere aitti. Musonun uzun süre sonra sona ermesi, Kaptan King'i o sezon için kıyı incelemesini
kapatmaya zorladı, ancak biz
Eylül 1820'de geri döndük ve incelemeye bir önceki yıl o kıyıları terk ettiğimiz noktadan
batıya doğru devam ettik. Montagu Sound, Capstan Island, Cape Pond, York Sound kıyılarına, özellikle Hunter's River'ın başında, Brunswick Körfezi'nde ve Careening Körfezi, Port Nelson'da karaya çıkmak için çok uygun
fırsatlarım vardı; koleksiyonların oluştuğu birkaç
bölge çok önemliydi, ancak kapsamlı değildi.

Geminin onarımı sırasında, son koyun kıyısındaki kampımız, dört veya beş mil mesafeye kadar etrafı incelememi sağladı; ancak kurak mevsimin zirvesinde olduğundan, nispeten az sayıda çiçekli bitki tespit edildi ve önemli hiçbir otsu bitki
bulunmadı. Oradaki uzun süreli kalışımız ayrıca kıyılarının ve komşu ülkenin Florası hakkında biraz fikir edinmemi sağladı ve buradan, kıtanın karşı kıyısındaki paralelinin doğu ucunda bulunan Endeavour Nehri'nin bitki örtüsüyle karşılaştırma yapmak için materyaller topladım: her iki kıyıdaki belirli türlerin kimliği,
bundan çıkarılan çıkarımla birlikte, bu genel bildirinin sonuna doğru belirtilmiş gibi görünecek. Bu üçüncü yolculuğun meyveleri çok az yeni cinsti, ancak eski cinslerin birçok tanımlanmamış bitkisi keşfedildi ve Kuzey Sahili'nde ve Yeni Güney Galler'in tropikal kıyılarında sık görülenlerle birlikte, başlangıçta Güney Sahili'nde keşfedilen bazı bitkiler fark edildi. Tekrar gelen dönem, gemimizin sızdıran durumundan bağımsız olarak kıyıdan ayrılmamızı gerekli kıldı ve bu durum Port Jackson'a dönüşümüzü önemli ölçüde hızlandırdı. Bu sefer, kesicinin kuzeybatının tam olarak incelenmesi ve batı kıyılarının çizgisinin incelenmesi düşünülen dördüncü sefer için tamamen uygunsuz olduğu düşünülüyordu. Bu önemli hizmeti yerine getirmek için, sömürge hükümeti daha sonra Bathurst adını alan bir brik satın aldı ve ben Kaptan King'e Mayıs 1821'de Port Jackson'dan kıyıların henüz keşfedilmemiş kısımlarına kadar eşlik ettim ve Temmuz ayının sonunda oraya ulaştık. Ancak, o kıyılarda çok sınırlı kalışımız, tüm bitki örtüsünün aşırı kuraklıktan muzdarip olduğu o mevsimdeydi; Yine de bana, Prince Regent's Nehri, Hanover Körfezi ve Port George the Fourth'un (yolculukta keşfedilen kıyı kısımları) ve bir önceki yıl incelenen civardaki diğer kısımların bitkilerinin genel kimliğini saptama olanağı sağlandı, ancak çok daha uygun koşullar altında. 1822'nin başlarında Mauritius'tan Kuzeybatı Kıyısı'na döndüğümüzde, ziyaret edilen tek kısım, son bahsedilen boğazın yaklaşık 2 1/2 derece güneybatısında bulunan Cygnet Koyu'ydu ve bu, biraz yağmur yağdığı bir mevsimde gerçekleşti, bol çiçekli bir durumda olan birkaç bitkiyle karşılaştım, ancak türlerin bir kısmı başlangıçta diğer kıyılarda keşfedildi ve Bay Brown tarafından Araştırmacının yolculuğu sırasında
tanımlandı.

Bathurst'un seyahati sırasında görülen Batı Sahili (doğru şekilde adlandırılmış) hakkında, sebze üretimleri hakkında çok az şey söylenebilir ve büyük olasılıkla burada, kısmen ünlü denizci Dampier aracılığıyla uzun zaman önce edindiğimiz Flora hakkındaki çok yetersiz bilgimizi artırmaya yönelik hiçbir şey ileri sürülemez, ancak daha
özellikle Kaptan Baudin'in seyahatine eşlik eden botanikçiler tarafından. Kuzeye doğru geniş kıyısı boyunca yaptığımız yolculuk sırasında anakaranın hiçbir bölümünü inceleme fırsatım olmadı, ancak Rottnest Adası'na çıktım ve Köpekbalığı Koyu açıklarındaki Dirk Hartog Adası'nın kuzey ucunu tekrar tekrar ziyaret ettim, burada, mevsimin her türlü olumsuzluğu altında, zengin bitki örtüsünün en önemli kısımlarından bazılarını topladım; ancak birçok durumda, meyve verme koşulları çok
eksikti. Genel özellikleri beni kesinlikle onu Güney Sahili'nin botanik özelliklerinin çarpıcı karakterine benzetmeye yöneltti; eğer uzaklardaki görünümlerinden bir çıkarım yaparsak, anakaranın da büyük olasılıkla buna büyük ölçüde katıldığı bir özellik. Kuzey Sahili'nin, esas olarak Denizkızı'nın ilk yolculuğu sırasında, yağmur mevsiminin hemen ardından araştırılan kısımlarında, Goulburn Adaları, Essington ve Raffles Limanları, Croker Adası, Mount-Norris Körfezi ve Van Diemen Körfezi kıyılarındaki koleksiyonlarımı artırmak için çok elverişli fırsatlar yakaladım; ve daha önce Carpentaria Körfezi'nde keşfedilen birçok tanımlanmış tür arasında, birkaç tane çok ilginç yeni bitki vardı. Kıtanın çeşitli kıyılarının araştırmasının tamamen tamamlanması amacıyla, Kaptan Cook'un görmediği, Cape Bedford'un kuzeyindeki tropiklerdeki Yeni Güney Galler'in o kısmı, Denizkızı'nın ikinci yolculuğunun planlarına dahil edildi; ve 1770'te yukarıdaki büyük gezgine eşlik eden seçkin doğa bilimciler tarafından daha önce kusurlu hallerde keşfedilen birkaç örneği tamamlamanın bana saklı olduğunu düşünmek duygularım için çok
memnun ediciydi, bu keşif döneminden beri eksik olan arzu edilenler; kıyının o belirli kısımlarıyla iletişim için hiçbir ortam sunulmamıştı.

Yukarıda kısaca belirtilen genel koşullar altında dört yolculuğun ilerlemesi sırasında oluşturulan ve küçük bir Herbaryum oluşturduğu için aşağıdaki açıklamalarda topluca bahsedilecek olan çeşitli koleksiyonların toplamı, bin üç yüz Phaenogamous bitki türünü geçmemektedir; bunlardan beş yüz yirmi tanesi yazarlar tarafından zaten tanımlanmıştır, diğer kısmı kısmen yayınlanmamış türlerdir, daha önce Terra Australis'in diğer kıyılarında keşfedilmiştir ve kısmen de tamamen yenidir, ancak çoğunlukla iyi tanımlanmış cinslere atfedilebilir. Kriptogamik bitkilerden çok az tür vardır ve bunlardan veya parazit Orkidelerden, bu yolculuklarda daha önce tanımlananlara ek olarak hiçbiri tespit edilmemiştir: Kuzeybatı Kıyısı açısından, birincil dağların veya çok ılımlı rakımın üzerindeki arazilerin olmamasıyla; yüksek yoğun ormanların olmamasıyla (atmosferik nemin kalıcılığı için gerekli olan ve bu kabilelerin neredeyse tamamının varlığı için temel bir gereklilik oluşturan karakter noktaları) ve bu kurak kıyıların genel olarak güneşe maruz kalmasıyla açıklanabilecek bir durumdur. Yeni türler gerçekten sınırlı sayıda olsa da, yine de, Port Jackson kolonisinden iç kesimlere yapılan keşifler aracılığıyla yakın zamanda yapılan keşiflere eklendiğinde, Bay Brown tarafından çok yetenekli bir şekilde başlatılan Avustralya Florası'nı sürdürmek için çok önemli malzemeler oluşturacaklardır. Bu seçkin botanikçi, Kaptan Flinders'ın seyahatinin hesabının sonunda yayınlanan değerli makalede, Avustralya'daki üç büyük bitki bölümünün o dönemde keşfedildiği kadarıyla göreceli oranlarına ilişkin olarak çok önemli konuları zaten ilerlettiğinden ve çok kapsamlı materyallerden, bize Flora'nın o bölümünün ve diğer ülkelerin bitki örtüsünün karşılaştırmalı bir görünümünü verdiğinden; şimdi bu bildiride, bu seyahatlerin ilerlemesi sırasında keşfedilen yerleşik doğal ailelerin belirli bitkileri hakkında birkaç genel açıklama sunacağım; bu makaleyi, yazarlar tarafından bilinen, şu ana kadar son derece sınırlı olan çeşitli Avustralya bitkilerinin coğrafi yayılımını gösteren bazı gözlemlerle sonlandıracağım.

PALMAE. Terra Australis kıtasının uçsuz bucaksız genişliği ve bu olağanüstü doğal ailenin belirli cinslerinin üretimi için elverişli iklimlerden geçen geniş kıyı şeridi düşünüldüğünde, bu takımdan çok azının keşfedilmiş olması tuhaftır: Avustralya bitki örtüsünün tarihinde, (diğer birçok bitki cinsinin doğal ekonomisi düşünüldüğünde) ancak kıyılarının en az beşte üçünün kuraklığa eğilimli olmasıyla açıklanabilecek bir gerçektir. Avustralya Florası'nın üretimlerinde sayılan tek üç cins olan Corypha, Seaforthia ve Livistona'ya şimdi Calamus eklenebilir; bunlardan bir türü (Kaptan Cook'un ünlü yolculuğu sırasında Sir Joseph Banks tarafından meyve vermeden keşfedilmiştir) Endeavour Nehri civarında meyve verirken uzun süre tespit edilmiştir. Doğu Sahili'nde, bu palmiye veya rattanın varlığı, sınırlandığı yer, neredeyse 15 ve 17 derece Güney paralellerindeki bir alanla sınırlı görünüyor; ancak, menzili daha genişse, güneyde bir veya iki derecedir, bu yönde kıyının dikkate değer bir birincil granit oluşumu devam eder, tüm mahalle boyunca, görünüşe göre buna bağımlı ve bu Calamus türünün yaşamı için açıkça vazgeçilmez olan tuhaf bir karanlık nemli orman yoğunluğu vardır; ancak bu jeolojik yapının sona ermesiyle, büyük olasılıkla varlığı sona erer. 31 derece Güney enleminde, Hastings Nehri'ni çevreleyen gölgeli ormanlarda, Seaforthia'ya benzer bir alışkanlıkta, düşük boylu bir ikievcikli palmiye tespit edildi, erkek çiçekler taşıyordu; Ancak, bu cinsin bir türünün cüce hali olduğu kanıtlanabileceğinden, son zamanlarda tüm tropikal alışkanlıklarıyla daha yüksek bir enlemde gözlemlendiği için, artık meyve vermesi görülen ailenin altıncı bireyi olarak tanınamaz.

Bu takımın, Doğu Sahili boyunca güney enleminin neredeyse otuz beşinci derecesine kadar seyrek olarak dağıldığı gözlemlenmiş olsa da,
kıtanın karşı kıyılarındaki menzili çok sınırlıdır.
Kuzeybatı Sahili'nde, sadece Livistona cinsi, yaklaşık 15 derece Güney enleminde fark edilmiştir; bunun ötesinde, Kuzeybatı Burnu'na doğru çok geniş bir çöküntü kıyısı hattı boyunca hiçbir palmiye
görülmemiştir. Bir kıyının yapısı ve nem veya kuraklık üretme doğal eğilimine bakılırsa (bu düzen ve diğer bazı tropikal kabilelerle ilgili olarak çok önemli görünen bir nokta), yakın zamanda görülen batı kıyılarının bu kısımları, Palmae'nin, karşı veya Doğu Kıyısı'nda onları üreten ilgili paralelliklerin karşılık gelen uçlarında var olduğu varsayımını haklı çıkaracak tek bir karaktere işaret etmiyor. Bu ailenin ekonomisiyle ilgili bir diğer açıklama ise, Yeni Hollanda'da kıyılarla sınırlı görünüyor, Corypha australis, Port Jackson civarındaki özellikle gölgeli
durumlarda çok sık görülür, dağların yakınında veya üzerinde, hatta o geniş sınırın batısındaki uzak ülkede hiç tespit edilmemiştir.

ASPHODELEAE. Herbaryumda tanımlanan, bu aileye ait, Doğu ve Güneybatı kıyılarında toplanan birkaç bitki arasında, ağaçsı büyümeye sahip, yirmi fit yüksekliğinde bir gövdeye ve Dracaena'nın tüm alışkanlıklarına sahip, dikkat çekici bir bitkinin tam meyvelenmesindeki örnekler yer almaktadır. Muhtemelen, Commerson'daki Cordyline'den farklı yeni bir cins oluşturmaktadır, ancak buna yakın görünmektedir; ve Doğu Kıyısı'nda geniş bir alana sahiptir, burada çoğunlukla tropik bölgelerde gözlemlenmiş olsa da, yine de 31 derece Güney enlemine kadar uzanır. Kuzeybatı kıyılarında fark edilen tek Asphodeleae bitkisi, muhtemelen Bay'ın Tenella'sı olan kusurlu bir Tricoryne'dir. Brown, Araştırmacının Güney Sahili'ndeki yolculuğu sırasında keşfedildi; ve on beş derece Güney enleminde sık görülen
tropikal Kuşkonmaz.

KONİFER. Güney yarımkürede yaşayan
Koniferae'nin o kısmı hakkında daha önce yapılmış genel gözlemlere, son yolculukların Herbaryumu'ndaki bitkilerden toplanacak bazı önemli gerçekler eklenebilir; bu gerçekler, bazı şüpheli cinslerin meyvelenmesi ve bunların sınırları hakkında çok doğru bir görüş sağlayacaktır. Bunlar arasında, M. Labillardiere'nin Podocarpus aspleniifolia'sının meyvesi, Van Diemen's Land'in güney uçlarında ve batı kıyısında bulunan başka bir ağacın (Huon çamı) dişi meyvelenmesiyle birlikte gözlemlendi; bu da bir Dacrydium olabilir. Yedi türü bilinen ve
esas olarak Port Jackson'ın paralelinde bulunan Callitris, ayrıca Kuzeybatı Kıyısı'nda, yaklaşık 15 derece Güney enleminde keşfedildi;
ve genel olarak güçlü alışkanlığıyla dikkat çeken başka bir tür, Batı Kıyısı'ndaki Rottnest Adası'nda gözlemlendi. Kesinlikle bu aileden olan ve muhtemelen (alışkanlığından dolayı) bir Podocarpus olan bir ağaç, tropikte Doğu Kıyısı'nda görüldü, ancak meyve vermenin olmaması, cinsinin tatmin edici bir şekilde belirlenmesini engelledi. Yeni Zelanda Adaları'ndaki takımın kapsamına ilişkin olarak, kuzeyde toplanan bazı yeni örnekler, çamlarından birinin Podocarpus olduğunu kanıtlıyor;
ve bir kozalak ve tek başına, alternatif olarak dağılmış eliptik yapraklar üreten bir diğeri, Salisbury'deki Agathis veya Amboina'daki Dammar çamıyla akraba olduğunu gösteriyor.

Kütlesi ekinoks ülkeleriyle sınırlı gibi görünen URTICEAE, yakın zamanda keşfedilen tropikte bulunan Terra Australis'in bu kısımlarında çok sınırlı sayılabilir. Ficus, bu kıtadaki takımın en önemli cinsidir; ve esas olarak kuzey ve kuzeybatı kıyılarında bulunmasına rağmen, ağaçların muazzam bir boyuta ulaştığı Doğu Kıyısı'nda, neredeyse 36 derece Güney enlemine kadar izlenir. Son yolculukların koleksiyonlarında yaklaşık on altı tür korunmuştur; hepsi küçük ağaçlardır ve bunların yarısı Kuzeybatı Kıyısı'nda toplanmıştır. Küçük beyaz meyveler taşıyan bir Morus türü, tropikteki Yeni Güney Galler kıtasında ve adalarında keşfedildi; burada ayrıca takımın yeni bir cinsi, ışınlı yapraklarla Endeavour Nehri'ne kadar izlendi. Urtica cinsinin, çok sayıda türü basitçe otsu olarak kabul edilebilir, ancak tropikal var olan birkaç tür meyveli bir alışkanlık edinir, Port Jackson Kolonisi civarında devasa, ağaçsı büyümesiyle dikkat çeken bir bitki vardır; birçok örnek on beş ila yirmi fit yükseklikte, orantılı olarak güçlü bir
alışkanlığa ve oldukça uyarıcı bir yapıya sahip olarak fark edilmiştir.

SANTALACEAE. Tarif edilen takımın Avustralya kısmının yaklaşık dörtte üçü, daha önce Port Jackson'a paralel olarak, Güney Sahili kıyılarında ve Van Diemen's Land'de keşfedilmiştir. Ancak, şu ana kadar kıtanın güney uçlarıyla sınırlı olan Choretrum cinsi, Batı Sahili'nde tropik bölgeye yaklaşık iki derece yaklaşmaktadır ve son zamanlarda Dirk Hartog's Adası'nda gözlemlenmiştir. Leptomeria ve Choretrum'un, Güney Sahili'nin çeşitli cinslerden daha sert, katı bitki türlerinin fark edildiği Kuzeybatı Sahili'nin kurak, çöküntü kısımlarının bitki örtüsünün bir parçası olmaması oldukça dikkat çekicidir. Bu geniş kıyılar (genel olarak) düzende eksik değildir, çünkü tropikal cins Santalum'un iki türü, Exocarpus ve küresel meyveli Fusanus, 15 derece Güney'in paralelinde ve civarında toplanmıştır.

(*Dipnot. Kuzeybatı Burnu'na doğru.)

PROTEACEAE. Bay'ın yayınlanmasından bu yana Brown'ın bu çok geniş doğal aile üzerine olan değerli tezinde, o dönemde bilinen tüm
türler tanımlanmıştı, Terra Australis'te, özellikle Kuzeybatı Kıyısı'nda, bu düzenin Grevillea, Hakea ve Persoonia ile sınırlı olduğu görünen birkaç önemli keşif yapılmıştır.

Son yolculuklar sırasında oluşturulan Herbaryumda, çeşitli mükemmellik aşamalarında on üç tür intertropikal Grevillea örneği vardır; bunlardan yedisi daha önce Doğu Kıyısı'nda ve Carpentaria Körfezi'nde toplanan örneklerden tanımlanmıştır; ancak kalan altısı
mükemmel bir şekilde yenidir ve esas olarak o cinsin son bölümünü genişletecektir, sert (bazı durumlarda küresel) odunsu foliküllere sahiptir,
zarımsı bir kanatla çevrili, az çok genişlemiş ve yaprak döken bir stile sahip tohumlar içerir; gelecekteki botanikçilerin Grevillea'dan ayrılmasını haklı çıkarmak için yeterli görebilecekleri özellikler. Bay Brown tarafından Cycloptera olarak adlandırılan bu bölümün menzili, şimdiye kadar Carpentaria Körfezi ve Doğu Kıyısı'nın tropikal kıyılarıyla sınırlıydı. Şimdiye kadar Avustralya'nın tropikal bölgelerinden neredeyse tamamen hariç tutulan Hakea cinsinin, o çevrede daha önce gözlemlenen tek tür olan H. arborescens dışında, Herbaryum, yaklaşık 22 derece güney enleminde yakın zamanda keşfedilen en az iki bitkiyi sunar; bunlardan biri King George's Sound'dan H. oleifolia'dır, diğeri ise cinsin ilk bölümüne ait, uzun filiform yapraklara ve yuvarlak kapsüllere sahip tamamen yeni bir türdür. Doğu Kıyısı'nda 14 derece enlemde, Güneybatı Kıyısı'ndan Hakea'nın tüm alışkanlıklarına sahip iki çalı gözlemlendi, ancak meyve vermediği için kimlikleri tatmin edici bir şekilde belirlenemedi. Banksiae'nin genel dağılımına bakıldığında, bu cinsin coğrafi tarihinde, Güney Sahili'nin hemen hemen her meridyeninde, Bass Boğazı'ndaki adalarda, Van Diemen's Land'de ve Yeni Güney Galler'in tüm sınırlarına, kıtanın en uç noktasında, B. dentata'nın 130 derece Doğu boylamına kadar batıda gözlemlendiği Kuzey Sahili'ne kadar geniş bir şekilde dağılmış olan türlerinin Kuzeybatı Sahili hattında tamamen eksik olması gerektiği tekil bir gerçektir. Bu neredeyse mükemmel zincirin halkalarının neden kıyılarda koptuğu açıklanamaz görünüyor, çünkü genel kısırlıkları ve maruziyetleri nedeniyle, takımın daha büyük bir kısmının büyümesi için son derece elverişliler. Batı Kıyısı'na ilişkin sınırlı bilgimiz (doğru adıyla) bize, bu ailenin kıyılarında varlığına ilişkin kısmi bir sonuca varmamız için malzeme sağlamaz; Bathurst'un yolculuğu sırasında ziyaret edilen Rottnest ve Dirk Hartog Adaları'nın bu kısımlarında Proteaceae'den herhangi bir bitkinin tamamen yokluğu hariç; komşu anakara kıyılarında bu takımın herhangi bir bölümünün genel olarak kıt olduğu sonucuna varılabilir. Her ne kadar birbirine zıt kıyılarda ortak bir tür bulunmamış olsa da, daha yüksek enlemlerde, Grevillea mimosoides, Persoonia falcata ve Hakea arborescens'in kimliği Doğu Kıyısı'nda ve yaklaşık 15 derece Güney paralelinde kuzeybatı kıyılarında belirlenmiştir:
Ancak bu coğrafi yayılma, bu belirli türlere atıfta bulunularak belirtilmiş olsa da, Sir Joseph Banks tarafından Endeavour Nehri'nde keşfedilen bir bitki olan Grevillea gibbosa'nın menzili, son yolculuklar sırasında yapılan gözlemlerle artık oldukça iyi tanımlanmıştır ve buradan, Doğu Kıyısı'nda yüz yirmi mili aşmayan bir alanla sınırlı olduğu anlaşılmaktadır. Yukarıda belirtilen kara seferinin ilerlemesi sırasında, Bay Fraser, kıyı şeridinin batısındaki bir arazide, yaklaşık 31 derecelik paralelde, Yeni Güney Galler'de meydana geldi; burada çok büyük boyutlarda bir kereste ağacı olduğu bildirildi; ve görünüşe göre, Bay Brown'ın Knightia'sına neredeyse akraba olan yeni bir cins oluşturuyor, bazı örneklere genel bir bakışla değerlendirdiğim kadarıyla, Yeni Zelanda'ya özgü.

LABIATAE ve VERBENACEAE. Bu takımların kütlesi (birbirleriyle neredeyse akraba olduğu kabul edilir) Avustralya'da, tropiklerin içinde ve ötesinde, doğu kıyısında var gibi görünüyor ve son zamanlarda oluşturulan koleksiyondaki türler, on yerleşik cinse atıfta bulunuyor, bunlardan (Verbenaceae'ye ait olarak) Vitex ve Premna, Kuzeybatı Kıyısı'nda en dikkat çekici olanlardır.

Labiatae'den, Labillardiere cinsinin Prostranthera'sının yeni bir türü Dirk Hartog Adası'nda keşfedildi, burada Rottnest Adası'nda olduğu gibi,
Westringia gözlemlendi, ancak türler arasında Güney Kıyısı'nda yaygındır.

BORAGINEAE. Bay Brown, Prodromus adlı eserinde, takımın belirli cinslerinin sınırlarıyla ilgili olarak bazı çok önemli değişiklikler önerdi, burada karakterler, yazarlar tarafından daha önce kendilerine atıfta bulunulan belirli türlerin dışlanması için yeniden düzenlendi. Cordia'dan (Linne'nin Varronia'sı ve Ruiz ve Pavon'un Cerdana'sı sonunda birleştirildi) sadece iki tür Terra Australis'te bulundu, bunlardan biri daha önce Yeni Kaledonya'da keşfedilmişti; ve son yolculuklar sırasında C. orientalis, Kuzeybatı Kıyısı'nda gözlemlendi,
burada tam meyve veren üçüncü bir Tournefortia türü keşfedildi; ve Herbaryum, kıtanın ekinoks kısımlarında da bulunan, basit düz sivri uçlu çiçek salkımına sahip Heliotropium'un o bölümünün bazı türlerini içerir.

BIGNONIACEAE. Bu güzel takımın yaklaşık doksan türü yazarlar tarafından tanımlanmıştır, bunların büyük kısmı şu anda Linne'nin gerçek Bignonia türleri arasında yer almaktadır; bundan sonra, kaliksin şekline, verimli dayanıklılık sayısına ve özellikle meyvenin şekline (bazı türlerde küre veya eliptik bir kapsüldür, diğerlerinde uzun silindirik bir şekle dönüşür, tohumları kısmen kama şeklinde veya bir ucunda kalınlaştırılmıştır ve diğerlerinde ise gerçekten sıkıştırılmış bir Siliqua'dır) ve meyvenin kapakçıklarına göre dağılımın göreceli konumuna göre bölünecektir.

Bignoniaceae'nin büyük bir kısmı Amerika'nın ekinoks kısımlarında var gibi görünmektedir; Ancak bazıları Hindistan'ın yerlileridir ve birkaçı Afrika'nın batı kıyılarında ve Madagaskar Adası'nda bulunur, ancak Terra Australis'te takım dört bitkiye indirgenmiştir, bunlardan biri yakın zamanda keşfedilmiştir ve Spathodea olarak adlandırılabilir. Bu kıtada, takım yalnızca Kuzey ve Doğu Kıyılarında bulunur; ancak tamamen tropikle sınırlı değildir, çünkü Bay Brown'ın Tecoma'sı da 34 derece Güney enleminde bulunur ve bu paralelde Port Jackson kolonisinin batısında en az üç yüz elli mil içeride izlenmiştir. ASCLEPIADEAE ve APOCINEAE. Yakın zamanda oluşturulan herbaryumdaki bu doğal ailelere ait bitkilerin neredeyse tamamı, daha önce Doğu ve Kuzey Kıyılarında keşfedilen örneklerden tanımlanmıştır, bunlardan birkaçı kıyılarının bazı kısımlarının bitki örtüsüne kısmi bir karakter kazandırıyor gibi görünmektedir. Hoya (Linne'nin Asclepias carnosa'sı değil) Cynanchum, Gymnema, Gymnanthus,
Sarcostemma ve muhtemelen Secamone, Asclepiadeae'ye ait olarak ve Bay Brown'ın tüm cinsleri (Lyonsia hariç) sonuncu takıma atıfta bulunulan,
Balfouria ve Alyxia'nın her birinin bir türe sahip olduğu geniş kıyıda mevcuttur. Sık görülen ve muhtemelen yağmurlu mevsimde çiçeklerini üreten Strychnos'un (diğer ülkelerde bu cins için belirtildiği gibi) meyvelenmesinin o aşamasındaki örnekler hala bir arzudur; bitki hakkında bilinen tek şey, bazı türlerde önemli ölçüde değişen meyvesinin şekli ve boyutudur. GOODENOVIAE. Herbaryum, bu önemli Avustralya ailesinin çok az örneğini içerir, daha büyük kütle Port Jackson paralelinin güneyinde ve içinde bulunur. Sıra, Goodenia, Scaevola, Velleia ve Kuzeybatı Kıyısındaki tropikal Calogyne'ye indirgenmiştir ve ilk iki cinsin birkaç türünün, Kaptan Flinders'ın yolculuğu sırasında Güney Kıyısında daha önce keşfedildiği kanıtlanmıştır, bunlardan bir bitkinin daha önce kendisine verilenden çok daha geniş bir aralığı vardır. Dirk Hartog Adası'nın Batı Kıyısı'ndaki sert, katı sebzelerinin bir bölümünü oluşturan Scaevola spinescens'tir ve bu kıyıdan muhtemelen Doğu Kıyısı'na doğru, iç kesimlerde çok önemli bir çorak arazinin bir kısmını kaplar ve Port Jackson enleminde bol miktarda görülmüştür, bu koloniye 146 derece 30 dakika Doğu meridyeni kadar yakındır. Kuzeybatı Kıyısı'nda 16 derece enlemde keşfedilen yeni bir Velleia, pentafil kaliksli bölüme ait olan bu cinsi çoğaltır. RUBIACEAE. Terra Australis'in tropikal bölgelerindeki bu geniş aileye ait birkaç bitkinin varlığı, özellikle de diğer ekinoks ülkelerinin florasında belirgin bir özellik oluşturan neredeyse tamamen egzotik kabilelerin bazı bireylerinin yardımıyla, bir ölçüde Terra Australis'in o kıyılardaki bitki örtüsünün kendine özgü karakterini azaltma eğilimindedir ve bu nedenle, izlenen komşu bir kıtanın bir bölümünün florasına önemli ölçüde benzemektedir. Bu yolculukların koleksiyonlarında yaklaşık otuz tür korunmaktadır, bunların çoğu Hindistan'da var olan cinslere aittir, ancak Güney Amerika'nın tropikal bölgelerinde daha bol miktarda bulunur. Bunlardan Gardenia, Guettarda, Cephaelis, Coffea, Psychotria ve Morinda, Doğu Kıyısında bulunur; Karşı taraftaki veya kuzeybatı kıyılarındaki karşılık gelen paralelliklerde, düzen, maddi olarak azaltılmamış olsa da, Rondeletia, Ixora ve Genipa ile son iki cinsle sınırlıdır.

Diğer ülkelerde tropiklerin ötesinde gözlemlenmemiş olan Psychotria'nın menzilinin, Yeni Güney Galler'de 35 derece enlemine kadar güneye uzandığı; batı ucunda ise var olmadığı görülmektedir.

CAPRIFOLIAE, Juss. Loranthus ve Visvum'un sistemdeki durumu, yazarlar tarafından belirlenmemiş gibi görünmektedir. M. Jussieu, bunları bu düzenin ikinci bölümünde, Bay Brown'ın bu son cinsi ayırdığı Rhizophora ile ilişkilendirmiştir ve Terra Australis'te bulunan diğer iki cinsle birlikte, Rhizophoreae adlı ayrı bir aile kurmuştur;
aynı zamanda Loranthus ve Viscum'un Santalaceae'ye ve özellikle Proteaceae'ye benzetildiğini öne sürüyor. Tanımlanan türlerinin neredeyse tamamı tropiklerle sınırlı olan Loranthus cinsi, ancak Avustralya'nın tüm kıyılarında seyrek olarak dağılmış durumda,
yakın zamanda yaklaşık on bir tür gözlemlendi,
özellikle o uçsuz bucaksız kıtanın ormanlarının kütlesini oluşturan belirli ağaçlarda parazit olarak; yani Okaliptüs, Casuarina, Akasya ve
Melaleuca.

Loranthus'un olağan doğal ekonomisinden yalnız ve çok dikkat çekici bir sapma, M. Labillardiere tarafından tanımlanan ve tasvir edilen bir türde (L. floribunda) gözlemlenmiştir. Bu tür, King George's Sound kıyılarında bulunur ve hiçbir şekilde türdeşlerinin bağımlı alışkanlıklarını fark etmeyerek topraktan on beş fit yüksekliğinde bir ağaca yükselir ve geçimini sağlamak için diğer sebzelere güvendiği asla fark edilmez. Viscum, aynı kıyıda, tropikte, Endeavour Nehri'nde toplanmış olan Port Jackson kolonisinde bulunur. İki cinsin güney aralığı neredeyse kırkıncı enlem derecesinin ötesinde görünüyor; ancak kuzey yarımkürede, Loranthus Sibirya'da bulunur. 

UMBELLIFERAE. Herbaryumun ekinoks kısmı, yalnızca bu geniş Avrupa takımına ait üç veya dört bitki içerir, bunlar
Hydrocotyle, Cavanilles Azorella ve Labillardiere'ye (Rudge Trachymene'nin muhtemelen farklı olmadığı) ve Cussonia olarak adlandırılan bir suffrutik bitkiye aittir ve Doğu Kıyısı'nda toplanmıştır. Kuzeybatı kıyılarında, yalnızca Azorella fark edildi, bunlardan bir tür
ana ve adalarında çok geneldir ve özellikle devasa otsu büyümesiyle dikkat çekicidir. 

MYRTACEAE. Myrtaceae'nin Avustralya'nın kuzeybatı kıyılarında yakın zamanda keşfedilen ve burada tek başına değinilmeye değer olan kısmıyla ilgili olarak, göreceli yolculukların ilerlemesi sırasında ziyaret edilen kıyının birçok noktasını göz önünde bulundurarak, gözlemlenen tür sayısının nispeten az olduğu, çünkü Okaliptüs dahil, on altı bitkiyi geçmediği gözlemlenmelidir. Okaliptüs'ün kendisinden, bu kıyılarda yalnızca yedi tür tespit edildi ve bunlar çoğunlukla küçük ağaçlar oluşturuyor ve Port Jackson kolonisindeki tüm akrabalarının ortalama boyutlarına daha çok yaklaşıyor. Melaleuca, üç türle sınırlıdır ve bunlardan biri, Beaufortia'nın yakın zamanda görüldüğü Batı Kıyısı'nda ünlü denizci Dampier tarafından keşfedilmiştir. İlgili cinsleri olan Tristania'nın dört türü, yaklaşık 15 derece Güney enleminde toplanmıştır ve burada ayrıca meyve veren bir Eugenia da gözlemlenmiştir; ancak Leptospermum veya Baeckea cinsleri, esas olarak Yeni Hollanda'nın daha yüksek enlemlerine ait olan, kıyı şeridinin tümünde hiçbir tür görülmedi.

RHAMNEAE ve CELASTRINAE, eskiden Jussieu'nun Rhamni'leri arasında birleşmişti, ancak bölümlere ayrılmıştı, dayanıklılık pozisyonu, taç yapraklara göre ilişkisi ve meyvenin karakteri bakımından birbirlerinden farklıydı; bu, meyve vermenin diğer önemli farklılıklarıyla birlikte ele alındığında, Bay Brown'ı bunları farklı takımlar olarak değiştirmeye ve tanımlamaya yöneltti.

Seyahatlerin Herbaryumunda, Rhamnus, Ziziphus, Ceanothus veya Pomaderris ve Celastrus'a ait birkaç bitki var, ancak her iki ailenin de Terra Australis'in tropikal olmayan kısımlarında nispeten nadir olduğu kanıtlandı, bunun ötesinde yalnızca Cryptandra var gibi görünüyor. Kuzeybatı kıyılarında, Ziziphus türü (Doğu ve Kuzey Kıyılarında yaygındır) büyük boyutlarda bir ağaç oluşturur ve burada ayrıca tanımlanmamış bir Celastrus keşfedilmiştir. Pomaderris, en fazla olduğu yer olan
Port Jackson paralelinde güneydeki tropik kuşağın sınırından açıkça arttığından ve Güney Kıyısında sık görüldüğünden, Batı Kıyısının bu cinsten yoksun olma olasılığı yüksektir, özellikle de izleri Dirk Hartog Adası'nda bulunduğundan.

LEGUMINOSEAE. Son zamanlarda oluşturulan Herbaryumda bu geniş doğal sınıftan yüz kırktan fazla tür bulunmaktadır ve bunların toplam koleksiyona oranı yaklaşık bir ila dokuzdur.

Mimoseae'nin Avustralya kısmından, (kıtanın tüm kıyılarında karşılaşılmış ve iç kesimlerde eşit olarak yayılmış) bitki örtüsünün önde gelen bir özelliğini oluşturan, meyve vermenin çeşitli aşamalarında elliden fazla tür toplanmıştır; bunların neredeyse tamamı yayınlanmamış bitkilerdir. Bunlardan birkaçı, genel biçimleri ve alışkanlıkları bakımından son derece ilginç olan kuzeybatı kıyılarında ve Batı Kıyısı açıklarındaki adalarda keşfedilmiştir; ve birkaçının varlığı, tek bir özel durumla sınırlı görünmektedir ve bu kısımlarda ve kıtanın karşı veya doğu kıyılarında ortak olan hiçbir tür gözlemlenmemiştir. Papilionaceous bölümü yetmiş türü aşar, bunların üçte ikisi
çoğunlukla tropiklerde bulunan yerleşik diadelphous cinslerine aittir, bunlardan bazıları Terra Australis'e özgüdür ve şimdiye kadar
daha ılıman bölgelerle sınırlıdır, keşfedilmiştir. Bu nedenle Hovea ve
Bossiaea, 20 ve 22 derece Güney enlemlerinde Yeni Güney Galler'de ve Kuzey Kıyısı'nda tespit edilmiştir; ikinci cins de aynı şekilde
kuzeybatı kıyılarında bulunur, burada ayrıca iki Kennedia türü
vardır; ve Bossiaea ile neredeyse akraba olan ve başlangıçta Avustralya'nın güney kıyılarında keşfedilen bir cins olan Templetonia, Batı Kıyısı'ndaki bir adada bol miktarda bulunur.

Kuzeybatı Kıyısı'nda, özellikle 14 ve 15 derece Güney paralellerinde, egzotik bir özellik (eğer diğer ülkelerin Florasının olağan karakteristiği bu durumda böyle adlandırılabilirse) genel bitki örtüsünde Avustralya'nın saf karakteriyle (Okaliptüs ve Akasya) aynı derecede belirgin ve güçlü bir şekilde harmanlanmıştır, bu kıyıların diğer kısımlarında olduğu gibi; Papilionaceae'nin Jacksonia ve Gompholobium cinsleri, belirgin stamenlere sahip, neredeyse Port Jackson ve Güney Kıyısı'nın paraleline sınırlı olarak gözlemlendi: Neredeyse tamamen Avustralya'nın daha yüksek enlemleriyle sınırlı olan Daviesia, Kuzey Kıyısı'nda fark edildi. Lomentaceae, Bauhinia, Caesalpinia ve göçmen cins Guilandina'nın hepsi Yeni Güney Galler'de ve Kuzeybatı Kıyısı'nda intratropikal olarak bulunmaktadır; ancak Cassia, New Holland'ın ekinoks kısımlarında eşit derecede geniş bir alana sahip olmasına rağmen, yakın zamanda Port Jackson paralelinde, 146 derece Doğu meridyeninde olduğu kadar içeride de izlendi.

EUPHORBIACEAE. Herbaryum, en fazla sayıda olan bu takımdan otuz üç bitki içerir ve bunların en fazla olduğu kesin olarak Hindistan ve ekinoks Amerika'da var gibi görünüyor. Avustralya türlerinin tamamı, yerleşik Linnean cinslerine atfedilebilir, bunlardan Croton ve Phyllanthus en dikkat çekici ve en çok sayıda olanlardır, Terra Australis'in tüm intratropikal kıyılarında
vardır, ancak hiçbir şekilde bunlarla sınırlı değildir, her iki cins, Euphorbia ve Jatropha ile birlikte, Port Jackson paralelinde bulunur;
ve Croton, muhtemelen cinsin o yarımküredeki sınırı olan Van Diemen's Land'in güney ucunda da bulunur.

Bir Tragia (Hindistan'a özgü bir türden neredeyse hiç farklı olmayan) Doğu ve Kuzey Kıyılarında seyrek olarak dağılmıştır; ve Acalypha, bunların yanı sıra kuzeybatı kıyılarında da belirtilmiştir.

PITTOSPOREAE. Karakterleri ve sınırları ilk olarak Bay Brown tarafından tanımlanan bu küçük aileden, bu yolculukların Herbaryumunda Bursaria, Billardiera, Pittosporum ve iki yayınlanmamış cins olmak üzere on altı tür bulunmaktadır.

Türleri tamamen geveze olan ve Port Jackson'ın paralelinin kuzeyinde bulunmayan Billardiera, Güneybatı Kıyısında sık görülür ve yakın zamanda Van Diemen's Land'in Batı Kıyısında belirtilmiştir. Öte yandan, Yeni Güney Galler ile sınırlı görünen Bursaria,
doğu kıyılarında 19 derece Güney enlemine kadar tropiklerde izlenmiştir ve Pittosporum cinsi bu kıyıda daha da yaygın olmasına rağmen,
kuzeybatı kıyılarında görülmemiştir; Batı Kıyısı açıklarındaki adalar ise bana iki yeni tür sağlamıştır.

DIOSMEAE, Terra Australis'in daha yüksek enlemlerinde çok sık görülmesine rağmen, sebze üretimlerine tuhaf bir karakter kazandıracak kadar sık ​​görülürken, tropiklerde nispeten nadirdir; çünkü
Doğu Kıyısı'nda Eriostemon ve Phebalium tek cins gibi görünmektedir, ikincisi yakın zamanda yaklaşık 20 derece Güney enleminde keşfedilmiştir.

Boronia'nın bazı tanımlanmamış türleriyle birlikte, Eriostemon'a bağlı yeni bir cins, 15 derece Güney paralelinde, kuzeybatı kıyılarında, dikkat çekici pinnatlı fimbrialı bir kalikse sahip olarak gözlemlendi.

İlgili aileden ZYGOPHYLLEAE (Bay tarafından önerilen bir takım) Kahverengi, Jussieu'nun Rutaceae'sinden ayrılacak) Tribulus, New Holland'ın tropikal kıyılarında sık görülür ve doğrusal konjuge yapraklara ve tetrapter meyveye sahip bir Zygophyllum türü, Batı Kıyısı'ndaki Shark's Bay açıklarındaki bir adada fark edildi.

MELIACEAE. Amerika'nın ekinoks bölgelerinde en fazla bulunan bu takımın çeşitli cinsleri, dikkat çekici silindirik nektaryum, üzerindeki anterlerin konumu veya yerleştirilmesi ve neredeyse tamamen kapsüllü meyvesinin karakteri bakımından birbirlerinden farklıdır. Nektaryumun bu yapısı, bir türün tropiklerin çok ötesinde, Doğu Kıyısı'nda gözlemlendiği Turraea'da en dikkat çekicidir; burada
ayrıca, kıtanın diğer tüm ekinoks kıyılarında olduğu gibi,
kapsüllerinin kapakçıklı karakteri ve fındıklarının büyüklüğü ve düzensiz şekli nedeniyle daha dikkat çekici olan
Carapa çok
geneldir ve muhtemelen Herbarium Amboinense cilt 3 tablo 61, 62'de bize bir şekil veren Rumphius'un bitkisinden (C. moluccensis, Lam.)
farklı değildir.

SAPINDACEAE. Herbarium'da aileye atıfta bulunulan çok az bitkiden, burada yalnızca iki cins dikkate değerdir, biri Ornitrophe, Doğu Kıyısında, yaklaşık 35 derece enlemde ve
aynı zamanda tropikte bulunur; ve diğeri, Stadmannia'ya ait gibi görünen, aynı kıyıda, 31 derece Güney enleminde keşfedildi, cinsin türü Fransız sömürgecilerin bois de fer'iydi, Mauritius Adası'na özgü bir kereste ağacı.

MALVACEAE, Juss. Tiliaceae, Juss. Sterculiaceae, Vent. Buttnericeae,
Brown. Bay Brown, birincisinin açık ara en kapsamlı olduğu bu birkaç aileyi, Malvaceae genel başlığının uygulanabileceği, tek bir doğal sınıfın çok sayıda müttefik takımı olarak gördü.

Bu takımların toplamda yaklaşık otuz altı türü, mevcut Herbaryumda korunmaktadır ve bunlardan dokuzu Hindistan'ın botanik alanında en bol bulunan (ve karakteristik bir özellik oluşturan) ve Güney Amerika'nın ekinoks bölgelerinde en yaygın olan on bir cinse atıf yapılmaktadır. Avustralya'nın tropikal kıyılarında on dört tür
Hibiscus ve Sida gözlemlendi,
bunun ötesinde, kıtanın karşı kıyılarında da her cins
belirtildi. Çok eşli çiçeklere ve küresel olmayan, künt beşgen kapsüllere sahip bir Bombax türü, yaklaşık 14 derece Güney enleminde Doğu Kıyısında keşfedildi ve aynı paralelin neredeyse batı ucunda çok daha bol görünüyordu. Diğer ülkelerdeki tropiklerin ötesinde nadiren bulunan Sterculia'dan, 34 derece enleminde Yeni Güney Galler'de bir tür var, bu paralelde batı iç kesimlerinde daha sık görülüyor ve bu yönde deniz kıyısından üç yüz mil uzaklığa kadar izlendi. Cins ayrıca, türlerin özellikle Hindistan'daki akrabalarının alışkanlıklarını edindiği Kuzey ve Kuzeybatı Kıyılarında da bulunur. Herbaryumdaki bu ailenin bitkileri arasında, Kuzeybatı Kıyısı'nda meyve verirken gözlemlenen bir Helicteris türü (cinsin şu anki hali) bulunmaktadır.

Bu bitki, düz kapsüllere sahip diğer üç tanımlanmış türle birlikte bundan sonra o Linnean cinsinden ayrılabilir ve
kendilerinden yeni bir cins oluşturabilirler. Grewia, Corchorus, Triumfetta ve
Waltheria, Kuzeybatı Kıyısı'nda gözlemlenmiştir. Ayrıca, şimdiye kadar Yeni Güney Galler'in tropikal kısımlarıyla sınırlı olan
Abroma'nın çiçek ve genç meyve verdiği keşfedilmiştir. Bir tür
Commersonia, kuzeybatı kıyılarının oldukça farklı kısımlarında toplandı ve türleri Port Jackson kolonisinin paralelinin her iki ucunda daha genel olan Lasiopetalum, aynı zamanda tropiklerin hemen içinde Doğu Kıyısı'nda ve karşı kıyıda Shark's Bay açıklarındaki Dirk Hartog Adası'nda görüldü.

CAPPARIDES. En az on Capparis türü Terra Australis kıyılarında keşfedildi, çoğunlukla tropik bölgelerde, ancak bunlardan ikisinin meyvelenmesi eksik. Birkaçı Doğu Kıyısında tespit edildi, ancak bunlar kıtanın kuzeybatı kıyılarında daha sık ve türlerinde daha çeşitli. Bu geniş kıyıda, dört derece boylamı geçmeyen bir alanda, 15 derece Güney paralelinde, çok dikkat çekici büyüme ve alışkanlığa sahip bir ağaç izlendi, Afrika'nın batı kıyılarındaki Adansonia'nın tüm dış biçimine ve hacmine sahip. Kuzeybatı Kıyısının o kısımlarını ziyaret ettiğimiz dönemde, bu gutlu ağaç daha önce bir önceki yılın yapraklarını dökmüştü, ki bu yaprak beşli eklemedir, ancak olgun meyve verdi, bu meyve kuru özlü bir maddeyle sarılmış birçok tohum içeren büyük eliptik saplı tek lokal bir kapsüldür (bacca corticosa). Ancak çiçekleri hiç keşfedilmedi, ancak meyvenin karakterlerinden dolayı (keşfedildiğinde) bu doğal aileye atfedildi. M. Du Petit Thouars, Mauritius Adası'na ait bir bitki olan Lamarck'ın Capparis pauduriformis'inin yeni bir cinsini oluşturdu ve buna Calyptranthus adını verdi. Kaliksinin bir bölümü, kavisli içbükeyliği (genişlemeden önce) sayesinde tüm çiçeği ve kaliksinin diğer kısımlarını gizleyecek şekilde oluşturulmuştur; ve bu cins gelecekteki botanikçiler tarafından benimsenirse, Dirk Hartog Adası'nda yakın zamanda ikinci bir tür keşfedildi, ancak oldukça farklı bir alışkanlığı var.

Cleome yalnızca Avustralya'nın ekinoks bölgelerinde gözlemlendi ve Capparis gibi, Kuzeybatı Kıyısı'nda birkaç tür var, Yeni Güney Galler'deki C. viscosa ile sınırlı.

Jussieu'nun bu cinslerle ilişkilendirdiği Drosera genellikle yaygın olup, tropik bölgelerde, Endeavour Nehri'nde ve Kuzeybatı Kıyısı'nda; Port Jackson'da ve Van Diemen's Land'in güney uçlarında bulunur.

DILLENIACEAE. M. Decandolle tarafından son zamanlarda sayılan takımın Avustralya kısmına ek olarak, mevcut Herbaryum, M. Du Petit Thouars'ın Hemistemma cinsinin yalnızca iki türünü sunmaktadır. Biri Kuzeybatı Kıyısı'nda keşfedilmiş ve Bay Brown'ın H. angustifolium'uyla akrabadır; diğeri de yeni olduğunu kanıtlıyor ancak Decandolle'un şüpheli türü H. leschenaultii'ye yaklaşmaktadır ve kıtanın batı kıyısı açıklarındaki Rottnest Adası'nda keşfedilmiştir ve cinsin tropikal bir varoluşla sınırlı olmayan ilk kesin türüdür.

Herbaryumda belirtilen koşullar altında oluşturulan belirli doğal düzenlerle ilgili olarak ileri sürülenlere ek olarak, bu kıyılarda seyrek olarak gözlemlenen ve son yolculukların ilerlemesi sırasında daha özel olarak araştırılan diğer ayrı cinslerden veya ailelerden de kısaca bahsedilebilir; ancak bu birkaç bitki son derece sınırlı düzenlerin parçalarını oluşturduğundan ve kendi iç yapılarında veya dış alışkanlıklarında dikkate değer hiçbir şey sunmadığından, Kuzeybatı Kıyısı'nın bitki örtüsünün Terra Australis'in diğer kıyılarıyla genel bir karşılaştırması hakkında birkaç söz bu duyuruyu sonlandıracaktır. Son yolculuklar sırasında Kuzeybatı Kıyısı'nda gözlemlenen ve toplanan bitkilerin, o geniş kıyı şeridinin tüm Florasına uzak bir yaklaşım olarak bile kabul edilmemesi gerektiğini belirtmek çok önemlidir; (Daha önce de belirtildiği gibi) o kıyının büyük bir kısmının ziyaret edildiği mevsimlerin uzun süredir devam eden kuraklıkları, yıllık bitkileri, Gramineae'nin çoğunu tamamen yok etmiş ve aslında otsu bitki örtüsünün genel kütlesini etkilemiştir. Bu nedenle koleksiyonlar, karakteristik özelliklerin genel hatlarını sunan ve botanikçinin, kıtanın diğer ekinoks kıyılarındaki daha ayrıntılı tanımlanmış bitki örtüsüne olan yakınlığını izlemesini sağlayacak ve ayrıca, Avustralya Florasının belirli çarpıcı özelliklerinin daha belirgin olduğu daha ılıman veya daha yüksek enlemlerdeki diğer bölgelerin botanikleriyle genel ve bazı durumlarda neredeyse tamamen ilişkisiz olduğunu algılayabileceği bir
toplama olarak görülebilir.

Kuzeybatı Kıyısında bu şekilde oluşturulan koleksiyonların, Kuzey ve Doğu Kıyılarındaki bitkilerle genel bir karşılaştırması ve ayrıca yolculuklar sırasında yapılan birkaç gözlemle desteklendiğinde,
(Gompholobium, Boronia, Kennedia ve herhangi bir aileye atıf yapılmayan bir veya iki yayınlanmamış tür hariç) cinslerin (birçoğu Hindistan'a özgüdür) aynı olduğu, ancak türler çeşitli kıyılarda çok farklı olduğu görülmektedir.

Karşı kıyılarında cinslerin özdeşliği belirtilmiş olmasına rağmen, yine de Doğu Kıyısı'nda sık görülen, kuzeybatı kıyılarında tamamen eksik görünen bazı başkaları da vardır: bunlardan bazılarının varlığı, Yeni Güney Galler'in tropikal kesimlerinde bile, kıyının birincil oluşumu, dağlık yapısı ve bunun sonucunda az veya çok miktarda nemin kalıcılığı tarafından yönetiliyor gibi görünüyor; yani, Filices'in hemen hemen tüm cinsleri, parazitik
Orchideae, Piper, Dracontium ve Calladium (Aroideae cinsleri) Commelina
ve Aneilema, Calamus ve Seaforthia, Hellenia, Scitamineae'nin tek bir Avustralya cinsi, Rubiaceae'nin bazı cinsleri, özellikle Psychotria
ve Coffea, Asphodeleae'nin bazı cinsleri, Cordyline gibi ve onunla akraba olan, meyvelenmesi sonunda elde edilen bir cins, Melastomeae'nin tek bir bitkisi ve bireysel bir Nymphea.

Diğer cinsler de, ancak Doğu Kıyısı'ndaki yerel durum koşullarından çok az etkilenen, karşı kıyılardan hariç tutulanlar, Leucopogon'dur (son yolculuklar sırasında gözlemlenen Epacrideae'nin tek ekinoks cinsi), Bignoniaceae, Jasmineae aileleri, Erythrina cinsi ve Coniferae'den Norfolk Adası'nın Araucaria'sıdır. Kuzeybatı kıyılarında, Yeni Güney Galler'de veya karşı kıyıda bulunan birkaç bitki takımının bulunmaması ve (aynı zamanda) eski kıyıda türler arasındaki bu tür bir farklılığın belirgin nedenlerinin dikkate alınması, kıtanın diğer bölgelerindeki bu tür bitkilerin tek başına Kuzeybatı Kıyısı'na özgü olduğu ve uzun süreli kuraklıklara maruz kalan topraklarda kendilerini sürdürebildiği fikrini akla getirir. Bu, o kıyıdaki bazı türler için geçerli olabilir, ancak genel bir sonuca indirgenemez; çünkü bir yandan, Güney ve Güneybatı Kıyılarındaki bitkilerin çok azı ve özellikle Proteaceae'nin (daha önce belirtilenler dışında) kurak bir toprakta bulunan diğer cinslerinden hiçbirinin geniş kıyısının herhangi bir yerinde keşfedilmemiş olması tuhaftır; öte yandan, York Sound civarındaki bu kıyının küçük ve sınırlı bir bölümünün tuhaf bir yapısında, ülkenin alışılmadık şekilde kırılmış karakterinin, yalnızca yoğun ormanların gölgesi altında görülebilen belirli bitkilerin beslenmesini ve büyümesini kolaylaştıracak kadar yeterli gölge ürettiği gözlemlenmiştir. Bu türler, Bay Brown tarafından Kuzey Kıyısındaki Galler Prensi adalarından birinde keşfedilen Myristica insipida; olgun meyve taşıyan Cryptocarya triplinervis, Brown; Abroma fastuosa; ve tanımlanmamış bir Eugenia'dır. Son zamanlarda kuzeybatı kıyılarında gözlemlenen çeşitli bitki cinsleri kıtanın diğer ekinoks bölgelerinde de sık görülse de, bu kıyıya kesinlikle özgü olan birçok tür arasında, kıyılarının sınırlı bir bölümünde, gövdesinin ve genel dallarının muazzam büyüklüğünde, Afrika'nın batı kıyısındaki Adansonia'ya çarpıcı bir benzerlik taşıyan, olağanüstü bir alışkanlığa sahip bir Capparis vardır. Bitki örtüsü üzerinde, yalnızca genel bir şekilde, Kuzeybatı Kıyısı'nın her iki ucuna yaklaşan kısımlarda yapılabilen bu tür gözlemlerin sonuçları, birbirlerine çok az benzediklerini göstermektedir; kuzey ucu, kıyı çizgisinin ona bitişik olan o özelliğinden daha fazla pay alır, ki bu özellik (daha önce belirtildiği gibi) kuzeybatı kıyıları boyunca uzanır, güney sınırlarında ve civarında önemli ölçüde azalır, güneyin ve belki de batı kıyılarının karakteristik bitki örtüsünün daha belirgin bir şekilde bulunduğu yerde. Her kıyıda bol miktarda bulunan ve genel olarak nüfuz edilen iç kesimlerin her tarafına yayılmış olan Okaliptüs ve Akasya'nın yanı sıra, neredeyse eşit şekilde dağılmış olan başka bir cins daha vardır, ancak Kuzeybatı Kıyısı'nda üç türe düşmüştür. Bu, en fazla olduğu yer kesinlikle Yeni Güney Galler'de, tropiklerin içinde ve ötesinde, kıyıda ve genel olarak ülkenin iç kesimlerinde olan ve ayrıca Van Diemen's Land'in güney ucuna kadar uzanan Dodonaea'dır. Bu uçsuz bucaksız kıtanın Florası hakkındaki çok sınırlı bilgimiz (144 derece boylamının doğusundaki bir kısım hariç ve Yeni Güney Galler'deki 31 ve 35 derece paralelleri arasında kalan kısım hariç) tamamen kıyılarının bitki örtüsüyle sınırlıdır; her belirgin kıyıda, daha sık veya daha az sıklıkta ve çeşitli koşullar altında karaya çıkarmalar yapılmıştır; ancak hepsinden çok önemli bir kısmı keşfedilmemiş durumdadır ve Batı Kıyısı hattının (doğru şekilde adlandırılmış) Shark's Bay kıyıları ve güneyindeki birkaç kısım yalnızca bilimsel olarak araştırılmıştır. Tropik içindeki iç kısımlar tamamen karanlıkta kalmaktadır; Ülkenin iç kısımlarına nüfuz etmeye yardımcı olmak için uzak bir kaynağa sahip büyük akarsuların olmamasının kıtasal kusuru, diğer etkili engellerle birlikte, şu anda bir
perde çekiyor ve Doğal Tarihi ve karakterine dair tüm araştırmaları yasaklıyor, ki bu çok uzun süreler (belki de çağlar)
önümüzdeki!

Yeni Güney Galler'in iç kesimlerinde yapılan eski bir keşif sırasında yapılan genel bir yorum, Bathurst adlı yeni yerleşimin meridyeninin doğusundaki bitki örtüsünde kesinlikle tam bir değişiklik olmadığı; ancak kıyı bitkilerinin denizden yüz elli mil uzaklıkta, yaklaşık iki bin fit yükseklikte olduğu tahmin edilen bir ülkede az çok sık olduğuydu. Bu duruma, geniş bir arazi parçasındaki bir bitki örtüsü damarının dikkat çekici ve belirgin bir benzerliği (geniş bir dağılımdan kaynaklanan) eklendiğinde, bu gerçeklerin, diğer paralelliklere uygulandığında, iç kesimlerin Florasının belirli bir bölümünü ve aynı enlemdeki deniz kıyısının Florasını ne kadar belirleyebileceği; veya başka bir deyişle, kıyının botanik biliminin, aynı paralelde iç kesimlerde bitki örtüsünün genel özelliğini belirli bir sınıra kadar ne kadar gösterdiği sorulabilir. Tropik içindeki zıt kıyıların bitki örtüsünü, belirli bir paralelin doğu ve batı uçlarında karşılaştırmam için bana elverişli fırsatlar sağlandı; ve böyle bir karşılaştırmanın sonuçları, iki kıyıda birçok türü belirledi. 15 derece Güney paralelinde ve civarında Kuzeybatı ve Doğu Kıyılarında yaygın olan bitkilerin bir listesini ekledim, bunların bir düşüncesinden, yukarıdaki açıklamalarla ve türlerin, o enlem derecesinin geçtiği Carpentaria Körfezi kıyılarındaki türlerle daha fazla karşılaştırılmasıyla, ara iç bölgelerin (gerçek araştırmanın erişiminin çok ötesinde) florasının bir kısmının genel bir fikri varsayılamaz mı?

Şimdiye kadar önemli ölçüde sınırlandırılmış olan belirli cinslerin ve türlerin coğrafi aralığına ilişkin birkaç gözlem bu duyuruyu sonlandıracaktır.

Pandanus cinsi botanikçiler tarafından her zaman ekinokslu olarak görülmüştür; ve yakın zamana kadar türlerinden birinin (P. pedunculatus, Brown) Yeni Güney Galler'deki Port Macquarie kıyılarında, 31 derece Güney enleminde bulunduğu tatmin edici bir şekilde tespit edilememişti: ve güvenilir bir şekilde bana, aynı bitkinin yukarıdaki paralelden en az bir derece güneyde olan Port Stephens civarında sık görüldüğü bildirildi. 32 derece Güney enlemi, cinsin ekvatorundan Terra Australis'teki menzillerin en uç noktası olarak düşünülebilir, bunun karşı kıyısında, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, tropiklerin ötesinde fark edilmemiştir.

Daha önce de belirtildiği gibi, kuzeybatı kıyılarında belirgin şekilde sınırlı olan Terra Australis palmiyeleri, Kuzey ve Doğu Kıyılarında çok önemli bir
yayılıma sahiptir ve hatta daha önce izin verilenden daha genel bir dağılıma sahiptir. Seaforthia, Doğu Kıyısı'ndaki yoğun ormanlarda, neredeyse 35 derece Güney enleminde sık görülür ve burada kuzey kıyılarında varsayılan tüm tropikal alışkanlıkları sergiler, ancak iklim farkı ve buna bağlı sıcaklık oldukça belirgindir. Öte yandan, büyük flabelliform yaprakları ve dikenli ayak sapları olan çok sağlam büyüyen bir palmiye, Kuzey Kıyısı'nda 12 derece Güney enleminde Liverpool Nehri'nin başında fark edildi; ve meyve vermemesine rağmen, şüphesiz Corypha australis olduğu ve şimdiye kadar Port Jackson kıyıları ve civarıyla sınırlı olduğu düşünülüyordu. Araucaria excelsa. Norfolk Adası çamı, şüphesiz, 1770'te, Yeni Güney Galler'in keşfinde ünlü çevre gezgini Kaptan Cook tarafından özellikle fark edilmiş olmalı, ancak bu özel yolculuğun anlatımlarında, o kıyının kuzeyindeki adalarda ve kıyının ana kesiminde bir çamın çok genel varlığı durumu belirtilmemiş gibi görünüyor, o kıyıda şimdiye kadar anlaşılandan çok daha geniş bir alana yayılmış. Mermaid'in yolculukları sırasında, Araucaria, Yeni Güney Galler'de, Norfolk Adası'nın paralelinde (29 derece Güney) bulunan Mount Warning civarında gözlemlendi; oradan kuzeye doğru, 14 derece enleme kadar çok bol olan tropik bölgeye doğru çok seyrek görüldü ve birkaç adada tek keresteyi oluşturdu. Bu, türün ekinoks çizgisine muhtemelen en yakın yaklaşımıdır; ve
dokuz yüz mil genişliğinde bir alanı kaplamasına rağmen, büyük olasılıkla
Terra Australis'te yakın kıyılarıyla sınırlıdır; ve Pandanus'ta olduğu gibi, yalnızca deniz havasının etkisi altında bulunur.

Daha önce Sir Joseph Banks tarafından Doğu Sahili'ndeki Endeavour Nehri'nde gözlemlenen Calladium macrorhizon, Willd., yakın zamanda Beş Ada'nın bulunduğu ülkedeki nemli ormanlarda, o kıyıda 35 derece güney enlemine kadar uzanan
bir şekilde tespit edilmiştir: ve Schelhammera multiflora,
Br., Melanthaceae'nin narin bir bitkisi, Endeavour Nehri'nde de keşfedilmiştir, aynı geniş kıyıda 31 derece enlemdeki gölgeli ormanlarda bol miktarda bulunur.

Daha önce yalnızca Van Diemen's Land'e özgü olduğu düşünülen aşağıdaki bitkilerin, yakın zamanda Port Jackson kolonisinin paralelinde veya civarında Yeni Güney Galler'de de var olduğu tespit edilmiştir. Croton viscosum, Labill., başlangıçta Güneybatı Kıyısı'nda keşfedildi,
iç kısımda, koloninin batısında 146 derece Doğu boylamına kadar
görüldü.

Croton quadripartitum, Labill., 148 derece boylamında gözlemlendi.

Goodia latifolia, Salisb., iç kısımda, 147 derece 30 dakika Doğu meridyeninde seyrek olarak fark edildi: ve Bay Brown'ın Daviesia latifolia'sı, 149 derece Doğu boylamında Bathurst'teki ovalardaki topluluklarda çok sık görülür, burada Labillardiere'den Eryngium vesiculosum da
gözlendi.

Aster argophyllus ve obovatus, Labill. Bu iki tür Mons tarafından
tanımlanmıştır. Labillardiere, yukarıdaki adanın güney uçlarında toplanan örneklerden ve son zamanlarda, koloninin sınırında, 34 derece enleminde, dikkate değer bir kırsal alanda oldukça sık görüldü, burada ilki sağlam, ağaçsı bir alışkanlık ediniyor. Aynı seçkin yazarın Aster
phlogopappus'u, yakın zamanda, Mavi Dağ Sırası'nın daha yüksek kısımlarında, dikkate değer bir
çağlayanın kenarında
belirtildi.

...

TARİANIN GENİŞLİĞİNİN 1800 MİLİ AŞTIĞI, ON BEŞ DERECE GÜNEYE PARALEL VE ​​YAKLAŞIK OLARAK TERRA
AUSTRALIS'İN DOĞU VE KUZEY-BATI KIYILARINDA ORTAK OLAN BİTKİLERİN LİSTESİ.

Gleichenia Hermanni, Br.
Eriocaulon fistulosum, Br.
Philydrum lanuginosum, Gaertn. Flagellaria indica, L. Dioscorea bullifera, L. *? Pandanus pedunculatus, Br.
Cycas angulata, Br.
Santalum oblongatum, Br.
Exocarpus latifolia, Br.
Persoonia falcata, Br.
Grevillea mimosoides, Br.
Hakea arborescens, Br.
Buchnera ramosissima, Br.
Adenosma coerulea, Br.
Orthostemon erectum, Br.
Tabernaemontana orientalis, Br.
Carissa ovata, Br.
Strychnos lucida, Br.
Alyxia obtusifolia, Br.
Ipomoea longifiora, Br.
Ipomoea denticulata, Br.
Ipomoea maritima, Br.
Evolvulus villosus, R. ve Pav.
Cuscuta carinata, Br.
Cordia orientalis, Br.
* Clerodendrum inerme, Br.
* Avicennia tomentosa, L. Chionanthus axillaris, Br.
Olea panikulata, Br.
Maba laurina, Br.
Sersalisia obovata, Br.
Mimusops parvifolia, Br.
Terminalia, sp. Catappa, Lam'ın müttefiki.
Cleome viscosa, L. Capparis sepiaria, L. Hibiscus tiliaceus, L. Abroma fastuosa, Br.
Bombax Avustralya.
Jacksonia Thesioides.
Bauhiniae sp.
Caesalpiniae sp.
Cassia occidentalis, L. Guilandina Bonduc, L. Morinda citrifolia, L. * Carapa moluccensis, Lam.
Zizyphus melastomoides.
* Bruguiera gymnorhiza, Lam.
Casuarina equisetifolia, Lam.

Yukarıdaki paralelliklerin geçtiği kısımların civarındaki Carpentaria Körfezi kıyılarının botanik bilgisi, genel olarak (karşılaştırıldığında) yukarıdaki listeyle uyuşuyorsa, bu birkaç türün 125 ve 145 derece Doğu meridyenleriyle sınırlanan ara iç kısımları işgal etmesi oldukça olasıdır; mangrov oluşturan veya başka nedenlerle yalnızca deniz kıyısında bulunan, önlerinde yıldız işareti bulunan bitkiler hariç.

...

TERRA AUSTRALIS KIYILARINDAKİ SON SEYAHATLERDE GÖZLEMLENEN VE HİNDİSTAN VEYA GÜNEY AMERİKA'DA DA YAYGIN OLAN BİTKİLERİN LİSTESİ.

Acrostichum alcicorne, Sw.
Polypodium acrostichoides, Sw.
Nephrodium exaltatum, Br. Nefrodyum Unitum, Br.
Vittaria elongata, Sw.
Asplenium nidus, L. Daval1ia flaccida, Br.
Gleichenia Hermanni, Br.
Flagellaria indica, L. Dioscorea bullifera, L. Calladium ? makrorizon, Willd.
Aristolochia indica, L. Daphne indica, L. Salicornia indica, Willd.
Deeringia celosioides, Br.
Plumbago zeylanica, L. Dischidia nummularifolia, Br.
Acanthus ilicifolius, L. Acanthus ebracteatus, L. Ipomea Turpethum, Br.
Ipomea denticulata, Br.
Ipomea maritima, Br.
Evolvulus villosus, R. ve Pav.
Trichodesma zeylanica, Br.
Tournefortia argentea, L. Cordia orientalis, Br.
Plectranthus scutellarioides, Br.
Clerodendrum inerme, Br.
Vitex ovata, L. Vitex trifolia, L. Avicennia tomentosa, L. Mimusops kauki, L. Aegiceras fragrans, C. Koenig.
Scaevola koenigii, Vahl.
Cleome viscosa, L. Capparis sepiaria, L. ?
Calophyllum inophyllum, L. Morinda citrifolia, L. Carapa moluccensis, Lam. Sophora tomentosa, L. Cassia occidentalis, L. Guilandina bonduc, L. Abrus precatorius, L. ? Akasya taramaları, Willd. ?
Hibiscus tiliaceus, L. Suriana maritima, Jacqu.
Pemphis acida, Forst.
Rhizophora mangle, L.?
Bruguiera gymnorhiza, Lam.
Sonneratia acida, L. Abroma fastuosa, Br.
Casuarina equalsetifolia, Forst.

... YENİ HOLLANDA'NIN GÜNEYBATI KIYILARINDA BULUNAN YENİ BİR BİTKİ CİNSİ KINGIA'NIN KARAKTERİ VE TANIMI: EMDİRİLMEMİŞ OVULUMUNUN YAPISINA İLİŞKİN GÖZLEMLERLE; VE CYCADEAE VE CONIFERAE'NİN DİŞİ ÇİÇEĞİ ÜZERİNDE.

ROBERT BROWN, ESQUIRE, F.R.S.S.L. VE E. F.L.S. TARAFINDAN

(LONDRA LINNEAN DERNEĞİ ÖNÜNDE OKUYUN, 1 VE 15 KASIM 1825.)

Terra Australis Yolculuğu'nun Botanik Ek'inde,
çok dikkat çekici bir görünüme sahip, yıl
1801, Kral George Üçüncü'nün Boğazı kıyılarına yakın, Bay Westall'ın
görüşüne göre, Kaptan Flinders'ın Anlatısında yayınlanmıştır,
tanıtılmıştır.

Söz konusu bitki daha sonra sadece meyve vermenin kusurlu kalıntılarıyla bulundu: Bu nedenle, onun yakınlıklarını yalnızca alışkanlığından yola çıkarak yargıladım ve bu açıdan Xanthorrhoea ile tamamen uyumlu olduğundan, hakkındaki açıklamalarıma bununla ilgili kısa bildirimi de ekledim Asphodeleae, bu cinsin atıfta bulunduğu
kişi.* Bay Cunningham, Kaptan King'in seyahatlerine bağlı botanikçi, Şubat 1818'de ve Aralık 1821'de aynı büyüme yerinde bitkiyi inceleyen, benden daha şanslı değildi . Ancak Kaptan King, Kasım 1822'de King George's Sound'a yaptığı son ziyarette, olgun tohumlarla birlikte olduğunu gözlemledi: ve sonunda, özellikle bu bitkiye dikkatimi çeken Bay
William Baxter, onu kıyılarda buldu 1823'te aynı limandan, hem çiçek hem de meyve olarak. Bu gayretli koleksiyoncuya ve cömert işvereni Bay Henchman'a, meyvesinin tam örneklerini borçluyum,
ki bu da onu şimdiye kadar tanımlanmış olanlardan farklı bir cins olarak belirlememi sağlıyor.

(*Dipnot. Flinders Voyage 2. cilt 576. sayfa .)

Bu yeni cinse, New Holland Kıyıları'ndaki önemli araştırmaları sırasında, Doğa Tarihi'nin çeşitli bölümlerinde değerli koleksiyonlar oluşturan ve her fırsatta elinden gelen her türlü yardımı yapan arkadaşım Kaptan King'in adını verdim. Bay Cunningham'a, ona eşlik eden
yorulmak bilmez botanikçiye. Bu isim aynı zamanda,
Yeni Güney Galler Valisi olarak,
Kaptan Flinders'ın nesnelerini önemli ölçüde ileten
merhum Kaptan Philip Gidley King'in anısına bir saygı ifadesi olarak da düşünülmüştür. yolculuk; Bay Ferdinand Bauer ve ben, o kolonide kaldığımız süre boyunca yaptığımız araştırmalarda önemli yardımlarını dostluğuna borçluyuz.

KINGIA.

ORD. NAT. Junceae prope Dasypogon, Calectasiam ve Xerotem.

CHAR. GEN. Periantium sexpartitum, düzenli, glumaceum, kalıcıdır.
Dayanıklılık cinsiyeti, fera hipogyna: Antheris basi affixis. Ovarium triloculare, loculis monospermis; ovülis adscendentibus. Kalem 1. Stigma tridentatum.
Pericarpium exsuccum, indehiscens, monospermum, perianthio scarioso cinctum.

Planta facie Xanthorrhoeae elatioris. Caudex arhorescens cicatricibus basibusve foliorum exasperatus? Folia caudicem terminantia confertissima longissima, figura et dispositione Xanthorrhoeae. Pedunculi numerosi foliis brviores, bracteis vajinantibus imbricatis tecti, floriferi terminales erecti, mox, caudice parum elongato foliisque romanlisproductis, laterales, et divaricati vel deflexi, terminati capitulo denso globoso floribus tribracteatis.

Kingia australis. Tablo C. TANIM. Caudex arborescens erectus simplicissimus cylindraceus, 6-18-pedes altus, crassitie femoris. Folia caudicem terminantia numerosissima patula, apicibus arcuato-recurvis, lorea,solida, ancipitia apice teretiusculo, roman undique tecta pilis adpressis strictis acutis laevibus, angulis lateralibus ve ventrali retrorsum scabris. Pedunculi numerosi teretes 8-12-pollicares crassitiedigiti, vaginis integris brevibus imbricatis hinc in foliolum subulatumproductis tecti. Capitulum globosum, floridum magnitudine pruni minör, fructiferum pomum parvum aequans. Flores benzersiz yoğun imbricati, tribracteati, sessiles. Bractea external lanceolata breve acuminata planiuscula erecta, extus villosa intus glabra, post lapsum fructus kalıcıdır: duae laterales angusto-naviculares, acutissimae, carina lateribusque villosis, longitudine fere externalis, simul cum perianthio fructifero, separatim tamen, dilabentibus. Periantium sexpartitum düzenli subaequale glumaceum: foliola lanceolata acutissima disco nervoso nervis immersis simplicissimis, antica et postica plana, lateralia complicata lateribus inaequalibus, omnia basi subangustata, extus longitüdinaliter sed ekstra orta praecipue villosa, intus glaberrima, aestivatione imbricata.
Stamina sex subaequalia, aestivatione stricta filamentis sensim elongantibus: Filamenta fere Hypogyna ipsis basibus foliolorum perianthii quibus leviter adhaerentia, filiformia glabra teretia: Antherae stantes, ante dehiscentiam lineer obtusae filamento paulo latiores, defloratae subulatae vix crassitie filamenti , loculis paralel-contiguis connectivo dorsali angusto adnatis, axi ventrali longitüdinaliter dehiscentibus, lobulis baseos brevibus acutis subadnatis: Polen simplex breve ovale laeve. Pistillum: Ovarium sessile disco nullo squamulisve cinctum, lanceolatum trigono-anceps villosum, triloculare, loculis monospermis. Ovula erecta fundo anguli internalis loculi paulo supra base suam inserta, obovata lenticulari-compressa, aptera: Testa in ipsa basi acutiuscula foramine minuto perforata: Membrana interna saygılı testae inversa, büyük nempe apici lata basi inserta, ovata apice angustato aperto foramen testae obturante: Nucleus kavitat membranae konformis, ejusdem basi insertus, caeterum liber, pulposus solidus, apice acutiusculo laevi aperturam membranae internae attingente. Stylus trigonus strictus, infra villosus, dimidio superiore glabro, rakım staminum, iisdem paulo praecocior, exsertus nempe dum illa adhuc inclusa.
Stigmata tria brevissima acuta denticuliformia. Pericarpium exsuccum, indehiscens, villosum, basi styli aristatum, perianthio Scarioso ve filamentis emarcidis cinctum, abortione monospermum. Semen turgidum obovatum retusum, integumento (testa) simplici membranaceo aqueo-pallido, bine (intus) fere a basi acutiuscula, raphe fusca verticem retusum attingente ibique in chalazam parvam concolorem ampliata. Albümen semini, yoğun karnosum albümüne uygundur. Embriyo monokotiledoneus, aqueo-pallidus subglobosus, ekstremitat alt (radiculari) acuta, ipsa basi seminis situs'ta, yarı immersus, başka yerde sınıflandırılmamış albümin omnino inclusus.

Tablo C. şekil 1. Kingiae australis pedunculus capitulo florido terminatus; şekil 2, capitulum fructiferum; 3, sectio transversalis pedunculi: 4, folium: hae magnitudine naturali, sequentes omnes artı eksi auctae sunt; 5, diş ipi; 6, ercik; 7, anthera antice et, 8, eadem postice visa; 9, pistil; 10, ovarii sectio transversalis; 11, ejusdem portio longitilaiter secta exhibens ovulum adscendens cavitatem loculi replens'i sergiler; 12, ovulum ita longitidumiter sectum ut membrana interna solummodo ejusque insertio in apice cavitatis testae visa sit; 13, yumurtalık bölümü uzunlamasına profundius dukta, iç membranı ve çekirdeği ex ejusdem basi ortum'da sergiliyor; 14, bracteae capituli fructiferi; 15, pericarpium periantio filamentisque persistansibus cinctum; 16, pericarpium perianthio avulso filamentorum basibus relictis; 17, meni.

OBS. 1.

Bu cinste, Xanthorrhoea'da olduğu gibi, alt yaprakların tabanları tarafından bir reçine salgılanıp salgılanmadığı ve bunun, muhtemel olduğu üzere, gövdesinin iç yapısının da o cinsle uyumlu olup olmadığı belirlenmelidir. Xanthorrhoea'da caudex'in liflerinin veya damarlarının yönü ilk bakışta bir dereceye kadar dikotiledon düzenlemesine benziyor gibi görünse de gerçekte Dracaena draco'nunkine çok daha yakındır, tüm radyal damarların ait olduğu yaprakların daha fazla sayıda ve aşırı dar olması hesaba katıldığında.*

(*Dipnot. Xanthorrhoea'nın bu dikkat çekici yapısı hakkındaki bilgim esas olarak cinsin daha büyük türlerinden birinin caudex örneklerinden türetilmiştir, Port Jackson'dan getirilmiş ve Paris'teki Jardin du Roi'deki koleksiyona M. Gaudichaud tarafından bırakılmıştır, çok zeki bir botanikçi ve Kaptan De Freycinet'in yolculuğuna katılmıştır.)

OBS. 2.

Kingia'yı Dasypogon, Calectasia ve Xerotes cinsleriyle birlikte doğal Junceae düzenine yerleştirdim, bunlar New Holland'a özgüdür ve bunlardan ilk ikisi şimdiye kadar sadece King George's Sound kıyılarında gözlemlenmiştir.

Kingia'nın caudex ve yapraklarda Xanthorrhoea'ya olan çarpıcı benzerliği, onun bu cinse de yakın olduğunu düşündürmektedir.
Bu yakınlık, meyve verme bölümlerinin ayrıntılı bir karşılaştırmasıyla doğrulanmasa da, büyük sınıf Liliaceae'nin belirli ailelerini tanımlamaya çalıştığım bu karakterlerin önemine dair daha önce dile getirilen şüpheleri güçlendirmek için yeterli bir
mutabakat hala ortadadır.

Ancak, tohumun dış kabuğunun dokusundaki farklılığa ve Junceae'yi Asphodeleae'den ayırt etmede esas olarak dayandığım diğer noktalardaki farklılığa ek olarak, Junceae'de daha önemli bir karakter, embriyonun pozisyonunda bulunur; bu embriyonun kökü her zaman tohumun tabanına işaret eder, dış göbek, Kingia'daki gibi tabanın hemen üstüne veya Xerotes'teki gibi ortaya doğru, iç veya ventral yüzeyin eksenine yerleştirilir.

GÖZET 3.

FAENOGAMOUS BİTKİLERDEKİ DÖLLENMEMİŞ OVULUMUN YAPISI ÜZERİNE.

Kingia'nın Ovulumu hakkında verdiğim açıklama, döllenmeden önce bu organ hakkında bugüne kadar yayınlanmış olan açıklamalardan esasen farklı olsa da, gerçekte Phaenogamous bitkilerdeki olağan yapısıyla uyuşmaktadır.

Bu iki noktayı belirlemeye çalışacağım; yani, bu açıklamanın Ovulum'un olağan yapısıyla uyuşması ve diğer gözlemcilerin açıklamalarından temel farkı, şu anda mümkün olduğunca kısa; bundan sonra konuyu daha uzun uzadıya ve ayrıca diğer görüşlerle ele almaya yöneliyorum.

Daha önce birden fazla kez* Ovulum'un yapısına değindim,
özellikle de döllenmeden önce bile gelecekteki Embriyo'nun yeri ve yönü hakkında verdiği işaretler açısından. Ancak, kesinlikle çok kısa olan bu açıklamalar, aynı konu hakkında daha sonra yazan yazarların dikkatinden tamamen kaçmış gibi görünüyor.

(*Dipnot. Flinders Voyage 2 sayfa 601 ve Linnean Society Transactions
12 sayfa sayfa 136.)

Kaptan Flinders'ın Seyahati'nin anlatımına ait Botanik Ek'te, 1814'te yayınlanmıştır, Cephalotus
follicularis'in Ovulum'unun şu tanımı verilmiştir: Ovulum erectum, intra testam membranaceam
continens sacculum pendulum, magnitudine cavitatis testae ve bu tanıma atıfta bulunarak, aynı yerde şunu belirttim,
"Ovulum'un yapısından, emdirilmemiş halde bile, Embriyo'nun
radikulasının
göbeğe işaret ettiğinden şüphem yok."*

(*Dipnot. Flinders Voyage loc. cit.)

Dikkatimi ilk olarak 1809'da, O zamanlar tohumlardaki Chalaza'nın işlevi hakkında bir görüş oluşturmuştum;* ve şimdi alıntılanan gözlemin yayınlanmasından bir süre önce, Phaenogamous bitkilerde
emdirilmemiş Ovulum'un genellikle iki eşmerkezli
zardan veya katmandan oluştuğunu ve bunun da etli bir hücresel dokuya sahip bir Nükleus'u çevrelediğini tespit etmiştim. Ayrıca, iç katmanın, kökeni dışında, dış katmanla veya çekirdekle hiçbir bağlantısı olmadığını; ve dış katmana göre genellikle ters olduğunu, ancak çekirdekle her zaman aynı yönde olduğunu gözlemlemiştim. Ve son olarak, çekirdeğin tepesinde, gelecekteki Embriyo'nun kökünün sürekli olarak bulunacağını.

(*Dipnot. Linnean Society Transactions 10 sayfa 35.)

Bu gerekçelerle Cephalotus Embriyosuyla ilgili görüşüm oluştu. Bu cinsteki Ovulum'u tanımlarken, aslında daha az doğru olan sacculus terimini kullandım; ancak bu terim, incelenen örneklerdeki dahil edilen gövdenin görünümünü yeterince ifade etti ve bu durumda iç zarın varlığına ilişkin belirsizliğimi belirtmeye hizmet etti.

O zamanlar, birkaç bitkide, Ovulum'un katlarında, her zaman farklı ve bazı durumlarda dış göbek deliğinin tam karşısında bulunan bir foramenin varlığının da farkındaydım ve bunun hiçbir durumda Ovarium'un parieteleriyle veya onlardan türeyen herhangi bir süreçle doğrudan uyumlu olduğunu bulamadım. Ancak, o zamanlar incelediğim bitkilerin çoğunda bu forameni tespit edemediğim için, buna yeterince önem vermedim; ve Embriyo'nun yönünü değerlendirirken, tamamen çekirdeğin tepesini doğrudan diseksiyonla veya dolaylı olarak dış zarın vasküler kordonundan tespit etmeye bağlıydım: bu kordonun sonlanması, iç zarın kökeninin ve dolayısıyla çekirdeğin tabanının kesin bir göstergesini sağlıyordu, bu nedenle tepesinin konumu kolayca belirlenebiliyordu. Bilgimin bu halindeyken, konu 1818'de, son derece hassas ve mikroskobik gözlemde büyük deneyim gerektiren bir araştırma için fazlasıyla nitelikli olan merhum dostum Bay Thomas Smith tarafından ele alındı ​​ve Ovulum zarlarındaki deliklerin çok genel varlığını tespit etmeyi başardı. Ancak bu zarlardaki delikler her zaman hem birbirleriyle hem de çekirdeğin tepesiyle örtüştüğünden, gelecekteki Embriyo'nun yönünün bir testi, daha önce kullandığım kadar evrensel ve daha belirgin bulundu. Bu bitkisel Ovulum açıklamasının şimdiye kadar verilenlerden ne ölçüde farklı olduğunu ve doğruluğunun bir ölçüde değerlendirilebilmesi için, konuyla ilgili olarak yapılmış olan çeşitli gözlemleri ve oluşturulmuş görüşleri, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, kronolojik sıraya göre belirteceğim. 1672'de Grew*, birçok Baklagil bitkisinin tohumlarının dış kabuğunda, Embriyo'nun radikülünün karşısına yerleştirilmiş küçük bir delikten söz eder ve bunun "rastgele yapılmış veya sapın kırılmasıyla açılmış bir delik olmadığını", ancak daha sonra Embriyo'nun havalandırılması ve çimlenme sırasında radikülünün geçişinin kolaylaştırılması amacıyla oluşturulduğunu ekler. Görünüşe göre, bu deliği her zaman mevcut olarak kabul etmemiştir, ona atfettiği işlevler, kendisine göre hilumun kendisi veya sert meyvelerde taş veya kabuktaki bir açıklık tarafından, bulunmadığı durumlarda yerine getirilir. (*Dipnot. Bitki Anatomisi. 3. sayfada başladı. Bitkilerin Anatomisi 2. sayfada.)

Çalışmasının başka bir bölümünde*, Ovulum'un erken evresinde, dış kısmı testa olan iki kat tasvir ediyor ve çiziyor; diğeri, yani orta zarı, açıkça çekirdek olarak adlandırdığım şeydir ve Kayısı Ovulum'undaki kökenini açıkça temsil etmiş ve tanımlamıştır.

(*Dipnot. Bitkilerin Anatomisi 210. sayfa, tablo 80.)

Malpighi, 1675'te* Ovulum'un erken evresi hakkında aynı açıklamayı yapar; onun secundinae externae'si testa, koryonu ise çekirdektir. Ancak, Grew deliğini fenestra ve fenestella'dan ayırt etmemiş gibi görünse de, aynı işlevleri atfettiği
bunlar yalnızca hilum için kullandığı terimlerdir.

(*Dipnot. Anatome Plant. sayfa 75 ve 80.)

Camerarius, 1694'te bitkilerin cinsiyetleri üzerine yazdığı hayranlık uyandırıcı denemesinde*, yalnızca polen taneciklerinin tamamının veya patladıktan sonra parçacıklarının, kendisinin de dikkatlice gözlemlediği
döllenmemiş Ovula'ya ulaşıp etki edebileceği çeşitli yollar öneriyor. Ancak her zamanki açık sözlülüğüyle, bu konudaki yükümlülüğünü Malpighi'ye bildiriyor ve bu konudaki daha ayrıntılı açıklamasına atıfta bulunuyor.

(*Dipnot. Rudolphi Jacobi Camerarii de sexu plantarum epistola sayfa 8
46 ve devamı)

Bay Samuel Morland, 1703'te, Leeuwenhoek'un üreme hipotezini bitkilere genişletirken, Ovulum'da döllendiği bir açıklığın varlığını varsayar. Gerçekten de, bu açıklığı döllenmeden önce gerçekten gözlemlemediği, ancak genel olarak ve o dönemde varlığını, dediği gibi, "fasulye, bezelye ve Phaseoli tohumlarında, göz dediğimiz şeyin hemen bir ucunun altında, doğrudan seminal bitkiye giden belirgin bir delik keşfettiğinden" ve Embriyonun bu delikten girdiğini varsaydığından çıkarsadığı anlaşılıyor. Bu delik, Grew tarafından baklagil bitkilerinin tohumlarında keşfedilen deliktir; Grew, bununla ilgili gözlemlerine hiç dikkat etmese de, konusunun başka bir yerinde ondan alıntı yapar.

(*Dipnot. Philosophical Transactions cilt 23 n. 287 sayfa 1474.)

1704'te Etienne Francois Geoffroy* ve 1711'de kardeşi Claude Joseph Geoffroy** aynı hipotezi desteklemek için, emdirilmemiş bitkisel Ovulum'da genel bir açıklığın varlığını belirtir. Ancak, bu yazarların Ovulum'un erken evresinde bu açıklığı gerçekten görmüş olmaları olası değildir; bunun yerine, Grew'un gözlemlerinden ve Morland'ın hipotezini kabul etmeden benimsedikleri varsayımdan, her durumda varlığının koşulsuz iddiasına doğru ilerlemişlerdir. Çünkü daha önce konularının daha önemli kısımlarıyla ilgili olarak gözlemlenen veya ileri sürülenlere hiç dikkat etmedikleri, birkaç pasajın açıkça kopyalandığı ve Ovulum'un orijinal durumu ve gelişimiyle ilgili tüm açıklamanın Camerarius'un Denemesi'nden tam anlamıyla çevrildiği belirtilmelidir. Ayrıca genç Geoffroy, kendi anılarının büyük ölçüde açıkça türetildiği kardeşinin daha önceki yayınından da bahsetmez.

(*Dipnot. Quaestio Medica an Hominis primordia Vermis? in auctoris
Tractatu de Materia Medica tome 1 page 123.)

(**Dipnot. Mem. de l'Acad. des Sc. de Paris 1711 page 210.)

1718'de; Vermiküler üreme hipotezini reddeden Vaillant*, Polenin etkisinin, stilin trakeaları tarafından ovulaya iletilen bir auradan oluştuğunu varsayar; eğer doğru anladıysam, funiculus umbilicalis aracılığıyla ovulaya girer: aynı zamanda, ceketteki açıklığın varlığını kabul ediyor gibi görünüyor.

(*Dipnot. Discours sur la Structure des Fleurs sayfa 20.)

1745'te Needham* ve 1770'te Gleichen**, Morland'ın hipotezini benimserler; ancak, polen tanelerindeki parçacıkları, tanelerin kendilerini değil, embriyo olarak kabul ederler ve ovulaya göbek kordonu aracılığıyla girerler.

(*Dipnot. Yeni Mikroskobik Keşifler sayfa 60.)

(**Dipnot. Gözlem. Mikroskop. sayfa 45 ve 61 paragraf 118.)

Adanson, 1763'te,* Embriyo'nun döllenmeden önce var olduğunu ve
ilk uyarılmasını Polen'den gelen bir buhar veya auradan aldığını, stilusun trakeaları aracılığıyla ona iletildiğini ve
göbek kordonu aracılığıyla Ovuluma girdiğini belirtir.

(*Dipnot. Fam. des Plant. tom. 1 sayfa 121. )

Spallanzani,* çok çeşitli bitkilerin emdirilmemiş
Ovula'sını dikkatlice incelemiş gibi görünüyor, genel olarak bunun homojen, süngerimsi veya jelatinimsi bir gövde olduğunu buldu; ancak iki Cucurbitaceae'de
üç katla çevrili bir çekirdekten oluşuyor. Bu katlardan en dıştakinin yalnızca orta zarın veya
testanın epidermisi olduğunu haklı olarak varsayıyor. Söz konusu iki bitkideki
testanın ve iç katın göreceli yönüne hiç dikkat etmiyor ve hiçbir durumda Ovulum'daki bir açıklıktan bahsetmiyor.

(*Dipnot. Fisica Anim. e Veget. cilt 3 sayfa 309 ila 332.)

Ünlü eserinin önsözünde konusunun her dalında büyük bir bilginlik sergileyen Gaertner, yine de bu bölümde orijinal bir
gözlemci olarak kabul edilemez. O,
emdirilmemiş Ovulum'u, epidermisi,
o zamanlar zar zor ayırt edilebilirken, daha ileri bir aşamada ayrılan ve
tohumun testisi haline gelen, iç zarı tamamen döllenmenin ürünü olan bir
pullu homojen kürecik olarak tanımlar. Ayrıca, Embriyo'nun sürekli olarak
göbek damarlarının son dallarının iç zarı deldiği o ovum noktasında
göründüğünü; ve bu nedenle
tepe noktasını çekirdeğin tabanı sandığını iddia eder.

(*Dipnot. Gaert. de Fruct. et Sem. 1 sayfa 57, 59 ve 61.)

1806'da Mons. Turpin*, dölleyici sıvının bitkisel ovuma sokulduğu organ hakkında bir anı yayınladı. Bu anının özü, tüm Phaenogamous bitkilerde döllenmenin, yumurtanın dış kabuğuna, döllenme döneminden farklı bir noktadan, ancak ona çok yakın bir noktadan, bir damar kordonu veya demeti aracılığıyla gerçekleştiğidir ve bu kordonun kendisi de kısa sürede yok olur, Micropyle adını verir: yumurtanın, her biri kendine özgü bir göbek deliğine veya onun deyimiyle omphalode sahip iki kılıfı vardır; bu kılıflar genel olarak yön olarak birbirine karşılık gelir; daha nadiren iç zar, dış zarla ilişkili olarak ters çevrilir; ve embriyonun kökünün iç zarın kökenine doğru düzgün bir şekilde işaret ettiği. (*Dipnot. Annal. du Mus. d'Hist. Nat. 7 sayfa 199.)

M. Turpin gibi bu kadar yaratıcı ve deneyimli bir botanikçinin, bu konuda her durumda emdirilmemiş yumurtaya başvurmak yerine, olgun tohumu incelemekle yetinmesi tuhaftır. Ancak, bu nedenle mikropilin doğası ve kökeni ve bazı bitkilerde durumu hakkında hatalı bir görüş oluşturmuştur ve bu nedenle de her durumda tepe noktasını çekirdeğin tabanıyla karıştırmıştır.

Ovulumun erken durumunun ayrıntılı bir incelemesi, 1808'de değerli ve orijinal Analyse du Fruit adlı eserini yayınladığında, merhum ünlü M. Richard'ın planına dahil olmamış gibi görünüyor. Ona göre, yumurtanın sadece bir örtüsü vardır ve olgun tohumda buna episperm adını verir. Hilumun merkezini taban olarak, bulunduğu yerdeki şalazayı ise tohumun doğal tepesi olarak kabul eder.

M. Mirbel, 1815'te, testanın foramen veya mikrofilinin varlığını kabul etmesine rağmen,* ovülumu hilum tarafından hem besleyici hem de dölleyici damarlar alan** ve embriyonun ilk başta küçük bir nokta olarak belirdiği, ardından çevredeki dokunun az veya çok kısmını kademeli olarak kendi maddesine dönüştürdüğü tek tip bir parankimadan oluşan bir yapı olarak tanımlar; tohumun kabukları ve albümini, kalan kısımdan oluşur.***

(*Dipnot. Elem. de Physiol. Veg. et de Bot. cilt 1 sayfa 49.)

(**Dipnot. Aynı cilt 1 sayfa 314.)

(***Dipnot. Aynı yer. alıntı.)

Aynı yıl, M. Auguste de Saint Hilaire,* mikropilin
her zaman göbeğe yakın olmadığını; bazı bitkilerde
ovulumun zıt ucunda yer aldığını ve her durumda
embriyo köküne karşılık geldiğini gösterir. Bu mükemmel botanikçi,
aynı zamanda, M. Turpin'in görüşü, mikropil'in bir vasküler kordonun sikatris'i olduğu ve hatta ovaryumun parieteleriyle bağlantısına dair örnekler verdiği yönündedir; benim inandığım kadarıyla, bazı bitkilerde ve bir ailede, yani Plumbagineae'de, çok dikkat çekici bir şekilde, ancak ancak belirli bir
dönemden sonra gerçekleşen teması, hiçbir durumda karşılaşmadığım orijinal kohezyon veya organik bağlantıyla karıştırmaktadır. (*Dipnot. Mem. du Mus. d'Hist. Nat. 2 sayfa 270 ve devamı.)

1815'te ayrıca Profesör Ludolf Christian Treviranus'un bitkisel embriyonun gelişimi üzerine ustaca tezi de ortaya çıktı. Bu tezde döllenmeden önce yumurtanın iki katmandan oluştuğunu anlatıyor: ancak
bunlardan iç katmanın Grew'un orta zarı, Malpighi'nin koryonu veya benim çekirdek olarak adlandırdığım şey olduğu açıkça görülüyor.

(*Dipnot. Entwick. des Embryo im Pflanzen-Ey.)

1822'de Mons. Dutrochet, görünüşe göre Profesör Treviranus'un teziyle
bir ilgisi olmadığı için aynı konu hakkındaki gözlemlerini yayınladı.* Yumurtanın yapısıyla ilgili olarak, esasen o yazarla aynı fikirde ve iç zarı da aynı şekilde göz ardı etti.

(*Dipnot. Mem. du Mus. d'Hist. Nat. tome 8 sayfa 241 ve devamı.)

Bu gözlemcilerin hiçbirinin
testadaki deliği fark etmemiş olması dikkat çekicidir. Ve MM. Turpin ve Auguste de St. Hilaire'in mikropil hakkındaki iyi bilinen
denemelerinden bile bahsetmedikleri için, bu yazarların bu konudaki ifadelerini benimsemeye meyilli olmadıkları varsayılabilir.

Profesör Link, 1824'te yayınlanan Philosophia Botanica adlı eserinde, Treviranus'un, döllenmeden önce yumurta kabuğunun katmanları hakkındaki açıklamasını ve M. Turpin'in mikropil'in durumu ve bir vasküler kordonun yara izi olması hakkındaki açıklamasını benimser. Ancak, ona atfedilen işlevi kabul etmiyor gibi görünüyor ve birçok durumda eksik olduğunu iddia ediyor.**

(*Dipnot. Elem. Philos. Bot. sayfa 338.)

(**Dipnot. A.g.e. sayfa 340.)

Sebze yumurtasının yapısı hakkında verdiğim açıklama,
şimdi alıntılananların hepsinden esasen farklıdır ve bu konuda önemli başka gözlemlere aşina değilim.

Atıfta bulunulan yazarlardan, yumurtayı dışarıdan en fazla inceleyenlerin, onu her zaman yeterince erken bir dönemde incelemedikleri ve kendilerini yüzeyiyle sınırladıkları; iç yapısını en ayrıntılı şekilde inceleyenlerin, yalnızca bölümlere fazla güvendikleri ve dışsal görünümünü ihmal ettikleri; ve onu erken aşamada hiç incelemeyenlerin ise yüzeyinin en doğru açıklamasını yaptıkları belirtilebilir. Bu açıklama, olgun tohumların çok sınırlı bir gözlemine dayanıyordu,
genelleştirilmiş ve emdirilmemiş yumurtaya kadar genişletilmişti, o zamanlar çok yaygın olarak kabul edilen
bir hipotezle bağlantılı olarak: ancak bu hipotez kısa süre sonra terk edildiğinden, yumurtayla ilgili ifadeleri de onunla birlikte reddedildi.

Kingia'nın yumurtasında, iç zar, dış göbekle ilişkili olarak ters çevrilmiştir; ve bu, daha önce gözlemlediğim gibi,
M. Turpin'in açıklamasına doğrudan aykırı olsa da, organın olağan
yapısıdır. Ancak, faenogamik bitkilerin iki ana bölümünün her birinde, iç zarın ve dolayısıyla çekirdeğin, testa ile aynı yönde olduğu birkaç aile vardır. Bu gibi durumlarda, yalnızca dış göbek gelecekteki embriyonun pozisyonuna dair belirli bir gösterge sağlar.

Daha önce belirtilenlerin açık bir sonucu olarak, embriyonun kökünün doğrudan dış göbek deliğine veya hilum'a işaret etmesi mümkün değildir, ancak bunun en ünlü karpologlar tarafından genel olarak böyle olduğu söylenir. Başka bir gözlem yapılabilir, daha az belirgin bir şekilde açıklanan yapının bir sonucu, ancak tohumlarla ilgili yayınlanmış birçok hesap ve rakamla aynı derecede çelişir, yani, kökçük asla albüminle tamamen kapalı değildir; ancak, son durumda, ya tohumun iç zarıyla doğrudan temas halindedir veya bu temas genellikle çok kısa, ancak bazen çok uzun olan ve aslında her durumda kendi özünün bir uzaması olarak kabul edilebilecek bir süreçle kurulur. Bu kuraldan, belirgin bir sapma buldum, ancak tamamen o kadar tuhaf bir durumda ki, onu bir kenara koymak olarak kabul edilemez. Burada tanımladığım şekliyle ovülumun yapısına ilişkin istisnalara aşina olduğumu belirtmek gerekir. Compositae'de, katları delikli gibi görünür ve birbirlerinden veya çekirdekten neredeyse ayrılamazlar, bu nedenle embriyonun yönü ancak testa damarlarından değerlendirilebilir.* Ve Lemna'da, embriyonun çekirdeğin tepesine göre belirgin bir ters çevrilmişlik olduğunu buldum. Ancak bu cinste, iddia paradoksal görünse de, istisnanın karakterin önemini azaltmaktan ziyade doğruladığını düşünüyorum.

(*Dipnot. Linnean Society Transactions 12 sayfa 136.)

Dış katın raphe veya damar kordonunun neredeyse evrensel olarak ovülün plasentanın yanındaki tarafına ait olduğunu belirtmek gereksiz olabilir. Ancak en azından dikkat çekici olan, bu kuralın çok az sayıdaki belirgin istisnasının bunu açıkça doğrulama eğiliminde olmasıdır. Bu istisnaların en dikkat çekici olanları, ait oldukları cins ve ailenin olağan yapısına aykırı olarak sarkık ovulaya sahip olan Euonymus türlerinde görülür; ve uzun zamandır fark ettiğim gibi, yalnızca Abelia'nın mükemmel ovulasında.* Bunlarda ve raphe'nin plasentadan en uzak veya dış tarafta olduğu diğer vakalarda, ovulalar gerçekte resupinattır; görünüşe göre gelişimleri için gerekli olan bir ekonomidir. (*Dipnot. Abel's China sayfa 377.)

Yumurtalıkta döllenmenin gerçekleştiği besleyici damarların ve kanalın farklı kökenleri ve farklı yönleri, kanatlı olan ve kenarlarını plasentaya sunan, Proteaceae'de olduğu gibi veya kanat düzlemi ona dik olan, birkaç Liliaceae'de olduğu gibi olgun tohumların çoğunda hala görülebilir. Bu organlar, Nepenthes gibi, iç zarın ötesinde her iki uçta da testaları üretilen tohumların bazılarında da görülebilir; bu yapı, skobiform tohumların dış kabuğunun, sıklıkla adlandırıldığı gibi arillus değil, gerçekten testa olduğunu kanıtlar.

Emprenye edilmemiş ovumun zarları ile olgun tohumun zarları arasındaki ayrımın önemi, daha önce belirtilenlerden yeterince açık olmalıdır. Ancak bu ayrım, iki gözlemci sınıfı tarafından zorunlu olarak ihmal edilmiştir. Bunlardan ilki, tohum kabuklarını döllenmenin ürünleri olarak gören, aralarında en seçkin karpologların da bulunduğu kişilerden oluşmaktadır. Yumurtanın kendisini açıkladığını iddia eden yazarlardan ikincisi, gözlemlerini esas olarak veya tamamen olgun tohum üzerinde yapmıştır; bu nedenle, kabuklarının döllenmeden önce oluştuğunu varsaymışlardır. Nadir görülen, asla tamamlanmayan ve gelişimi esas olarak döllenmeden sonra gerçekleşen arillusun dikkate alınması, belki de burada tamamen atlanabilir. Ancak, yumurtanın erken evresinde, bu zarfın, Hibbertia volubilis'te olduğu gibi, olgun tohumda en büyük boyuta ulaştığı durumlarda bile, genel olarak neredeyse hiç görünmediği; ayrıca, bildiğim kadarıyla, döllenmeden sonra bile, testa deliğini kapatmadığı dikkate değerdir. Tohumun testa veya dış kabuğu genellikle ovülümün dış zarı tarafından oluşturulur; ve çekirdeğin ters çevrildiği çoğu durumda, ki bu daha yaygın bir yapıdır, kökeni tatmin edici bir şekilde belirlenebilir; ya hilumun daha fazla veya daha az lateral olmasıyla, foramen terminalde olmasıyla; ya da daha belirgin bir şekilde ve
daha büyük bir kesinlikle, raphenin görülebildiği yerde, bu vasküler kordonun ovülümün dış zarına tekdüze bir şekilde ait olmasıyla. Sadece raphenin sonu olmasına rağmen, uygun şekilde adlandırılan şalaza, daha az kesin bir karaktere sahiptir, çünkü birçok bitkide testanın iç yüzeyinde neredeyse görünmez, ancak iç zarın veya çekirdeğin
yerleşiminin areolasıyla sıkı bir şekilde birleşmiştir, o zaman tamamen bunlardan birine veya diğerine aitmiş gibi görünür. Testa'nın çekirdekle aynı yönde olduğu durumlarda, olgun tohumdaki iç zardan kesin olarak ayırt edilebileceği herhangi bir karaktere aşina değilim; ancak dış zarın başlangıçta eksik olduğu birkaç bitki zaten bilindiği gibi, döllenmeden önce bile tamamen yokluğu düşünülebilir; ve böyle bir yapının bazı olası durumları bundan sonra belirtilecektir.

Olgun tohumdaki testa'nın tamamen yok olduğu bilinen birkaç durum var, bunlardan bazılarını daha önce fark ettim;* ve diğer yandan, birçok Liliaceae'nin ampul benzeri tohumlarının özünün büyük bir kısmını oluşturuyor gibi görünüyor, burada şüphesiz albümin işlevini de yerine getiriyor, ancak albüminden damarlılığıyla kolayca ayırt ediliyor.** Ancak, hem en erken aşamasında hem de olgun meyvede, ovülümün dış zarının olağan yapısından ve ekonomisinden şimdiye kadar karşılaştığım en dikkat çekici sapma, Banksia ve Dryandra'da meydana geliyor. Bu iki cinste, döllenmeden önce ovülümün iç zarının tamamen açığa çıktığını, dış zarın o zaman bile tüm uzunluğuyla açık olduğunu; ve başlangıçta farklı olan iki yan ovülün dış zarlarının, daha ileri bir aşamada karşılık gelen yüzeyleriyle birleştiğini ve birlikte kapsülün anormal dağılmasını oluşturduğunu; ovülümün iç zarının sonuç olarak tohumun dış
katını oluşturduğunu tespit ettim. (*Dipnot. Linnean Society Transactions 12 sayfa 149.)

(**Dipnot. Aynı yerde.)

Ancak, yumurtanın iç zarı, genel olarak, daha ileri bir dönemde çekirdeğe koruma sağlamaktan ziyade, döllenmeyle bağlantılı olarak daha büyük bir öneme sahip gibi görünmektedir. Çünkü birçok durumda, döllenmeden önce, delikli tepesi, testanın açıklığından
dışarı doğru çıkıntı yapar ve bazı bitkilerde künt veya hatta genişlemiş bir stigma görünümü alır; olgun tohumda ise genellikle tamamen
yok olur veya sadece ince bir film olarak bulunur ve bu da o zamanlar sıklıkla gözlemlenebilen üçüncü bir zarın epidermisiyle kolayca karıştırılabilir.

Bu üçüncü kat, çekirdeğin uygun zarı veya kütikülü tarafından oluşturulur ve bu madde, döllenmemiş yumurtadaki maddesinden asla ayrılamaz ve o dönemde çok nadiren görülebilir. Olgun tohumda, iç zardan yalnızca
asla delikli olmayan, genellikle sivri ve daha koyu renkli veya hatta sfaselli

apeksi ile ayırt edilemez.

Çekirdek zarı genellikle tohumun en içteki
katını oluşturur. Ancak birkaç bitkide, görünüşe göre Grew'un iç zarından kaynaklanan ek bir
kat, Malpighi'nin vesicula colliquamenti veya amniosu da vardır.

Genel olarak Amnios, döllenmeden sonra, sonunda çekirdeğin tüm maddesini yerinden edene veya emene kadar kademeli olarak genişler,
olgun tohumda hem embriyoyu hem de albümini içerir, burada ikincisi
varlığını
sürdürür. Ancak bu gibi durumlarda, uygun zarı genellikle yok olur ve yeri ya çekirdeğin zarı, ovülümün iç zarı ya da her ikisi de geçiciyse, testanın kendisi tarafından sağlanır.

Diğer durumlarda albümin, çekirdek hücrelerinde granüler maddenin birikmesiyle oluşur. Bu vakaların bazılarında amniyon zarı kalıcıdır ve olgun tohumda bile embriyo için uygun bir
kat oluşturur, embriyonun radikülünün bu katın tepesine olan orijinal bağlantısı da devam edebilir. Bu, en azından bana gerçek Nymphaeaceae'nin, yani Nuphar, Nymphaea, Euryale, Hydropeltis ve Cabomba'nın yapısının en olası açıklaması gibi görünüyor, Tittmann tarafından Nymphaea ve Nuphar'da gözlemlenip tasvir edildiği gibi
çok dikkat çekici çimlenmelerine rağmen.*

(*Dipnot. Keimung der Pflanzen sayfa 19 ve 27 tablo 3 ve 4.)

Bu açıklamayı desteklemek için, şimdiye kadar verilenlerden farklı olarak, yıllar önce yayınlanmış bir gözleme burada değinebilirim, ancak o zamandan beri bu konuda yazan her yazarın gözünden kaçmış gibi görünüyor, yani, Nymphaeaceae'de tohumun olgunlaşmasından önce, sacculus embriyo ile birlikte (pullu veya yarı sıvı) bir madde içerir, ben buna o zamanlar Vitellus adını verdim ve o zamanlar bu adı albümen ve embriyo arasına yerleştirilen her gövdeye uyguladım.* görüş
ayrıca, şimdiye kadar gözden kaçan, sakkülün alt yüzeyinin merkezinden kaynaklanan ve Albümünün içi boş ekseninden geçen, muhtemelen Embriyo'nun bu katmanını erken bir aşamada çekirdeğin tabanıyla birleştiren son derece ince bir filamentin varlığından da bir miktar onay alır.

(*Dipnot. Prodr. Flor. Nov. Holl. 1 sayfa 306.)

Aynı yapı açıklaması Piperaceae ve Saururus tohumları için de geçerlidir; ve olgun tohumda amniosun zarının veya özünün kalıcılığına dair başka örnekler de vardır.

Yumurtanın yapısı hakkında verdiğim tüm açıklamadan, gerçek veya hatta sahte döllenmeden kaynaklanan daha önemli değişikliklerin çekirdekte gerçekleşmesi gerektiği ve albüminin, uygun şekilde adlandırılan, ya amniyonların utriküllerinde veya çekirdeğin kendisinde granüler maddenin birikmesi veya salgılanmasıyla oluşabileceği veya son olarak, bu farklı kökenlere ve çok farklı dokulara sahip iki maddenin olgun tohumda bir arada bulunabileceği, muhtemelen Scitamineae'de olduğu gibi, sonucuna varılabilir.

Yumurtanın bir yumurtalıkta bulunduğu konusuna gelince, şu anda, aşağıdaki gözlemlere gerekli bir giriş oluşturan sadece bir başka açıklama yapacağım.

CYCADEAE VE CONIFERAE'DEKİ DİŞİ ÇİÇEĞİNİN YAPISI HAKKINDA.

Çekirdeğin tepe noktasının, döllenmenin gerçekleştiği ovumun noktası olması, hem embriyonun o noktadaki sürekli görünümünden hem de çekirdeğin çok genel ters çevrilmesinden dolayı en azından oldukça olasıdır; çünkü bu ters çevirmeyle tepe noktası, polenin etkisinin iletildiği varsayılan ovaryumun parietelerinin o kısmıyla neredeyse veya kesinlikle temasa getirilir. Ancak, çekirdeğin ters çevrilmediği ve plasentaların Cistineae* gibi çok tohumlu olduğu bitki ailelerinin birçoğunda, bu etkinin, ovaryumun boşluğunu dolduran bir döllenme aurası varsayımı dışında, dışarıdan tepe noktasına nasıl ulaştığını kavramak zordur; veya dölleme tüplerinin plasentalardan tamamen ayrılmasıyla, ancak bu gibi durumlarda
asla tespit edemedim.

(*Dipnot. Tohumun yapısıyla gösterilen bu ovülum yapısı, Cistineae'nin (yani Cistus,
Helianthemum, Hudsonia ve Lechea) sınırlarını karakterize eden ve tanımlayan bir yapıdır, bunu Dr. Hooker, 1821'de yayınlanan Flora Scotica'sında (sayfa 284) fark edildiği üzere;
ancak,
benim sorumlu olmadığım Gaertner'in Cistus ve Helianthemum tanımıyla ilgili bir gözlem eklenmiştir.)

Yumurtalığın ya tamamen eksik olduğu ya da o kadar kusurlu bir şekilde oluştuğu, yumurtanın kendisinin polenin veya fovillasının etkisine doğrudan maruz kaldığı durumlar üretilebilseydi,
döllenme noktasıyla ilgili olabilecek şüpheler tamamen ortadan kalkardı;
tepesi ve hemen üzerindeki örtünün deliği, bu ekonomiye uyum sağlamak için
değiştirilip
geliştirilirdi.

Ancak, inanıyorum ki,
Cycadeae, Coniferae, Ephedra ve hatta Thoa of Aublet'in bir türü olan Gnetum'un yapısının gerçek açıklaması budur.

Bu görüşe karşı en büyük itiraz, önceki gözlemlerle uyumlu olarak, çekirdeğin tepe noktasının veya varsayılan döllenme noktasının ovaryumun parieteleriyle organik bir bağlantısı olmadığı kabul edilirse ortadan kalkacaktır. Ayrıca, polenin ovül üzerindeki doğrudan etkisi açısından, hayvanlar aleminde benzer ekonominin sayısız örneği gösterilebilir.

Cycadeae ve Coniferae'deki dişi çiçeğin, daha önce anlattığım gibi, diğer faenogamik bitkilerin ovüllerine benzerliği, burada ileri sürülen görüşün tamamen
olası
olmayacağı kadar açıktır. Ancak doğruluğunun kanıtı, esas olarak, bu kabilelerdeki varsayılan dişi çiçeğin iç gövdesi ile sıradan yapılardaki ovül çekirdeği arasında her temel noktada bir benzerliğin
belirlenmesine dayanmalıdır; sadece erken aşamada değil, aynı zamanda döllenmeden kaynaklanan tüm değişiklik serisinde. Şimdi
şimdiye kadar incelediğim kadarıyla, tüm bu konularda neredeyse tam bir mutabakat var. Ancak, doğal olarak zor olan ve yakın zamana kadar mevcut görüşümle ilgilenmediğim bir konu hakkında şimdiye kadar yapabildiğim gözlemlerden tamamen memnun değilim.

Bu Kozalaklıların yapısı görüşüne karşı argüman olarak üretilebilecek en olası gerçekler, çoğu durumda varsayılan çekirdeğin tepesinin eşitsiz ve görünürde salgılayan yüzeyi; ara sıra dış kabuğun deliğinin ötesine çıkıntısı; yüzeyinin önemli bir kısmıyla o kabukla kohezyonu ve kabuğun deliğinin sık sık bölünmesidir. Yine de yapının bu özelliklerinin çoğu, ileri sürülen görüşü desteklemek için ileri sürülebilir,
varsayılan ekonomiye belirgin adaptasyonlardır.

Bir itiraz olarak öne sürülmeyecek bir gerçek var,
ve bana göre bu görüşe karşı bir zorluk teşkil ediyor;
yani, Cycadeae'de ve Coniferae'nin ana kısmında, bir çekirdek ve sadece bir kat içeren varsayılan ovülumun, bir ovaryum içinde kapalıyken genel olarak var olan organla karşılaştırıldığında daha basit olması. Bu açıdan tekdüzeliğin olmaması bile başka bir zorluk olarak ifade edilebilir, çünkü Coniferae'nin bazı cinslerinde ovülum tamamlanmış gibi görünüyor.

Aslında, çekirdeğin iki zarfla donatıldığı Ephedra'da, dıştaki, ovüle ait olmaktan ziyade, erkek çiçeğin kaliksine veya involukrumuna benzediği varsayılabilir; ancak üç zarfın bulunduğu Gnetum'da, bunlardan ikisi, büyük olasılıkla, çekirdeğin katları olarak kabul edilebilir; Podocarpus ve
Dacrydium'da, daha önce adlandırdığım gibi, dış kupula,* belki de,
yumurtanın testisi olarak da görülebilir. Bu görüşe,
Dacrydium ile ilgili olarak, erken aşamada dış kabuğun uzunlamasına çatlağı ve olgun meyvede yalnızca kısmi bir örtü oluşturduğu durumu itiraz edilebilir.** Ancak bu itirazlar, Banksia ve Dryandra'da daha önce açıklanan benzer yapı tarafından büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır.

(*Dipnot. Flinders Voyage cilt 2 sayfa 573.)

(**Dipnot. Aynı yer. )

Bazen İğne yapraklılarda görülen ve Cycadeae'de doğal yapı gibi görünen embriyoların çokluğu, belki de
mevcut görüşe bir itiraz
oluşturuyor olabilir, ancak bana göre
daha çok lehine bir argüman gibi görünüyor.

Genel olarak, bu iki ailenin yapısı hakkındaki burada ele alınan görüşün hala tabi olduğu itirazlar, bildiğim kadarıyla,
diğer ileri sürülen ve botanikçileri bu konuda hala bölen görüşlere karşı getirilebilecek itirazlardan çok daha az önemli görünüyor.

Bu görüşlerin en eskisine göre, Cycadeae ve Coniferae'nin dişi çiçeği, uygun bir çiçek zarfı olmayan
tek tohumlu bir pistillumdur.

Ancak, Pinus'un kendisi uzun süre birçok botanikçi tarafından bir istisna olarak kabul edildi.

Linnaeus, bu cinsin verdiği doğal karakterde kendini o kadar belirsiz bir şekilde ifade etti ki, onun yapısı hakkındaki
görüşünün gerçekte ne olduğunu belirlemeyi zor buluyorum. Ancak,
genel olarak varsayıldığından çok daha gerçeğe yakın olduğuna inanmaya meyilliyim; Bunu, onun özsel karakteriyle yapay
genel karakterinin karşılaştırılmasından ve Giseke tarafından yayınlanan Praelectiones'inde kaydedilen bir gözlemden yola çıkarak yargılıyorum.*

(*Dipnot. Praelect. in Ord. Nat. sayfa 589.)

Ancak, Pinus'un gerçek yapısıyla ilgili karşılaştığım ilk net açıklama, dişi çiçeklerin yönü veya tabanı ve tepesi açısından, 1767'de Trew tarafından verilmiştir. Trew bunları şu şekilde tanımlamıştır: "Singula semina vel potius germina stigmati tanquam organo feminino gaudent"* ve stigmataların ölçeğin tabanından dışarı doğru çıkıntı yaptığı Karaçam'ın dişi çiçeğinin figürü, onun anlamı hakkındaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmaktadır.

(*Dipnot. Nov. Act. Acad. Nat. Curios. 3 sayfa 453 tablo 13 şekil 23.)

1789'da, M. de Jussieu, Abies cinsinin karakterinde,* benzer bir yapı açıklaması verir, ancak biraz daha az açık ve daha az kesin bir şekilde ifade edilmiştir. Aşağıdaki gözlemlerde,
olasılık dışı olmayan, Araucaria ile varsayılan analojiye dayanan çok farklı bir görüşü öne sürer; yani, dişi amentumunun iç pulunun iki gözlü bir ovaryum olduğu ve dış pulun da onun stili olduğu. Ancak Sir James Smith'e** göre bu, Linnaeus'un da görüşüydü; ve bu, Bay Lambert'in 1803'te yayınlanan cinsin muhteşem monografisinde benimsenen görüştür.

(*Dipnot. Gen. Pl. sayfa 414.)

(**Dipnot. Rees Cyclop. art. Pinus.)

Bay Lambert'in eserinin yayınlandığı yıl, Schkuhr*
Trew'in muhtemelen fikri kendisine bilinmeyen Pinus'un dişi çiçeğini tam olarak anladığı şekilde tasvir eder ve çok belirgin bir şekilde çizer.

(*Dipnot. Botan. Handb. 3 sayfa 276 tablo 308.)

1807'de, Bay Salisbury'nin bu konu hakkında bir anı kitabı yayınlandı,* bu kitapta, gözlemlerini bilmediği Trew ve Schkuhr'unkinden farklı, önemli bir ayrıntıda bir yapı açıklaması verilmiştir.

(*Dipnot. Linnean Society Transactions 8 sayfa 308.)

M. Mirbel, 1809'da,* hem Pinus'a hem de tüm doğal aileye ilişkin olarak aynı görüşü savundu. Ancak 1812'de, M.
Schoubert ile birlikte,** Cycadeae ve Coniferae'nin yapısı hakkında çok farklı bir görüş öne sürdü ve dişi çiçeklerinde yalnızca küçük bir tutarlı periantyumun değil, aynı zamanda cupula adını verdiği harici bir ek zarfın da bulunduğunu belirtti.

(*Dipnot. Ann. du Mus. d'Hist. Nat. tome 15 sayfa 473.)

(**Dipnot. Nouv. Bulletin des Sc. tome 3 sayfa 73, 85 ve 121.)

1814'te en azından emdirme şekli açısından bu görüşü benimsedim ve bunu destekleyen bazı gerçekleri belirttim. * Ancak, sebze ovülümüne ilişkin olarak konuyu yeniden gözden geçirdiğimde, kısa süre sonra bu görüşü tamamen terk ettim, ancak şimdi ileri düzeyde olan ve o zaman kendini ima eden şeyi açıkça belirtmeye cesaret edemedim.**

(*Dipnot. Flinders Voyage 2 572.)

(**Dipnot. Tuckey Kongo sayfa 454 et Linnean Society Transactions cilt 13 sayfa 213.)

Merhum M. Richard'ın bu iki bitki ailesi hakkında çok değerli bir anı hazırladığı iyi bilinmektedir; ve oğlu M. Achille Richard* tarafından yakın zamanda yayınlanan bazı gözlemlerden, M. Mirbel'in kupulasının, ona göre, periantyum olduğu ve az çok dahil edilen pistillumla uyumlu olduğu yönündeki görüşünden biraz farklı bir yapı hakkında bir görüş oluşturduğu anlaşılıyor. Muhtemelen, benim de yaptığım gibi, Ephedra'nın yapısının genel açıklamasının yanlış olduğunu, varsayılan stilinin aslında zarımsı bir zarfın uzunlamasına boru şeklindeki tepesi olduğunu ve dahil edilen gövdenin diğer Coniferae cinslerindekine açıkça benzediğini tespit ederek bu görüşe yöneldi.

(*Dipnot. Dict. Class. d' Hist. Nat. tome 4 page 395 et tome 5 page 216.)

(**Dipnot. Dict. Class. d' Hist. Nat. tome 6 page 208.)

Burada alıntılanan en eski görüşe, Coniferae ve Cycadeae'nin dişi çiçeğini çıplak bir pistillum olarak gören görüşe karşı iki temel itiraz vardır. Bunlardan ilki, pistillumun delinmesinden ve embriyonun oluştuğu ovum noktasının polenin doğrudan etkisine maruz kalmasından kaynaklanır; ikincisi ise, varsayılan ovumun yapısının çok basit olmasından kaynaklanır; ki, bunu, normal durumlarda var olan çekirdeğin yapısıyla daha iyi uyuştuğunu gösterdim.

MM. Richard ve Mirbel'in görüşlerine göre, ilk itiraz geçerli değildir, ancak ikincisi, bana öyle geliyor ki, bu görüşleri desteklemeye çalıştığım görüşlerden çok daha az olası hale getirecek kadar ek bir ağırlık kazanır.

Bu görüşün doğruluğunun kabul edildiğini varsayarsak, bununla bağlantılı ve bir miktar önemli olan bir soru hala kalır, yani,
Sikadae ve Kozalaklılarda ovula, işlevleri azalmış ve görünümü değişmiş bir ovumda mı yoksa bir raşis veya kapta mı üretilir. Başka bir deyişle, başka bir yerde bazı değişikliklerle açıklamaya ve savunmaya çalıştığım bir hipotezin dilini kullanarak, Phaenogamous bitkilerde cinsel organların oluşumuyla ilgili olarak, bu iki ailedeki ovulanın değiştirilmiş bir yapraktan mı kaynaklandığı yoksa doğrudan gövdeden mi ilerlediği.

(*Dipnot. Linnean Society Transactions cilt 13 sayfa 211.)

Önceki varsayımı benimseyecek olsaydım veya söz konusu hipotezle en iyi şekilde uyuşacak olsaydım, kesinlikle ilk etapta, dişi spadiksin kısmen değiştirilmiş bir yaprak veya yaprağa çok benzediği, bir kısmında kenarda ovula üreten ve diğerinde bazı durumlarda neredeyse sıradan bir fronda benzeyen parçalara bölündüğü Cycas'a uygulardım.

Ancak Cycas'ın dişi spadiksinin Zamia'nınkine benzemesi yeterince açıktır; ve Zamia'nın spadix'inden, tam olarak Agathis veya Dammara, Cunninghamia, Pinus ve hatta Araucaria olarak adlandırılan, meyve veren Coniferae squama'sına geçiş zor değildir.
Bu görüş, daha az belirgin olsa da, Cupressinae için de geçerlidir; ve
hatta Podocarpus ve Dacrydium'a kadar genişletilebilir. Ancak, bu iki cinsin yapısı, daha önce değindiğim başka bir açıklamaya da izin verir.

Ancak, Cycadeae ve Coniferae'deki ovula gerçekten bir ovaryumun yüzeyinde üretiliyorsa, erkek çiçeklerinin diğer tüm faenogamik bitkilerin çiçeklerinden farklı olması ve bu farklılıkta dişi çiçeğin yapısıyla bir benzerlik göstermesi beklenebilir. Ancak en azından Cycadeae'de ve özellikle Zamia'da, erkek ve dişi spadices arasındaki benzerlik o kadar büyüktür ki, eğer dişi bir ovaryuma benzetiliyorsa, kısmi erkek spadices, yüzeyinde çıplak polen taneleri veya her biri uygun zarla donatılmış kütlelere bölünmüş polen üreten tek bir anthera olarak düşünülmelidir. Bu iki görüş de şu anda eşit derecede paradoksal görünebilir; yine de
ilki, Linnaeus tarafından ele alındı ​​ve kendisini şu terimlerle ifade etti, Pulvis floridus in Cycade minime pro
Antheris agnoscendus est sed pro nudo polline, quod unusquisque qui
unquam pollen antherarum in plantis examinavit fatebitur.* Linnaeus tarafından bu kadar güvenle savunulan bu görüşün başka hiçbir botanikçi tarafından benimsenmemiş olması, kısmen bunu dorsiferik eğrelti otlarına
genişletmesinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Ancak, Cycadeae ile sınırlı olduğundan, bana
incelemeden reddedilmeyi hak edecek kadar olasılık dışı görünmüyor.
En azından, birkaç durumda, özellikle Amerikan Zamiae'de, tanelerin iki ayrı ve
bazen neredeyse marjinal, kütleye ayrılmasından, varsayılabileceği gibi, bir antheranın loblarını temsil etmesinden biraz destek alıyor; ve ayrıca, genellikle dörtlü olarak, belirli sayılardaki yaklaşıklıklarından, polen tanelerinin kuaterner birleşimine benzer şekilde, birkaç başka bitki ailesinin anterlerinde de sık görülür. Polen tanelerinin büyük boyutu, zarlarının kalınlaşması ve düzenli olarak patlamasıyla birlikte, açıkça bir anterin yüzeyinde, dişi çiçekten uzakta üretimleri ve kalıcılıklarıyla bağlantılı koşullar olarak söylenebilir; ve bu ekonomiyle, içerilen parçacıkların veya fovillanın buna karşılık gelen bir şekilde genişlemesi de beklenebilir. Ancak bu parçacıkları incelediğimde, bunların yalnızca birçok anterin polen taneleriyle aynı boyutta olduğunu değil, aynı zamanda eliptik ve bir tarafında uzunlamasına bir karıkla işaretlenmiş olduklarını, faenogamik bitkilerin basit polenlerinde en yaygın olan formlardan birine sahip olduklarını gördüm. Dolayısıyla, yalnızca daha önce belirtilen gerekçelerle, bu parçacıkların fovillaya ve içeren organların da normal yapıdaki anterlerdeki polen tanelerine benzediğini varsaymak tamamen yersiz olurdu. Aynı zamanda, bu görüşün daha tatmin edici gerekçelerle benimsenmesi halinde, erkek ve dişi organların temel kısımlarında buna karşılık gelen bir gelişmenin var olduğu söylenebileceği de dikkate değerdir. Yumurtalıktaki artan gelişme, ikincil öneme sahip ve doğası tartışmalı olan kabuğun alışılmadık şekli ve kalınlaşmasından çok, tohumun çekirdeğinin durumundan ibaret olurdu; bu konuda görüş ayrılığı yoktur; ve embriyoların çokluğu veya en azından oluştukları hücrelerin varlığı ve düzenli düzenlenmesi, ailedeki tekdüze yapıdır. (*Dipnot. Mem. de l'Acad. des Scien. de Paris 1775 sayfa 518.)

İkinci görüş, Cycadeae'deki anterlerin yüzeyinde belirsiz sayıda polen kütlesi ürettiği ve her birinin kendi zarı içinde olduğu düşünülürse, tek desteğini birkaç uzak benzetmeden alır: loküleri belirli veya daha nadiren belirsiz sayıda hücreye bölünmüş olan anterlerden ve özellikle Viscum album'un dayanıklılık yapısından.

Bu tanecikleri veya kütleleri tek gözlü anterler olarak gören ve her biri bir erkek çiçek oluşturan M. Richard'ın* görüşünün neredeyse eşit zorluklarla karşılandığını söyleyebilirim.

(*Dipnot. Sözlük. Sınıf. Tarih. Nat. cilt 5 sayfa 216.)

İğne yapraklılardaki erkek ve dişi organlar arasındaki benzerlik, açık bir
yumurtalığın varlığı varsayıldığında, ilk bakışta
Kikadea'dakinden daha belirgindir. Ancak, İğne yapraklılarda polen kesinlikle çıplak değildir, ancak sıradan bir anterin lobuna benzer bir zarla çevrilidir. Ve amentumun her bir skuamının yalnızca iki kenar lob ürettiği Pinus, Podocarpus, Dacrydium, Salisburia ve Phyllocladus gibi cinslerde, diğer Phaenogamous bitkilerdeki anterlerin daha genel biçimine çok benzer. Ancak zorluk, her skuamda daha fazla lob bulunan Agathis ve Araucaria gibi cinslerde ortaya çıkar, burada sayıları önemlidir ve
görünüşe göre belirsizdir ve özellikle Cunninghamia veya Belis'te*, loblar, sadece üç tane olsa da, bu açıdan ve ayrıca yerleştirme ve yön açısından ovula ile uyumludur. Bu gibi durumlarda her skuamanın tüm loblarının aynı anterin hücreleri olduğu varsayımı, lobların kökeni ve düzenlenmesinden veya diğer fenogam bitkilerin yapısından çok az destek alır: şu anda Aphyteia'da ve belki de bazı Cucurbitaceae'de meydana gelen, belirgin ancak şüpheli tek benzerlik vakaları. (*Dipnot. Bu bitkinin örneklerini, Coniferae'nin monografisi için merhum M. Richard'a iletirken, burada yapılanlarla aynı fikirde olarak, yapısı hakkında bazı açıklamalar ekledim. Aynı zamanda, Bay Salisbury'nin Belis'inin Bellis ile karıştırılmaya müsait olduğuna itiraz ederse, bu bitkinin keşfedildiği zamanın mükemmel bir gözlemcisi olan Bay James Cunningham'ın meziyetlerini anmak için cinsin Cunninghamia olarak adlandırılmasını talep ettim; ve Bay Oxley'e Yeni Güney Galler'in iç bölgelerine yaptığı ilk keşif gezisinde ve Kaptan King'e Yeni Hollanda kıyılarını araştırmak için yaptığı tüm yolculuklarda eşlik eden çok değerli botanikçi Bay Allan Cunningham'ın onuruna.)

Bu nedenle, konumun Cycadeae ve Coniferae'deki erkek ve dişi çiçekler arasındaki benzetmeyle ilgili kısmını, her ikisinin de en az tatmin edici olduğunu düşünüyorum. Bu ailelerde anormal bir ovaryumun varlığına ilişkin acil soru ve tekrar tekrar atıfta bulunulan, tüm faenogamik bitkilerin cinsel organlarının kökeni hipotezine ilişkin olarak.

Bu konudan sapmayı sonlandırırken, bunun mevcut çalışmaya dahil edilmesi için uygun sınırları
çok aşmış olmasından duyduğum üzüntüyü ifade etmeliyim. Ancak, eklendiği bitki cinsine ilişkin bir açıklama yaparken, doğası ve önemi konusunda kendimi
farkında olmam gereken bir yapıyı tarif etmem gerekiyordu; ve bu açıklamayı hazırlamakla meşgulken, beni konuya başlangıçta
planladığımdan çok daha fazla girmeye
kararlaştıran koşullar
ortaya çıktı.

...

EK C.

KAPTAN P.P. TARAFINDAN TOPLANAN BAZI JEOLOJİK ÖRNEKLERİN BİR AÇIKLAMASI KRAL,
AVUSTURALYA KIYILARININ ARAŞTIRMASINDA VE ROBERT BROWN, ESQUIRE TARAFINDAN,
KAPTAIN FLINDERS'IN SEYAHATİ SIRASINDA CARPENTARIA KÖRFEZİ KIYILARINDA.

WILLIAM HENRY FITTON, M.D., F.R.S., V.P.G.S. TARAFINDAN

[LONDRA JEOLOJİ DERNEĞİ ÖNÜNDE OKUYUN, 4 KASIM 1825.]

Aşağıdaki Avustralya kıyılarından alınan örneklerin sayımı,
Kaptan King'in doğu kıyısında, yaklaşık yirmi iki derece enlemde, kuzeye ve batıya doğru yaptığı araştırmayla başlar:
ve daha önce Kaptan Flinders tarafından araştırılan Carpentaria Körfezi kıyıları
Kaptan King tarafından geçildiğinden,
önceki kişiye eşlik eden Bay Brown, New Holland'ın o bölümünde kendisi tarafından toplanan örneklerin, aksi takdirde seride var olacak olan
çatlağı doldurmasına izin verecek kadar iyi davranmıştır. Kaptan King tarafından incelenen batı ve kuzeybatı kıyısının bir kısmı, daha önce Kaptan Baudin komutasındaki Fransız gezginler tarafından ziyaret edilmiş olduğundan, o sefer sırasında toplanan ve şu anda Paris'te kalan örneklerden elde edilebilecek bilgileri elde etmek istiyordum; ancak baş mineralogistin erken ölümünün ve diğer olumsuz koşulların muhtemelen değerlerini azalttığının farkındaydım:*
Ancak Maden Okulu'ndaki New Holland'dan gelen koleksiyon, Bay Brochant de Villiers'in nezaketiyle bana bir listeyle birlikte verildi ve esas olarak Van Diemen's Land ile ilgilidir; Bay Constant Prevost'un bana bir hesap verme zorunluluğu getirdiği Jardin du Roi koleksiyonu ise umduğum bilgileri sağlamıyor. Fiziksel Coğrafya ve Jeoloji ile ilgili duyurulardan yararlandım, bunlar
Kaptan Flinders'ın** ve
Baudin'in Seyahatleri'nin yayınlanmış hesapları aracılığıyla dağıtılmıştır;*** ve bunlar, yukarıda atıfta bulunulan koleksiyonlarla birlikte,
Avustralya'nın kuzey ve batı kıyılarının jeolojik yapısı ve üretimleri ile ilgili olarak şu anda Avrupa'da mevcut olan tek bilgi kaynaklarını oluşturduğuna inanıyorum.

(*Dipnot. Mineralog M. Depuch, 1803'te yolculuğun ilerlemesi sırasında öldü; ve ne yazık ki, el yazmalarından hiçbiri
korunamadı. Zoolog M. Peron, 1807'de seferin anlatımının ilk cildini yayınladıktan sonra, ikinci cildin
çıkmasından önce, 1810'da öldü. Yolculuk vb. 1 sayfa 417, 418; ve 2 sayfa
163.)

(**Dipnot. Araştırmacı Komutanı Matthew Flinders tarafından 1801, 1802 ve 1803 yıllarında Terra Australis'e Yolculuk vb.. İki cilt
quarto, atlas folio; Londra 1814.)

(***Dipnot. Terres Australes'e Yolculuk vb. 1. cilt
redige par M. F. Peron, doğa bilimci, Sefer, Paris 1807. 2. Cilt
M. Peron ve M. L. Freycinet tarafından yeniden yazılmıştır 1816. Bu eserin üçüncü cildi,
Navigasyon et Geographie başlığı altında, Kaptan Freycinet tarafından 1815'te yayınlanmıştır.
Seferin
kısa ve net bir anlatımını içerir; ve diğer ciltlerde
bulunmayan, tarif edilen yerlerin fiziksel coğrafyasıyla ilgili bazı ayrıntılar sunar.)

Detayların neden olacağı kesintiyi önlemek için,
Kaptan King ve Bay Brown'ın koleksiyonlarındaki örneklerin listesine,
başlıca büyük haritalardan* ve
Kaptan Flinders ve King'in anlatılarından çıkarılan, geldikleri kıyının genel bir taslağını ve örneklerden elde edilen jeolojik bilgilerin bir özetini ekleyeceğim. Ancak, örneklerin kendilerinin daha ayrıntılı bir listesini eklemenin gerekli olduğunu düşündüm; çünkü bulundukları yerlerin çoğunun birbirinden çok uzak olması ve jeologlar tarafından çok sık ziyaret edilmesi muhtemel olmayan çok uzak bir ülkenin ürünlerine genel olarak duyulan ilgi nedeniyle. Mevcut yayına eklenen küçültülmüş haritada bulunmayan belirtilen yerlerin durumu, bitişik yerlerin adlarıyla yeterince gösterilecektir.

(*Dipnot. Bu haritalar Amirallik tarafından genel satış için yayınlanmıştır.)

SAHİLİN GENEL TASLAĞI.

Yeni Güney Galler'in kuzeydoğu kıyısı, yaklaşık 28 derece enlemden itibaren güneydoğudan kuzeybatıya doğru bir yöne sahiptir; ve
dağ sıraları denizden, 12 ve 13 derece enlemleri arasındaki Cape Weymouth'a kadar, çok az kesintiyle görülebilir.
Kaptan King'in araştırmalarına başladığı
noktaya yakın, Northumberland Adaları'nın batısındaki Cape Palmerston'dan,
çok düzensiz ana hatlara sahip ve görünüşe göre ilkel kayalardan oluşan yüksek ve kayalık bir sıra,
yüz elli milden fazla, hiçbir kesinti olmadan devam eder;
ve yaklaşık 21 derece enleminde, dikkate değer bir açılıştan sonra,
tekrar devam eder. Bu sıradağların önünde, denizden görülebilen zirvelerin birkaçı önemli bir yüksekliktedir: Cape Gloucester'da sonlanan burundaki Mount Dryander, dört bin beş yüz fitten daha yüksektir. Cape Cleveland'ın biraz güneyinde, sivri bir zirveye sahip Mount Eliot, yirmi beş fersah uzaklıktan görülebilir; ve Rockingham Körfezi'nin güneyinde, kıyının hemen üzerinde bulunan Mount Hinchinbrook, iki bin fitten daha yüksektir. Cape Grafton'ın güneyinden Cape Tribulation'a kadar, alçak arazilerle sınırlanmış sarp tepeler kıyıyı oluşturur; ancak ikinci Cape'in kendisi, en yükseği denizden yirmi fersah görülebilen birkaç zirveye sahip yüksek bir gruptan oluşur. Oradan kuzeye doğru yükseklikler, dağlık sıradağlar kıyıya yaklaştıkça kademeli olarak azalır ve kıyıya Cape Weymouth'da, yaklaşık 12 derece enlemde katılırlar; ve o noktadan
kuzeye doğru, Cape York'a kadar, arazi genel olarak nispeten alçaktır ve
orada önemli bir yükseklikteki herhangi bir ayrı nokta görülmez. Ancak
Cape Grenville ile Cape York arasında, Cairncross Adası'nın güneybatısındaki anakarada, Pudding-Pan Tepesi adı verilen düz bir zirve
dikkat çekicidir; ve genel olarak doğu kıyısındaki tepelerden farklı olan şekli, isimlerin biçimlerini ifade ettiği kuzey ve batı kıyılarındaki dağlarınkine dikkat çekici şekilde benzemektedir.*

(*Dipnot. Prenses Charlotte Körfezi'nin güneydoğusundaki Jane's Table-Land (yaklaşık 14 derece 30 dakika enlem) ve Cape York açıklarındaki adalardan birinde bulunan Mount Adolphus'un da düz zirveleri vardır. King el yazmaları.)

Yukarıda tarif edilen kıyı çizgisi, seviyesinin düşüşüne denk gelen bir noktada geri çekilir; ve Cape Melville'in hemen kuzeyinde batıya doğru geri çekilir; böylece o Cape'in etrafındaki yüksek arazi, Prenses Charlotte Körfezi ile Avustralya'nın kuzeydoğu noktası arasındaki kıyı şeridinin kırk milden fazla ötesinde bir omuz gibi
dikkat çeker.

Cape York yakınlarındaki arazi dört veya beş yüz fitten daha yüksek değildir ve bu noktadan uzaktaki adalar neredeyse aynı yüksekliktedir.

Doğu kıyısındaki birkaç koyun tabanı henüz keşfedilmemiş olmasına rağmen, orada nehirlerin veya önemli dağ
derelerinin bulunması hala olasıdır.

Bu doğu kıyı şeridi boyunca, granit yaklaşık beş yüz millik bir alanda bulunmuştur; Cape Cleveland'da; Cape Grafton'da; Endeavour Nehri'nde; Lizard Adası'nda; ve Cape Melville'i oluşturan kayalık kütlenin kuzeybatısındaki Clack's Adası'nda. Ve tuzak oluşumunun kayaları kıyıdan uzaktaki adalar arasında üç ayrı noktada; Percy Adaları'nda, yaklaşık 21 derece 40 dakika enleminde; Cape Grenville'in kuzeyindeki Sunday Adası'nda, yaklaşık 12 derece enleminde; ve Cape York'un kuzeybatısındaki Good's Adası'nda, 10 derece 34 dakika enleminde.

Carpentaria Körfezi, Kaptan Flinders tarafından tamamen incelenmiş olmasına rağmen,
Kaptan King tarafından ziyaret edilmemiştir; ancak aşağıdaki hesap, eskisinin yolculuğu ve haritalarından, ayrıca bana kıyının o kısmında kendisinin aldığı notlardan bir alıntı lütfeden Bay Brown tarafından toplanan örneklerle birlikte çıkarılmıştır.

Carpentaria Körfezi'nin doğusunda ve güneyindeki kara o kadar alçaktır ki,
Endeavour Boğazı'ndan anakaradaki Wellesley Adaları'nın batısındaki bir tepe sırasına kadar, körfezin dibinde, yaklaşık altı yüz mil boyunca kıyının hiçbir kısmı bir geminin direk tepesinden daha yüksek değildir.* Wellesley adalarındaki karanın bir kısmı ana adadan daha yüksektir; ancak en büyük ada muhtemelen yüz elli fitten daha yüksek değildir;** ve anakarada, oradan Sir Edward Pellew'in grubuna kadar alçak ormanlık tepeler bulunur. Coen Nehri kıyısında gözlemlenen kaya, Körfez'in doğu yakasındaki Kaptan Flinders'ın karaya çıktığı tek nokta, yakın zamanda oluşan kireçli kumtaşıydı.

(*Dipnot. Flinders Haritaları Levha 14. )

(**Dipnot. Flinders 2. Cilt 158. sayfa.)

Wellesley Adaları'ndan biri olan Sweer Adası'nda, yaklaşık elli veya altmış fit yüksekliğindeki bir tepe, genel yüzeyin yaklaşık bir fit üzerinde düzensiz bir şekilde yükselen konkresyonlar gibi görünen kumlu kireç taşıyla kaplıydı ve belirgin bir dallanma yoktu. Bu yerden alınan örnekler, kumda oluşmuş gibi görünen sarkıt yapısına sahipti; ve kumun aglutine edildiği kırmızımsı kireç karbonatı, benzer bir betonlaşmış kireç taşının bol miktarda bulunduğu batı kıyısıyla aynı karakterdeydi.

Carpentaria Körfezi'nin batı kıyısı biraz daha yüksekti ve Limmen Körfezi'nden Groote Eylandt enlemine kadar bir dizi alçak tepeyle çevriliydi. Bu son yerin kuzeyinde kıyı düzensiz ve kesikli hale geliyordu; Ülkenin tabanı görünüşe göre ilkel
kayalardan ve tepelerin üst kısmı kırmızımsı kumtaşından oluşuyor; bazı örnekleri kuzey kıyısındaki Goulburn ve Sims Adaları'nda bulunanlarla aynı ve kuzeybatıda çok yaygın bir şekilde dağılmış durumda. Melville Körfezi'nin dibindeki kıyının, Kaptan Flinders tarafından doğudan batıya yaklaşık sekiz mil genişliğindeki boru kilinden oluşan alçak uçurumlardan oluştuğu belirtiliyor; ve benzer boru kilinden oluşan uçurumların Goulburn Adaları'nda (1. ciltteki levhaya bakın) ve Melville Adası'nın kuzeyindeki Lethbridge Körfezi'nde bulunduğu belirtiliyor: her ikisi de Carpentaria Körfezi'nin oldukça batısında.

Groote Eylandt'ın kuzeybatısındaki Blue-Mud Körfezi'ndeki küçük bir adacık olan Morgan Adası, clink taşından oluşuyor; ve bu kıyıda birkaç yerde tuzak oluşumunun diğer kayaları da bulunuyor.

Blue-Mud Koyu'nun kuzeyi ayrıca antik kumtaşı örnekleri sağlamıştır; sütunlu kayalar, muhtemelen clink taşı. Morgan Adası'nın kuzeyindeki bir burun olan Point Grindall'ın yakınındaki Round Hill, tabanda granitten oluşmuştur; ve Caledon Koyu'nun batı tarafındaki Mount Caledon da aynı şekilde bu kayadan oluşmuş gibi görünüyor, tıpkı Melville Adası'nda olduğu gibi. Kıyının bu kısmı manganezin demir oksitini sağlamıştır: ve kahverengi hematit, kıyıda, uçurumların tabanında önemli miktarda bulunur; kumtaşı parçaları içeren ve demirli maddenin çok yakın zamanda üretildiği görünen bir breşin çimentosunu oluşturur; belki de Profesör Jameson'ın Edinburgh'da kumda bir süre yatan dökme demir boruların etrafında gözlemlediği hematit'e benziyor.*

(*Dipnot. Edinburgh Felsefe Dergisi, Temmuz 1825, sayfa 193.)

Kıyının genel aralığının, Limmen Körfezi'nden Cape Arnhem'e kadar güneybatıdan kuzeydoğuya doğru olduğu görülecektir; ve Carpentaria Körfezi'nin kuzeybatı girişindeki üç belirgin ada sırası, görünüşü o kadar dikkat çekicidir ki
Kaptan Flinders'ın* dikkatini çekmiştir, aynı genel yöne sahiptir: muhtemelen ülkenin genel yapısıyla bağlantısız olmayan bir gerçektir. Tüm bu adalardaki baskın kaya
kumtaşı gibi görünmektedir.

(Flinders 2. Cilt 158. sayfa. Aşağıdan bakın.)

Kaptan King'in araştırmasının devam ettiği Point Dale'den Castlereagh Körfezi'nin dibine kadar olan ana kıyı çizgisinin de güneybatıdan kuzeydoğuya doğru bir yönü vardır ve bu yön, az önce bahsedilen adaların sıralarına paraleldir. Castlereagh Körfezi'nin kuzey kıyısına yakın alçak arazi ve oradan Goulburn Adaları'na kadar olan bölge, Avustralya'nın bu bölümünde şimdiye kadar keşfedilen birkaç nehirden biri olan kıvrımlı ve sığ bir akarsu olan Liverpool Nehri tarafından kesilir. Bu nehir, kıyıdan yaklaşık kırk mil içeride izlenmiştir. Ülke, genel olarak yüksek su seviyesinden üç fitten fazla yükseklikte değildir; kıyılar alçak ve çamurludur ve sık ağaçlıktır: Ve bu açıklama, Van Diemen Körfezi'nin güneydoğusundaki Timsah Nehirleri ve çevredeki ülke için de geçerlidir. Ancak, anakarada Liverpool ve Alligator Nehirleri arasındaki Wellington Tepeleri'nin ana hatları engebeli ve düzensizdir; bu aralık, kuzeybatı kıyısında çok sayıda görünen düz zirvelerle dikkat çekici bir şekilde zıtlık oluşturur.

Goulburn Adaları'ndaki örnekler, İngiltere'deki kömür oluşumunun altında bulunanlardan ayırt edilemeyen kırmızımsı kumtaşından oluşur. Bu adaların batısında kıyı daha kırıktır ve ana hat düzensizdir: ancak yükseklik önemsizdir; Cobourg Yarımadası'ndaki genel yükseklik denizden yüz elli fitten fazla değildir ve tepelerin yüksekliği üç ila dört yüz fitten fazla değildir.

Kıyının bu bölümünde, birkaç tepe tepelerinin düzlüğüyle dikkat çekicidir; ve ufukta görülen birçok adanın genel hatları çok çarpıcı ve tuhaftır. Böylece Cobourg Yarımadası'nın güneyindeki Mount Bedwell ve Mount Roe; Melville Adası'nın batı ucundaki Luxmoore Head; Cape Ford'un güneyindeki Barthelemy Tepeleri; Port Keats'in güneyindeki Mount Goodwin; Mount Cockburn ve Cambridge Körfezi'ne bitişik tepelerden birkaçı, araştırmanın ilerlemesi sırasında verilen isimler, biçimlerini yeterince gösterir: Ev çatılı, Bastion, Düz tepeli ve Kare tepeli tepeler; Cambridge Körfezi'nin yaklaşık kırk mil kuzeybatısındaki Mount Casuarina; Cape Voltaire yakınlarındaki bir tepe; Steep-Head, Port Warrender; ve bu limanın açıklarındaki adalardan birkaçı, York Sound ve Prince Regent's Nehri; Cape Cuvier, yaklaşık 24 derece enlem; ve daha da güneyde, Moresby'nin düz tepeli Sıradağları'nın tamamı, doğrusal ve neredeyse yatay ana hatlarıyla ayırt edilir: ve birkaç örnek hariç, Mount Cockburn, Steep-Head, Mounts Trafalgar ve Waterloo (ki bunlar daha çok floetz-trap tepelerine benzer) kömür oluşumundaki zirvelerin görünümüne çok benzer.*

(*Dipnot. Ancak Kaptan King, bana bu durumlardan bazılarında tepenin şeklinin aslında bir çatı veya saman yığını olduğunu; enine kesitin köşeli ve yatay tepenin bir kenar olduğunu bildirdi.)

Admiralty Körfezi'ndeki bazı adaların 1 numaralı taslağı (Cassini Adası'nın kuzeydoğu ucundan güneye doğru, yaklaşık 13 derece 50 dakika enlem, 125 derece 50 dakika doğu boylam) Peron'un Atlas'ındaki (levha) manzaralardan birine biraz benzemektedir 6 şekil 7): ve
Iles Forbin'in (aynı seriden levha 8 şekil 5) taslağı da
dikkat çekici bir şekilde Kaptan King'in birkaç çiziminde (Çizim 2) temsil edilen tuhaf formu sergiler.

Kuzeybatı ve batı kıyılarındaki uçurumların kırmızı rengi, Kaptan King ve subaylarının
çizimlerinde sıklıkla
fark edilen bir görünümdür. Bu, Cape Croker civarında; Darch Adası ve Palm Koyu'nda; Mountnorris Koyu'ndaki Point Annesley ve Point Coombe'de; Cape Van Diemen civarındaki topraklarda ve Bathurst Adası'nın
kuzey batısında belirgindir. Örneklerden beklenebileceği gibi Roe Nehri'ndeki (Prens Frederic Limanı) uçurumlar,
kırmızımsı renkte olarak tanımlanmıştır; Cape Leveque aynı tondadır; ve
Köpekbalığı Körfezi'nin kuzey sınırı, Fransızların Cape Cuvier'i, enlem 24
derece 13 dakika, muazzam bir burç gibi, tam kırmızı rengiyle önemli bir mesafeden ayırt edilebilir.*

(*Dipnot. Freycinet sayfa 195.)

Yeni Hollanda'nın kuzeybatı ucuna yakın, Bathurst ve Melville Adaları'nı ayıran kanalın kıyısında, yakın zamanda yeni bir
koloni kurulmuştur: (bkz. Kaptan King'in Anlatımı
cilt 2.) Çok az bilinen bir ülkede ve diğer İngiliz yerleşimlerinden çok uzak bir konumda, bir İngiliz subayının gözetimi altında kalıcı bir istasyon, doğal tarih nesnelerini toplama ve fiziksel coğrafya ve meteoroloji için büyük ilgi çeken çeşitli noktaları gösterme fırsatı sunar; bunların ihmal edilmemesi umulmaktadır. Ve jeolojinin genel amaçları için çok öğretici bir koleksiyon, bu gibi durumlarda, birkaç önlem alınarak kolayca elde edilebileceğinden, bu konu hakkında bazı kısa talimatların mevcut yayında yersiz olmayacağını düşündüm; ve bunları bu makalenin sonundaki örnek listesine ekledim.*

(*Dipnot. Bundan sonra bakınız.)

Kaptan King, Cambridge Körfezi civarında, ülkenin karakterinin tamamen değiştiğini ve kumtaşından oluşan düzensiz kayalık tepelerin, alçak seviyeli arazinin geniş ovalarından aniden yükseldiğini, bu koy ile Cape Wessel arasındaki alanı neredeyse kesintisiz olarak kaplayan, altı yüz milden fazla bir mesafe olan alçak ve ormanlık kıyı şeridinin yerini aldığını belirtiyor. Denizin bataklık bir kolundan başka bir şey olmayan Cambridge Körfezi, güney yönünde yaklaşık seksen mil içeriye kadar uzanır: ve civarındaki tüm örnekler İngiltere ve Galler'in sınırlarının eski kumtaşlarına tam olarak benzer.*
Görünüm (1. cilt levhası) uzakta Cambridge Körfezi'nin başındaki Mount Cockburn'u temsil eder; düz kayalık tepesinin kumtaşından oluştuğu varsayılırdı, ancak aynı zamanda tuzak oluşumunun görünümüne de sahiptir.
Körfezin girişindeki Lacrosse Adası'ndaki tabakalar, ufukla yaklaşık 30 derecelik bir açıyla kuzeybatıya doğru yükselir: dolayısıyla yönleri kuzeydoğudan güneybatıya doğrudur.

(*Dipnot. Baylar Buckland ve Conybeare'in, İngiltere'nin Güney Batı Kömür Bölgesi Üzerine Gözlemler adlı eserinde, 1. ciltte, Eski Kırmızı Kum Taşı terimini kullanıyorum.
Kaptan King'in Lacrosse Adası'ndan aldığı örnekler, Clifton'ın yaklaşık iki mil aşağısındaki Avon kıyılarındaki o oluşumun arduvazlı katmanlarından ayırt edilemez.)

Buradan Cape Londonderry'ye, güneye doğru, orta yükseklikte tekdüze bir kıyı vardır; ve o noktadan Cape Leveque'e kadar, genel bir görünümde ana hat kuzeydoğudan güneybatıya kadar uzanıyor gibi düşünülebilse de, kıyı dikkat çekici şekilde girintilidir ve bitişik deniz çok sayıda ada ile düzensiz bir şekilde noktalanmıştır. Bu alandaki örnekler neredeyse tamamen kumtaşından oluşur ve Cambridge Körfezi, Goulburn Adası ve Carpentaria Körfezi'ne benzer; tuzak oluşumunun ilişkili olduğu görünen.

(*Dipnot. Büyük çizelge Sayfa 5, adaların koyları doldurmasından itibaren kıyının genel aralığını en iyi şekilde gösterir.)

Kıyının bu bölümündeki başlıca koylardan biri olan York Sound,
bir ila iki yüz fit yükseklikte sarp kayalarla çevrilidir; ve
girişin doğu tarafında, kuvars kayadan oluşması muhtemel bazı konik kayalık tepeler
fark edildi.
Kaptan King'in
yayımlanmamış bir taslağı, York Sound'un kollarından biri olan Hunter's River'ın kıyılarının, açılışından yedi veya sekiz mil uzaklıkta, büyük bir düzenliliğe sahip
kumtaşından oluştuğunu gösteriyor; ve bu yer ayrıca, bu susuz ve misafirperver olmayan kıyıların en nadir fenomenlerinden biri olan bol miktarda tatlı su kaynağıyla da dikkat çekicidir.*

(*Dipnot. Anlatı 1.)

Ancak, Avustralya'nın bu çeyreğinde henüz keşfedilen en önemli koy, York Sound'un yaklaşık otuz mil güneybatısındaki Prince Regent's Nehri'dir ve nehrin akışı yaklaşık elli mil boyunca güneydoğu yönünde neredeyse doğrusaldır; bu gerçek muhtemelen ülkenin jeolojik yapısıyla bağlantılı olarak görülecektir. Yüksek ve dik olan kıyıların genel karakteri, York Sound'a dökülen nehirlerinkiyle tam olarak aynıdır; ve ülkenin seviyesi kıyıya yakın olandan iç kesimlerde daha yüksek görünmemektedir. Kıyılar iki ila dört yüz fit yüksekliktedir ve kırmızımsı bir renk tonuna sahip sık taneli silisli kumtaşından oluşur;* ve görünüm (Yukarıdaki Levha) yatakların neredeyse yatay olduğunu ve çok düzenli bir şekilde yerleştirildiğini gösterir; orada temsil edilen şelale yaklaşık yüz altmış fit yüksekliktedir ve yataklar altı ila on iki fit kalınlığındadır. Kaptan King'in, Prince-Regent Nehri'nin girişinden çok uzakta olmayan, kuzeydoğudaki Trafalgar ve Waterloo Dağları adını verdiği iki belirgin tepe, tuzak oluşumunu karakterize edenlere çok benzeyen şapka benzeri zirveleriyle dikkat çekicidir. (Çizim 3.)

(*Dipnot. Anlatım 1 ve 2.)

Bu dikkat çekici nehrin güneyindeki Cape Leveque'ye kadar olan kıyı henüz kapsamlı bir şekilde incelenmemiştir; Ancak Kaptan King'in Haritasından (Sayı 5) önemli büyüklükte birkaç koyla kesiştiği anlaşılıyor, bunların bitişine kadar olan iz hala Yeni Hollanda'nın fiziksel coğrafyasında büyük ilgi görüyor. Champagny Adaları'ndan Cape Leveque'ye kadar keşfedilmek üzere bırakılan alan, doğrudan bir çizgide yüz milden fazlasına denk geliyor; bu kapsamda henüz sadece adalar ve ayrı kara parçaları gözlemlendi. Özellikle Cape Leveque'nin güneydoğusundaki büyük bir koy, önemli bir nehir vaadi sunuyor gibi görünüyor; ve keşfedilmemiş başka bir açıklığın olduğu Buccaneer's Archipelago'daki gelgitin yükselişi en az otuz yedi fit. Cape Leveque'nin etrafındaki kıyının ana hatları alçak, dalgalı ve yuvarlaktır; ve kıyının kuzeyindeki birçok yerde kayalıkların dikkat çekici olduğu renk tonu burada da gözlemlenebilir, Point Coulomb'daki kayaların rengi koyu kırmızıdır: ancak o Nokta'nın yakınındaki yüksek arazinin güneyinde, engebeli taşlı kayalıkların ardından, Fransız gezginlere (Kaptan King tarafından incelenmediği için) geniş sığlıklarla çevrili, alçak ve kumlu arazilerden oluşan uzun bir alan gelir. Ancak, şimdiye kadar yalnızca uzaktan görülebilmiştir; bu nedenle Point Gantheaume'den Cape Lambert'e kadar olan üç yüz milden fazla bir alan hala tam olarak araştırılmayı beklemektedir.

Dampier Takımadaları'nın doğusunda, yaklaşık 20 derece 30 dakika enlemdeki Depuch Adası, Fransız doğa bilimciler tarafından VOLKANİK olduğu varsayılan büyük miktarda sütunlu kayadan oluştuğu şeklinde tanımlanmıştır; ve
bitişik kıtanın aynı malzemelerden olduğuna inanmak için sebep buldular.* Ancak, bu terimin tuzak oluşumuna ait sütunlara uygulanması pek de olasılık dışı değil, çünkü New Holland kıyılarında hiçbir yerde yanan bir dağ
gözlemlenmedi: ayrıca Kaptan King'in gemisinde yapılan Depuch Adası'nın çizimleri, şu anda püskürdüğünü varsaymak için sebep vermiyor. Kaptan King'in Dampier Takımadaları'ndaki (altmış mil daha batıda) Malus Adası'ndan aldığı örnekler
yeşil taş ve amigdaloidden oluşuyor.

(*Dipnot. Peron cilt 1 sayfa 130.)

Sahil, Dampier Takımadaları'nın etrafında yine engebeli ve engebeli,
enlem 20 derece 30 dakika; ve Cape Preston'ın güneyinde,
enlem 21 derece, kayalık tepeler arasında yaklaşık on beş mil genişliğinde bir açıklık var,
bu henüz keşfedilmemiş. Oradan Exmouth Körfezi'nin dibine kadar, yüz elli milden fazla, kıyı
alçak ve kumludur ve herhangi bir çıkıntı göstermez. Exmouth Körfezi'nin batı kıyısı, Kuzeybatı Cape'te sonlanan düz bir burundan oluşur; ve oradan güneybatıya, Cape Cuvier'e kadar, kıyının genel yüksekliği dört ila beş yüz
ayaktır; kıyı şeridi boyunca hiçbir dağ görünmez.

Shark's Bay ile Cape Naturaliste arasındaki kıyının birkaç bölümü Komodor Baudin'in Seferi'nin anlatımında tanımlanmıştır; ancak
bazı kısımlar hala araştırılmayı beklemektedir. Kaptan King tarafından toplanan örneklerden ve Fransız açıklamalarından, Shark's Bay'in batısındaki adaların, özellikle King George's Sound civarında olmak üzere New Holland'ın diğer birkaç yerindeki kıyıda bulunanlara benzer, çok yeni oluşmuş betonlaşmış kireçli kayaçlarla dolu olduğu ve Batı Hint Adaları ve Akdeniz kıyılarında da bol miktarda bulunduğu anlaşılıyor. Kaptan King'in bu üretime ait örnekleri Dirk Hartog ve Rottnest Adaları'ndandır; ve M. Peron, Bernier ve Dorre Adaları'nın üst kısımlarının aynı yapıdaki bir kayadan oluştuğunu belirtmektedir. Kıyının bu kısmı çeşitli yerlerde geniş kum tepecikleriyle kaplıdır; ancak hem bunların hem de kireçli oluşumun üzerinde durduğu tabanın yapısı henüz belirlenememiştir. Kuzeybatı Cape'ten Dirk Hartog Adası'na kadar kayalık kıyının genel yönü, kuzeyin doğusundan güneyin batısına doğrudur. Bu sonuncu yerin güneyinde, arazi doğuya doğru döner. Yüksek, kayalık ve kırmızımsı uçurumlar yaklaşık 27 derece enlemde belirsiz bir şekilde görülmüştür; aynı yöndeki bir kıyı, yaklaşık 28 derece enlemdeki Red Point'ten güneybatıya doğru seksen milden fazla bir mesafe boyunca incelenmiştir. En yüksek noktası 28 derece 45 dakika enlemdeki Mount Fairfax olan Moresby'nin düz tepeli Sıradağları olarak adlandırılan tepeler, kuzeyden güneye elli milden fazla bir alanı kaplar.

Rottnest Adası ve çevresi, 32 derece enlemde, daha önce bahsedilen kalkerli konkresyonları bol miktarda içerir; bunlar orada büyük ölçüde, önemli çeşitlilikte, yeni kabukların kalıntılarından oluşuyor gibi görünmektedir. Kıyının bu bölümündeki adalar MM. Peron ve Freycinet tarafından tanımlanmıştır;* ve güneydeki kıyı, Yeni Hollanda'nın güneybatı ucu olan Cape Leeuwin'e kadar Fransız gezginler tarafından yeterince incelenmiş olmasına rağmen, Kaptan King tarafından araştırılmamıştır.

(*Dipnot. Peron cilt 2 sayfa 168 vb.)

Kıyının bu bölümündeki Swan Nehri (Riviere des Cygnes), enlem 31 derece 25 dakika ile 32 derece arasında, Fransız keşif ekibi tarafından ağzından yaklaşık yirmi fersah uzaklığa kadar incelendi; ve hala tuzlu su içerdiği bulundu. Yakınlarındaki kaya, yatay yataklarda tamamen kumlu ve kalkerli kabuklardan oluşuyordu ve kabukları, kökleri ve hatta ağaç gövdelerini çevrelediği belirtiliyor. Bu
nehir ve Cape Peron arasında, keşfedilmemiş bir "büyük koy" bırakılmıştı.*

(*Dipnot. Peron cilt 1 sayfa 179. Freycinet sayfa 5. 170.)

Cape Naturaliste ve Cape Leeuwin arasındaki anakaradan sıyrılan ve meridyen boyunca elli milden fazla uzanan belirgin kara kütlesi, Cape Naturaliste'de tabakalı olduğu söylenen granit bir tabana sahip gibi görünüyor.* Aynı kaya, Kaptan King'in King George's Sound'daki Bald-head'den aldığı örnekler arasında da bulunuyor; ancak
yaklaşık beş yüz fit yüksekliğindeki o tepenin zirvesinde,
Vancouver ve diğerleri tarafından yanlışlıkla mercan olarak kabul edilen;** ancak Kaptan King'in örneklerinden, bu kıyılarda bol miktarda bulunan yeni kireçtaşının bir çeşidinden başka bir şey olmadığı anlaşılan dallı kalkerli konkresyonlar bulundu.

(*Dipnot. Peron cilt 1 sayfa 69.)

(**Dipnot. Vancouver 1 49. D'Entrecasteaux 2 175. Freycinet 105.
Flinders 1 63. Ayrıntılı açıklamalara aşağıdan bakın; ve Kaptan King'in Anlatımı cilt 1.)

Kaptan Flinders tarafından araştırılan güney kıyısı ve Avustralya'nın doğu kıyısının güney kısmı, yolculuğunun anlatımında anlatılmıştır ve bu makalenin amacına girmemektedir.

...

JEOLOJİK AÇIKLAMALAR.

1. Örnekleri Kaptan King ve Bay Brown koleksiyonlarında bulunan kayalar şunlardır:

Granit: Cape Cleveland; C. Grafton; Endeavour Nehri; Lizard Adası;
C. Grindall yakınlarındaki Round Hill; Mount Caledon; C. Arnhem yakınlarındaki Ada;
Melville Koyu; Bald-head, King George's Sound.

Çeşitli Arduvaz Kayaları:
Mica-State: Mallison's I. Talk-Eyalet: Endeavour Nehri.
Slaty Kil: Inglis' I., Clack I., Percy I.
Hornblend Kayası ?: Pobassoo Adası; Halfway Koyu, Prince Regent Nehri.

Granüler Kuvars: Endeavour Nehri; Montagu Boğazı, Kuzeybatı Kıyısı.
Epidot: C. Clinton ?; Port Warrender; Careening Koyu.

Kuvars Konglomeraları ve antik Kumtaşları: Rodd's Koyu; Kuzey ve kuzeybatı kıyılarının adaları; Cambridge Körfezi; York Boğazı; Prince Regent Nehri.

Boru kili: Melville Koyu; Goulburn I.; Lethbridge Koyu.

TUZAK OLUŞUMUNUN KAYALARI.

Serpantin: Port Macquarie; Percy Adaları.

Sienit: Rodd's Koyu.

Porfir: C. Cleveland.

Porfirik Konglomera: C. Clinton, Percy I., Good's I.

Kompakt Felspat: Percy I., Repulse Koyu, Sunday Adası.

Yeşiltaş: Vansittart Koyu, Bat I., Careening Koyu, Malus I.

Klinkstone: Morgan's I., Pobassoo's I.

Kalsedonlu Amigdaloid: Port Warrender; Half-way Koyu; Bat Adası;
Malus I.

Wacke ?: Bat Adası.

...

Son kireçli Breş: Sweer Adası, Kuzey kıyısı. Dirk Hartog's ve
Rottnest Adaları, vb., Batı kıyısı. King George's Sound, Güney kıyısı.

Yeni Hollanda'nın jeolojisi hakkında, Kaptan Flinders ve Komodor Baudin'in Seyahatleri'nde yer alanların dışında, yayınlanmış tek bilgi, Profesör Buckland'ın 1818'de Bay Oxley'nin Macquarie Nehri'ne yaptığı Sefer sırasında toplanan bazı örneklere dair kısa bir notu ve Rahip Başdiyakoz Scott'ın Jeoloji Derneği'nde okunan Yeni Güney Galler ve Van Diemen'in Toprakları Jeolojisi'nin Taslağı başlıklı bir makalesinin kısa bir taslağıdır.**
Bu kaynaklar hakkında, önceki kayaç listesine şunlar eklenebilir:

Organik kalıntılarının karakteri bakımından İngiltere'deki dağ kireç taşına benzeyen kireç taşı: Yeni Hollanda'nın doğu kıyısına yakın iç kesimleri; Van Diemen'in Toprakları (Buckland; Prevost el yazmaları; Scott).

Kömür Oluşumu: Yeni Hollanda'nın doğu kıyısı; Van Diemen'in Toprakları. (Buckland-Scott.)

Tuzun varlığıyla sağlanan yeni kırmızı-Kumtaşı (Kırmızı-Marn) belirtileri: Van Diemen's Land. (Scott.)

Oolit: Van Diemen's Land. (Scott.)

(*Dipnot. Jeolojik İşlemler cilt 5 sayfa 480.)

(**Dipnot. Phil. Ann. Haziran 1824. Bay Von Buch'un da Yeni Hollanda kayaları hakkında bir makale
yayınladığını öğrendim; ancak
bu makaleyle karşılaşacak kadar şanslı
olmadım.

Bu makale basıma girdiğinden beri, Paris'teki Bilimler Akademisi'ne sunulan, M. Duperrey'nin
1822-1825 yılları arasında gerçekleştirdiği Keşif Yolculuğu'na dair bir Rapor
yayınlandı; buradan,
şu anki bilgilerimize göre, Avustralya kayalarının kataloğunu
tamamlamak için bir alıntı ekledim.

Port'un kıyılarında keşfedilen entrikalar
Jackson, Montagnes-Bleues'da, çok daha fazlasını Nouvelle Hollande'ın partileri hakkında hiçbir bilgimiz yok. Les echantillons, au nombre de soixante-dix, nous offrent, 1. Les granitler, les siyenitler-kuvarsiferler, ve les pegmatitler (grafik granitler) qui cunstituent le Muntagnes-Bleues'un ikinci planı. 2. Les gres ferrugineux, et renfermant d'abondantes paillettes de fer oligiste, qui couvrent non seulement une geniş bir süre ödemeleri pres des cotes, mais encore le premier plan des Montagnes-Bleues; ve 3. Mont-Yorck'ta 1000 alacalı bir deniz tabakasından yararlanılan linyit tabakası, ancak üçüncü arazi sistemindeki diğer bölgelerin daha belirgin olduğunu gösteren ek motiflerin varlığı yok.

Vingt-eylül echantillos, Van Diemen'in bölgesini, Dalrymple limanının çevresini ve Cap Barren'in preslerini, indiquent, 1. Des pegmatit arazileri ve serpantinleri çarpıyor. 2. Ara yüzeyler coquiliers, grauwacke-schistoide formları ve Pierre Calaire. 3. Des araziler tres-recens, composes d'argile sablonneuse et ferrugineuse, avec geodes de fer hidrat, et du bois fosile, a Differentens etats. On
distingue en outre des belles topazes blanches or bleuatres, parmi les
galets quartzeux, qui ont ete recueillis au Cap Barren: Bulletin des
Sciences Naturelles, Ekim 1825 sayfa 189.)

2. Kaptan King ve Bay Brown'ın koleksiyonlarındaki örnekler, istisnasız olarak, dünyanın diğer bölgelerindeki aynı mezheplerdeki örneklerle uyuşmaktadır; ve benzerlik bazı durumlarda çok dikkat çekicidir: Yeni Hollanda'nın batısı ve kuzeybatısındaki kumtaşları, İngiltere'nin batısındaki ve Galler'dekilere o kadar benzerdir ki, iki ülkedeki örnekler birbirinden neredeyse ayırt edilemez; batı kıyısındaki kalkerli breşteki kumlu çimento, Sicilya'dakiyle tamamen aynıdır; ve jasper, kalsedon ve heliotrope yaklaşan yeşil kuvars, Prince Regent Nehri'nin girişinden, hem karakterleri hem de
ilişkileri bakımından Tirol'dekilere benzer. Port Warrender ve Careening Körfezi'nin Epidotu, bu mineralin genel dağılımına dair ek bir kanıt sunar; bu,
belki de büyük kütleler oluşturmasa da,
şimdiye kadar varsayıldığından daha sık bir
kayaç bileşeni olarak ortaya çıkıyor gibi görünüyor.* Mineralin kendisi, hem kristalleşmiş hem de kompakt, ikincisi
sienitli kayaçları geçen damarlar şeklinde, yalnızca Bay Greenough'un kabininde, Malvern, Kuzey Galler, İrlanda, Fransa ve Yukarı Saksonya'dan bulunmaktadır. Bay Koenig bunu Jersey'deki siyenik alanda yaygın olarak buldu;** burada Mısır'ın yeşil breşine benzeyen bir puding taşı bloklarının, porfirik bir kayanın çok büyük çakılları da dahil olmak üzere, kompakt epidottan oluştuğu bulundu.
Bu kayanın kendisi de bu maddenin önemli bir oranını içerir. Ve Bay Greenough, Bay J. Burton, junior tarafından eve gönderilen örnekler arasında, Kızıldeniz ile Nil arasındaki çölde bulunan Dokhan'dan kuvars ve feldispat içeren kompakt epidot kütlesi aldı. Bu bölgelere New Holland da eklendiğinde, çok az mineralin daha yaygın olarak
yayıldığı görülecektir.

(*Dipnot. Bkz. Cleaveland's Mineralogy 1816 sayfa 297 ila 300.)

(**Dipnot. Plee's Account of Jersey quarto Southampton 1817 sayfa 231 ila 276.)

3. Avustralya Kıyılarının incelenmesi sırasında görünürdeki tepelerin Kaptan King ve Bay Roe tarafından çizilen yayınlanmamış eskizler, kıyının jeolojik karakteriyle çok çarpıcı bir şekilde uyuşmaktadır. Kayaların ilkel olduğu, yüksek dağların belirgin ve düzensiz ana hatlarını temsil eden doğu kıyısındakiler ve sıklıkla, daha yakın zeminde, oldukça eğimli katman kütleleri. Öte yandan, kuzey, kuzeybatı ve batı kıyılarındaki ana hatlar genellikle tekdüze, doğrusal, zirveler düz ve yalnızca ara sıra ayrılmış ve konik tepelerle çeşitlendirilmiştir ve bunların hiçbiri çok yüksek değildir.

4. Avustralya'nın dilüvyonlu tortuları ile ilgili olarak koleksiyonların hiçbirinden henüz hiçbir bilgi elde edilmemiştir: bu kadar geniş bir alana yayılmış, konumu çok uzak ve mevcut hayvanları dünyanın diğer bölgelerindekilerden çok farklı olan bir adada en yüksek ilgiyi çeken bir fenomen sınıfı. Ayrıca, kuzey ve batı kıyılarındaki örnekler arasında, yakın zamandaki breş hariç, hiçbir kireçtaşının olmaması dikkat çekicidir; ve olumsuz sonuçlar tehlikeli olsa da, bu durumdan, kireçtaşının ziyaret edilen yerlerde çok bol veya belirgin olamayacağı muhtemel görünmektedir. Avustralya'nın hiçbir yerinde henüz patlayan dağlar veya yakın zamandaki volkanik patlamanın izleri gözlemlenmemiştir. 5. Ayrıntılı açıklaması ekteki örnek listesinde bulunacak olan son kalkerli breş, New Holland'ın en dikkat çekici ürünlerinden biridir: Komodor Baudin'in seferi sırasında, güney, batı ve kuzeybatı kıyılarında en az yirmi beş derece enlem ve eşit boylamda bir alanda bulunduğu bulunmuştur;* ve Bay Brown'ın örneklerinin Carpentaria Körfezi kıyılarında da bulunduğu anlaşılıyor. M. Peron'un bu oluşum hakkında verdiği tam açıklama, Akdeniz kıyılarında, Batı Hindistan Adaları'nda ve dünyanın diğer birçok yerinde bol miktarda bulunan, deniz kabuklarıyla dolu çok yakın tarihli kireçtaşına benzerliğini yeterince gösteriyor: Ve jeolojide en büyük ilgi noktası, şüphesiz modern oluşuma ait olan ve kıyıda hemen görülen bu konkresyonlar ile içerdikleri fosiller ve çimentolama maddelerinin karakterleri bakımından, hatta aynı olsalar bile, birçok ülkede deniz seviyesinden önemli yüksekliklerde bulunan diğer kireçli birikimler arasında gerçekten belirgin bir çizginin çizilip çizilemeyeceğini belirlemektir. (*Dipnot. Yolculuk 2 sayfa 168, 169 ila 216 vb.)

Dr. Buckland, Madagaskar kıyısında bulunan ve kireçli bir çimentoyla
birleştirilmiş, granüler kabuk parçalarından oluşan, sıkıca sıkıştırılmış krem ​​renkli bir taştan oluşan modern oluşumlu bir breşi tanımlamıştır.* İnsan iskeletlerini içeren Guadaloupe taşı da aynı niteliktedir; ve çok yakın zamanda üretildiğine şüphe yoktur, çünkü taş balta parçaları ve çanak çömlek içerir.** Kaptan Vetch tarafından tanımlanan ve kademeli olarak sıkıştırılmış bir kireç taşına dönüşen çimentolu Bermuda kabukları, Guadaloupe taşından yalnızca renk olarak farklıdır; ve buna ve Dirk Hartog Adası'nın kireçli breşine katılıyorum, çimentonun dahil edilen kısımlara kademeli olarak erimesi, bu kayanın en dikkat çekici özelliklerinden biridir.**** Görünüşe göre aynı türden kireçli bir bileşik, yakın zamanda, Doğu Florida kıyısındaki Anastasia Adası'nda günlük üretim olarak bahsedildi;***** ve muhtemelen dünyanın o kesiminde çok genel bir şekilde bulunacaktır. Ve
Kaptan Beaufort'un, Selinti'de ve Akdeniz'in kuzeydoğusundaki Karamania kıyısındaki diğer birkaç yerde çakıllı plajın taşa çimentolanma süreciyle ilgili açıklaması******, M.
Peron'un kumulların gevşek ve hareketli kumlarından katı kaya kütlelerine ilerlemeyle ilgili açıklamasıyla örtüşmektedir.******** Rodos adasında da, aynı karakterde, denizden önemli ölçüde yüksekte, puding taşı tepeleri vardır. Ve Sicilya Seyahatleri ve Admiralty tarafından yakın zamanda yayınlanan Akdeniz Araştırması'nın yazarı olan Yüzbaşı W.H. Smyth, bu taş oluşumlarını Calabria'da ve Adriyatik kıyılarında gördüğünü; ancak daha da dikkat çekici olanı, İyon Adaları'ndan biri olan Leucadia'yı kıtaya bağlayan dar yeni toprak şeridinde (Placca olarak adlandırılır) ve bir sanat eserine o kadar benzemektedir ki, bir Roma dokusu olarak kabul edilmiştir. Bu kıstağı oluşturan taş o kadar sıkıdır ki, İyon Adaları'ndaki en iyi değirmen taşları ondan yapılır; ancak aslında bu, kireçli maddeyle çimentolanmış çakıl ve kumdan başka bir şey değildir ve bu maddenin birikiminin günümüzde hızla ilerlediği varsayılmaktadır. (*Dipnot. Jeolojik İşlemler cilt 5 sayfa 479.)

(**Dipnot. Linnean İşlemleri 12 sayfa 53 ila 57.)

(***Dipnot. Jeolojik İşlemler 2. Seri cilt 1 sayfa 172.)

(****Dipnot. Koenig Felsefe İşlemleri 1814 sayfa 107 vb.)

(*****Dipnot. Bulletin des Sciences Nat. Mars 1825.)

(******Dipnot. Beaufort'un Küçük Asya'nın Güney Sahili'nin Tanımı
vb. İkinci baskı. Londra 1818: sayfalar 180 ila 184 vb. Adalia civarında sudan kireçli madde birikimi o kadar bol ki eski bir su yolu aslında yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar
yukarı doğru sürünmüştü; ve birikimin hızı o kadar fazlaydı ki bazı örnekler toplandı çimenlerin üzerinde, taşlı kabuğun çoktan oluştuğu, ancak yaprağın yeşilliği henüz
tam olarak solmamış olduğu (sayfa 114): M.'yi daha az olağanüstü kılan bir gerçek. Peron'un kanguruların dışkılarının kireçli maddeyle
betonlaşmış halde bulunduğuna dair ifadesi. Peron cilt 2 sayfa 116.)

(*******Dipnot. Yolculuk 2 116.)

Avustralya'nın betonlaşmış kum-kayasına en yakın yaklaşım, gördüğüm kadarıyla, Dr. Daubeny'nin Sicilya'nın jeolojisi hakkındaki mükemmel makalesine eşlik etmek üzere Bristol Enstitüsü'ne sunduğu örneklerdedir;*
bu da Yeni Hollanda'nın kumlu breşinin, kıyının büyük bir bölümünü kaplayan, neredeyse tamamen o adanın etrafında olan breşi çok andırdığını kanıtlamaktadır. Dr. Daubeny'nin Monte Calogero'dan aldığı örneklerden bazıları, yukarıdaki Sciacca, bir çimento ile birleşmiş, kıymıklı kireçtaşının köşeli parçalarını içeren bir breşten oluşur; bu, kireçli bir macun içinde dağılmış kuvars kumunun küçük tanelerinden oluşur ve tam olarak Dirk Hartog Adası'nın breşine benzer: ve bu tür, kabuklarla dolu, mevcut türlerden çok da farklı olmayan, Sicilya'nın eski kayalarının çoğundaki oyukları doldurur; ve birkaç yerde denizden çok yükseklerde meydana geldiği belirtilir. Bu nedenle, Palermo yakınlarında, yaklaşık yüz fit yükseklikte tepeler oluşturur; Girgenti yakınlarında, en yüksek noktaların hepsi aynı türden gevşek bir tabaka ile taçlandırılmıştır; ve Castro Giovanni yakınlarındaki yüksekliklerin, denizden 2880 fit yüksekte olduğu söylenir, muhtemelen ondan oluşmuştur. Ancak
Sicilya'daki iç kesimlerin konkresyonları kıyıdakilere çok benzese de, eskilerin daha eski bir oluşum olup olmadığı hala şüphelidir; ve eğer nummulit içeriyorlarsa, muhtemelen Paris havzasındaki yatakların dönemine atfedilirler.

(*Dipnot. Edinburgh Felsefe Dergisi 1825 sayfalar 116, 117, 118 ve 254 ila 255.)

Sicilya'daki Monte Pelegrino'nun daha gevşek breşi, Kaptan Vetch tarafından tanımlanan ve daha önce atıfta bulunulan Bermuda'dan gelen daha az sıkıştırılmış kabuk parçalarına çok benzer:* ve her iki durumda da kaya, İngiltere'nin daha kaba oolitlerinden bazılarına neredeyse yaklaşır.

(*Dipnot. Bu örnekler Jeoloji Derneği Müzesi'ndedir.)

M. Prevost'un* işaret ettiği, Jardin du Roi müzesindeki Yeni Hollanda'dan gelen son breş örneklerinin Nice yakınlarındaki St. Hospice'deki örneklere benzerliği, Bay Allan'ın o bölgenin jeolojisi taslağında verdiği ayrıntılarla doğrulanmaktadır;** bu taslakta kabukların mükemmel bir şekilde korunmuş olması ve günümüzde bitişik denizdekilere yakın olmaları özellikle belirtilmektedir; ve bunları sağlayan tortunun tarihinin, o ülkede bulunan soyu tükenmiş dört ayaklıların kemiklerini içeren konglomeradan önce olduğu çıkarımı yapılmaktadır. Ayrıca, yeri bizzat inceleyen M. Brongniart, St. Hospice'de, deniz seviyesinden yaklaşık altmış fit yukarıda meydana gelen son birikimin, neredeyse fosil olmayan deniz kabukları içerdiğini (peine fossiles) ve bunların meydana geldiği kütlenin, Paris çevresindeki üst deniz yataklarından daha yeni bir oluşuma ait olduğunu belirtiyor.***

(*Dipnot. Prevost el yazmaları. Bundan sonra bakınız.)

(**Dipnot. Transactions of the Royal Society of Edinburgh, cilt 8 1818
sayfa 427 vb. Ayrıca M. Risso'nun önceki yayınlarına da bakınız Journal des
Mines tome 34 vb.)

(***Dipnot. Brongniart, Cuvier Ossemens Fossiles; 2. Baskı, cilt 2
sayfa 427.)

Bu gerçeklerin gösterdiği jeolojik dönem, muhtemelen nummulitler ve genel olarak
Paris ve Londra katmanlarından daha fazlası, Suffolk, Essex ve Norfolk'un kayalık yataklarına bugüne kadar atanmış olan tarihle uyuşmaktadır:* ancak daha sonraki
gözlemler, bu dikkate değer tortuların yaşıyla ilgili genel olarak kabul edilen görüşü şüpheli hale getirmektedir ve bunların tam ve tatmin edici bir açıklaması
İngiltere jeolojisinde hala bir arzudur. Ayrıca, İtalya'nın travertino'su ve tatlı su kabukları içeren diğer çok modern kireçtaşları ile ilgili eksik bilgimiz göz önüne alındığında, bunların şu anda sorgulanamayan sürekli birikimi (her ne kadar muhtemelen bunlardan oluşan kütlelerin büyük bir kısmı dünyanın yüzeyinin gerçek durumundan önceki bir döneme ait olsa da) bu yeni kalkerli oluşumların tüm konusunun açıklığa kavuşturulması gerektiği anlaşılıyor: ve eğer bunlarla ilgili çıkarımlar şu anda genel olarak kabul edilen bazı görüşlere önemli şüphe düşürmüyorsa, en azından en son jeolojik dönemlerin faaliyetleri ve ürünleri hakkında yaygın olarak varsayıldığından çok daha fazla şey öğrenilmesi gerektiğini gösteriyor. (*Dipnot. Conybeare ve Phillips Anahatları vb. sayfa 11, Jeolojik
İşlemler 1 sayfa 327 vb. Taylor Jeolojik İşlemler 2. seri
Cilt 2 sayfa 371. Bay Taylor, bilinmeyen hayvanların kalıntılarının kabuklarla birlikte Suffolk kayalıklarına gömüldüğü önemli gerçeğini belirtiyor; ancak bu kalıntıların doğasından bahsetmiyor. Bu sayfalar
baskıya girdiğinden beri, Essex ve Norfolk kıyılarını büyük bir doğrulukla inceleyen Bay Warburton,
kayalığın fosil kemiklerinin fil, gergedan, geyik vb. kalıntıları da dahil olmak üzere
dere taşlarınınkiyle aynı olduğunu bana bildirdi.)

(**Dipnot. İskoçya'daki göllerin dibindeki kabuklu marn yataklarında son zamanlardaki kireçtaşının oluşumuyla ilgili bazı değerli gözlemler, Bay Lyell tarafından Jeoloji Derneği önünde okundu ve
Transactions'ın şu anda basımda olan cildi. Bkz. Annals of Philosophy 1825 sayfa 310.)

Kireçli maddenin birikmesinin şu anda sürekli olarak devam ettiği ve muhtemelen her zaman gerçekleştiği görüldüğünden,
bu şekilde oluşan taş, sardığı organize gövdelerden bağımsız olarak, tarihine dair hiçbir ölçüt sağlamayacak veya daha sonra üzerinde etkili olan devrimlere dair çok kesin bir ipucu vermeyecektir. Ancak DENİZ kabukları, deniz seviyesinin üstündeki, hiçbir doğal işlemin onları taşıyamayacağı yüksekliklerdeki çimentolu kütlelerde bulunduğundan, bu kabukların gerçek yerlerine (yapıştıkları kayanınki değilse bile) yükseltilmesi başka bir kuruma havale edilmelidir: Kabukların mükemmel bir şekilde korunması, büyük miktarları ve aynı türlerin aynı yerlerde bol miktarda bulunması, bunların başlangıçta şu anda bulduğumuz yerlerde bulunma olasılığını, önemli mesafelerden taşınmış veya çok çalkantılı bir işlemle yükseltilmiş olma olasılığından daha fazla kılmaktadır. Kaptan de Freycinet, aşınma sonucu aşınan patellaların ve diğer yeni kabukların, Yeni Hollanda'nın batı kıyısında, deniz seviyesinden 100 fit yükseklikteki bir kaya duvarının tepesinde bulunduğunu ve bunların şiddetli fırtınalar sırasında oluşan dalgalanmalar tarafından
yükseltildiğini belirtiyor;* ancak bu tür kabuklar, Sicilya'nın breşinde ve diğer birkaç yerde, çok yüksek irtifalarda bulunuyor ve korunmaları bu taşıma yöntemine izin vermeyecek kadar mükemmel; ve bu gibi durumlarda varlıklarını açıklamak için daha güçlü taşıma araçlarına başvurulması gerekiyor. (* Freycinet sayfa 187. Bu gibi durumlarda kabukların varlığı genellikle sakinleriyle beslenen kuşlara atfedilebilir. Deniz seviyesinden oldukça yüksekte kıyıya yakın yeni kabukların bulunduğu Madeira'da, Martılar kayalardan yeni alınmış canlı diz kapaklarını yukarı taşırken görülmüştür.)

Yeni Hollanda, Timor ve güneydeki diğer birkaç adanın kıyılarında, deniz seviyesinden oldukça yükseklerde yeni görülen mercanların ve deniz kabuklarının varlığı, M. Peron tarafından haklı olarak denizin kara üzerindeki eski meskenini gösterdiği şeklinde değerlendirilmiştir; ve çok doğal olarak bu durum değişikliğinin hangi devrimlere atfedileceği konusunda bir soruşturma yapılması gerektiğini düşündürmüştür. * Sumatra'nın batı kıyısındaki adalardan biri olan Pulo Nias'taki benzer görünümlerden, Dr. Jack ayrıca, o adanın yüzeyinin bir zamanlar okyanusun yatağı olması gerektiği sonucuna vardı; ve şu anki yüksekliğini hangi yolla elde ettiyse, geçişin yüzeydeki deniz ürünlerine çok az şiddet veya rahatsızlık vererek gerçekleşmiş olması gerektiğini belirttikten sonra, fenomenlerin ALTTAN GELEN BİR KUVVETLE KARALARIN KALKMASI lehine olduğu sonucuna vardı. Bu kuvvetin olası doğası, Kasım 1820'de kuzeyden güneye bin beş yüz mil boyunca hissedilen Şili'deki unutulmaz depremle birlikte görülen fenomenlerle, kanıtlanmasa bile, en belirgin şekilde gösterilmiştir. Çünkü en açık delile göre, 19 Kasım gecesi boyunca küçük bir kesintiyle tekrarlanan
deprem şoklarından sonra (ve şoklar daha sonra aralıklarla birkaç ay boyunca devam etti) 20'sinin sabahı, KUZEYDEN GÜNEYE KADAR TÜM SAHİL ŞERİDİNİN YAKLAŞIK YÜZ MİL UZAKLIĞINDA, ESKİ SEVİYESİNİN ÜZERİNDE YÜKSELDİĞİ GÖRÜLDÜ. Valparaiso'daki seviye değişimi yaklaşık üç fitti; ve böylece bazı kayalar yeniden açığa çıktı ve balıkçılar depremden önce orada var olduğu bilinmeyen deniz tarağı kabuklu balıkları topladılar. Quintero'da yükseklik yaklaşık dört fitti. "Kıyıyı incelemeye gittiğimde," diye ekliyor anlatıcı, "sular yüksek olmasına rağmen, eski deniz yatağının çıplak ve kuru olduğunu, istiridye, midye ve diğer kabukların büyüdükleri kayalara yapıştığını, balıkların hepsinin öldüğünü ve çok rahatsız edici kokular çıkardığını gördüm. Ve kıyının daha önceki dönemlerde depremler tarafından benzer şekilde yükseltildiğine inanmak için iyi bir sebep buldum; KABUKLARLA KARIŞIK KIRINTIDAN oluşan birkaç eski sahil şeridi, kıyıya paralel bir yönde, denizden elli fit yüksekliğe kadar uzanıyordu." Farklı yerlerden ve farklı fenomen sınıflarından gelen böyle bir jeolojik kanıt birikimi, dünyanın içindeki en güçlü genişleme kuvvetlerinin varlığını göstermek ve yüzeyinin gerçek durumunu üretmedeki etkenliklerini kanıtlamak için bir araya geliyor; az önce açıklanan fenomenler, önceki tümevarımdan beklenenden başka bir şey değil. Ancak bu gerçekler,
sadece bu tür kuvvetlerin varlığını tartışmasız kılmakla kalmaz, aynı zamanda,
ayrıntılı olarak bile, etkilerinin teorinin öngörüleriyle
en tatmin edici şekilde uyuştuğunu gösterir. Bu nedenle, başka durumlarda, aynı nitelikteki fenomenlerin, şu anda mevcut görünümlerle bağlantısını bu kadar belirgin bir şekilde izleme olanağımız olmasa da, aynı neden tarafından üretildiğini düşünmek hiç de mantıksız değildir; ve
gerçekler, meydana geldiklerinde, fark edilmemiş olabilir veya
tarihsel kayıtların ulaşamayacağı dönemlerde veya hatta insan tanıklığının bile ötesinde gerçekleşmiş olabilir.

(*Dipnot. Peron Voyage vb. cilt 2 sayfa 165 ila 183.)

(**Dipnot. Geological Transactions İkinci Seri cilt 1 sayfa 403,
404.)

(***Dipnot. Burada atıfta bulunulan ifadeler, Bayan Graham'ın,
Geological Transactions İkinci Seri cilt 1 sayfa 412, vb.'de yayınlanan Bay Warburton'a yazdığı bir mektupta yer alan ifadelerdir; ve bu açıklama, Nisan 1824 tarihli Royal Institution Dergisi'nde yer alan değerli bir makaleyle desteklenmiş ve açıklanmıştır, cilt 17 sayfa 38, vb.) Bu son makalenin yazarı, And Dağları'nın eteklerinden denizin derinliklerine kadar tüm ülkenin depremle yükseldiğini; en büyük yükselmenin kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıkta olduğunu ileri sürmektedir. Kıyıdaki
yükselti iki ila dört fit arasındaydı: bir mil mesafede, içeride,
beş ila altı veya yedi fit arasında olmalıydı, sayfalar 40, 45.)

M. Peron, New Holland'ın modern breşinin büyük bolluğunu, esas olarak kıyılardaki silisli kuma yayılan, ufalanmış kabuklar biçimindeki büyük orandaki kireçli maddeye bağlamıştır;* ve özellikle yaz aylarında sıcaklık, bu kayanın esas olarak bulunduğu kıyının o kısmında çok yüksek olduğundan, sızan suyun kireç karbonatının artan çözeltisi, muhtemelen orada daha ılıman iklimlere göre daha bol miktarda oluşmasına neden olabilir. Ancak, bu taşlaşmaların gerçek teorisi, sıcaklıktaki herhangi bir değişiklikle birlikte, önemli ölçüde zorlukla birlikte gelir: ve sürecin daha sıcak enlemlerle sınırlı olmaktan uzak olduğu kesindir. Dr. Paris, Cornwall'un kuzey kıyısındaki modern bir kumtaşı oluşumunun hesabını vermiştir;**
burada büyük bir yüzey kireçli kumla kaplıdır ve bu kum,
bir taşa
yapışarak Guadaloupe kayalarına benzemektedir; ve gördüğüm örnekler,
Kaptan Beaufort'un Jeoloji Topluluğu'na Rodos kıyısından
sunduklarına benzemektedir. Dr. Paris, bu katılaşmayı denizin etkisine veya karbonik asit fazlalığına değil,
kireç karbonatının suda çözünmesine ve ardından kireçli kumdan
sızmasına bağlamaktadır; taşın büyük sertliği, bu karbonatın çok az çözünmesinden ve dolayısıyla tortunun çok kademeli
oluşmasından kaynaklanmaktadır--Dr. MacCulloch, Perthshire'daki kum yığınlarında bulunan ve genellikle az veya çok karmaşık, genellikle aşırı derecede karmaşık ve garip*** çok çeşitli sarkıt formları sunan ve King George's Sound ve Sweer's Island'dakilere benzer görünen kireçli
konkresyonları şöyle anlatıyor: Ve İngiltere'nin farklı bölgelerinde (Norfolk'taki fosil kemiklerin üzerindeki kum örnek olarak verilmiştir) kumda sıklıkla görülen uzun silindirlerden veya tüplerden bahsediyor; bunlar, kireç karbonatıyla veya kumu birbirine dolayan kireçli sarkıtlarla birleşmiş kumdan oluşuyor ve Madeira'daki konkresyonlar ve Bald-Head'deki mercanlar gibi, organik kalıntılarla birlikte yanlış bir şekilde sıralanmış. (*Dipnot. Peron Voyage vb. 2 sayfa 116.)

(**Dipnot. Cornwall Jeoloji Derneği İşlemleri cilt 1
sayfa 1 vb.)

(***Dipnot. Arenasyo-kireçli bir madde üzerine, vb. Üç Aylık Dergi
Royal Institution Ekim 1823 cilt 16 sayfa 79 ila 83.)

New Holland breşindeki parçaları oluşturan taş,
birleştikleri çimentonunkiyle hemen hemen aynıdır,
fark yalnızca parçaların içerdiği kum oranının daha fazla olmasıdır: ve görünen o ki, öncekilerin konsolidasyonundan sonra ve benzer kireçli maddenin birikimi devam ederken, ilk konsolide edilen kısımlar önemli bir
şiddetle parçalanmış olmalıdır. Ancak, böyle parçalar bulunmadığında, başlangıçta eşit şekilde karışan bileşenlerin eşit olmayan yayılımı ve hatta onları çevreleyen macundan farklı oranlarda nodüllerin oluşumu, belki de sıradan toprak kapların üretildiği bileşiğin hazırlanmasında gerçekleşene benzer bir işlemle açıklanabilir; burada, bileşenler yalnızca mekanik aşınmayla bölünse de, bir tür kimyasal etki, belirli koşullar altında, parçaların yeni bir düzenlemesini üretir.*
Ve bu açıklama, muhtemelen, genellikle sarıldıkları macunla eş zamanlı olarak kabul edilen, mekanik kökenli konglomeralardan farklılığı, birçok durumda, jeolojide bir zorluk oluşturan nodüler konkresyonlara da genişletilebilir. Parçacıkların birbirlerine böyle etki etmelerini sağlamak için gereken alt bölünme derecesinin veya eylemlerine izin verecek akışkanlığın derecesinin ne olduğu henüz belirlenmemiştir.

(*Dipnot. Kil ve toz haline getirilmiş çakmak taşları, önce ayrı ayrı suda yoğun krema kıvamına gelene kadar difüze edilerek çömlekçinin kullanımı için birleştirilir ve uygun oranda karıştırıldığında buharlaşma yoluyla uygun kıvama getirilir. Bu işlem sırasında, buharlaşma hızlı ve anında olmazsa veya bileşenler yirmi dört saat bile olsa birbirleri üzerinde etki etmeye bırakılırsa, çakmak taşı parçacıkları kumlu tanecikler halinde birleşir ve kütle üreticinin amaçları için uygunsuz hale gelir. Bu ilginç gerçeği, bazı çömlekçiliklerde iyi bilindiğine inandığım, arkadaşım Bay Arthur Aikin'e borçluyum. Bay Herschel de bana, yakın zamanda çökelmiş bakır karbonatında benzer bir değişimin meydana geldiğini bildirdi; uzun süre nemli bırakılırsa,
yeşil renkli, amonyakta orijinal çökeltiden çok daha zor çözünen sert, kumlu taneciklere dönüşür.)

6. Avustralya'nın yüzeysel genişliği Avrupa'nınkinin dörtte üçünden fazla olduğundan ve iç kısmı bilinmez olarak kabul edilebileceğinden, bu büyük ada hakkında bugüne kadar elde edilen az sayıdaki jeolojik bilgiden çıkarılacak teorik çıkarımların yanıltıcı olma olasılığı çok yüksektir;
ancak adanın kuzey kısmı hakkında daha önce tespit edilmiş birkaç gerçek arasında, genel yapıya dair bir fikir veren bazı gerçekler vardır.

Kaptan Flinders, Carpentaria, Wessel, İngiliz Şirketi ve Bromby Adaları'nın kuzeybatı kıyısındaki ada zincirlerinin konumunu tarif ederken, "hem zemin planlarında hem de tepelerin ve adaların yüksekliklerinde, birbirlerine yakın yerlerde sık sık büyük bir benzerlik gözlemlediğini, ancak ada kümelerinin düzenlenmesinde böyle bir benzerliğin başka bir örneğini hatırlamadığını" belirtir.*
Fiziksel coğrafyada bu kadar fazla anlayışa ve deneyime sahip bir gezgin için bu gözlemi gerektiren görünümler muhtemelen çok dikkat çekiciydi; ve haritalardan ve Kaptan King ve Bay Brown'a borçlu olduğumuz örneklerden elde edilen bilgilerle birleştiğinde, Yeni Hollanda'nın kuzey kıyılarındaki katmanların düzenini gösteriyor gibi görünüyorlar.

(*Dipnot. Aşağıdakiler, Kaptan de Freycinet tarafından kürenin başlıca bölümlerine atanan oranlardır. Voyage aux Terres
Australes sayfa 107.

SÜTUN 1: KÜRESİN BÖLÜMLENMESİ.
SÜTUN 2: FRANSUZ LİGLERİ KARELERİNDEKİ ALAN.
SÜTUN 3: ORAN.

Asya : 2.200.000 : 17.
Amerika : 2.100.000 : 17.
Afrika : 1.560.000 : 12.
Avrupa : 501.875 : 4.
Avustralya : 384.375 : 3.

Yeni Güney Galler kıyılarından en uzak noktalar, son keşiflerin nüfuz ettiği (ve iç kısımlar henüz başka hiçbir yerde incelenmemiştir) 500 mil, denizden düz bir çizgide; adanın doğudan batıya ortalama genişliği
2000 milden fazla ve kuzeyden güneye 1000 milden fazladır.)

(*Dipnot. Flinders 5 2 sayfa 246; ve Haritalar, Levhalar 14 ve 15. King's
Charts, Levha 4.)

Kaptan Flinders'ın dikkatini çeken üç sıradağdan (Haritaya bakın) güneydoğudaki ilki (3, 4, 5, 6, 7)
Kızıl Kayalıklar, Mallison Adası, Arnhem's Land kıyısının bir kısmı,
Cape Newbold'dan Cape Wilberforce'a ve Bromby Adaları'nı içerir; ve anakaradan (3) Mallison Adası'nın güneybatısında, Bromby Adaları'na (7) kadar olan uzunluğu, yaklaşık olarak güneybatıdan kuzeydoğuya doğru elli milden fazladır. Yaklaşık dört mil uzaklıktaki İngiliz Şirketi Adaları (2, 2, 2, 2) eşit genişliktedir; ve hepsinin genel eğilimi, Kaptan Flinders'ın (sayfa 233) belirttiğine göre, ana kıyı çizgisine ve Bromby Adaları'na paralel olarak neredeyse Kuzeydoğu-Doğu'dur. Üçüncü veya en kuzeydeki zincir olan Wessel Adaları (1, 1, 1, 1), ikinci sıradaki on dört milden fazla uzaklıkta, anakaradan aynı yönde seksen milden fazla uzanır. Kaptan Flinders ayrıca, incelenen İngiliz Şirketi Adaları'ndan üçünün batı taraflarında neredeyse suya kadar eğimli olduğunu, ancak doğuda ve özellikle güneydoğuda dik uçurumlar bulunduğunu ve aynı konformasyonun diğer adalarda da hakim olduğunu söylüyor.* Eğer bu yapı yalnızca bir veya iki örnekte meydana gelmişse, tesadüfi olarak kabul edilebilir; ancak birçok durumda meydana geldiği ve sıradağların yönüyle uyumlu olduğu için, daha da yaygın bir şekilde meydana gelmesi pek de olası değildir ve katmanların güneydoğuya doğru genel bir yükselişini ima eder. (*Dipnot. Flinders 2. Cilt, sayfa 235.)

Şimdi genel haritayı incelediğimizde, Carpentaria Körfezi'nin batısındaki anakaradaki kıyı çizgilerinin, Limmen's Bight ile Cape Arnhem arasında--Castlereagh Körfezi'nin dibinden Point Dale'e--Point Pearce'den, 14 derece 23 dakika enlem, 129 derece 18 dakika boylam, Cobourg Yarımadası'nın batı ucuna ve Point Coulomb'dan, 17 derece 20 dakika enlem, 123 derece 11 dakika boylam, Cape Londonderry'ye kadar neredeyse aynı yöne sahip olduğu görülecektir; ilk çizgi yaklaşık yüz seksen coğrafi mil, ikincisi üç yüzden fazla ve sonuncusu dört yüz milden fazla uzunluktadır.* Ve bu çizgiler, özellikle kuzeybatı kıyısında çok sayıda düzensizlikle
kesilmiş olsa da, yine de ülkenin jeolojik yapısıyla olası bir bağlantıyı gösterecek kadar belirgindir; çünkü benzer kıyı aralıklarının tabakaların yönüyle çakışması, dünyanın diğer bölgelerinde çok sık görülen bir gerçektir.** Ve şu ana kadar incelenen New Holland'ın bu çeyreğindeki farklı yerlerden alınan örneklerde önemli bir tekdüzelik olduğu gözlemlenebilir; kumtaşı, Avrupa'nın eski oluşumlarına benzer, genellikle kuzey ve kuzeybatı kıyılarında bulunur ve Carpentaria Körfezi'nin kuzeybatısında yaygın olarak yayılmış gibi görünür, burada ilkel kayalar üzerinde durur.***

(*Dipnot. Kuzeybatıdaki en yakın kara parçası olan Timor kıyısının, yaklaşık 300 mil uzaklıkta, aynı zamanda neredeyse düz ve bu çeyrekte Yeni Hollanda Kıyısı'na paralel olduğu dikkate değerdir: bu adanın oluştuğu dağlık sıradağların bir parçası, muhtemelen 9000 fitten daha yüksek; ve uzunluğu, kuzeydoğu ucundan bitişikteki Rottee adasının güneybatısına kadar yaklaşık 300 mil. Ancak, hipotez için talihsiz bir şekilde, Timor'un hemen kuzeyindeki bir ada zinciri, 1200 milden fazla bir süre boyunca (Sermatta Adası'ndan Java'nın güneydoğu ucu) DOĞUDAN BATIYA doğru. Ancak bu
zincir, Sumbawa'nınkiler de dahil olmak üzere birkaç yanardağ içerir; bunların patlaması 1815'te olağanüstü şiddetteydi. Bkz. Royal
Inst. Journal cilt 1 1816 sayfa 248 vb.

Lacrosse Adası'nda, Cambridge Körfezi'nin ağzında, New Holland'ın kuzeybatı kıyısında, yataklar Kuzey-Batı'ya doğru yükselir: yönleri
sonuç olarak Güney-Batı'dan Kuzey-Doğu'ya doğrudur; ve yükseliş Timor'un yüksek kesimlerine doğru olur. Aradaki deniz çok sığdır.)

(**Dipnot. İnanıyorum ki fark edilmemiş olan bu türden dikkat çekici bir vaka Akdeniz'de meydana gelir; ve Kaptan W.H. Smyth'in o denizin yeni haritasında göze çarpar. Korsika ve Sardunya'nın doğu kıyısı, iki yüz coğrafi milden fazla bir alan boyunca kuzeyden güneye doğru neredeyse doğrusaldır; ve,
Kaptan Smyth'in bana bildirdiğine göre, neredeyse tamamen granit veya en azından ilkel kayalardan oluşmaktadır. Norveç kıyısı aynı tanımın başka bir örneğini sunar; ve İngiltere'nin iç kesimlerindeki sıradağların ayrıntıları, daha küçük ölçekte aynı türden birkaç örnek sunar.)

(***Dipnot. Yukarıda belirtilenlere neredeyse dik olan kıyı şeritleri - Carpentaria Körfezi'nin güneydoğusundan Limmen's Bight'a, Cape Arnhem'den Cape Croker'a ve Cape Domett'ten Cape Londonderry'ye - ayrıca belirli bir doğrusallığa sahiptir; ancak Güneybatı'dan Kuzeydoğu'ya uzananlardan çok daha az dikkat çekicidir.)

Carpentaria Körfezi'nin doğusundaki karanın boynuz benzeri çıkıntısı, Avustralya'nın genel haritasında çok belirgin bir özelliktir ve muhtemelen az önce işaret edilen yapıyla bir bağlantısı olabilir.
Bu boynuzun körfezin dibinden Endeavour Boğazı'na kadar olan batı kıyısı çok alçaktır; doğu kıyısındaki kara ise güneye doğru yükselir ve Cape Weymouth'u geçtikten sonra, enlem 12 derece 30 dakika, genellikle dağlık ve engebelidir; ve Kaptan
King'in kuzeydoğu kıyısından aldığı örnekler, granitin bu hat boyunca o kadar çok yerde bulunduğunu gösteriyor ki, ilkel
kayaların o bölgede ülkenin genel temelini oluşturması muhtemel; çünkü
yüksek bir dağ zinciri, kıyıdan çok uzak olmayan Cape Tribulation'ın güneyinde, beş yüz milden fazla bir alan boyunca devam ediyor. Bu hipotezi, bu ilkel sıradağların, Bay Scott'ın kömür ölçümlerinin Port Stevens'dan başlayıp, yaklaşık 33 derece enlemdeki Cape Howe'a kadar uzanan kıyı şeridini, 37 derece enlemdeki ve Mavi Dağlar'ın doğu çıkışında kumtaşıyla devam eden ve ardından yine ilkel tabakalarla devam eden, Port Jackson yakınlarındaki İngiliz yerleşimlerinin batısındaki dağlarla bağlantılı olduğu sonucuna varmak çok ileri gitmek olurdu:* Ancak, Yeni Güney Galler'in en güney noktası olan Wilson Burnu'nun ve Bass Boğazı'ndaki başlıca adaların granit içerdiği ve ilkel kayaların Van Diemen's Land'de yaygın olarak bulunduğu fark edilebilir.

(*Dipnot. Annals of Philosophy Haziran 1824.)

Kıyı şeritlerinin tekdüzeliği Avustralya'nın diğer bazı bölgelerinde de dikkat çekicidir; ve yönleri, ana açıklıkların yönü gibi, genel olarak güneyin batısından kuzeyin doğusuna doğru bir seyir izler. Örneğin, bu, güneydoğu kıyısının genel aralığıdır, Cape Howe'dan, yaklaşık 37 derece enlem, Cape Byron'dan, 29 derece enlem veya hatta Sandy Cape'e, 25 derece enlem;
ve batı kıyısının, Shark's Bay'i çevreleyen adaların güneyinden, 26 derece enlem, Kuzeybatı Cape'e, yaklaşık 22 derece enlem. Cape Hamelin'den, 34 derece 12 dakika enlem, Cape Naturaliste'den, 33 derece 26 dakika enlem, kıyı neredeyse meridyen üzerinde uzanır. Güney kıyısının iki büyük çatlağı, Spencer's ve St. Vincent's Körfezleri ve Carpentaria Körfezi'nin büyük kuzey uçurumu, karşılık gelen bir yöne sahiptir; ve Kaptan Flinders (Tablo 4), Spencer Körfezi'nin doğusunda, kuzeyden güneye doğru, 32 derece 7 dakika ile 34 derece arasında, yaklaşık yüz coğrafi milden daha uzun bir alan boyunca devam eden kayalık ve çorak dağlardan oluşan yüksek bir sırtı temsil eder. Bu sırtın zirvelerinden biri olan Mount Brown, yaklaşık 32 derece 30 dakika enleminde, yirmi fersah mesafeden görülebilir. Tüm bu kanıtların eğilimi, tabakaların aralığında genel bir paralellik ve belki de genel olarak Avustralya'nın doğusunda, Cape Weymouth* kıyısından Spencer Körfezi ile Cape Howe arasındaki kıyıya kadar birincil dağ sıralarının varlığı yönündedir. Ancak unutulmamalıdır ki, bu kıyılar arasındaki mesafe doğrudan bir çizgide bin milden fazladır; yaklaşık olarak İrlanda'nın batı kıyısından Adriyatik'e kadar veya Baltık ile Akdeniz arasındaki mesafenin iki katı kadardır. Ancak, gelecekteki araştırmalar yukarıda belirtilen göstergeleri doğrularsa, Bay tarafından uzun zamandır öne sürülen ilkeyi destekleyen yeni bir vaka sunulacaktır. Michell,** (bunu açıklamak için hangi teori oluşturulursa oluşturulsun) dünyanın pek çok başka yerindeki jeolojik gözlemlerle kurulmuş gibi görünüyor, eğimli yatakların çıkıntıları, dünyanın tabakalı kısmı boyunca, her yerde, katmanların yüksekliğinin de yöneldiği daha uzun dağ sırtlarına paraleldir.
Ancak Avustralya ile ilgili bilgilerimizin şu anki durumunda, bu tür genel görüşlerin hepsi sadece varsayımdan ibarettir, bu nedenle yeni bir araştırma için zemin sağlama arzusu, belki de bunları önermek için sunulabilecek en iyi bahanedir.

(*Dipnot. Genel olarak kıyısı çok yüksek olmayan büyük Avustralya Körfezi'nin, sanki bu büyük adayı ikiye bölen
derin girintili Carpentaria Körfezi'yle olası ilişkisi, bu sıradağlar hipoteziyle uyumludur: ancak bu girintiler arasındaki mesafe, en yakın noktalarda kara üzerinde, bin İngiliz milinden az değildir. Güney kıyısında, Investigator's Adaları'nda ve batıda, Middle Island, Cape Le Grand, King George's Sound ve Cape Naturaliste'de bulunan granit, yukarıda belirtilen çizgiden çok
geniştir ve henüz ilişkileri hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.)

(**Dipnot. Depremlerin Nedeni Üzerine. Felsefi İşlemler 1760
cilt 51 sayfa 566 ila 585, 586.)

...

ÖRNEKLERİN DETAYLI LİSTESİ.

Aşağıdaki listede adı geçen örnekler, İngiltere ve diğer ülkelerden, esas olarak Jeoloji Derneği'nin ve Bay Greenough'un dolaplarında bulunan örneklerle ve Bay Arthur Aikin tarafından oluşturulan ve şu anda kendi mülkiyetinde olan İngiltere ve Kuzey Galler'in ilkel bölgelerinin bir kısmından gelen bir koleksiyonla karşılaştırılmıştır.
Kaptan
King'in koleksiyonu Jeoloji Derneği'ne sunulmuştur; ve
Bay Brown'ın örneklerinin kopyaları British Museum'da bulunmaktadır.

Kaptan King tarafından Cape Capricorn'un yaklaşık altmış mil güneyinde keşfedilen, Doğu Sahili'ndeki RODD'S BAY.* İngiltere'de kömür oluşumunda ve altında bulunanlara benzeyen, orta derecede ince taneli, kırmızımsı kumtaşı (değirmen taşı kumu). Büyük oranda kırmızımsı feldispattan oluşan, muhtemelen mika gibi yeşil bir maddeden oluşan
siyenitik bir bileşik; Cumberland'daki Shap'ten bir kayaya benzeyen.

(*Dipnot. Kaptan King'in koleksiyonunda ayrıca Port Macquarie'deki plajda ve Hastings Nehri yatağında yaygın serpantin ve serpantin damarlarından botryoidal magnezit örnekleri de bulunmaktadır. Magnezit, Piedmont'taki Baudissero'nunkiyle neredeyse aynıdır. (Bkz. Cleveland'ın Mineralojisi 1. baskı sayfa 345.)

CAPE CLINTON, Rodd's Körfezi ile Percy Adaları arasında. Ayrışmış feldispat tabanına sahip porfirik konglomera, kuvars ve yaygın feldispat tanecikleri ve kompakt epidot gibi görünen bazı parçalar içerir; Shropshire'daki Wrekin ve Breeden Tepeleri'ndeki tuzak kayalarından alınan örneklere çok benzer. Kırmızımsı ve sarımsı kumlu kil, demir oksitle renklendirilmiş ve yerliler.

(*Dipnot. Tuzak ve Tuzak oluşumu terimleriyle, bunların son derece belirsiz olduğunun farkındayım, yalnızca mineralojik karakterde birbirinden önemli ölçüde farklı olan, ancak bazı temel jeolojik
ilişkilerinde hemfikir olan ve kökeni çok sayıda olgunun bir araya geldiği, volkanik etkenliğin bazı değişikliklerine atıfta bulunan birkaç üyeyi içeren bir kaya sınıfını belirtmek istiyorum. Yeşiltaş terimi de çok gevşek bir uygulamaya sahiptir ve çok çeşitli karakterler gösteren kayaları içerir; baskın renk yeşilin bir tonudur, yapı az çok kristaldir ve başlıca bileşenlerin hornblend ve feldispat olduğu varsayılır, ancak bileşenler, doğru bir şekilde belirlenebilselerdi, muhtemelen sistematik listelerin ima ettiğinden daha fazla sayıda ve çeşitlidir.)

PERCY ADALARI, Cape Capricorn'un yaklaşık yüz kırk mil kuzeyinde. Et kırmızısı bir renk tonuna sahip kompakt feldispat, birkaç küçük kırmızımsı feldispat ve kuvars kristali içerir. Bu numune "Percy Adası'ndaki kayaların genel karakteri" olarak işaretlenmiştir ve Edinburgh yakınlarındaki Pentland Tepeleri'nin ve Saksonya'nın kompakt feldispatına çok benzemektedir. Kırmızımsı bir renk tonuna sahip kaba porfirik konglomera. Serpantin. Bir tuzak benzeri bileşik, biraz serpantin görünümündedir, ancak bıçağa
zorlukla teslim olur. Bu numune, ilk bakışta, farklı tonlarda, morumsu, kahverengi ve yeşil kısımlardan oluşan bir konglomera görünümündedir; ancak renkli kısımlar çatlakta başka türlü ayırt edilemez: Shropshire'daki Pont-y-Pool'daki Lyd-Hole yakınlarındaki tuzak oluşumunda bulunan bir kayaya çok benzemektedir. Mika parçacıkları içeren arduvaz kil, kömür yataklarının hemen altında sıklıkla görülenlere benzer.

REPULSE ADASI, Repulse Koyu'nda, Percy Adaları'nın yaklaşık yüz yirmi mil kuzeybatısında. Belirsiz örnekler, görünüşe göre ayrışmış kompakt feldispattan oluşuyor. Kuvars, mika ve feldispatın bir bileşiği, yeniden oluşmuş granit görünümünde.

CAPE CLEVELAND, Repulse Adası'nın yaklaşık yüz yirmi mil kuzeyinde. Sarımsı gri granit, kahverengi mika; "tepenin zirvesinden." Çok ince taneli kırmızımsı granit; kumtaşı görünümünde.
Koyu gri porfiritik boynuztaşı, kompakt feldispat'a yaklaşıyor, gömülü feldispat kristalleri.

CAPE GRAFTON, Cape Cleveland'ın yaklaşık yüz seksen mil batısında. Sık dokulu gri ve sarımsı gri granit, kahverengi
mika ile. Kuvars, felspat ve
turmalinden oluşan kırmızımsı granitik taş.

ENDEAVOUR NEHRİ, Cape Grafton'dan yaklaşık yüz mil kuzey batıda.
Birkaç çeşit gri granit; Mount Cook'un altındaki sivri bir tepeden
ve civarından. Birkaç çeşit granüler kuvars kaya: ve
talk-kayrağa yaklaşan bir kayanın belirsiz örnekleri.

LIZARD ADASI, Endeavour Nehri'nden yaklaşık elli mil kuzey doğuda.
Kahverengi ve beyaz mika, kuvars ve büyük oranda bir miktar ayrışmış felspattan oluşan gri
granit.

CLACK ADASI, Cape Flinders yakınlarında, Cape Melville'in kuzeybatısında,
Lizard Adası'nın yaklaşık doksan mil kuzeybatısında. Duman grisi mikalı
arduvaz-kil, eski kırmızı kumtaşının bazı yataklarına çok benzer,
burada gri wacke'ye dönüşür. Bu örnek, yaklaşık on fit kalınlığında yatay bir yataktan, büyük kuvars ve jasper çakılları içeren bir puding taşı kütlesinin üzerinde ve üzerinde altmış fitten daha kalın bir kumtaşı kütlesinin üzerinde alındı. (Anlatım cildi 2.)

SUNDAY ISLAND, Cape Grenville yakınlarında, Cape Melville'in yaklaşık yüz yetmiş mil batısında. Ten kırmızısı renkte kompakt feldispat;
yukarıda belirtilen Percy Adaları'nınkine çok benziyor.

GOOD'S ISLAND, Prince of Wales grubundan biri, yaklaşık 10 derece enlemde, Cape York'un otuz dört mil kuzeybatısında. Bay Brown'ın bu yerden koleksiyonundaki örnekler, kırmızımsı feldispat ve kuvars kristalleri içeren, yeşilimsi gri kompakt feldispat tabanı olan kaba arduvaz porfirik konglomeradan oluşuyor. Bu kaya, yukarıda belirtilen Clack Adası'na biraz benziyor.

Wellesley grubunun güneyinde, Carpentaria Körfezi'nin dibinde, SWEER ADASI. Kuvars kumu ve ince çakıldan oluşan sarkıtlı bir konkresyon, kireçten kırmızımsı karbonatla çimentolanmış; görünüşe göre King George's Sound'un sap benzeri konkresyonlarıyla aynı yapıda: (Aşağıda bakınız.) Bu örnekte, sarkıtın boru şeklindeki boşluğu hala açıktır.

Bu adanın çeşitli yerlerinde kıyının, bazen karışmamış, ancak sıklıkla kumlu kireçli bir taşla karışmış kırmızı demirli maddeden (Bataklık demir cevheri?) oluştuğu; ve bazı yerlerde demirli maddenin yuvarlak kısımlarının kireçli bir çimentoyla sarıldığı bulundu.

Sweer Adası yakınlarındaki BENTINCK ADASI. Granit molozlarından yeniden oluşan kumtaşı benzeri granül bir bileşik. Kahverengi hematit, kuvars kumu çevreliyor.

Mornington Adası'nın doğusundaki PİSONYA ADASI, kumlu kireçli çimentodan oluşan, kırmızımsı demirli maddeden oluşan
kireçli breş ve puding taşından oluşur ve kabuk parçalarıyla birlikte
su aşınmış kısımlar içerir.

Sir Edward Pellew'in grubundan biri olan NORTH ISLAND.
Bazı yerlerde kahverengi hematit halinde olan
demirli maddeyle
betonlaşmış iri silisli kum. Kireçli kabuklar, madrepor ve kabuk parçaları da dahil olmak üzere, kireçli karbonatla çimentolanmış.

Bay Brown, Limmen's Bight'taki CAPE-MARIA ADASI'nın esas olarak
kumtaşından oluştuğunu buldu. Ancak bu yerden alınan örnekler, arduvaz benzeri bir yapının izlerine sahip gri kıymıklı boynuztaşından; ve kalsedona yaklaşan sarımsı gri çakmaktaşından; küçük kuvars kristalleri yuvaları içeren kaba bir cacholong çeşidinden oluşur.

GROOTE EYLANDT, örnekler arasında iki farklı çeşidi bulunan kumtaşından oluşur.
Orta derecede ince taneli kuvarslı kırmızımsı bir kumtaşı; ve neredeyse tamamen aşınmış kuvars çakıllarından oluşan, bazıları yarım inçten daha büyük çaplı, birkaç yuvarlak kalsedon çakılı içeren kaba kırmızımsı bir bileşik.
Son kaya, kuzey kıyısındaki Goulburn Adası yakınlarındaki Simms Adası'ndakiyle neredeyse aynıdır.

CHASM ADASI, WINCHELSEA ADASI ve BURNEY ADASI, Groote Eylandt ile aynı malzemelerdendir: ve kumtaşı ayrıca BLUE-MUD BAY'in batı kıyısında da bulunmuştur.

Anakara kıyısında, Groote Eylandt'ın karşısında, 14 derece enleminin biraz kuzeyinde, Bay Brown, burada ve orada düzensiz parçalar halinde çıkıntı yapan yaygın kumlu kalkerli
taşı gözlemledi.

Groote Eylandt'ın kuzeybatısındaki Blue-Mud Koyu'ndaki MORGAN ADASI, esas olarak bazen belirsiz şekilde sütunlu olan clink taşından oluşur. Ancak
örnekler arasında ayrıca donuk morumsu renkte kaba bir konglomera da vardır, buna taneli kuvars çakılları ve arduvaz kaya benzeri bir çömlek taşı parçası dahildir: bileşiğin tonu ve görünümü tam olarak en eski kumtaşlarınınkiyle aynıdır. Tekdüze ve ince taneli kırmızımsı kuvars kumtaşı. Yuvarlak kuvars çakıllarının, demirli maddeyle çimentolanmış, görünüşe göre yeni oluşmuş bir betonlaşması.

Cape Grindall yakınlarındaki ROUND HILL, Blue-Mud Körfezi'nin kuzeyinden doğuya doğru bir çıkıntı, Kaptan Flinders tarafından üst kısmında kumtaşından oluştuğu
bulundu. Yakınlarındaki kaya örnekleri, koyu gri granit, gnaysa biraz yaklaşıyor, birkaç granat lekesi; ve muhtemelen kireçli, konkresyonel bir taş, kabukların kalıntılarını çevreliyor, boşlukları kireçli spar kristalleriyle kaplı.

Anakarada, Caledon Körfezi'nin batısındaki MOUNT CALEDON, az miktarda koyu kahverengi mika içeren gri granitten oluşuyor; ve tepenin yanlarında ve tepesinde, diğer blokların üzerinde duran bu kayanın büyük gevşek blokları
gözlendi.

Cape Arnhem yakınlarındaki küçük bir ada da granitten oluşur ve
feldispat mavimsi bir renk tonuna sahiptir.

Melville Körfezi'nin kuzeydoğusundaki MELVILLE ADALARI'nın daha küçüğü.* Hematite yaklaşan
bir
botryoidal manganez oksit kütlesi; bazı yerlerdeki çatlaklar kireç karbonatı tarafından işgal edilmiştir.

(*Dipnot. Kıyının bu bölümündeki adaların ve koyların göreceli konumu
büyütülmüş Harita'da gösterilmiştir.)

MELVILLE KÖRFEZİ. Gri ve biraz mavimsi feldispat, koyu kahverengi mika ve biraz kuvarstan oluşan granit; küçük dağılmış molibden lekeleri ve soluk kırmızı garnetin belirsiz kristallerini içerir.

RED CLIFFS, Arnhem Körfezi'nin güneybatısında; Kaptan Flinders'ın bahsettiği ilk ada zincirinin hattında. (Haritaya bakın, şekil 3.) Tam tuğla kırmızısı renkte, çok miktarda sarımsı madde içeren, küçük kuvars taneciklerinden oluşan ufalanabilir konglomera.

MALLISON'S ADASI. (Harita, şekil 4.) Bu adanın uçurumları, üzerinde kumtaşının düzenli yataklarda bulunduğu, bölünebilir ilkel bir kayadan oluşur. Öncekinin örneği, granitle temasın yakınında gnays veya mika arduvazına benziyor: kumtaşı kalın arduvaz, kuvars,
kırmızımsı bir renk tonunda, eklem yüzeylerinde mika yayılmış;
ve örneğin bir yüzü, botryoidal hematit ile ince bir şekilde
kaplanmış kuvars kristalleriyle kaplı. Bu adada ayrıca, ince taneli, kahverengi hematit ile ince bir kaplamaya sahip açık gri kuvars kumtaşı bulundu: Ve orada, dik kayalıkların dibindeki gevşek bloklarda, koyu kahverengi hematit ile ince, damar benzeri kaplamalarla
çimentolanmış, köşeli kumtaşı parçalarından oluşan bir breş bulundu.
Bu breşin örneği, granüler kuvars plakasına tutturulmuş ve
muhtemelen bir damarın parçası olmuş olabilir.

ENGLISH COMPANY'S RANGE'in en büyüğü olan INGLIS' ISLAND'ın kıyısı
(Haritada 2. 2. 2.) düz yataklardan, eşkenar dörtgen parçalara ayrılan arduvazlı killi
kayadan oluşmuştur; ancak örnek
belirsizdir. Muhtemelen kahverengi hematitten oluşan demirli kütleler
de bu adadan gelir.

ASTELL'S ISLAND, Inglis' Isle'ın kuzeydoğusunda. Çok ince taneli
gri-beyaz kuvars kumtaşı; Mallison's Island'dakiyle aynıdır ve Prince Regent's ve Hunter's Rivers'daki örneklerden bazılarını çok andırır.

Bu sıradağların kalan adaları arasında, Bay Brown, BOSANQUET'S, COTTON'S ve
POBASSOO's Isles'ın büyük ölçüde yukarıda belirtilen örneklerle aynı karakterde kumtaşından oluştuğunu buldu.

POBASSOO'S ISLAND, Astell's Isle'ın güneydoğusunda küçük bir adacık.
İnce taneli, biraz kırmızımsı, kumtaşı. Kumtaşının bir başka örneği
ufalanabilir, açık ten kırmızısı renkte ve görünüşe göre granit kalıntılarından oluşuyor. Çok az oranda feldispat (Hornblend kayası?) içeren, yeşilimsi gri hornblendden oluşan kristal bir kaya.
Görünüşe göre sütunlu bir kütleden, clink taşı ile kompakt feldispat arasında bir taş
arası.

Kaptan Flinders tarafından incelenen İngiliz Şirketi Adaları'ndan bazılarının, üst kısmının sıkı dokulu bir kumtaşı veya çakıldan oluştuğunu; alt kısmının killi ve katmanlı olduğunu ve düz fayanslara benzeyen kırmızımsı renkte parçalara ayrıldığını belirtmiştir. Katmanlar batıya doğru yaklaşık 15 derecelik bir açıyla eğimlidir.

GOULBURN'S SOUTH ISLAND'ın güneybatı koyu, Carpentaria Körfezi'nin iki yüz elli mil batısında (Anlatı 1). Kaba taneli kırmızımsı kuvars konglomera ve kumtaşı; İngiltere ve Galler'in eski kumtaşlarına ve özellikle kömür oluşumunun altındaki değirmen taşı çakılına benzemektedir. İnce gri-beyaz boru kili; yaklaşık otuz fit kalınlığında, görünüşe göre son bahsedilen kumtaşının üzerinde görülebilir. Kuvars parçaları içeren, iri taneli, demirli kumtaşı, boru kilinin üstünden. Bu örneklerin alındığı uçurumun görünümü, Goulburn Adası'nın güneyindeki koyun görünümünde (1. cilt) temsil edilmiştir; ve görünümdeki uzak bir baş aynı malzemelerden oluşmaktadır.

Goulburn'ün güney Adası'nın batısındaki SIMMS ADASI (Anlatı 1), yukarıda belirtilen örneklerden bazılarıyla neredeyse aynı olan kırmızımsı bir konglomeradan oluşmuştur.

MELVILLE ADASI'nın kuzeyindeki LETHBRIDGE BAY'in batı tarafı, Goulburn Adası'ndakilere benzer bir dizi uçurumdan oluşur; üst kısım kırmızı, alt kısım beyazdır ve boru kilinden oluşmuştur. CAPE HELVETIUS ile CAPE FOURCROY arasındaki BATHURST ADASI'nın batı ucu da çok koyu kırmızı renkte uçurumlardan oluşmuştur.

LACROSSE ADASI, CAMBRIDGE KÖRFEZİ'nin ağzında, Port Keats'ten yaklaşık yüz mil
uzakta. Kırmızımsı, çok kuvarslı kumtaşı; güneydoğuya doğru eğimli, yaklaşık on veya on beş derecelik bir açıyla bir tabakadan. Mika ve killi, morumsu ve yeşilimsi tonlarda, yamalar halinde veya ara sıra karışık halde, tam olarak Güney Galler'deki Brecon kayasına ve genel olarak Bristol civarındaki ve İngiltere ve Galler sınırları içindeki eski kırmızı kumtaşına benzeyen. Kömür oluşumunun veya değirmen taşı kumunun belirli yataklarına benzeyen ince taneli ince arduvaz kumtaşı, Lacrosse Adası'nın kuzey tarafında, killi bir uçurumun altında büyük kütleler halinde bulunur. Cambridge Körfezi'nin iç kesimlerinden gelen örnekler ADOLPHUS ADASI'ndandır ve az çok ayrışmış kırmızımsı ve gri kumtaşından oluşur. Cambridge Körfezi'nin yaklaşık yüz kırk mil kuzeybatısındaki VANSITTART KÖRFEZİ. Kırmızımsı kuvars kumtaşı veya kuvars kayası. Yeşil taşın belirsiz örnekleri, yapışmış kuvarsla; görünüşe göre ilkel bir kaya. PORT WARRENDER, Admiralty Körfezi'nin dibinde, Vansittart Körfezi'nin yaklaşık kırk mil güneybatısında (Anlatı cildi 1). Epidot ve kuvars, karışık bir şekilde birbirine geçmiş küçük kristaller halinde; görünüşe göre damarlardan veya yuvalardan, ancak bitişik kayanın herhangi bir kısmıyla birlikte değil. Bu örneklerden birindeki yapı amigdaloidele yaklaşıyor. Epidot ve kuvarsın dağılmış kristal noktalarına sahip, kompakt yeşilimsi bir taş ve görünüşe göre bu minerallerin samimi bir karışımından oluşuyor, Port Warrender'dan alınan örnekler arasında.

Bu örneklerin hepsi limanın güneybatısındaki Crystal Head'in eteğindeki ayrık su aşınmış kütlelerden. Başın zirvesi düz ve levha şeklindedir ve civardaki kayalar Kaptan King tarafından silisli kumtaşından oluştuğu şeklinde tanımlanmıştır. Kalsedon, görünüşe göre tuzak oluşumunun amigdaloidinden, Port Warrender'da da bulundu.

Bu yerin epidotu genel olarak soluk yeşilimsi bir renktedir, ancak
karışıktır ve bazen zengin morumsu kahverengi lekelere dönüşüyor gibi görünmektedir. Örnekler genellikle Dauphiny ve Sibirya'nın epidotuna benzer; ancak onları inceleyecek kadar iyi olan Bay Levy, kristallerin Hauy veya Bay Haidinger'in bu mineral hakkındaki makalesinde
tanımlanmayan ve muhtemelen bu bölgeye özgü olan bazı değişiklikler gösterdiğini söyledi.

CAPE VOLTAIRE'in batı yakasında, Port Warrender'ın güneybatı girişindeki SU ADASI, (1. ciltte) kuvars kumtaşından oluştuğu şeklinde tanımlanmaktadır; Montagu Sound'daki KATER ADASI da öyle. Ve aynı kayanın kıyının bu kısmındaki adalarda da bulunduğu görülüyor. (Anlatı 1.)

MONTAGU SOUND, ADMIRALTY GULF'ün yaklaşık yirmi beş mil güneybatısında
(Anlatı 1). Grimsi taneli kuvars; Worcestershire'daki Lickey Tepesi'ndekine benzer.
Bridgenorth yakınlarındaki Severn kıyılarındaki bir kayaya benzeyen, morumsu renkte, ince taneli kuvars kumtaşı.
Gri ve
kırmızımsı kumtaşı; görünüşe göre granit kalıntılarından oluşmuş ve
yukarıda belirtilen Simms Adası'ndakine çok benziyor.

HUNTER'S RIVER, YORK SOUND'a dökülüyor, kuzeydoğu tarafında.
Biraz iri taneli kırmızımsı-beyaz kumtaşı; kömür oluşumundakine benzer ve bazı
değirmen taşı kumu çeşitleri. İnce taneli, kırmızımsı-gri kuvars kumtaşı, tabakalı görünümde ve Cambridge Körfezi'ndeki kayalara benzer.

ROE'S RIVER, York Sound'un doğu ucunda (Anlatı 1), neredeyse yatay tabakalar halinde,
üç yüz fit yüksekliğe kadar yükselen
sarp kumtaşı kıyıları arasında uzanır.

CAREENING BAY, York Sound ile Prince Regent's River arasında (Anlatı
cilt 1. Levhaya bakın cilt 1). Kristalin epidot ve beyazımsı
kuvars, görünüşe göre bir damardan. Morumsu-kahverengi epidot, küçük yuvalar veya yeşil epidot ve kuvars konkresyonları; bir tür amigdaloid oluşturur.
Sıkı bir epidot tabanında, sarımsı-gri kuvars kayanın köşeli parçalarını içeren konglomera. Bu yerde, kuvarsla
yakından karışmış neredeyse tekdüze yeşilimsi bir epidot bileşiği de bulunur. Düz
lamelli kalsedon. Çok ince taneli kırmızımsı gri kuvars kumtaşı, York Sound ve Cambridge Körfezi'ne benzeyen
kayrak yapı izlerine sahip, bu koyun kuzeydoğu ucunda bulundu; ve
bitişik tepelerin zirvesinde ince taneli yeşil taş.

Bu örneklerin birkaçı Port Warrender'dakilerle neredeyse aynıdır; Careening Koyu'nun yaklaşık altmış mil uzakta olduğu yer.

BAT ADASI (Anlatım cildi 1) Careening Koyu'nun batı girişi. Kuvars
ince damarlardan, muhtemelen
klorit-kayrak yapışan bir kayanın parçacıklarıyla. Dağılmış hematit demir cevheri ve
bakır piritleri içeren kuvars. Kalsedonlu kuvars kristalleri, amigdaloid içindeki nodüllerden. Aynalı demir cevheri içeren kuvars. Kalsedonlu
yeşil taş
ve bakır piritleri. Muhtemelen wacke'den oluşan ayrışmış bir taş. Bu yerden gelen tuzak kaya örnekleri bir mağaradan alınmıştır.

GREVILLE ADASI, Prince Regent's Nehri'nin girişinin yakınında. Kırmızımsı,
iri taneli, silisli kumtaşı; yatay katmanlarda, kristalleşmiş kuvars
damarlarıyla kesişmiştir.*

(*Dipnot. Anlatısal cilt 2.)

HALF-WAY BAY, Prince Regent's Nehri'nin girişinde batıda,
Greville Adası'nın yakınında. Hornblend kayası ? Carpentaria Körfezi'nin kuzeybatısındaki
Pobassoo Adası'nınkiyle neredeyse aynı (yukarıya bakın). Kalsedon, görünüşe göre amigdaloiddeki nodüllerden. Yeşilimsi
kuvars, heliotrope yaklaşıyor. Kırmızı, biraz arduvaz jasper,
kuvars ve kalsedonla karışık ve aynalı demir cevheri içeriyor.

Buradaki örnekler, Bay Herschel'in koleksiyonunda gördüğüm, Tirol'deki Val di Fassa'daki Sotto i Sassi'deki örneklere çok benziyor; ve kalsedonlu kırmızımsı jasper ve heliotrop gibi yeşilimsi çakmak taşından oluşuyor, hepsi tuzak oluşumuna ait.

POINT CUNNINGHAM, Cape Leveque'nin güneyinden doğuya ve Prince Regent Nehri'nin yaklaşık yüz elli mil güneybatısına. Çok kompakt ve ince taneli kırmızımsı granüler kuvars, parlak bir parlaklık ve düz konkoidal çatlak. Bu taş, yakın zamandaki çatlakta çok kompakt olmasına rağmen, donuk kırmızımsı bir renk tonuna sahip olan ayrışmış yüzeyde belirgin tabakalaşma izleri taşıyor. Parlak kırmızı demirli taneli kuvars (Eisen-kiesel?) parlak bir parlaklık ve biraz gözenekli bir dokuya sahiptir. Cygnet Koyu'ndaki tepelerin toprağından bir örnek, çok ince kırmızımsı-sarı kuvars kumundan oluşur. Burada, koyu morumsu-kahverengi renkte ve önemli yoğunlukta demirli taneli kuvarstan oluşan büyük yuvarlak bir çakıl taşı bulundu; yerlilerin bir şöminesinin yakınında, baltalarını yapmak için kullandıkları; bundan sonra batı kıyısınınki gibi kireçli bir kabuk parçasıyla. Kaptan King'in koleksiyonundaki bir sonraki örnekler -kendisi tarafından incelenmemiş bu kıyıda üç yüz milden fazla bir alan-
Dampier's Archipelago'daki MALUS ADASI'ndan (bkz. Anlatısal cilt 1)
ince taneli yeşil taştan ve amigdaloidal yapıda bazaltik bir kaya gibi görünen
bir şeyden oluşurlar.

DIRK HARTOG'S ADASI, Shark's Bay'in batısında.
Oldukça ince taneli yarı saydam kuvars kumu, kireç karbonatıyla çimentolanmış,
çeşitli kırmızımsı ve sarımsı gri tonlarında bir bileşik. Bu taş bazı yerlerde bir
breşin yapısına sahiptir; gömülü parçaların açıları, çapı yarım inçten iki inçe kadar olan, çok belirgindir - ancak diğer kısımlarda, kırık, konsantrik kabuklardan oluşan yuvarlak nodüller - veya kireçli maddeden yapılmış torbalar gibi - görünüm sergiler, renkleri değişir ve aynı madde ve kuvars kumu karışımıyla
doldurulur: ve bu nodüller arasındaki boşluklar da benzer bir bileşik tarafından işgal edilir.*

(*Dipnot. Fransız doğa bilimcilerinin Bernier Adaları'ndaki kayalar hakkında verdiği aşağıdaki açıklama, muhtemelen büyük bir
örnek grubundan alınmıştır; ve M. Peron (1 sayfa 204) bunun kıtanın tüm komşu bölgelerine ve Fransız gezginler tarafından incelenen adalara kesinlikle uygulanabileceğini belirtir: Le sable du rivage (de l'ile Bernier) est kuvarseux, mele d' Kalsiyum kalıntılarının büyük bir kısmı zayıflıyor. Memenin özü oluşturulur, dans ses kanepeler inferieures, d'un gres calaire coquillier, tantot blanchatre, tantot rougeatre, yatay olarak yatırılır, l'epaisseur 2 ila 8 desimetre (7 ila 11 pouces) arasında değişmez ve qui toutes etant tres üniformalar dans leur uzatma, bir la la maconnerie des pierres de inşaat doğal kuyruklu.

Les coquilles incrustees dans ces massifs des roches sont presque toutes univalves; M. de Lamarck'ın Natice türünden ayrı ve ayrı ayrı parçalar ve Natice'in arkadaşlarıyla birlikte yaşadığı büyük ilişkiler. Elles sont sans doute taşlaşmalar depuis bien des siecles, araba, outre qu'il est tres difficile de les emekli sağlamışlar du ortamı de ces gres, tant leur adhezyon avec eux est intime, les gözlemde encore a plus de 50 metre (150 pieds) au dessus du niveau actuel de la mer.

Genel düzende etkili olan bu düzenlilik, maddede homojen bir yapıya sahip değildir;
Bu, çok çeşitli roches artı yapısı gereği dikkat çekicidir. Ce sont des galets calcaires, bir terre sablonneuse ocracee'de anlaşıyor, qui leur est tellemente yapışık, qu'on ne sauroit detruire cette espece de gange sans les briser eux mems. Çeşitli galetler, küresel kullanım şeklini etkiler ve parlak ve koyu bir parlaklığa sahip yeni bir merkezi otomatik olarak geliştirilen, yoğunlaşmış bölgelerin büyük bir adını oluşturur. Bu çeşitlilik, birkaç milimetrelik bir epaisseur'e uzanıyor ve hoş nüansları etkiliyor, ki çeşitli allık-fonce-sarı-sarı-sarı. Genel eğilim, Corse granit küresi ile çok büyük bir uyum içinde değildir; ve, par ses kanepeleri rubanees, concentriques,
onlar Agathes-Onyx'in görünümünü seçtiler... Gres bancs
çeşitli don't je viens de parler, kurucu, iyi dire, kitle
tüm pays qui nous occupe, vb. (1. Cilt, sayfa 110. Ayrıca bkz.
Freycinet sayfa 187.)

Bu adanın kayasındaki çimentolu kireç taşı, insan iskeletlerini, sertliği ve kırılmayı içeren
Guadaloupe taşının daha kompakt kısımlarından bazılarına çok benzer her ikisinde de hemen hemen aynı olması.
Bu kayaların başlıca farkı, çimentolu maddelerin doğasından kaynaklanıyor gibi görünüyor; Guadaloupe taşında, kendileri kireçli olduklarından, çimentoya, duyarsız derecelendirmeyle dahil edilmiş veya eritilmiş gibi görünürler;* Dirk Hartog'un Adası'ndaki kuvars kumu ise, onu çevreleyen kireçli maddeyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturur o.** Fakat, ikincisindeki gömülü parçalar
kireçtaşından oluşuyorsa, çimentoyla birleşmeleri tamamlanmıştır.

(*Dipnot. Bay Koenig'in Makalesine bakın. Felsefi İşlemler cilt 104
1814 sayfa 107 vs.)

(**Dipnot. Kaptan King bana kıyının bu kısmındaki sondajların
breşte çimentolanmış gibi çok ince bir kuvars kumu ortaya çıkardığını bildirdi.)

ROTTNEST ADASI, Dirk
Hartog Adası'nın yaklaşık dört yüz elli mil güneyinde. Çok sayıda parça içeren belirsiz örnekler kabuklar, kireçli bir çimento içinde; bu kabukların özü ilk bakışta kalsedon görünümündedir ve sıradan
kireç karbonatından daha serttir.

Kaptan King'in bu yerden aldığı örneklerdeki kabukların karakterleri belirsizdir; ancak Jardin du Roi'deki örnekler, bu kıyıdan geldiğini, birkaç türün kabuklarını içerdiğini, bunların arasında corbula, chama,
cardium, porcellanea, turbo, cerithium cinslerinin de bulunduğunu varsaymak için bir sebep var. M. Bu açıklamayı borçlu olduğum Prevost, kabukların yakın zamanda ortaya çıkmasına rağmen, bunları içeren yatakların denizden önemli bir yükseklikte olduğunu belirtiyor: ve kayanın görünümünün Nice yakınlarındaki St. Hospice'in kabuklu yataklarına çok benzediğini belirtiyor.

KING GEORGE'S SOUND, güney kıyısında, Cape Leeuwin'in güneyinden doğuda.
Deniz plajından güzel beyaz ve ince kuvars kumu.
Kel kafadan sarımsı gri granit. Dirk Hartog Adası'ndakiyle aynı yapıda olan iki çeşit kireçli kaya; yarı saydam kuvars kumu parçacıklarından oluşuyor, düz konkoidal ve kıymıklı bir çatlağa sahip ve bıçağa zorlukla teslim olacak kadar sert olan sarımsı veya krem ​​renkli bir kireç karbonat çimentosuyla birleşiyor. Bu bileşikte, Dirk Hartog Adaları'ndaki taşta olduğu gibi belirgin köşeli parçalar yoktur; ancak kireçli madde çok eşitsiz bir şekilde dağılmıştır.

Bu son kireçli maddenin ortaya çıktığı üçüncü bir form, engebeli kumlu bir yüzeye ve yarım inçten bir inçe kadar çapa sahip, düzensiz, biraz kıvrımlı, gövde benzeri gövdelerdir; bunların çapraz kırığı, bunların kumdan oluştuğunu, kireç karbonatıyla çimentolandığını, ya tekdüze bir şekilde karıştığını ya da süngerimsi bir dokuya sahip kireçli maddenin etrafında bir kabuk oluşturduğunu gösterir; bu son durumda, ağaç gövdelerine veya köklerine biraz benzemektedirler. Bu tanıma uyan bir kütlenin, Avustralya'nın Güney Kıyısı'ndaki Bald-head'de denizden yaklaşık iki yüz elli fit yükseklikten geldiği belirtilmektedir. Ancak bu örnekler, gerçekte herhangi bir organik yapı izi göstermemektedir; ve kumdan kireçli veya demirli çözeltilerin geçişiyle oluşan düzensiz sarkıtlı konkresyonlara o kadar çok benziyorlar ki muhtemelen aynı
kökenlidirler; aslında sarkıtın merkezi boşluğu, Carpentaria Körfezi'ndeki Sweer Adası'ndan alınan bu türdeki bazı örneklerde hala açık kalmaktadır. Bay Bowdich tarafından Jeolojik Derneğe sunulan ve o adadaki notlarında** anlatılan Madeira'daki örnekler, incelendiğinde aynı karakterde görünmektedir. Ancak ağaç gövdelerinin ve diğer yabancı maddelerin bu şekilde kabuklanmadığını varsaymak için hiçbir neden yoktur, çünkü yapay üretim bile olsa çeşitli yabancı cisimler bulunmuştur. Profesör Buckland, St. Helena'dan bir kuş yumurtasının yeni kabuğunu içeren betonlaşmış kireçtaşı örneğinden bahsetmiştir;*** ve M. Peron, Yeni Hollanda'nın Güney Sahili'ndeki betonlaşmış kireçtaşı kayasında, ağaç gövdelerinin, bitki yapısının o kadar belirgin olduğunu, dolayısıyla doğaları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadığını belirtmektedir.****

(*Dipnot. Kumun içinden düzensizce dallanan, ağaç kökleri gibi demirli maddeden oluşan boru şeklindeki konkresyonlar, Kaptan Lyon tarafından Afrika'da meydana geldiği şeklinde tanımlanmıştır. Lyon's Travels Ek sayfa 65.)

(**Dipnot. Madeira'da Geziler 1825 sayfa 139, 140; ve Bull. des
Sciences Naturelles cilt 4 sayfa 322.)

(***Dipnot. Jeolojik İşlemler cilt 5 sayfa 479.)

(****Dipnot. Peron 2 sayfa 75.)

JEOLOJİK ÖRNEKLER TOPLAMA TALİMATLARI.

Uzak yerlerden, jeolojide deneyimsiz kişiler tarafından gönderilen örneklerin, amaçlanan talimatı vermemesi çok sık görülür,
dikkat eksikliğinden dolayı birkaç gerekli önlemin alınması,
aşağıdaki talimatların bu sayfaların eline geçmesi muhtemel olan kişilerden bazıları için belki de yararlı olabilir. Jeolojik araştırmanın iki temel amacının, birincisi, dünyanın oluştuğu MALZEMELERİN doğasını belirlemek; ikincisi, bu malzemelerin birbirlerine göre göreceli DÜZENİNİ belirlemek olduğunu varsaymak yeterli olacaktır.

1. Kaya örnekleri genellikle gevşek parçalardan alınmamalı, ancak doğal yerlerindeki büyük kütlelerden veya yakın zamanda doğal yerlerinden düşmüş olanlardan alınmalıdır.

2. Örnekler, bazen yüzeyden önemli bir mesafede karakterleri değiştiren elementlere maruz kalmayla değişmemiş taşlardan oluşmalıdır. Ancak, taşlaşmalar genellikle biraz ayrışmış kütlelerde en iyi şekilde ayırt edilebilir; ve bu nedenle, yakın zamanda oluşan çatlakta herhangi bir düzenli gövdenin izinin ayırt edilemediği birçok durumda görünür hale gelir.

3. Örnekler çok küçük olmamalıdır. Uygun bir boyut yaklaşık üç inç kare ve yaklaşık üç çeyrek inç veya daha az kalınlıktır.

4. Aynı tür kayadan bile olsa büyük kütlelerin herhangi bir önemli alanda tekdüze olması nadirdir; böylece genel karakter, doğal yerlerindeki kayaları inceleyen jeologlar tarafından, geniş bir yüzeyin ortalamasından toplanır: bu nedenle bir koleksiyon, en karakteristik çeşitlerden örnekler sağlamalıdır; ve
EN MUHTEŞEM ÖRNEKLER, GENEL OLARAK, EN EĞİTİCİ OLANLAR DEĞİLDİR.
Aynı yerde birkaç örnek alındığında, yerelliklerinin notuna bir dizi sayı eklenmelidir.

5. Örnek elde etmek ve
kayaların ilişkilerini incelemek için en avantajlı durumlardan biri, özellikle büyük kütlelerin son zamanlarda düşmesinden sonra, kıyıdaki uçurumların sağladığı bölümlerdir.
Genellikle, bu şekilde açığa çıkan yatakların az ya da çok eğimli olması olur;
ve bu durumda, bunlardan herhangi birine belirli bir noktada erişilemezse,
katmanların düşüşü, toplayıcının istediği örnekleri kısa bir mesafeden kendisine tedarik etmesini sıklıkla sağlar. Böylece, 
4. Taslakta, önemli yükseklikte bir uçurumu temsil ettiği varsayılabilir, gözlemci a'da konumlandığında, o yerde erişilemez olsa da, b, c, d yatakları kolayca ve güvenle incelenebilir, burada
sırayla b prime, c prime ve d prime'da kıyıya inerler.

6. Bilinmeyen bir ülkenin içini incelemek için daha fazla beceri ve pratik gerekir: kayalar genellikle toprak, kum, çakıl vb. birikimleri ve yüzeyin bitki örtüsü tarafından
gizlenmiştir. Ancak, katmanlar genellikle vadilerin kenarlarında, nehir ve dağ akarsularının yataklarında ortaya çıkar; ve bunlar, özellikle
katmanların yönünü kestiği yerlerde ve dikkatli bir incelemeyle öğretici bölümler sağlar.

7. Katmanların ayırt edici koşulları arasında, organize gövdelerin kalıntıları, kabuklar, mercanlar ve diğer zoofitler, hayvanların kemikleri ve dişleri, fosil odun ve bitki sapları, kökler veya yapraklar vb. izleri en büyük öneme sahiptir; genellikle bulundukları katmanların en belirgin karakterlerini sağlarlar. Bu nedenle, bunlar özellikle aranmalı ve farklı durumlardaki göreceli bollukları veya nadirlikleri fark edilmelidir. Taşlaşmış gövdeler, mümkünse, bulundukları kaya veya matrisin bölümleriyle bir arada tutulmalıdır; ve çok sayıda olduklarında, kum, kil veya herhangi bir nemli veya ufalanabilir matriste, toplama sırasında ayırmaya çalışmaktansa, genel olarak tüm kütlenin büyük bir bölümünü daha sonra incelenmek üzere tutmak daha iyidir. 8. Katı kayaların üzerinde bulunan, çakıl, silt, yuvarlanmış çakıl taşları vb. gibi gevşek malzemeler, bunların üzerinde bulunduğu katı
katmanlardan dikkatlice ayırt edilmelidir. Ve bu gevşek malzemelerin daha eskileri, tepelerin yamaçlarında veya zirvelerinde vb. bulunanlar, kara taşkınları veya nehirler tarafından
aşağı getirilen yeni çamur, kum ve çakıllardan ayırt edilmelidir. Hayvanların kemikleri ve dişleri, önceki tarifteki çakıllarda sıklıkla bulunur; ve bu kalıntıların dünyanın uzak köşelerinden toplanması, jeoloji için en büyük ilgi nesnesidir.

9. Yerellik notunun yanı sıra, mümkünse her numuneye jeolojik koşullarının kısa bir bildirimi eşlik etmelidir; örneğin:

Büyük şekilsiz kütleler halinde mi yoksa tabakalar halinde mi bulunuyor?

Tabakalar halindeyse, yatakların kalınlığı, ufka doğru eğimi ve pusulaya göre yönü nedir? [Bunlar ölçülemiyorsa, nesneler görünürdeyken her zaman bir tahmin kaydedilmelidir.] Eğim ve yön olarak tekdüzeler mi? Eğimli mi, yoksa çarpık mı?
Sürekli mi, yoksa çatlaklar veya damarlar tarafından kesintiye mi uğramış?

Görülen tüm uçurum veya tabaka kütlesi tekdüze bir bileşime sahip mi?
Yoksa farklı taş türlerinden mi oluşuyor?

Tabakalar farklıysa, üst üste hangi sırayla yerleştirildikleri?

10. Her numuneye, doğal yerini, göreceli durumunu vb. belirten, açıkça yazılmış bir etiket eşlik etmelidir. Ve bu etiketler, numunelerle hemen, bulundukları noktada ilişkilendirilmelidir. Bu emir gereksiz görünebilir; ancak ihmal edilmesinden dolayı jeolojide o kadar çok değerli bilgi kaybolmuştur ki, deneyim sahibi her gözlemci bunun gerekliliğini kabul edecektir; ve belki de pratikte uyulması en zor olanlardan biridir.

11. Ne kadar küçük olursa olsun, bir kıyı veya uçurumun taslağı, kayaların düzeni ve ilişkileri hakkında en uzun muhtıradan daha fazla bilgi iletir. Toplanan numunelerin durumunu belirten sayılar bu tür taslaklara işaretlenirse, toplama anında çok zaman kazanılabilir. Ancak bu gibi tüm durumlarda, muhtıra kısa bir süre sonra gözden geçirilmeli ve durumlarını vb. açıkça açıklayan etiketler numunelerin kendilerine eklenmelidir.

12. Örnekler, yüzeyleri havaya, neme ve sürtünmeye maruz kalmaktan korunacak şekilde paketlenmelidir: bu amaçla, eğer
sağlam kağıt elde edilemezse, kuru yosun, saman veya yapraklar
avantajlı olarak kullanılabilir. Kağıt örnekleri sarmak için kullanıldığında,
zarfı mühür mumuyla
bağlayarak en iyi şekilde güvence altına alınırlar.

Son olarak, koleksiyoncu, uzak bir yerde ziyaret edebileceği yerin çarpıcı bir görünüme sahip olmadığını veya görüş alanındaki kayaların çok ilginç bir karaktere sahip olmadığını
bularak cesareti kırılmamalı veya toplama yapmaktan alıkonulmamalıdır; çünkü sıklıkla ve hatta
genel olarak, kendi başlarına çok az öneme sahip olan gerçekler ve örnekler, daha sonraki karşılaştırmalarla değerli hale gelir; böylece, doğru bir şekilde
kaydedilen hiçbir gözlem atılmaz.

...

Jeolojik gezginin ihtiyaç duyduğu Aletler, bireyin edinimlerine ve özel nesnelerine göre değişecektir. En
temel olanlar şunlardır:

Çekiç (Çizim 5); genel amaçlar için, burada gösterilen
formda olabilir:

Baş, iyi temperlenmiş çelikten, yüzden kenara yaklaşık 4 inç ve ortada 1 1/4 inç kare olmalıdır; yüz düz ve
kare veya buna yakın; kenar sap yönünde yerleştirilmelidir. Sapın yerleştirilmesi için delik ovaldir, dış tarafta içeriden çok az daha geniştir; çapları, dikey olarak yaklaşık 1 inç ve çapraz olarak 0,7 inçtir; merkez, yüzden biraz daha fazla 1 1/2 inçtir. Sap, dişbudak veya diğer sert ağaçtan olmalıdır; en az 16 inç uzunluğunda; başın içine yerleştirildiği yerde omuzsuz sıkıca oturmalıdır;
ve kaymasını önlemek için baştan uzağa doğru biraz daha büyük olmalıdır. Başlığa ince, dikenli bir demir kama vasıtasıyla sabitlenmelidir.

Örnekleri kırpmak için daha küçük çekiçler kullanılabilir (Çizim 6): Dr. MacCulloch* tarafından bu amaç için önerilen başın biçimi dikdörtgendir. Yüzün boyutları 1 inç x 3/4; yükseklik 2 1/4 olabilir.

(*Dipnot. Mineralojik Çekiçlerin Biçimleri Üzerine, Quarterly Journal
Royal Institution cilt 11 1821 sayfa 1 vb.)

Her zaman farklı boyutlarda birkaç çekiç bulundurmak uygun olacaktır. Küçük bir madenci kazması, kayrak taşlarını kesmek ve parçalara ayırmak için; veya kil örnekleri elde etmek için vb. kullanışlıdır.

Küçük bir taş kesici keski. Burada temsil edilen formdaki saplı bir keski, genellikle deneyimsiz bir koleksiyoncunun elini kurtarır ve darbesini daha iyi yönlendirmesini sağlar.

Örnekleri paketlemek için. Sağlam bir kağıt stoğu. Mühür mumu.
Etiketlere kesilmiş yazı kağıdı. Etiketleri örneklere yapıştırmak için kalın sakız suyu.

Örnekleri taşımak için. Omuzlar için kayışları olan büyük bir deri çanta. Daha küçük boyuttaki sağlam bez çantalar, bölme ve düzenleme için çok uygundur. Kristallerin veya hassas taşların vb. korunması için yün veya pamuk gereklidir; ve bazen küçük ahşap kutular (gofretleri tutmak için kullanılanlar gibi) gerekir.
Uzak mesafelere taşımak için sağlam ahşap kutular, fıçılar veya sepetler.

Aşağıdakiler, gözlemleri elde etmek ve kaydetmek için ya gereklidir ya da çeşitli derecelerde faydalıdır.

Taslakları kabul edecek kadar büyük Cep Muhtıra Defterleri.
Bir Cep Pusulası.
Elli fit veya daha uzun bir Ölçüm Bandı.
Bir Teleskop.
Bir Camera Lucida.
Bir Renk Kutusu.

En iyi haritalar her zaman aranmalıdır: Ve, gezgin için gerçek ekonomi zamandan tasarruf sağlayan şey olduğundan, haritayı sahada işaretlemek veya hatta renklendirmek en iyisidir. Kusurlu haritalara eklenen veya daha sonra muhtıralardan çıkarılan notlar daha az otantiktir; ve süreç sıklıkla ihmal edilir.

Ayrı termometrelere sahip TAŞINABİLİR BAROMETRELER arzu edilir; ve en iyi aletler nihayetinde en ucuz olanlardır. Ancak, ne yazık ki, her yapıdaki barometreler çok kolay hasar görür veya bozulur. Ancak yüksekliklerin doğru bir şekilde belirlenmesi, fiziksel coğrafya için çok ilgi çekici olsa da, jeolog için nispeten daha az önemlidir.

Eğer toplayıcı bir arazi ölçümcüsüyse, bir Cep Sekstantının veya küçük Teodolitin hangi amaçla uygulanabileceğini en iyi o bilecektir: mesafelerin, yüksekliklerin ve katmanların eğiminin vb. ölçülmesi.

...

EK C'NİN İÇERİĞİ.

SAHİLİN GENEL TASLAĞI.

JEOLOJİK AÇIKLAMALAR.
1. Kayaçların Listesi.
2. Avrupa'dakilerle aynı kayaçlar.
3. Kıyıların Görünümü.
4. Dilüvyonlu tortularla ilgili bilgi eksikliği: hayır Kireçtaşı örnekleri: hayır Volkanlar.
5. Son kireçli breş.
6. Kıyı Şeritlerinin Sıradağları.

ÖRNEKLERİN DETAYLI LİSTESİ.

...

JEOLOJİK ÖRNEKLER TOPLAMA TALİMATLARI.

...

EK D.

YERLİLERİN DİLLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI TABLOSU, BAZI GENEL AÇIKLAMALARLA

1. SÜTUN: İNGİLİZCE KELİME.
2. SÜTUN: CALEDON BAY, CARPENTARIA KÖRFEZİ. KAPTAN FLINDERS'TAN.
3. SÜTUN: ENDEAVOUR NEHRİ, KUZEYDOĞU SAHİLİ. KISMEN KAPTAN COOK VE BAY FORSTER'DAN.
4. SÜTUN: KRAL GEORGE THE THIRD'S SOUND, GÜNEYBATI SAHİLİ.
5. SÜTUN: PORT JACKSON.
6. SÜTUN: BURRAH BURRAH KABİLESİ. BAY SCOTT'TAN.
SÜTUN 7: KİREÇTAŞI DERE. BAY OXLEY'DEN.
SÜTUN 8: PORT MACQUARIE. BAY HUNTER'DAN.
SÜTUN 9: MACQUARIE LİMANI, VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARI.

Göz : Ma-il : Me-ul : Me-al : Mi veya Me, Mego : Miki-laja : Milla : Me'-e
: Nam'-mur-uck.

Burun : Ur-ro veya Hurro : Emer-da veya Poteer, Bon-joo (Aşçı) : Tarmul,
Moil (Flinders) : Nogro : - : Mor-ro : Na'-ag : Me-oun.

Dudaklar : Ta-a : Yem-be (Aşçı) : Tar : İstekli : - : - : - : -.

Dişler : Lir-ra : Mol-kulak : Orlock : Era veya Da-ra : Yerrah : Er-ra : Te'-lah : Kouk.

Dil : Mat-ta : Unjar : Darlin veya Thalil : Tal-lang : - : - : Mal'-way : Mim.

Yanaklar : Tac-cal : - : Şans eseri : Yarrin : - : - : - : -.

Çene : Na-ing : - : - : Wal-lo : - : - : - : -.

Kulaklar : Pon-doo-roo veya Po-door-roo : Mil-kah, Melea (Cook) : Duong : Co-roo, Goray veya Benne : Binning-huiy : Wha-da :Mo'-ko : Goun-reek.

Başın saçı : Marra : Morye : Ka-at : Kewarra, Dewarra veya Gewarroo
: Mundar : Bulla-ye-ga : Wo'l-lack : Pipo veya Bipipe.

Boyun : Mo-i-ang : Doom-boo, Forster : - : Ganga, Cadlear veya Cadleang : -
: Oro- : - : Treek veya Lan-gar-ree.

Göğüs : Gum-mur : Coy-or (Forster) : - : Nabung : - : Be-ning : Nam-bang
: -. Göbek : Goor-ro : Melmal (Forster) : Cop-bull veya Kopul : Barrong veya Bende : Binda : Bur-bing : War'rah : -.

Kol : Wan-na veya War-na : Aco veya Acol : Wor-nuck : Tarrang : - : Bar-gar : Co-pah : Yir-ra-wig.

El : Gong : - : - : Tam-mir-ra : Morrewalla : - : - : -.

Parmaklar : Mingel : Mun-gal-bah : Mai (tekil), Maih (çoğul): Ber-ril-le : Maranga : Nar-ra : Mah-tra : War-ra-nook.

Dirsek : Le-kal veya Le-kan : Ye-er-we : - : O-nur : - : - : - : Nam-me-rick.

Arkalar : Lam-me : Booca (Forster) : Wa'l-la-kah : Bo-ong veya Bayley : - : - : - : -.

Bacak : Bacca : Peegoorga (Forster) : - : Dar-ra : - : - : Woo'lo-loo : -.

Ayak : Locko veya Nocka : Edamal (ayaklar) : Ja-an veya Bangul : Manoe : Janna : Dhee-nany : - : -.

Ayak parmağı : Mangel-locko : Eb-e-rah : Kea (tekil) Kean (çoğul) : - : - : - : Teel-nah : Pe-une.

Sun : Laran-gai veya Car-ran-ghie : Gallan (Forster) : Djaat : Goona, Coing veya Con-do-in : Bun-nail veya Mo-mat : - : Too-nigh veya Win-gin : -.

Su : Lucka veya Lucko : Poorai (Forster) : - : Ba-doo : Ajung- : - : Bah-do : -.

Taş : Punda : Wal-bah : - : Keba : Wy-juck : - : - : -.

Kanguru : Loi-tyo : Men-u-ah, Kan-goo-roo (Aşçı) : Beango : Tungo, Patagorang, Bag-gar-ray, Wal-li-bah, Wal-lar-roo, Bou-rou, Barro -kavun, Betong, Wy-rung, Pademalion : - : - : Womboy, Havuz yatağı (evcil), Mah-koke (Jackson Limanı'nın Pademalion'u): Raguar.

Fırlatma sopası : Kail lepo : Melpairo veya Melpier (Forster): Me-a-ra : Wo-me-rah : - : - : - : -.

Meme uçları (bir erkeğin) : - : Coy-o-ber-rah, Cayo (Cook) : Be-ep : Mou-tral : - : - : - : Nerrinook.

Köpek : - : Cotta veya Kota : Tiara : Teingo, Dingo, Worregal : Med-di-gen, War-ri-gal : - : - : -.

Çiviler : - : Kolke : Pera : Currungal veya Car-rung-un : - : - : - : -.

Sakal : - : Wol-lar : Nyanuck : Chinis veya Wallo : - : Anany : - : Ru-ing.

Ağız : - : - : Tatah : Karga : - : Chuang : Wel'-leck : -.

Ateş : - : - : - : Gwee-yong veya Too-yong : Canby : Warrenur : Cor-yal : Lope.

Erkeksi membrum : - : - : Yaw-de-wit : - : - : - : Cool-kah : Lune.

Baş : - : Wageegee (Forster) : - : Cob-bra : Ulangar veya Nattang :
Cah-brah : - : -.

Avustralya Kıyıları ve Van Diemen's Land'in çeşitli bölgelerindeki yerliler tarafından kullanılan kelimelerin önceki kısa koleksiyonu, çeşitli kabilelerin dillerinde var olan büyük farklılığı göstermek için eklenmiştir: ve şu söylenebilir: , otuz üç nesneden yalnızca biri, Göz, her yerde neredeyse aynı terimle ifade edilir. Bu
listede, doğru, Port Jackson'daki saçı belirtmek için kullanılan terimlerle
arasında çarpıcı bir benzerlik vardır, yani, dewarra veya kewarra veya
gewarroo ve Doğu Denizleri'ndeki bazı adaların dilinde aynı şeyi ifade edenler; örneğin, Society Adaları'nın arouroo veya
hooroo-hooroo'su; Friendly Adaları'nın lo-ooroo'su;
Yeni Zelanda'nın hooroo'su; ve belki de Markiz Adaları'nın oouho'su:* ancak bu yerler arasında bulunan Yeni
Kaledonya'da ve Port Jackson, aynı şey poon ile ifade edilir, tamamen farklı bir ses. Ve anomaliyi daha da belirgin hale getirmek için, sadece şunu belirtmek gerekir ki,
Port Jackson'dan iki yüz mil uzaklıkta, üç kabilenin yerlileri,
Port Macquarie. Burrah-Burrah ve Limestone Creek, wollack, mundar ve bulla-ye-ga kelimeleriyle saçı ifade eder.

(*Dipnot. Forster Gözlemleri sayfa 283.)

Avustralya'nın diğer topraklarla olan yerli bağlantısı, dil açısından, kelimelerin genel bir benzerliğiyle kanıtlanmalı ve
sadece birkaç tesadüf örneğiyle değil, ki bu sadece tesadüfi olarak kabul edilebilir: ve Port Jackson civarı hariç Avustralya dilleri hakkındaki bilgimiz henüz otuz veya kırk kelimeyi geçmediğinden, bu sınırlı bilgiden türetilen hiçbir karşılaştırma, soruyu belirlemek için kesinlikle kullanılamaz . Bağlantı muhtemelen kıtanın kuzeydoğu ucunda diğer topraklara en çok yaklaştığı yerde aranmalıdır; ancak o zaman bile zincir Yeni Gine ve komşu adaları keşfedilene ve dillerinin doğru ve kapsamlı kelime dağarcığı elde edilene kadar eksik kalacaktır. Bu konuya önemli ölçüde dikkat eden ve görüşleri kişisel gözlemlerinin sonucu olduğu için daha değerli olan Forster, Yeni Hollandalıların orijinal bir ırk olmadığına, kökenlerini Yeni Gine'den aldıklarına ikna olmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, bu konunun Atlantik ötesi ve Avustralyalı kolonistlerimiz tarafından unutulmayacağı umulmaktadır; özellikle de Melville Adası'nın kuzey kıyısındaki yeni yerleşim yerindekiler tarafından, Yeni Gine'ye yakınlıkları nedeniyle bu konuya ışık tutmak için en iyi fırsatlara sahip olanlar tarafından. (*Dipnot. Aynı eser)

...

ÖNCEKİ LİSTEDE BELİRTİLEN YERLERİN PORT JACKSON İLE İLGİLİ DURUMLARI.

Üçüncü Kral George'un Boğazı, Güneybatı Kıyısında, Port Jackson'dan 1660 mil uzaklıktadır.

Caledon Koyu, Carpentaria Körfezi'nin kuzeybatı ucuna yakındır, Port Jackson'dan 1500 mil uzaklıktadır.

Güney'de yaklaşık 15 derece enlemde bulunan Endeavour Nehri, Kuzeydoğu Kıyısında, Port Jackson'dan yaklaşık 1180 mil uzaklıktadır.

İç kesimlerde yaklaşık 90 mil uzaklıkta, Port Jackson'ın batısındaki Burrah-Burrah.

İç kesimlerde yaklaşık 140 mil uzaklıkta, Port Jackson'ın batısındaki Limestone Creek.

Doğu Kıyısında, Port Jackson'ın 168 mil kuzeyindeki Port Macquarie.

Van Diemen's Land'in Batı Kıyısında Macquarie Limanı.

Bruny Adası, Van Diemen's Land'in güneydoğu ucunda.

2. CİLT SONU.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Avustralya'nın
Intertropikal ve Batı Kıyılarının Bir Araştırmasının Anlatımı] [2/2 Cilt], Phillip Parker King

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SURVEY OF THE COASTS OF AUSTRALIA, V2 ***

***** This file should be named 12046.txt or 12046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/4/12046/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


