*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of the Madonna (Madonna Efsaneleri)
Yazar: Mrs. Jameson
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends of the Madonna, by Mrs. Jameson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends of the Madonna

Author: Mrs. Jameson

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE MADONNA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, William Flis ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

MADONNA'NIN

EFSANELERİ,

GÜZEL SANATLARDA

TEMSİL EDİLDİĞİ
GİBİ.

BAYAN JAMESON TARAFINDAN.

DÜZELTİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ BASKI.

BOSTON:
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY.
Riverside Press, Cambridge.
1881.

YAYIMCILARIN NOTU.

Bayan Jameson'ın yazılarının bu
Baskısını hazırlamayı nazikçe kabul etmesinden birkaç ay sonra, _Sacred and Legendary Art_ serisi, ancak
sözünü yerine getirmeye vakit bulamadan ölmesiyle, düzenleme başka ellere
güvenildi. Tüm serinin metni, son İngilizce Baskının
tam bir kopyası olacak.

TICKNOR & FIELDS.

BOSTON, 1 Ekim 1860.

İÇERİK.

ÖNSÖZ

GİRİŞ--
Madonna Tapınmasının Kökeni.
En Erken Sanatsal Temsiller.
Beşinci Yüzyılda Meryem ve Çocuk Grubunun Kökeni.
Efes'teki İlk Konsey.
İkonoklastlar.
Bakire'nin Sikkelerde İlk Görünüşü.
Şarlman Dönemi.
Haçlı Seferleri Dönemi.
On Üçüncü Yüzyılda Sanatın Canlanması.
On Dördüncü Yüzyıl.
Dante'nin Etkisi.
On Beşinci Yüzyıl.
Constance Konseyi ve Hussite Savaşları.
On Altıncı Yüzyıl.
Kilise Resimlerinin Lüksü.
Klasik Edebiyatın Bakire Temsiller Üzerindeki Etkisi.
On Yedinci Yüzyıl.
Teolojik Sanat.
İspanyol Sanatı.
Cizvitliğin Sanat Üzerindeki Etkisi.
İlk Zamanlarda Ressamların Takip Ettiği Otoriteler. Aziz Luke Efsanesi.
İncillerde çizildiği şekliyle Meryem Ana'nın karakteri.
Kişiliğinin İlk Tanımları; Ressamlar tarafından ne kadar dikkate alındığı.
Meryem Ana'yı tanımlayan Şiirsel Alıntılar.

BAKİRE'NİN SEMBOLLERİ VE ÖZELLİKLERİ.
Uygun Kostüm ve Renkler.

DİNİ KONULAR VE TARİHİ KONULAR.
Sunak parçaları.
Bir Seride İşlenen Meryem Ana'nın Hayatı.
Bir Seri Olarak Yedi Sevinç ve Yedi Keder.
Resimlerde ve Heykellerde İfade Edilen Meryem Ana Unvanları.
Ona Adanmış Kiliseler.
Sonuç.

EK NOTLAR

DİNİ KONULAR.

KISIM I.

ÇOCUK OLMAYAN BAKİRE.

LA VERGINE GLORIOSA. En Eski Figürler. Mozaikler. San
Venanzio Bakiresi. Spoleto Bakiresi.

Çocuksuz Tahtta Oturan Bakire, göksel Bilgeliğin bir örneği.
Çeşitli Örnekler.

L'INCORONATA, Muzaffer Kilise'nin Örneği. Oğlu tarafından taçlandırılan Bakire.
Eski Mozaiklerden Örnekler. Çeşitli Ressamlardan Bakire'nin Taç Giyme Töreni Örnekleri.

Son Yargı'da temsil edildiği gibi MERHAMET BAKİRE'si.

Yeryüzünde Merhamet Dağıtıcısı Olarak Bakire. Çeşitli Örnekler.

Yedi Kılıçla oturan ve ayakta duran MATER DOLOROSA.

_Stabat Mater_, İdeal Pieta. Guido'nun Adak Pieta'sı.

TERTEMİZ DÖNÜŞÜMÜN HANIMEFENDİSİ Konunun Kökeni. Teolojik Anlaşmazlığın Tarihi. Tertemiz Döllenme ile ilgili İlk Papalık Kararnamesi. V. Paul'ün Boğası. Konunun İspanya'daki Popülaritesi. Guido, Roelas, Velasquez, Murillo'nun resimleri.

Bakire'nin Kaderi. Cotignola'nın Tuhaf Resmi.

BÖLÜM II.

BAKİRE VE ÇOCUK.

BAKİRE VE ÇOCUK TAHTA OTURMUŞ. _Virgo Deipara_. Anne
Karakterindeki Bakire. Anne ve Çocuk Grubunun Kökeni.
Nestorian Tartışması.

Eski Mozaiklerde Tahttaki Bakire. Erken İtalyan Sanatında
Bakire _Regina Coeli_ olarak ayakta.

_La Madre Pia_ tahtta. _Mater Sapientiae_ Kitapla.

Bakire ve Çocuk, refakatçi Figürleriyle; Meleklerle;
Peygamberlerle; Havarilerle.

Azizlerle: Vaftizci Yahya; Aziz Anna; Aziz Joachim; Aziz Joseph.

Şehitler ve Koruyucu Azizlerle.

_Çeşitli Düzenleme Örnekleri_. Kilise Babalarıyla;
Aziz Jerome ve Aziz Catherine ile; Aziz Catherine'in Evliliğiyle.
Aziz Catherine ve Aziz Barbara arasındaki Bakire ve Çocuk; Meryem

Mecdelli; Aziz Lucia ile.

Aziz George ve Aziz Nicholas arasındaki Bakire ve Çocuk; Aziz

Christopher ile; Aziz Leonard. Merhametli Bakire.

Floransa'nın; Siena'nın; Venedik ve Lombardiya'nın Madonnaları. Nasıl
katıldı.

Rahip Azizler tarafından bakılan Bakire. Çeşitli
Ressamlardan Örnekler.

Adak Madonnaları. Merhamet için; Zafer için; Kurtuluş için
Vebadan; Sel ve Yangına karşı.

Aile Adak Madonnaları, Örnekler. Bentivoglio'nun Madonnası
Ailesi. Sforza Ailesinin Madonnası. Moyer'in Madonnası
Ailesi, Foligno Madonnası. Rouen'deki Alman Adak Madonnası.
Anjou Dükü Rene'nin Madonnası; Venedik'teki Pesaro Ailesinin Madonnası.

Yarım Boy Tahtta Oturan Madonnalar; ilk olarak Venedikliler tarafından tanıtıldı.
Çeşitli Örnekler.

MATER AMABILIS, Erken Yunan Örnekleri. Bu Konuya Verilen Sonsuz Çeşitlilik.

Aziz John ile Bakire ve Çocuk. Haçı alır

MADRE PIA; Bakire Oğluna tapar.

Venedik Okulu'nun Pastoral Madonnaları.

İbadet Konularının Sonu.

TARİHİ KONULAR.

BÖLÜM I.

BAKİRENİN DOĞUMUNDAN JOSEPH İLE EVLENMESİNE KADARKİ HAYATI.

JOACHIM VE ANNA EFSANESİ.

Joachim Tapınaktan Reddedildi. Joachim Dağda Koyunlarını Güdüyor.

Anna ve Hizmetçisi Judith Arasındaki Tartışma.

Altın Kapı'daki
Buluşma.

BAKİRE'NİN DOĞUMU. Konunun Önemi ve Güzelliği.
Nasıl İşlendiği.

BAKİRE'NİN SUNUMU. Büyük Öneme Sahip Bir Konu. Genel
Düzenleme ve İşleme. Ünlü Ressamlardan Çeşitli Örnekler.

Tapınaktaki Bakire.

BAKİRE'NİN EVLİLİĞİ. Ressamlar Tarafından Takip Edilen Efsane.

Bakire Meryem'in Evliliğinin Çeşitli Örnekleri, Perugino, Raphael ve diğerleri tarafından
işlenmiştir.

BÖLÜM II.

BAKİRE MERYEM'İN MÜJDEDEN MISIR'DAN DÖNÜŞÜNE KADAR HAYATI.

MÜJDE, Bir Konu Olarak Güzelliği. Bir Gizem ve
Bir Olay Olarak İşlenmiştir. Bir Gizem Olarak; On Birinci Yüzyıldan Daha Erken Değil.
Mimari Dekorasyondaki Uygun Yeri. Sunak Parçalarında. Bir Alegori Olarak. Müjde, Enkarnasyonu İfade Eden Bir Şekilde. İdeal Olarak
Azizler ve Adanmışlarla
işlenmiştir. Simone Memmi, Fra Bartolomeo, Angelico ve diğerleri tarafından örnekler.

Bir Olay Olarak Müjde. Uygun Koşullar. Zaman, Yer, Aksesuarlar. Meleğin İnişi; uygun Kostüm; Zambak, Palmiye, Zeytin ile.

Meryem'in Uygun Tutumu ve Mesleği; İfade ve Davranış. Güvercin. Hatalar. Çeşitli Ressamlardan Örnekler.

ZİYARET. Elizabeth'in Karakteri. Yer ve
Koşullar. Uygun Aksesuarlar. Çeşitli Ressamlardan Örnekler.

YUSUF'UN RÜYASI. Meryem'den Af diler.

DOĞUM. Sibylla'nın Kehaneti. _La Madonna del Parto_. Bir Gizem Olarak
Doğum; şiirsel Aksesuarlarla; Azizler ve
Adanmışlarla.

Bir Olay Olarak Doğuş. Zaman; Yerler; uygun Aksesuarlar
ve Koşullar; melek Koristler; Öküz ve
Eşeğin Anlamı.

ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI.

MAGİLERİN HAYRANLIĞI; Kral oldukları varsayılır.
Balam'ın Kehaneti. Yıldızın Görünmesi. Köln'ün
üç Kralının Efsanesi. Uygun Aksesuarlar. Çeşitli
Ressamlardan Örnekler. Giorgione'nin Arazi Ölçme Uzmanları.

BAKİRENİN ARINMASI. Simeon'un Kehaneti. _Nunc Dimittis_ Yunan Efsanesi. Çeşitli Örnekler.

MISIR'A UÇUŞ. Masumların Katliamı. Yolculuğa
Hazırlık. Koşullar. Soyguncuların Efsanesi; Palmiye.

KUTSAL AİLENİN DİNLENMESİ. Konu sıklıkla yanlış anlaşılıyor. Grubun
Uygun
İşlenmesi. Matarea'daki Dinlenme. Meleklerin Hizmeti.

ÇİNGENE EFSANESİ.

MISIR'DAN DÖNÜŞ.

BÖLÜM III.

BAKİRE'NİN HAYATI MISIR'DAKİ YAŞAMINDAN EFENDİMİZİN ÇARMİHA
GERİLMESİNE KADAR.

KUTSAL AİLE. Ev Grubunun Uygun Tedavisi

Dindarlıktan farklıdır. En basit Biçim
Anne ve Çocuktur. Çocuk Annesinin Kucağından beslenir. Bebek
uyur.

Üç Figürlü Kutsal Aile; küçük St. John; St. Joseph ile; St. Anna ile.

Dört Figürlü Kutsal Aile; St. Elizabeth ve diğerleriyle.

Beş ve Altı Figürlü Kutsal Aile.

Bakire Ailesi bir araya getirildi.

Çeşitli Sanatçılar tarafından ele alınan Kutsal Aile örnekleri.

Marangozun Dükkanı.

Bebek İsa okumayı öğreniyor.

TAPINAKTAKİ TARTIŞMA. Bakire Oğlunu arıyor.

JOSEF'İN ÖLÜMÜ.

KANA'DAKİ EVLİLİK. Bu Konuda Bakire'nin Uygun Şekilde Ele Alınması;
Luini ve Paul Veronese tarafından ele alındığı gibi.

Bakire, Mesih'in Hizmetine katılıyor. Fra Angelico'nun
Mistik Ele Alınması.

LO SPASIMO. Mesih Annesinden ayrılıyor. Rabbimiz'in Çile Sahnelerine
tanıtılan Kadınlar.

Calvary'ye Yürüyüş, _Lo Spasimo di Sicilia_.

ÇARMİHA GERİLME. Bu Konuda Bakire'nin Uygun Şekilde Ele Alınması. Onu
yere yerleştirmenin uygunsuzluğu. Onun Cesareti. Mesih
Annesini Aziz John'a tavsiye eder.

HAÇTAN İNİŞ. Bu Konuda Bakirenin Uygun Yeri ve
Eylemi.

TUTULMA. _Mater Dolorosa_'nın Bu Biçiminin Uygun İşlenmesi.
Kişiler tanıtıldı. Çeşitli Örnekler.

MEZHEP. Tarihsel bir Sahne olarak ele alındı.
Tespih'in Kederlerinden biri olarak; Azizler katıldı.

_Mater Dolorosa_ Aziz Peter tarafından katıldı.
Aziz John ve
Mecdelli Meryem tarafından katıldı.

BÖLÜM IV.

BAKİREM MERYEM'İN HAYATI RAB'BİN DİRİLİŞİNDEN Göğe Yükselişine Kadar.

MESİH'İN ANNESİNE GÖRÜNÜŞÜ. Eski Efsanenin Güzelliği ve
Duygusu; Sanatçılar tarafından nasıl temsil edildiği.

RABBİMİZİN YÜKSELİŞİ. Meryem Ana'nın Uygun Yeri.

KUTSAL RUHUN İNİŞİ; Meryem başlıca kişilerden biri


HAVARİLER BAKİRE'DEN AYRILIYOR.

BAKİRE'NİN ÖLÜMÜ VE Göğe Alınması. Eski Yunan Efsanesi.

Melek, Meryem'e yaklaşan Ölümünü duyurur.

Bakire'nin Ölümü, eski ve önemli bir Konu. Yunan Okulu'nda
; erken Alman Sanatında; İtalyan Sanatında ele alındığı gibi. Çeşitli

Örnekler.

Havariler Bakire'nin Bedenini Mezara Taşırlar.

Göğe Alınma.

Göğe Alınma. Bakire'nin Bedeninin Göğe Alınması ile Ruhunun Göğe Alınması arasındaki ayrım. Bir Gizem Olarak Göğe Alınma; Bir Olay


LA MADONNA BELLA CINTOLA. Kuşak Efsanesi; Prato Katedrali'nde resmedildiği gibi.

Çeşitli Sanatçılar Tarafından Temsil Edilen Göğe Alınma Örnekleri.

TAÇ GİYME _Incoronata_'dan farklı olarak; tarihsel bir Konu olarak nasıl ele alındığı. Sonuç.

NOT.

Başarılı kadın ve popüler yazar Bayan Jameson'ın hayatının ileri bir döneminde, kısa bir hastalıktan sonra Mart 1860'ta vefatı gerçekleşti. Ancak çerçeve, geçmiş
yılların kaygısı ve titizlikle üstlenilen ve yürütülen zahmetli edebi uğraşların yorgunlukları tarafından uzun zamandır yıpranmıştı. Belki de ilk başta kazara, belirli araştırma ve girişim alanlarına giren Bayan Jameson, popülaritesini sürdürmek için
o dakika koleksiyonunun ve ilerici çalışmanın yapabileceği en fazla şeyden daha azıyla kendini tatmin edemezdi. Uzak ve yorucu yolculuklar, Sanatın
çok uzaklara dağılmış örneklerinin titizlikle incelenmesi, hacimli ve çeşitli okumalar onun için giderek daha gerekli hale geldi; ve hayatının tam da dinlenme ve gevşek çabanın doğal olacağı bir döneminde, sadece
çalışmaları başkalarına yardım etmek için değil, aynı zamanda Sanat ve Edebiyatın ne gerektirdiğine dair kendi yüksek duygusunu tatmin etmek için, elini ve beynini giderek daha fazla ve daha fazla azimli ve düşünceli bir şekilde çalıştırdı, ta ki sonunda yorgunluğu altında ezilene ve hayata veda edene kadar.

Bayan Murphy'nin babası, Prenses Charlotte'un evine bağlı, itibarlı bir minyatür ressamıydı.
Kızı
Anna doğal olarak onun tarafından kendi sanatının ilkelerini öğrendi;
ama her şeye karşı içgüdüleri vardı,-müziğe karşı bir zevki,-şiire karşı bir hissi ve-dramaya karşı hassas bir takdiri vardı. Bu hediyeler -gençliğinde, şimdikinden daha nadir bir arada bulunan (sanatların bağlantısı
anlaşılmaya başlandığında ve herkesin sevgisi giderek
yayıldığında)- Bayan Jameson'ın hayatının bir bölümünde eğitim hizmetine yöneldi. Evlendikten sonra, bir yurtdışı turu onu yazarlığa, 1826 yılı civarında "The Diary of an Ennuyee"nin yayınlanmasıyla götürdü. O kayıtta, Sanat, Toplum ve Ahlak üzerine özgün bir şekilde getirilen zevk, düşünce ve duygunun varlığını tespit etmekten kaçınmak imkansızdı. Kitabın kabulü kesindi. Ara sıra "The Loves of the Poets", "Memoirs of Italian Painters", "The Lives of Female Sovereigns", "Characteristics of Women" (Shakespeare çalışmaları dizisi; muhtemelen yazarının en popüler kitap). Bundan sonra, yirmi beş yıl önce ve şimdi biraz geride kalmış olan Almancılık, yazarın eline geçti ve o, taklit sanatı yeni olan ve neredeyse bir vahiy olarak kabul edilen Münih anılarını yayınladı. Bayan Jameson'ın kitaplarının listesine, Saksonya Prensesi Amelia'nın kolay, hatta canlı Dramas'ının çevirisi ve Kanada'ya yaptığı bir ziyaretin anıları olan "Kış Çalışmaları ve Yaz Gezileri" eklenebilir. Bunlara, garip ve yalnız kano yolculuğunun ve bir Kızılderili kabilesi arasında ikametinin anlatımı da dahildir. Bu zamandan itibaren, toplumsal sorular -özellikle kadınların yaşam ve eylemdeki konumuyla ilgili olanlar- Bayan Jameson'ın dikkatinin büyük bir bölümünü meşgul etti; ve
onlara ara sıra, her zaman büyük ve aydınlanmış bir ruhla, nadiren incelik ve duygusal dokunuşlar olmadan
yazdı.--Hatta
Bayan Jameson'ın tüm sonuçlarını kabul edemesek veya
bu veya diğer favori örneğin kahraman veya kahraman kadın hayranlığına katılamasak bile,
yazarın tavrından nadiren şikayet ederiz.
Her zaman içten, belagatli ve şiirseldi.

Bir veya iki ciltlik toplu denemeler, düşünceler, kitaplar ve Sanat konuları üzerine notların yanı sıra, yoğun bir yaşamın en büyük edebi eseri olarak
"Kutsal ve Efsanevi Sanat" üzerine ayrıntılı ciltlerden bahsetmeyi bıraktık. Bayan Jameson, eserinin son bölümünü bitirirken, sonsuza dek durması emredildi.

Anlatılacak pek fazla bir şey yok, --sadece, yorulmak bilmez edebi kariyeri boyunca, Bayan Jameson'ın etrafında büyük bir sadık arkadaş çevresi oluşturduğu--bunlar Fransa, Almanya ve İtalya'daki Edebiyat ve Sanatın en yüksek çizerleri arasındaydı; ve son zamanlarda, Hükümetten aldığı bir emekli maaşı da onun cılız kazancına eklendi. Bunların, kabalık etmeden söylenebilir ki, cömertçe başkalarının yardımına dağıtıldı--Bayan Jameson, kendisi için basit, kendine güvenen ve kendini inkar eden biriydi;--hayal gücünün peşinden koşmaya ait görevlere dair o yüce görüşü taşıyordu ki, bayağılığı, köleliği, onursuz muameleyi veya uygun bir adla geçiştirilmiş serbestliği kendisi için imkansız kılıyordu.--Sadık bir arkadaş, sadık bir akraba, zarif bir şekilde yetiştirilmiş ve dürüst bir edebi emekçiydi, zihni "en iyi ve en onurlu şeylere" odaklanmıştı.

* * * * *

Bayan Jameson'ın bu yazılarının "Madonna Efsaneleri", "Kutsal ve Efsanevi Sanat" ve "Manastır Tarikatlarının Efsaneleri" baskısını hazırlamayı nazikçe kabul etmesinden birkaç ay sonra; ancak sözünü yerine getirmeye vakit bulamadan
ölmesiyle, düzenleme başka ellere emanet edildi. Bu serinin tamamının metni, son İngilizce Baskının birebir aynısı olacak.

* * * * *

Bu cilde eklenen portre, Bayan Jameson'ın ölümünden kısa bir süre önce Londra'da çekilmiş bir fotoğraftan alınmıştır.

BOSTON, Eylül 1860.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

İLK BASKIYA.

Arkadaşlarıma ve kamuoyuna bu Kutsal ve Efsanevi Sanat Serisini sunarken, birkaç hazırlık sözcüğüne ihtiyaç duyulacaktır. Önceki ciltlerde konuma adaletli davranmak için kendi güçlerimden çekinmiş olsam da, yapılanları nazikçe kabul edenlerin sempatisi ve onayıyla cesaretlendirildim ve daha da nazikçe, konuların geniş yelpazesinin neredeyse kaçınılmaz hale getirdiği eksiklikleri, hataları ve gözden kaçanları mazur gördüm. Çok daha fazla şüphe ve çekingenlikle, ancak eleştirmenlerimin iyiliğine ve samimiyetine daha az güvenerek, bu cildi kamuoyuna sunuyorum. Umarım, eserin genel planının yalnızca sanatsal olduğu; aslında çeşitli konuları anlaşılır kılmaktan başka bir şeyi amaçlamadığı açıkça anlaşılır. Bu nedenle, büyük ölçüde, bireysel tercihleri ​​ve belirli okullara ve belirli Sanat dönemlerine yönelik tüm eğilimleri bir kenara bırakmanın, kısacası, örnekler açısından mümkün olan en geniş aralığı ele almanın ve daha sonra okuyucunun, bu şekilde
gördüklerinin anlamına yönlendirildiğinde, kendi ayrımcılığına, zevkine ve gereksinimlerine göre seçmesine, karşılaştırmasına, hayran olmasına
bırakmanın uygun olduğu düşünülmüştür. En büyük
zorluk, makul sınırlar içinde kalmak olmuştur. Konunun diğer ciltlerde bulunmayan bir birliği olmasına rağmen, çeşitlilik ve karmaşıklık açısından gerçekten sınırsızdır. Sadece fazla miktarda malzeme nedeniyle yüzeysel olabilirim; bazen gerçekler ve tarihler konusunda yanılmış olabilirim; okuyucularımın zevkleri, duyguları ve inançları her zaman benimle aynı fikirde olmayabilir; ancak dikkat ve ilgi
çekildiyse--Sanat eserlerindeki zevk alanı
genişletildiyse ve
aydınlandıysa, her zaman istediğim her şeyi yaptım--her zaman umduğum her şeyi yaptım.

Sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahip bir noktayla ilgili olarak, şunu ileri sürmeme izin verilebilir:
-Kutsal Bakire'nin tasvirlerini, Hristiyanlığın inançları arasındaki temel farklılıkları oluşturan doktrinlere

değilse ele almak imkansızdı. En tehlikeli yüksekliklere tırmanmak,
korkunç derecede belirsiz
derinliklere dalmak zorunda kaldım.
Dünyalar için bile samimi ve içten kalpler tarafından kutsal sayılan herhangi bir inanç veya nesneye alaycı bir göndermede bulunmaktan suçlu olmazdım; ancak
duygu ve görüşte tamamen farklı olduğum bir
kabul tonunda yazmam da mümkün olmadı. Bu noktada, her görüşten okuyucunun cömert yorumunu elde etmem gerekecek ve bundan eminim.

GİRİŞ

I. MADONNA'NIN HEYKELLERİNİN KÖKENİ VE TARİHİ.

Orta çağların ve Rönesans'ın bize miras bıraktığı insan dehasının ve insan becerisinin en güzel ve değerli eserlerinin hepsinde, az çok gelişmiş, az çok belirgin, önümüzde şekil olarak mevcut veya kaçınılmaz çağrışımlarla ima edilen bir yaygın fikri izliyoruz: Bu, iyilikseverliğin, saflığın ve gücün dişil karakterinde bir canlandırma, gücenmiş bir Tanrı ile zavallı, günahkâr, acı çeken insanlık arasında durma ve Rabbimiz'in Annesi Meryem'in görünür biçimine bürünme fikridir.

Roma Katolikleri için bu fikir, en yüksek öneme sahip tartışılmaz bir dini gerçek olarak kalır. Farklı bir inançtan olanlar, Madonna konusunun tamamını bir batıl inanç veya bir Sanat biçimi olarak ele almayı uygun görebilirler. Ancak yalnızca bir Sanat biçimi olarak,
bu günlerde kendimizi boş geleneksel eleştiriyle sınırlayamayız.
Daha uzağa ve daha derine bakmak zorundayız; ve bu Efsanevi Sanat bölümünde, diğerlerinde olduğu gibi, daha yüksek bir zemin almalıyız,
tehlikeli olsa da. Salt temsilin arkasında ve ötesinde yatan baskın fikri kavramaya çalışmalıyız. Çünkü, sonuçta, ister antika teolojisiyle ister sanatsal eleştiriyle uğraşalım, zorunlu olarak kabul etmemiz gereken gerçeklere ilişkin bazı değerlendirmeler yapılması gerekir; yani, Meryem Ana ibadeti neredeyse bin yıl boyunca tüm Hıristiyan ve medeni dünyada yaygınlaştı; hatalara, abartılara, suistimallere rağmen, bu ibadet insan doğamızla iç içe geçmiş bazı büyük temel gerçekleri kapsıyordu ve belki de gelecekteki kaderlerimizle birlikte evrimleşecekti. Bu nedenle, bu ibadet insanın yaşamına ve ruhuna işledi; bu nedenle, onun dehasının tezahürlerinde işlendi; ve bu nedenle, yaşamın en kaba taklitlerinden zihnin en zarif yaratımlarına kadar giydirildiği çok biçimli imgeler, bir bütün olarak, tek bir konuya çözülebilir ve ilerici düşünce ve inanç tarihinde olduğu kadar ilerici sanat tarihinde de büyük bir anıt haline gelebilir. Galerilerimizdeki resimlerin, ister kamusal ister özel olsun, -orta çağlarda ortaya çıkan görkemli yapıların mimari süslemelerinin (burada onları yetiştiren kadar ateşli bir şevkle yağmalanmamış veya kirletilmemişlerdir) en büyük ve en güzel kısmı Madonna'ya, karakterine, kişiliğine, tarihine atıfta bulunur. Bu, ona hayran olanları asla yormayan bir temaydı -ister büyük ve samimi sanatçıların elinde olsun, en asil ve en güzellerinden biri oldu, ister yüzeysel, inançsız, zamanını kollayan sanatçıların elinde olsun, en aşağılıklarından biri oldu. İnançtan ilham alan insan dehasının başarabildiği en iyiyi, fanatizmin, şehvet düşkünlüğünün, ateizmin işleyebildiği en kötüyü, Bakire'nin ihtişamına adanmış olan bu tasvirlerin döngüsünde buluyoruz. Ve aslında, sanatta evrildiği şekliyle Madonna tapınmasının etiği, insan sevgisinin etiğine benzetilebilir: duyu nesnesi ahlaki fikre tabi kaldığı sürece - çağrı en iyi yeteneklerimize ve duygularımıza yöneldiği sürece - imge o kadar görkemli veya rafineydi ve etkiler ırkımızı insanlaştırmaya ve uygarlaştırmaya yardımcı olanlarla aynı seviyedeydi; ancak nesne sadece bir put haline geldiği anda, tapınma ve tapanlar, sanat ve sanatçılar birlikte aşağılandı.

Burada, Madonna tapınmasının kökeni olan tartışmalı noktaya girmek niyetinde değilim. Mevcut temamız, belirlenmiş sınırlar içinde yer alıyor - ancak, muazzam bir düşünce alanını kucaklayacak kadar geniş: bu tapınmanın güzel sanatlar üzerindeki bin yıl veya daha uzun süredir devam eden ilerici etkisini izlemeyi ve giydirildiği biçimleri yorumlamayı amaçlıyor. Meryem'e erken Kilise'de gösterilen hürmetin, Oğlu'nun ilahiliğini savunanlarda çok doğal bir duygu olduğu, sanırım, en bağnaz reformcular hariç, herkes tarafından kabul edilecektir; bunun akılsızca ve vahşi aşırılıklara, yaratığı Yaratıcı ile karıştırmaya yol açtığı, sanırım, en bağnaz Roma Katolikleri hariç, herkes tarafından kabul edilecektir. Doğu'dan Batı ülkelerine nasıl yayıldığı, nasıl büyüdüğü ve yayıldığı, kilise tarihlerinde okunabilir. Her yerde, insan kalbinde, teolojik doktrinin ulaşabileceğinden daha derin, onu kabul etmeye hazır derin bir sempati bulmuş gibi görünüyor; ve her ülkede, zaten baskın olan bir ana Tanrıça, iffetli, güzel ve iyi huylu fikrinde buna zemin hazırlandı. Tıpkı en eski İbrani ayinlerinde ve Pagan batıl inançlarında, insanların gelecek bir Mesih'in vaadini takip etmesi gibi, Eski Ahit'in kurtarıcıları ve kralları ve hatta putperestliğin yarı tanrıları Mesih'in kişiliğinin kabul edilen tipleri haline geldikçe, Musa tarihinin arifesi, Asurluların Astarte'si, "Aylı Aştaroth, hem kraliçe hem de anne", Mısırlıların Horus'u emziren İsis, Yunanlıların Demeter'i ve Afrodit'i, İskitlerin Freya'sı, bazı yazarlar tarafından Mesih'in Bakire annesini haber veren ilahi bir annelik tipi olarak kabul edilmiştir. Diğerleri, daha sonra Madonna'nın saf, onurlu, şefkatli imgesinde bir araya getirilen bu dağınık, belirsiz, yanlış -genellikle kaba ve sapkın- fikirlerin, yalnızca kudretli bir kehanetin sesi olduğunu, hatta zamanın başlangıcından itibaren, tüm nesiller boyunca, gelecek ahlaki yenilenmenin ve toplumda "dişil unsur" olarak adlandırılan şeyin daha yüksek bir temelde kurulmasıyla tüm insan ırkının tam ve uyumlu gelişiminin duyulduğunu iddia edeceklerdir. Ve en azından kendim adına konuşayım. O güzel KADIN imgesinin sürekli yinelenmesinde, başkalarının sadece resim veya heykel gördüğü yerde, ben bu büyük umudun görünür formun yanında bir ruh gibi durduğunu gördüm; Bir zamanlar o lütufkar varlığa evrensel olarak verilen ateşli ibadette, güçlü elin ve doğruyu yapan kudretin gücünden daha yüksek ve daha nazik bir gücün kabulünü gördüm ve her ciddi adanmışta, diz çöktüğünde, bu anlamda kendi düşüncesinin erişemeyeceği kadar dindar ve "iradesinin anlamının ötesinde dindar" olan kişide. Bakire-anneye ibadet genişledikçe ve birçok eski inancın kalıntılarını kendine topladıkça, yeni ve eski unsurların, bazıları görünüşte en heterojen olanların, nasıl birleştiğini ve erken sanat biçimlerine nasıl dahil edildiğini gözlemlemek ilginçtir; Efesli büyük Diana'nın özelliklerini üstlendiğinde, aynı anda Doğurganlığın ve Bekaret Tanrıçasının bir örneği olan Madonna, anneliğin kişileştirilmesi olarak, tüm güzellik, cömertlik ve nezaket haline geldi; ve aynı zamanda, bekar ve çileci yaşamın koruyucusu olan
ebedi bakireliği sayesinde--birçok erken dönem keşiş
teorisinin örneği ve bahanesi. Hıristiyanlıkla birlikte, kadının ahlaki ve dini sorumluluğuna dair yeni fikirler dünyaya girdi; ve bu fikirler
henüz İbranice ve klasik önyargılarla mücadele ederken,
bütün cinsiyetle ilgili olarak, inancın en büyük doktorlarının
zihinlerinde bazı tuhaf şaşkınlıklara yol açmış gibi görünüyorlar. Mesih, bize temin ettikleri gibi, sadece bir kadından doğmuştu ve dünyevi bir babası yoktu, böylece hiçbir cinsiyet umutsuzluğa kapılmamalıydı; "çünkü eğer bir erkek olarak doğmuş olsaydı (ki bu gerekliydi),
ama bir kadından doğmamış olsaydı, kadınlar kendilerinden ümitlerini kesebilirlerdi,
ilk suçu hatırlayarak, ilk erkek bir kadın tarafından
aldatılmıştı. Bu nedenle, erkek cinsinin yüceltilmesi için Mesih'in yeryüzünde bir erkek olarak göründüğünü; ve kadınların tesellisi için, yalnızca bir kadından doğduğunu varsaymalıyız; sanki şöyle denmiş gibi:
'Bundan böyle hiçbir yaratık Tanrı önünde alçak
olmayacak, ancak yozlaşmayla
saptırılacak." (Augustine, Opera Supt. 238, Serm. 63.)
Aziz Augustine'in mantığı böyledir, belirtmeliyim ki, annesi Monica'ya karşı özel bir saygı duyuyordu; ve belki de onun hatırına, burada Meryem Ana aracılığıyla
tüm kadınların bundan böyle varlık ölçeğinde
yükseltildiğini kanıtlamak istiyor gibi görünüyor. Ve
sonrasında onun hakkında düşünülen fikir şuydu: "Doğanın yücelticisi!" diyor Dante, sanki mükemmellikleri yalnızca kendi cinsiyetini değil, tüm insan ırkını yüceltmiş gibi, onu apostrofize ederek.[1]

[Dipnot 1: "Tu se' colei che l'umana natura Nobilitasti."]

Ancak Hristiyanlıkla birlikte, eski dişi tanrıların tüm niteliklerini tamamen yeni olanlarla birleştiren yeni bir tür kadınsı mükemmelliğe olan ihtiyaç da geldi. Model-insan olarak Mesih, iki cinsiyetin erdemlerini birleştirdi, ta ki temelde eril ve dişil erdemler olduğu fikri daha yüksek Hristiyan anlayışına
dayanana ve dişi tipini zorunlu kılana kadar.

Meryem Ana'ya yapılan doğrudan ibadetin ilk tarihsel sözü, 403'te ölen Aziz Epiphanius'un eserlerindeki bir pasajda görülür. Erken Kilise'de türeyen sapkınlıkları (sayıları seksen dört) sayarken, Trakya'dan Arabistan'a göç eden ve Meryem Ana'ya sanki bir tanrıymış gibi un ve bal kekleri sunmanın adet olduğu bir kadın mezhebinden bahseder ve aslında Ceres'e yapılan ibadeti ona aktarır. Meryem'e yapılan bir yakarışın yazılı tarihteki ilk örneği, Gregory Nazianzen tarafından anlatılan Aziz Justina'nın hayatındadır. Justina, baştan çıkarıcı ve büyücü Cyprian'a karşı kendisini koruması için Bakire-anneye yakarır; ve boşuna yakarmaz. (Kutsal ve Efsanevi Sanat.) Ancak bu pasajlar, dördüncü yüzyıla kadar Bakire'ye hiçbir ibadet veya yakarış olmadığını kanıtlamaz, tam tersine bunun tam tersini kanıtlar. Ancak bu
olabilir, sanatta Meryem'in en eski tasvirlerini aynı döneme, yani dördüncü yüzyıla atfediyoruz. Mevcut en eski figürler
Hristiyan lahitlerindekilerdir; ancak ne erken heykellerde ne de St. Maria Maggiore'nin mozaiklerinde tek başına duran bir Meryem figürü bulamayız; o,
Doğuş veya Magi'nin Hayranlığı grubunun bir parçasıdır. Bireysellik veya portrecilik için hiçbir girişim yoktur. St. Augustine açıkça, kendi zamanında Meryem'in _otantik_ bir portresinin
olmadığını söyler; ancak onun anlatımından, otantik olsun veya olmasın, o zamanlar bu tür resimlerin
olmadığı, çünkü bunların
otantikliği konusunda zaten anlaşmazlıklar olduğu çıkarımı yapılabilir. Bu dönemde Mesih'in kişiliğinin ve karakterinin kabul görmüş sembolleri vardı, kuzu, asma, balık vb., ancak
öğrenebildiğim kadarıyla, Meryem Ana'nın böyle kabul edilmiş sembolleri yoktu. Ayrıca, kilise
antiklerinde bilgili olanların görüşüne göre, Efes'in ilk Konseyi'nden önce, Çocuk olmadan sadece Bakire figürünü temsil etmek
âdetti;
ancak bu orijinal tasvirlerden hiçbiri bize
kalmadı, sadece daha sonraki bir tarihten kalma varsayılan
kopyalar.[1] Ve bu, çağımızın ilk dört yüzyılının kutsal imgeleriyle bağlantılı olarak onunla ilgili keşfedebildiğim tek şey.

[Dipnot 1: Vide "_Memorie dell' Immagine di M.V. dell' Imprunela_."
Floransa, 1714.]

* * * * *

Nestorius'un Efes Konseyi tarafından 431 yılında kınanması, dini sanat tarihinde en önemli dönemi oluşturur.
Bu ünlü bölünmenin ve onun ani ve ilerici sonuçlarının bir taslağını daha ayrıntılı olarak verdim. Burada bu şekilde özetlenebilir. Nestoriusçular, Mesih'te Tanrı ve insan olmak üzere iki doğanın ayrı kaldığını ve insan annesi Meryem'in insanın ebeveyni olduğunu, ancak Tanrı'nın ebeveyni olmadığını savundular; dolayısıyla, bir önceki
yüzyılda ona halk arasında uygulanan "Theotokos" (Tanrı'nın Annesi) unvanı uygunsuz ve küfürlüydü. Monofizit Nestorius'a karşı çıkan taraf, Mesih'te ilahi ve insanın tek bir enkarnasyon doğasında birleştiğini ve dolayısıyla Meryem'in gerçekten Tanrı'nın Annesi olduğunu savundu. Efes'teki ilk Konsey'in kararıyla Nestorius ve partisi sapkın olarak mahkum edildi; ve bundan sonra halk arasında "Meryem Ana ve Çocuk" olarak bilinen bu güzel grubun temsili, ortodoks inancın ifadesi haline geldi. Baş-sapkınlara olan nefretini kanıtlamak isteyen herkes, ana Bakire'nin kollarında Bebek Tanrılığı tuttuğu imgesini, ya evinde bir resim olarak, ya da giysilerine, mobilyalarına, kişisel
süslerine - kısacası, tanıtılabildiği her yere - sergiledi. Ortodoks grubu belirlemede çok etkili olan Cyril'in hayatının büyük bir bölümünü Mısır'da geçirdiğini ve Horus'u emziren İsis'in Mısır tipiyle henüz aşina olmaması gerektiğini belirtmekte fayda var. Ayrıca, benim
düşündüğüm kadarıyla, bir inancı somutlaştırmak ve resmileştirmek için zamanla onaylanmış, anlaşılır bir sembolün seçilmesinin herhangi bir saygısızlık olduğunu da düşünmüyorum. Çünkü Anne ve Çocuk grubunun başlangıçta bir temsil olmadığı, yalnızca Ortodoks kiliselerinde
yerleştirilen ve Ortodoks Hıristiyanlar tarafından benimsenen teolojik bir sembol olduğu unutulmamalıdır.

Tarihin ilk kez, Efes Konseyi'nden hemen sonra, Meryem Ana'nın
sözde gerçek bir portresinden bahsettiği görülür.
İmparatoriçe Eudocia, Kutsal Topraklar'da seyahat ederken,
Bakire'nin Çocuğu tuttuğu böyle bir resmi, kayınvalidesi Pulcheria'ya göndermiş ve Pulcheria da resmi Konstantinopolis'teki bir kiliseye yerleştirmiştir. O zamanlar, çok eski bir
zaman olarak kabul edilmiş ve canlıdan
boyanmış olduğu varsayılmıştır. Geleneksel olarak Eudocia'nın Pulcheria'ya gönderdiğiyle aynı olduğu söylenen bir resmin Konstantinopolis'te var olduğu ve halk tarafından o kadar çok saygı gördüğü kesindir ki, bir tür paladyum olarak kabul edilir ve imparator orduyu bizzat yönettiğinde, imparatorluk ordusunun ortasında muhteşem bir sedye veya arabada taşınırdı. Bu kalıntının kaderi kesin olarak bilinmemektedir. 1453'te Türkler tarafından alındığı ve çamura sürüklendiği söylenmektedir; ancak diğerleri bunun, kutsal
resmine konulmuş olması durumunda asla böyle bir aşağılanmaya maruz kalmayacak olan
Cennet Kraliçesi'nin majestelerine tamamen hakaret olduğu gerekçesiyle reddederler. Venedik efsanesine göre, kör yaşlı Dandolo'nun 1204'te Konstantinopolis'i kuşatıp ele geçirdiğinde ve zaferle Venedik'e getirdiğinde aldığı aynı heykel, o zamandan beri St. Mark kilisesinde muhafaza ediliyor ve _somma venerazione_'de tutuluyor. Bu resmin en eski anlatımında St. Luke'tan bahsedilmiyor, ancak kökeni belirsiz tüm antik heykeller gibi, daha sonra ona atfedildi.

Sonraki üç yüz yılın tarihi, ortodoksluğun zaferine, Bakire'ye tapınmanın yaygınlaşmasına ve popülerliğine ve bunun sonucunda onun suretinin tüm Hıristiyanlık boyunca her biçimde ve malzemede çoğalmasına tanıklık ediyor.

Ardından, İsaurialı III. Leo ve onun hemen ardından gelen halefleri döneminde Kilise'yi yüz yıldan fazla oyalayan İkonoklastların bölünmesi geldi. Resim tapınmasının heyecanlı Doğuluları sürüklediği batıl inançların aşırılıkları öyleydi ki, Leo bilge ve ılımlı bir reformcu olsaydı, aşırılıklarını kontrol etmekte çok iyi işler yapabilirdi; ama kendisi cahil, acımasız bir barbardı. Meryem Ana'nın kutsal resimlerini yok etmeye çalıştığı zulüm ve mutsuz taraftarlarına uyguladığı zulümler, antik sanatın en ilginç ve değerli kalıntılarının genel olarak yok olmasına yol açtı. Diğer açılardan, hemen ortaya çıkan sonuç doğal olarak bir tepkiydi; bu tepki, resimleri halkın saygısında yeniden canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda hayal gücü üzerindeki etkilerini de büyük ölçüde artırdı; çünkü bu, mucizevi bir resimden ilk kez duyduğumuz zamandır. Kiliselerde kutsal resimlerin kullanımını en güçlü şekilde savunanlar arasında, Doğu Kilisesi'nin en büyük isimlerinden biri olan St. John Damascene de vardı. Yunan efsanesine göre, sağ elini kaybetmeye mahkûm edildi ve bu nedenle eli kesildi; ancak inançla dolu olan o, Meryem'in bir resminin önünde secde ederek, kanayan kütüğü uzattı ve onunla dudaklarına dokundu ve hemen yeni bir el "bir ağaçtan bir dal gibi" ortaya çıktı. Bu nedenle, Meryem'in Yunan tasvirleri arasında, bu mucizeyi anan, "üç elli Meryem" olarak adlandırılan özel bir tane vardır. (Didron, Manuel, s. 462.) Batı Avrupa'da, tasvir tapınmasının kötüye kullanılmasının henüz Doğu Hıristiyanlarının vahşi batıl inançlarına ulaşmadığı yerlerde, İkonoklastların öfkesi dehşet ve dehşet uyandırdı. II. Gregory tarafından ele alınan kutsal resimler için ılımlı ve belagatli bir savunma. İmparator Leo'ya yapılan bu yardım, yıkım çalışmalarının Bizans eyaletlerinde olduğu kadar yürütülemediği İtalya'daki zulmü hafifletme etkisine sahipti. Bu nedenle, İkonoklast hanedanından önceki kutsal sanatın önemli kalıntıları yalnızca İtalya'da korunmuştur.[1]

[Dipnot 1: II. Gregory'nin bu mektuplarından birinde, o dönemde (725) okullarda eğitim aracı olarak dini resimlerin kullanılmasının bir gelenek olduğu anlaşılıyor. Lee, İtalya'da bir okula girip resimleri yasakladığını söylerse, çocukların kesinlikle boynuzlarını (_Ta volexxe del
alfabeto_) kafasına fırlatacaklarını söylüyor.--v. _Bosio_, s. 567.]

İmparatoriçe İrene yönetimindeki 787'deki ikinci Nice Konseyi, İkonoklastları kınadı ve kiliselerde kutsal resimlerin kullanımını yeniden başlattı. Bununla birlikte, tartışma İkonoklastların sonuncusu ve en zalimi olan Theophilus'un 842'deki ölümüne kadar devam etti. Dul eşi Theodora, Ortodoks tarafının son zaferini elde etti ve Meryem'i tahtına geri getirdi. Ancak, yalnızca resimlere izin verildiğini belirtmeliyiz; tüm heykelsi imgeler hala yasaktı ve o zamandan beri Yunan Kilisesi'nde çok düşük kabartmalar dışında hiçbir zaman izin verilmedi. Yüzey ne kadar düzse, o kadar
Ortodokstur.

Sanırım, Bakire'nin tasvirini ilk kez Yunan imparatorluğunun sikkelerinde 886 civarında buluyoruz. Filozof VI. Leo'nun altın sikkesinde, örtülü ve örtülü, asil bir baş, ihtişam yok ve kolları açılmış şekilde, tıpkı eski mozaiklerde göründüğü gibi duruyor.
Genç Romanus'un sikkesinde, imparatoru taçlandırıyor ve
kendisi nimbus; örtülü ve peçelidir. Dindarlığa büyük önem veren Nicephorus Phocus'un bir sikkesinde, Bakire, imparatora "Theotokos,
mübarek ol" yazısıyla bir haç sunar. John Zimisces'in 975 tarihli bir altın sikkesinde, önce Bakire ve Çocuk'u buluruz -sadece sembol: göğsüne karşı dairesel bir ihtişam tutar,
içinde Bebek İsa'nın başı vardır. Sonraki iki yüzyılın ardışık saltanatlarında, neredeyse sürekli olarak
imparatoru taçlandırırken görünür.

Batı'ya dönersek, sonraki dönemde, Charlemagne'den ilk haçlı seferine kadar, Bakire'ye olan popüler bağlılığın
ve kutsal resimlerin çoğalmasının istikrarlı bir şekilde artmaya devam ettiğini görüyoruz; ancak onuncu ve on birinci yüzyıllarda sanat en düşük seviyesindeydi. Bu dönemde, Bakire ile ilgili konular, esas olarak Yunanca
biçimine göre temsil edilen Madonna ve Çocuk'tu; ve onun tanıtıldığı İncil'deki sahneler, Müjde, Doğuş ve Magi'nin İbadeti'ydi.

Onuncu yüzyılın sonlarına doğru, Rab'bin duasına melek selamı, "_Ave Maria_" ekleme geleneği ilk kez tanıtıldı; ve sonraki yüzyılın sonuna doğru, Kilise'nin ofislerinde benimsendi. Bu, başlangıçta, melek tarafından duyurulan Enkarnasyon gizeminin sürekli bir hatırlatıcısı olarak tasarlanmıştı. İnsanların zihninde Meryem'in Oğlu'nunkiyle birleşmiş ve Enkarnasyonun aracı olduğu fikrini sürekli olarak tutma etkisine sahip olmuş olmalı.

Kutsal Topraklara yapılan hac yolculukları ve on birinci ve on ikinci yüzyıllardaki haçlı seferleri, dini sanat üzerinde çok çarpıcı bir etki yarattı,
ancak bu etki tam olarak bir yüzyıl sonrasına kadar gelişmedi. Özellikle Doğu etkilerinin bu geri dönen dalgası, Bakire'nin tasvirlerini değiştirdi. Apokrif incillerin parçaları ve Filistin ve Mısır efsaneleri artık tanıtıldı,
baladlara, hikayelere ve dramalara dönüştürüldü ve yavaş yavaş Kilise'nin öğretileriyle
birleştirildi. Yunan sanatçılardan ve Doğu'nun belirli yerlerinden ve geleneklerinden türetilen çok çeşitli konular Batı Avrupa'da yerleşik hale geldi. Bunlar arasında Joachim ve Anna efsaneleri; ve Bakire'nin ölümü, göğe alınması ve taç giymesi vardı.

Sonra, zihin tarihinde, özellikle de sanat tarihinde dikkate değer bir dönem olan on üçüncü yüzyıl geldi. Haçlı seferlerinin fırtınalı ve savaşçı döneminde oraya buraya saçılan tohumlar, şimdi filizlendi ve gelişti, çeşitli meyveler verdi. Daha tefekkürlü bir coşku, hastalıklı bir melankoliyle renklendirilmiş bir batıl inanç, hayata ve biçime dönüştü. Bu dönemde tüm İtalya'yı ele geçirdiği söylenen o genel "_pişmanlık_ nöbetinde, şefkatli Madonna'ya duyulan tutkulu bağlılık, acıma şiirini acı şiiriyle harmanladı; ve şüphesiz bu duygu durumu, zihinsel ve ahlaki gereklilikleriyle, sanatı yozlaşmış Yunan okulunun katı biçimciliğinden kurtarmaya yardımcı olmuş olmalı. Daha fazla duygu, daha düşünceli bir yaşamla atan insanların kalpleri, daha _benzer_ bir şey talep etti ve onu üretti. Çağdaş, ancak çok uzak ve bağlantısız resim okullarının Madonna'larında, aynı anda sempatik bir duygunun doğuşunu izlemek ilginçtir - ilk kez, tapanların hislerine karşılık veren ilahi varlıkların yüzlerinde bir şey. Belki de Cimabue'nin büyük Madonna'sının uyandırdığı coşkuya neden olan ve insanların önlerinde ortaya çıkarıldığında sevinçten bağırıp dans etmelerini sağlayan şey buydu. Geleneksel Bizanslıların hayaletsi katılığı, sert monotonluğuyla karşılaştırıldığında, daha canlı gözler, durgun, yumuşak yüzdeki o ufak tatlı dokunuş, cennetten gelen bir gülümseme gibi olmalıydı. Aynı dönemin en eski Siena ve Köln resimlerinde aynı daha yumuşak etkiyi izlediğimiz için, bunu bireysel bir zihnin değil, zamanın ruhunun bir izi olarak kabul edebiliriz. Sonraki yüzyılda, doğanın uyanık bir gözlemi ve onun dışsal tezahürlerine karşı bir sempatiyle genişletilmiş ve canlandırılmış olan bu şiirsel sanat unsurları, özellikle Bakire'ye tapınmanın artan etkisi tarafından yönlendirildi, bu tapınma aynı anda hem dindar hem de şövalyeceydi. "Meryem Ana"[1] unvanı ilk olarak şövalyelik günlerinde genel kullanıma girdi, çünkü o "tüm kalplerin" hanımıydı ve herkesin gururla giydiği renkleri taşıyordu. Ona tapanlar hiç bu kadar çok olmamıştı. Yüzlerce kişi kardeşliklere kaydolmuş, ona özel hizmet için yemin etmiş[2] veya onun adına yapılacak hayır işlerine adanmıştı.[3] O dönemde Kilise'nin tüm coşkusunu, bilgisini ve etkisini kavrayan büyük dini topluluklar, kendilerini ciddi bir şekilde ve özellikle onun koruması altına almışlardı. Sistersiyenler onun saflığını onurlandırmak için beyaz giymişlerdi; Servi, üzüntülerine saygı göstermek için siyah giydi;
Fransiskenler kendilerini Immaculate Conception'ın şampiyonları olarak kaydettiler; ve Dominikanlar tespihi tanıttılar. Tüm bu zengin
bağlı topluluklar, himayecilerinin onuruna ve onun çeşitli özelliklerini ifade eden kiliseleri, şapelleri ve resimleri çoğaltmak için birbirleriyle yarıştılar. Dindar ressam, şövalesinin önünde diz çökerek,
belki de rüyalarında onu ziyaret eden o göksel çizgileri
canlandırma görevine kendini adadı. İtirafçı rahiplerin ve rahiplerin çoğu kendileri yetenekli sanatçılar oldular.[4]

[Dipnot 1: _Fr._ Notre Dame. _Ital._ La Madonna. _Ger._ Unser liebe
Frau.]

[Dipnot 2: Fransa'da _les esclaves
de Marie_ olarak adlandırılan Serviti olarak.]

[Dipnot 3: Tutsakların kurtarılması için "Merhametli Meryem Ana" tarikatı olarak.--_Vide_ Manastır Tarikatlarının Efsaneleri.]

[Dipnot 4: On üçüncü yüzyılda Bakire'nin teolojik karakterinin çok ilginç ve şaşırtıcı bir örneği, Bayan Twining'in "_Erken Hristiyan Sanatının Sembolleri_" adlı eserinde tasvir edilmiştir; bildiğim
türün kesinlikle en eksiksiz ve faydalı kitabıdır. Burada
Meryem Ana ve Çocuk, Üçlü Birlik ile yan yana oturtulmuştur; Kutsal
Ruh taçlı başının üzerinde dinleniyordu.]

Bu sırada Jacopo di Voragine, bazıları halihazırda mevcut, bazıları yeni veya
yeni bir biçimde olan kutsal hikayelerin bir koleksiyonu olan "Altın Efsane"yi derledi. Bu ünlü kitap, halihazırda kabul edilenlere birçok tema ekledi ve erken dönem ressamların gruplarında ve dramatik kompozisyonlarında otorite ve depo haline geldi. Bakire'ye olan artan coşku, doğal olarak onun kişisel tarihinden alınan konulara olan talebin artmasına neden oldu ve sonuç olarak, aksesuar olarak ihtiyaç duyulan doğal nesnelerin ve etkilerin daha kesin bir şekilde incelenmesine, figürleri gruplandırmada daha fazla beceriye ve tarihi sanatın daha yüksek bir gelişimine yol açtı. Ancak o harika on dördüncü yüzyılda İtalyan sanatı üzerindeki tüm etkiler arasında Dante en büyüğüydü. Giotto'nun yakın arkadaşıydı. Zihinsel birlik sayesinde, yazılarından daha az olmamak üzere, teoloji, şiir ve mistisizmi harmanlayan dini sanata aşıladı ve bu, sonraki yüzyılda Giottesque okulunda hüküm sürdü ve taklit gücünün ve uygulamasının gelişimiyle el ele gitti. Şimdi, Dante'nin teolojisi, kendi çağının teolojisiydi. Meryem Ana ile ilgili fikirleri, tam olarak Aziz Bernard, Aziz Bonaventura ve Aziz Thomas Aquinas'ın yazılarının zaten tüm ikna edici belagat gücünü ve Kilise'nin tüm otoritesini ödünç verdiği fikirlerdi. Dante bu doktrinleri şiire dönüştürdü ve Giotto ve takipçileri onları biçime dönüştürdü. Dante'nin Cenneti'nde, Meryem'in "Gizemli Gül" (_Roxa Mystica_) ve Cennetin Kraliçesi olarak yüceltilmesi, ona eşlik eden meleklerle birlikte, ona hayranlıkla
çevre içinde, Regina Coeli'yi söyleyerek ve azizler ve patrikler ellerini ona doğru uzatarak, hepsi muhteşem ama yine de belirsiz bir göz kamaştırıcı ışık vizyonudur, gölgeli biçimlerle kesişir. On dördüncü yüzyıl ressamları, bu ihtişamları kesin bir biçime dönüştürürken,
kusurlu bilgi ve
kusurlu araçlarla uğraşmak zorundaydılar; kendi
ya da şairin anlayışını gerçekleştirme gücünde başarısız oldular; ve yine de--ilahi şair sayesinde!--en güzel Madonna konularından bazılarının--örneğin, _Taç Giyme_ ve _Sposalizio_--o erken anlayışı,
dinsel ve şiirsel bir anlayış olarak,
sonraki sanatçılar tarafından, tüm renk uygulamalarına, ışık ve gölge ustalığına ve o zamandan beri elde edilen olağanüstü el becerisine rağmen, asla geçilmedi.

Her Dante okuyucusu kapanışa doğru söylenen muhteşem ilahiyi hatırlayacaktır.
Cennet'in:--

  "Vergine Madre, figlia del tuo figlio!
  Çok şey başardım,
  Araziler fisso d'eterno consiglio;

  Doğanın tadını çıkar
  Nobilitasti ve che'l suo fattore
  Non disdegno di farsi sua fattura;

  Nel Ventre Tuo Si Racese l'Amore
  Lo cui caldo nell' sonsuz hızına göre
  Cosi ve çimlenme arayışı;

  Qui se' a noi meridana yüzü
  Di caritade, ve ölümlüler arası oyun
  Se' di speranza fontana vivace:

  Donna, bu büyük ve geçerli bir şey.
  Güzel ve güzel bir şey
  Sua disianza vuol volar senz' ali;

  La tua benignita noa pur soccorre
  Bir chi dimanda, ma molte fiate
  Liberamente al dimandar precorre;

  Misericordia'da, dindarlıkta,
  Muhteşemlikte, aduna'da
  Yaratılmış ve güzel bir şey!"

Bunun ihtişamını, kısalığını, uyumunu yansıtmak için
muhteşem ilahi imkansız görünüyor. Cary'nin çevirisi, yine de, şu anlama sadakatin değerini taşır:--

"Ah, Bakire Anne, Oğlunun kızı!
Hepsi alçakgönüllülükle yaratılmış varlıklar
Hepsinin üstünde, yükseklikte olduğu gibi üstün;
Önceden belirlenmiş ebedi öğüde göre terim;
Doğanın yücelticisi, öylesine gelişmiş ki
Sende, büyük Yaratıcısı hor görmedi
Kendini kendi yaratımı yapmak için;
Çünkü rahminde, yeniden alevlendirerek, sevgiyi
Açıkladı, onun neşeli etkisi şimdi
Bu çiçeğin sonsuz huzur içinde filizlenmesini sağlıyor:
Sen, bizim için, hayırseverlik ve sevgisin
Öğle vakti meşalesi gibisin; ve aşağıdasın,
Ölümlü insanlar için, umudun yaşayan bir pınarı. O kadar kudretlisin, Leydi, ve o kadar büyüksün ki,
İsteyen ve yardım için sana gelmeyen,
İstemek ister
Kanatsız uç. Sadece isteyen değil,
Cömertliğin yardım eder; ama sık sık özgürce yapar
İsteyenin öncülüğünü yapar.
Yaratılışta mükemmellik, yumuşak merhamet,
Acıyan merhamet, büyük cömertlik,
Hepsi sende birleşmiştir!"

Chaucer'daki ilgili kıtalara dönmek ilginçtir.
Aziz Cecilia'nın hikayesine başladığı Bakire'ye yakarış neredeyse kelimesi kelimesine Dante'den alınmıştır:--

"Sen Bakire ve Anne, Oğlunun kızı!
Sen merhametlisin, günahkâr ruhları iyileştir!"

Duanın son kıtası ona aittir ve pratik Chaucer'ın karakteristiğidir, Dante'nin dehasına aykırı olduğu gibi:--

"Ve o inanç işsiz ölüdür,
İş için bana zekâ ve lütuf ver!
En karanlık olan yerden uzaklaşayım;
Ey sen ki çok güzelsin ve lütuf dolusun,
O yüce yerde benim avukatım ol,
Orada, sonsuz Hozanne söylendiği gibi,
Sen Mesih'in annesi, Anne'nin sevgili kızı!"

Daha da güzel ve daha çok ona ait olan, "Başrahibenin Hikayesi"ndeki duadır. Kıtaları Wordsworth tarafından modernize edildiği gibi veriyorum:--

"Ey Ana Hizmetçi! Ey Hizmetçi ve Özgür Anne!
Ey yanmamış çalı, Musa'nın gözünde yanıyor!
O aşağı, İlahiyat'tan büyüledi,
Alçakgönüllülükle, o Ruh ki,
Senin kalbine kondu, oradan, o ihtişamın kudreti aracılığıyla
Baba'nın bilgeliği tasarlandı,
Bunu senin saygınla anlatmama yardım et!

"Hanımefendi, senin iyiliğin, senin ihtişamın,
Senin erdemin ve senin büyük alçakgönüllülüğün,
Tüm bilimi ve tüm ifadeleri aşar;
Çünkü bazen, Hanımefendi! İnsanlar sana dua etmeden önce,
Sen iyiliğinle önden gidersin,
Dualarının ışığı bize kefil olur,
Çok sevgili Oğluna rehberimiz olmak için.

"Bilgim çok zayıf, ey mutlu Kraliçe,
Senin kudretli değerini başkalarına anlatmak için,
Ben bunun ağırlığını taşıyamam;
Ama on iki aylık veya daha küçük bir çocuk olarak,
Bunu ifade etmek için dilini zorlayan,
Ben de öyleyim; ve bu nedenle, sana dua ediyorum,
Şarkımı yönlendir, ki ben senin hakkında söyleyeceğim."

Ve yine, Petrarch'ın Meryem'e ilahisine dönebiliriz,
burada Laura'ya olan sevgisinden ve sonsuz pişmanlıklarından kurtulmak için dua eder:--

"Vergine bella, che di sol vestita,
Coronata di stelle, al sommo Sole
Piacesti si, che'n te sua luce ascose.

"Sakin ol, her bir parçayı birlikte ver,
Senin nazik kız ve annenin parçasını!

"Sadece dünyada bak,
Senin güzel sevgilinin gökyüzünü."

Orta çağ ilahiyatçılarının hayal gücü, bana göre, bu ilahi ilişkilerin şaşkınlığıyla, yeni başlayanlar ve eğitimsizler için oldukça tehlikeli bir şekilde oynadı.
Meryem'in ilahi güzelliğine olan hayranlıklarında, onu Yüce Varlık için bir zevk nesnesi olarak tasvir eden İlahiler'in aşk dilini ve görkemli alegorilerini ödünç alarak, ilahiyatçıların, şairlerin ve sanatçıların kendilerini çılgın bir coşku seviyesine
kadar zorladıklarını hissetmemek imkansızdır. Yukarıda alıntıladığım pasajlarda ve görkemli eski Kilise ilahilerinde, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar. Yine de on üçüncü yüzyılda ibadetin ruhunda bir saflık vardı ki bu, ibadetin tezahür ettiği biçimleri hem ilham etti hem de düzenledi. Müjdeler ve Doğuşlar hala iffetli ve kutsal bir sadelikle ayırt ediliyordu.
Meryem Ana'nın kendisinin özellikleri, güzel diye adlandırdığımız
şeyler olmasa bile, ilahiyatçıların ve şairlerin Meryem'in kraliçe, anaç ve gelin karakteriyle ilişkilendirdiği o ilahi ve tefekkürlü zarafetin bir dokunuşuna sahipti. Böylece on dördüncü yüzyılın başlarında verilen dürtüler on beşinci yüzyıla kadar kademeli bir gelişmeyle devam etti; manevi olan, maddi etkilerden bir süre önce; ahlaki fikir, ruhtan _kaynaklanıyor_ ve dışsal doğanın etkileri ona _akıyor_; hayal gücünün kapsamlı gücü, giderek daha fazla taklit etme endişeli gücünü kullanıyor ve her ikisi de "karışık güçleri" Raphael'in eserlerinde tam meyvesini alana kadar birlikte çalışıyor.

* * * * *

On beşinci yüzyılın başlarında, Konstanz Konseyi (MS 1414) ve Huss'un kınanması, Bakire'ye tapınmaya yeni bir dürtü verdi. Hussite savaşları ve kutsal imgelerinin kuzeyde gördüğü küfürlü aşağılama, Avrupa'nın güneyindeki ortodoks hayranlarını sekizinci yüzyılın İkonoklastlarının uyandırdığı dehşet ve dehşete düşürdü ve ardından benzer bir tepki geldi. Kilise, ona olan ortodoks saygısını her zamankinden daha güçlü bir şekilde ifade etmeye çağrıldı ve doğal bir sonuç olarak adak resimleri çoğaldı, on beşinci yüzyılın seçkin sanatçılarının eserleri hayranlar ve ressamların çalıştığı ruha tanıklık ediyor. Ünlü bir Fransız rahip ve Paris Üniversitesi şansölyesi olan Gerson, Konstanz Konseyi'nde, Immaculate Conception için yalvardığı
belagati ve bu gizemin onuruna bir festivalin ve Meryem'in kocası Joseph'in onuruna bir festivalin kurulması lehinde vaaz verdiği coşkuyla kendini gösterdi. Her ikisinde de yaşamı boyunca başarısız oldu; ancak sonunda yazıları her ikisi için de yolu hazırladı. Ayrıca, matbaanın icadından sonra yayınlanan ilk eserlerden biri olan Joseph'i öven üç bin dizelik bir Latin şiiri yazdı. Meryem'in ebeveynleri olan St. Joseph ile birlikte, özellikle St. Anna, halkın saygı duyduğu nesneler haline geldi ve sonunda hepsi, onurlarına festivaller düzenlenerek koruyucu azizler rütbesine yükseltildi. On beşinci yüzyılın sonuna doğru, daha doğrusu biraz daha sonra, ilk kez, "Kutsal Aile" olarak adlandırılan, sonradan çok popüler, çok yaygın ve sonsuz bir çeşitlilikle ele alınan o büyüleyici ev grubuyla tanışıyoruz.

* * * * *

Bu yüzyılın sonuna doğru yeni bir etki ortaya çıktı: klasik öğrenimin yeniden canlanması, Yunanlıların şiirine ve mitolojisine karşı tutkulu bir coşku ve antik sanatın kalıntılarına karşı bir zevk. Bakire'nin tasvirleri üzerindeki bu etki, yalnızca dışsal olduğu sürece iyiydi. Eklenen bir onur ve zarafet, daha özgür ve doğru bir çizim, orantı uyumuna dair daha gerçek bir his ve zarafeti oluşturan her şey, yavaş yavaş biçimlere ve tutumlara aşılandı. Ancak tehlikeli olan, yalnızca güzelliğe duyulan özlem oldu: klasik ve putperest edebiyatın incelenmesi.
Bu, sonraki yüzyılda Hristiyan sanatını demoralize eden o tamamen pagan zevkin başlangıcıydı. Kutsal grupların düzenlemesini değiştirmeye yönelik bir girişim vardı ve bu da saygısızlığa veya en iyi ihtimalle yüzeysel bir görkeme yol açtı; ve bu dönemden itibaren Bakireler portresinin ilk tanıtımına tarih atıyoruz. Vatikan'daki fresklerden birinde, Giulia Farnese'nin Madonna karakterinde ve Papa VI. Alexander'ın (kötü şöhretli Borgia) bir tapınmacı karakterinde onun ayaklarının dibinde diz çöktüğü tasvir edilmiştir. Medici'lerin etkisi altında Floransa'daki kiliseler, tek hedefin baştan çıkarıcı ve hatta gösterişli bir güzellik olduğu Bakire resimleriyle
dolduruldu. Savonarola, San Marco bahçesindeki kürsüsünden bu saygısızlıklara karşı gürledi. Mesih'in uysal annesini muhteşem kıyafetlerle, başı açık ve kadınların yüz hatları altında, çok iyi ve herkesçe bilinen bir şekilde temsil edenlerin küfürlerine karşı haykırdı. Ressamların bu tür resimlerin basit zihinleri saptırmak konusundaki etkisini kendisi kadar iyi bilmeleri halinde, kendi eserlerini dehşet ve nefretle karşılayacaklarını kesin bir dille ilan etti. Savonarola, Madonna'ya karşı geleneksel saygıda hiç kimseye boyun eğmedi; ancak onun geleneksel bir şekilde temsil edilmesini istedi. Kazıkta öldü, ancak Floransa'daki Piazza'da saldırgan heykelleri yaktıktan sonra öldü; öldü - Borgia ailesi tarafından ölümüne zulmedildi. Ancak zamanının en büyük Floransalı sanatçıları üzerindeki etkisi, hepsi arkadaşı, hayranı ve müridi olan Botticelli, Lorenzo di Credi ve Fra Bartolomeo'nun Bakirelerinde açıkça görülür: ve hepsi birbirinden farklı olsa da, şu açıdan benzerdi: İster Botticelli'nin ağırbaşlı ciddiyeti, ister Lorenzo di Credi'nin iffetli sadeliği, ister Fra Bartolomeo'nun asil şefkati olsun, her birinin Kurtarıcı'nın Annesi'nin kutsal karakterini layık bir şekilde tasvir etmeyi amaçladığını hissediyoruz. Ve bence bunlara, Savonarola'nın korkunç idamından kısa bir süre sonra Floransa'yı ziyaret eden ve arkadaşı Bartolomeo aracılığıyla kaderine yas tutmayı ve o olağanüstü adamın anısına saygı duymayı öğrenmiş olması gereken Raphael'in kendisini de ekleyebiliriz. Bu adam, daha sonra "Theologia"nın görkemli freskine, Kilise'nin doktorları ve öğretmenleri arasına yerleştirilmiştir. (Roma, Vatikan.) Raphael'in daha sonraki dönemlerde resmettiği sayısız Bakire'den hiçbirinin portre olmadığı varsayılmaktadır: Kont Castiglione'ye yazdığı bir mektupta, kendi zihnindeki bir fikirden yola çıkarak resim yaptığını söyler, "mi servo d' una certa
idea che mi viene in mente"; Andrea del Sarto'nun çağdaş eserlerinde ise, resmettiği her Madonna'da yakışıklı ama kaba karısının özellikleri vardır.[1]

[Dipnot 1: Erken Floransa ve Alman sanatında portre eğilimi erken bir dönemden itibaren gözlemlenebilir. Masaccio, Ghirlandajo ve Van Eyck'in tarihi kutsal konuları, yaşayan kişilerin portreleriyle doludur. Bunların dini konulara, kutsal kişiler karakterinde girişleri çok daha az mazur görülebilir.]

On altıncı yüzyılın başlarında, sanatın her bölümünde yaşayan
dehanın takımyıldızı, Kilise'nin zenginlikleri, din adamlarının lüks alışkanlıkları ve klasik çalışmaları, dini inançların düşüşü ve dini tartışmaların yükselişi,
özellikle büyük ve dekoratif karakterdeki kilise resimlerini çoğaltmak için bir araya gelmişti. Ancak, inancın saltanatı yerine,
şimdi zevkin saltanatı vardı. Pitoresk gruplaşmaya karşı mutlak bir tutku vardı; ve, bir araya getirilen figürler eylem ve tavırda mümkün olduğunca çeşitli olacağından, biçim çizgilerinin ve perdelerin renklerinin birbirine karışmasını önlemek için sanatsal işleme, büyük bir beceri ve derin bir çalışma gerektirdi: bu sahne gruplarından bazıları, Titian, Paul Veronese ve Annibale Caracci gibi büyük ressamların elinde o kadar muhteşem hale geldi ki, onların muhteşem hatalarını affetmeye meyilliyiz. Sanazzaro'nun ve onun Doğuş'a dair ünlü Latince şiirinin ("_De Partu Virginis_"), on altıncı yüzyılın ortalarındaki sanatçılar ve Madonna'ya ait konuların seçimi ve işlenmesi üzerindeki etkisi neredeyse hesaplanamaz; on dördüncü yüzyıldaki Dante'nin etkisine benziyordu, ancak doğası ve sonucu ne kadar da farklıydı! Michael Angelo'nun büyük materyalizminin Dante'nin dehasıyla birleşmiş olduğu varsayılıyor; ancak Dante, Floransa Galerisi'ndeki Kutsal Aile grubunu, bence, büyük bir ressamın aklından veya elinden çıkan, tasarım ve uygulama açısından, en küfürlü ve saldırgan sözde _dini_ resimlerden biri olarak kabul eder miydi? Şüphesiz ki, Michael Angelo'nun heykelsi Bakirelerinden bazıları tavır ve ifade olarak görkemli ve görkemlidir, ancak dini kavramlar olarak fazla sade ve yapmacıktır: ayrıca, salt biçime yönelik eğilimin takipçilerini ve taklitçilerini her tür abartı ve yapmacılığa sürükleyip sürüklemediğini merak
edemeyiz. On altıncı yüzyılın ortalarında, bir gün bir Leda, bir Psyche veya bir Venüs çizen aynı sanatçı, ertesi gün aynı patron için bir Merhamet Bakiresi veya bir "Mater Purissima" çizdi. _Burada_, tapan boncuklarını çekti ve Kurtarıcı'nın kutsanmış Annesi'nin önünde Aves'ini okudu; _orada_, klasik mitolojinin çok daha
başka şekilde kutsadığı
unvanlarla en saf Latince'de anıldı. Sanatta, bu dönemin tüm güçleriyle görkemli görünen uzun uzuvlu, incelikli, şişirilmiş Madonnalarından daha iğrenç bir şey bilmiyorum; neyse ki öylesine itibarsızlaştılar ki
bunları nadiren görüyoruz. Parmigiano'nun "Madonna dell' lungo Collo"su
bu hatalı ve tamamen yapay zarafetin olumlu bir örneği olarak gösterilebilir. (Florence, Pitti Pal.)

Ancak bu paganize ve yozlaşmış etkilerin ortasında, Roma Katolik Kilisesi'nin disiplinindeki reform dini sanatta bir devrimi hazırlıyordu. Trent Konseyi kiliselere kabul edilen bazı resimlerin uygunsuzluğunu sert bir şekilde kınamıştı:
aynı zamanda, Hıristiyanlığı bölen inanç çatışmasında, sanatın araçları onları böylesine belirgin bir başarıyla kullanan Kilise tarafından güvenle ihmal edilemezdi. Manevi sanat
gerçekten de artık yoktu. Ölmüştü: İlk başta ona ilham veren düşünce ve inanç biçimlerine geri dönmeden asla canlandırılamazdı. Dini sanat yerine, benim _teolojik_ sanat demem gereken şey ortaya çıktı. Bu çağın, Madonna'nın ibadeti ve tasvirleri üzerinde büyük etkisi olan olaylar arasında, 1571'deki Lepanto savaşını, Avusturyalı Don Juan'ın önderlik ettiği Hristiyanlık'ın birleşik filolarının Türkler'e karşı unutulmaz bir zafer kazandığını belirtmeliyim. Bu zafer, Papa V. Pius tarafından Kutsal Bakire'nin özel müdahalesine atfedildi. Litanyasına _Auxilium
Christianorum_ başlığı altında yeni bir dua eklendi; onun şerefine düzenlenenlere yeni bir festival, Tespih eklendi; ve İtalya'da var olan tüm sanatsal deha ve Ortodoks Hristiyanlığın tüm dindarlığı, şimdi mermer heykele gömülmek üzere, meleklerin kara ve deniz üzerinde taşıdığı ve Loretto'ya yerleştirdiği o mucizevi evi sayısız armağanla zenginleştirmek için katkı altına alındı; ve içinde kutsallaştırılan o mucizevi, mücevherli ve brokarlı Madonna.

* * * * *

On yedinci yüzyılın başlarında, Caracci okulu, dinsel sanata veya daha doğrusu, zıt olarak adlandırıldığı gibi, rahiplik veya teolojik sanata yeni bir ivme kazandırdı. Eğer bu büyük ressamlar sadece yeni sanatsal yöntemlerin uygulanması, çeşitli okulların amaçlarını birleştirmedeki başarıları nedeniyle dikkat çekici olsalardı - "Di Michel Angiol la terribil via E 'l vero natural di Tiziano",

antik eserlerin incelenmesi ve gerçek hayatın gözlemlenmesi-- eserleri şüphesiz çağdaşlarının zihinlerinde asla bu kadar yer edinmezdi ve bu kadar uzun süre tutunamazdı. Yaşamak için her şeyin içinde bir gerçeklik aşılaması gerekir ve bu "patchwork ideali", iyi bir şekilde
biçimlendirildiği gibi, böyle bir ilkeyle bir arada tutuluyordu. Caracci okulunun kurucuları ve onların yakın takipçileri, zamanın etkilerini
hissedip bunları işlediler. Kiliselerine bağlı dindarlardı ve Madonna'nın en samimi
ibadetçileriydiler. Özellikle Guido, ona olan tutkulu coşkusuyla o kadar ayırt ediliyordu ki, onun ilahi güzelliğini daha değerli bir şekilde temsil etmesini sağlayan özel bir vizyon tarafından tercih edildiği varsayılıyordu.

Doğal duygu ve güzelliğin takdirinde bu zevk ve his gelişimiyle ve
bu gerçekçilik eğilimiyle el ele, eski Bizans tipinde kalan tuhaf ve belirli bir kutsallığın çağrışımlarını bulmamız ilginçtir. Bu, her zaman akılda tutulması gereken bir gerçektir ki, Madonna'nın en eski
sanatsal figürü tamamen teolojik bir semboldü;
görünüşe göre ahlaki tip, inancı tatmin etmek için insan ve gerçekle çok yakın ilişkiliydi. Bu tür çirkin, koyu renkli, antik Yunan Madonnaları, her zaman
mucizevi olma itibarına sahipti; ve "bugüne kadar," diyor Kugler, "Napolili limonata satıcısı, zeytin yeşili tenli ve peçeli başlı, resmi bir Yunan Madonna'sından başkasının tezgahına konulmasına izin vermez." Rusya'da da durum aynıdır. Gerçek veya ideal bir temsil girişimi olmayan ve yalnızca bir tür hayali kutsallık ve güce sahip olan bu tür resimler, putlardan çok, yalnızca _Fetişler_dir. Raphael veya Titian'ın en güzel Madonna'sı aynı etkiyi yaratmazdı. Kendisi güzel Bakireler çizen Guido, her cumartesi küçük siyah _Madonna della
Guardia_'nın önünde dua etmeye giderdi ve bize söylendiğine göre, bu eski Doğu kalıntısına dindar bir saygıyla bakardı. 
On yedinci yüzyılın en seçkin ressamları tarafından üretilen Madonna resimlerinde, dönemin teolojisi somutlaştırılmıştır. Meryem Ana, San Sisto Madonnası gibi "sanatçının zihninin tek bir yansıması" değildir, ancak çalışmalarını bir araya getirebildiği kadarıyla, "her yaratığın en iyisinin bir bileşimidir", bazen görkemli, bazen zarif, sıklıkla duygusallık, zarafet ve incelikle doludur, ancak manevi unsurdan tamamen yoksundur. Eğer Madonna gerçekten Guido'nun karşısına çıktıysa (bkz. Malvasia, "Felsina Pittrice"), güzelliğini ortaya koymuş, ancak ilahiliğini gizlemiş olmalı.

Hiç şüphesiz on yedinci yüzyılın en iyi Madonnaları İspanyol okulu tarafından üretilenlerdir; Bakire'nin ruhsal anlayışımızı daha iyi anladıkları için değil - tam tersine: çünkü burada hayatın duyum ve duygu yoluyla ifadesi soyut zihin, ihtişam ve zarafetten daha baskındır; - ama Madonna'ya verilen yoğun insani ve sempatik karakter en çok insan doğamıza
çekici gelir. Bu çekim, hayal gücünden ziyade duygular yoluyla inancadır. Morales ve Ribera, Mater Dolorosa'da
üstünlük gösterdiler; ve anneliğin hassas
sevincisinde Murilio'yu kim geçti?[1] Geç İspanyol okulunun en iyi Madonna'larında, İtalyanların tavırlarını ve aynı dönemin Flaman ressamlarının natüralizmini utandıran bir tazelik ve duygu derinliği vardır: ve bunun nedeni İspanyolların sanatta ve dinde
sadece düşünürler değil, yoğun ve coşkulu inananlar olmalarıdır.

[Dipnot 1: Özel Sanat Galerileri El Kitabı'nda İspanyol Okulu'nun eğilimlerine ilişkin bazı açıklamalara bakın, s, 172. ]

Altıncı yüzyılda olduğu gibi, zamanın en sevilen dogması (İlahi ve insan doğasının Mesih'te birleşmesi ve Meryem'in ikisinin de ebeveyni olarak onuru) Bakire ve Çocuk grubunda somutlaştırılmıştı, bu yüzden şimdi, on yedinci yüzyılda, Meryem'in ebedi kutsallığı ve önceden belirlenmesi doktrini uzun bir tartışmadan sonra zafer kazandı ve "Lekesiz Gebelik"te şekil aldı; Guido ve Murilio'nun mükemmel olduğu ve daha sonraki sanat okullarının gözde teması haline gelen o güzel konu. Altıncı yüzyılda ve bin yıl sonra, Bakire'nin tüm ibadet konularında, ilahi Oğluyla görünür bir şekilde ilişkilendirilmiş olmasına rağmen, bunda kucağında Bebek olmadan
görünmesi dikkat çekicidir. Anne karakteri bir kenara bırakılır ve tek başına, mutlak ve kendi mükemmelliklerinde
tamamlanmış olarak durur. Bu, o zamanın yaygın teolojisinin çok önemli bir özelliğidir.

Caracci'ninkiyle aynı anda ortaya çıkan ve sonunda daha yüksek özlemlerini alt eden bir sanat okulunun üretimlerinden çok bahsetmekten kaçınıyorum. _Naturalisti_ olarak adlandırılanlar, doğayı seçmeden taklit ettiler ve bazı büyüleyici
ressamlar ürettiler. Ancak dini resimlerinin neredeyse hepsi dayanılmazdır ve
Medonaları'nın neredeyse hepsi portredir. Rubens ve Albano eşlerini; Allori ve Vandyck metreslerini; Domenichino kızını
resmetmiştir. Salvator Rosa, Satires adlı eserinde bu genel küfüre, Savonarola'nın Vaazları'ndaki ifadelerinden daha az güçlü olmayan ifadelerle karşı çıkar; ancak bu yozlaşma artık tedavi edilemez hale gelmişti;
günah ne vaaz edilebilir ne de azarlanabilirdi. Çarpıcı ışık ve gölge efektleri, tuhaf tavırlar, sahne grupları, efsanevi sahnelerin ve kişilerin, Meryem Ana'nın müritlerine bahşedilen vizyonlarının ve mucizelerinin sürekli ve dramatik tanıtımı, on yedinci yüzyılın eserlerini karakterize eder. "Sağlam olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır" sözü gibi, inancın azalmasıyla orantılı olarak inanç heyecanları veya daha doğrusu safdillik de artardı: insanların inanmaya daha az meyilli olmasıyla orantılı olarak inanmaya çağrıldıkları harikalar çoğalırdı. Cizvitliğin sanat üzerindeki etkisinden bahsetmedim. Bu Tarikat, büyük kurucuları Loyola'nın düşüncelerinin "Hanımefendisi" olarak "prenses değil, düşes değil, çok daha büyük, daha eşsiz biri"ni seçtiğinde ateşli bir şekilde dile getirdiği Meryem Ana'ya olan bağlılığı canlı tuttu. Cizvitlerin öğrenimi, daha önce kullanılmayan, esas olarak hayali ve alegorik bir türde olan bazı temalar sağladı ve uysal Meryem, kilise resimlerinde olduğu gibi dünyevi süslemelerle hiç bu kadar süslenmemişti. Eğer sadeliğin, nezaketin, anne sevgisinin ve kahramanca cesaretin kutsallaştırılması, halkın zihnini yüceltmek için hesaplanmışsa, sadece parıltı ve süslemenin, işlemeli cübbelerin ve mücevherli taçların kutsallaştırılması, onu aşağılamaya eğilimli olmalı. Bakire'nin güzel idealini, en boş ve en bayağı süslemelerle kirleterek, bayağı ve cahil zihinlerin hayranlığına ve hayranlığına başvurmak kesinlikle değersiz ve aptalca bir bahanedir; çünkü tüm dini imgelerde kaçınılması gereken şey tam olarak budur. Ancak, bu küfürbaz şapkacılık güzel sanatların alanına girmediği için, onu burada geçebilirim. On yedinci yüzyıla ait Cizvit baskıları arasında, ortada Bakire ve Çocuk'u tasvir eden ve etrafında her çağın en ünlü sapkınlarının, secde halinde yatarken veya boyunlarından asılmış halde tasvir edildiği bir tanesini hatırlıyorum. Julianus Mürted; Leo İsaurialı; oğlu Konstantinos
Capronymus; Arius; Nestorius; Manicheus; Luther; Calvin:--inanç çağının ardından gelen tartışma çağının çok karakteristik özelliği, ciddi azizler ve minnettar dindarlar yerine, Merhamet Annesi'ni
çevreleyen ölü veya ölmekte olan sapkınlar!

* * * * *

Meryem Ana'nın resimlerini genel olarak değiştiren etkilerin bu hızlı taslağından sonra, önümüze koyabilir ve daha yerel veya bireysel dürtülerden yakalanan ayrı okulları daha özel bir şekilde
ayıran tipleri karşılaştırmayı öğrenebiliriz.
Böylece eski Musaların sert, korkunç sessizliğini; yozlaşmış Yunanlıların sert cansızlığını; Siena'nın düşünceli duygusunu ve Floransalı Madonna'ların görkemli zarafetini elde ederiz; geniş alınları ve düşünceli gözleriyle
entelektüel Milanolular;
Umbriyalıların hassas, rafine mistisizmi;
Venediklilerin görkemli güzelliği;
erken Almanların o kadar milliyetleriyle damgalanmış, tuhaf, karakteristik sadeliği ki
Alman kızlarıyla dolu bir odada etrafıma baktığımda
Albert Dürer'in Bakirelerini düşünmeden edemedim;
İspanyolların yoğun, gerçekçi hissi;
Flaman okullarının düzyazı,
portre benzeri doğası, vb. Fakat burada
açık bir soru kendini gösteriyor.
Bütün bu çeşitliliğin,
bu sürekli değişen etkilerin ortasında, sanatçının uymak zorunda olduğu,
ortak dini çağrışımlar tarafından önerilen,
evrensel olarak kabul edilmiş,
klise otoritesi tarafından tanımlanmamışsa bile, karakteristik bir tip yok muydu?
Bakire'nin kişileştirilmesi, sadece ardışık çağların dalgalanan eğilimleriyle değil, aynı zamanda
bireysel sanatçının kaprisleriyle bile nasıl dalgalandı?

Bu bizi sanatçının ilham aldığı kaynakları yeniden gözden geçirmeye geri götürür.

Aziz Luka Evanjelist'i bir ressam olarak tasvir eden efsane
Doğu kökenli gibi görünüyor ve Batı Avrupa'da ilk haçlı seferinden önce pek bilinmiyordu. O zamanlar sızdı ve birçok başka doğu batıl inancı ve geleneğiyle
kabul edildi. Luca adında bir Yunan ressamın gerçek varlığından kaynaklanmış olabilir - o da bir aziz olabilir; çünkü Yunanlıların kanonlaştırılmış sanatçılardan, ressamlardan, şairlerden ve müzisyenlerden oluşan bir takvimi vardır; ve bu Yunan San Luca, tüccarlar ve hacılar tarafından
Aynoroz Dağı'ndaki atölyelerden Batı'ya ithal edilen Madonna'ların ressamı olabilir; ve sadece bir Aziz Luka'yı
bilen Batı, ressamı ve evanjelisti kolayca karıştırmış olabilir.

Ancak şunu da hatırlamalıyız ki, Evanjelist Aziz Luka, Meryem'in karakteri ve hayatıyla ilgili birkaç Kutsal Kitap ayrıntısı konusunda erken dönemde büyük bir otorite olarak kabul edildi; bu yüzden, mecazi anlamda, o zamandan beri mükemmel bir kadınlık örneği olarak kabul edilen onun portresini çizdiği söylenebilir: 1. Meleğin selamını aldığında asil, güvenilir alçakgönüllülüğü (Luka i. 38); tüm varlığının daha yüksek, daha kutsal iradeye tam ve kadınsı teslimiyeti - "Bana sözüne göre olsun." 2. Sonra, yaşlı akrabası Elizabeth'i ziyaretinde gösterilen kararlılık ve karakter sağduyusu; kuzeniyle görüşmek için tepeler üzerinden aceleyle yaptığı yolculuk, ki bu yolculuğun o zamanki doğu gelenekleriyle
uyum sağlaması zordur, tabii ki genç olmasına rağmen Meryem'in alışılmadık bir
hızı ve enerjik bir mizacı olmasaydı. (Luka i. 39, 40.) 3. Bize bıraktığı güzel ilahide entelektüel gücünün kanıtı, "Ruhum Rab'bi yüceltir._" (Luka i. 46. ) Yorumcular, bu coşkunun doğrudan ilhamla mı yoksa bestelenip yazılarak mı ortaya çıktığı konusunda hemfikir değiller, çünkü aynı sözler, "ve Meryem dedi", her iki anlamda da yorumlanabilir; ancak onun yazar olduğundan şüphe edemeyiz, aynı İncil'de kaydedilen diğer ayrıntılardan şüphe edemeyiz: bu, onun, zamanı ve ülkesi için, zihninde nadiren yetenekli ve Kutsal Yazıları derinlemesine okuyan biri olması gerektiğini kanıtlar. 4. Tefekkür eden, düşünen, oldukça sessiz bir mizaca sahipti. "Bütün bu sözleri sakladı ve onları yüreğinde düşündü." (Luka ii. 51.) Kendisinin çağrıldığı o harikulade ve en kutsanmış kaderle övünmedi; sessizce düşündü. Bu sözlerin ve olayların çoğunun yalnızca kendisi tarafından bilinebileceği gibi, Evanjelist Aziz Luka'nın da bunları yalnızca kendi dudaklarından öğrenebileceği sonucuna varılabilir. 5. Sonra, tüm hizmeti boyunca alçakgönüllülükle hizmet ettiği ilahi Oğluna karşı gerçek anaç bağlılığı;[1] 6. ve son olarak, Oğlunu ölüm sahnesine kadar takip ettiği, her şey bitene kadar haçın yanında durduğu ve sonra eve gidip _yaşadığı_ yüce metanet ve inanç (Luka xxiii.); çünkü o, bize bir kadının katlanabileceği her şeyin ve bir kadının dünyevi yaşamında olabileceği ve gerçekleştirebileceği her şeyin bir örneği olacaktı.
(Yuhanna xix. 25.) Meryem'in karakteri böyleydi; Aziz Luke tarafından _gerçekten_ çizilen _portre_ böyleydi; ve bana öyle geliyor ki, bu dağınık,
saf, kasıtsız davranış ve karakter bildirimleri, bizim aydınlanmamız ve örnek olmamız için önümüze konulmuş olan entelektüel, şefkatli, sade ve
kahraman kadının en mükemmel ahlaki tipinde birleşiyor.

[Dipnot 1: Milton, Kurtarıcımızın ağzından, Annesinin erken yaşamındaki etkisine dair bir gönderme yapar:--

"Bu büyüyen düşünceleri annem kısa sürede algıladı
Bazen ortaya atılan sözlerle, gerektiği gibi sevindi,
Ve bana şöyle dedi, 'Düşüncelerin yüksek,
Oğlum; ama onları besle ve bırak yükselsinler
Kutsal erdem ve gerçek değer onları örnekten daha yüksek olsa bile
hangi yüksekliğe
yükseltebilir.'"]

Ancak Kilise geleneklerinde ve yasalarında, beşinci yüzyıldan itibaren ona başka bir karakter atfedildi, bundan çok güzel ve yüce olan teolojik tip büyüdü, ancak büyük ölçüde kutsal ve ahlaki tipi özümsedi ve başkalarının onun büyük kurtuluş planıyla olan ilişkisinden ödünç aldığı yalnızca insani niteliklerin yerine geçti; çünkü, _İlahi_ olanın annesi olarak, kendisinin ilahi olmaktan daha az olamayacağı iddia ediliyordu; sonuç olarak
meleklerin üstünde ve her şeyden önce yaratılmış varlıklar. Tertemiz Gebelik doktrinine göre, onun şefkatli kadınının bilgeliği
doğaüstü armağanlar haline geldi; güzel alçakgönüllülük kendi önceden belirlenmiş ihtişamının bilgisine dönüştü; ve bedensel olarak ölümsüzlüğe yükseltilerek ve tüm "kutsal iyilikseverlik ihtişamı" içinde Oğlunun yanına yerleştirildiğinde, annesine hiçbir şeyi reddedemeyen
ilahi Oğul önünde bizim şefaatçimiz olarak görülmeye başlandı. Anne ve Oğul'un ruhsal ve yok edilemez olan göreceli konumu
cennette devam etti; ve böylece kadın adım adım ilahiliğe dönüştürüldü.

Ancak, Oğlu gibi Meryem de insan formunda yeryüzünde yürümüştü ve form olarak Oğluna benzemiş olmalıydı; çünkü, iddia edildiği gibi, Mesih'in dünyevi bir babası yoktu, bu nedenle insan çizgilerini ancak annesinden almış olabilirdi. Tüm eski efsaneler, Oğul ile Anne arasındaki benzerliğin mükemmel olması gerektiğini varsayar. Dante bu inanca şu şekilde değinir:

"Riguarda ormai nella faccia ch' a Christo
Piu s' assomiglia."

"Şimdi bakışını
Mesih'e en çok benzeyen yüze doğru kaldır."

Mesih'in başının kabul edilen tipi, cinsiyet farkının izin verdiği ölçüde, Bakire-anneninki için yumuşak, entelektüel ihtişamıyla bir model olarak alınmalıydı. Nicephorus Gallixtus'un kilise tarihinde, Meryem'in kişiliğinin bir tanımını eklemiştir. Bu tanımın dördüncü yüzyılda yaşamış olan Epiphanius tarafından verildiğini ve kendisinin daha eski bir kaynaktan türetildiğini beyan eder. Burada Bakire'ye atfedilen kişi tipinin, Kurtarıcımıza bir erkek olarak atfedilenden daha enerjik bir kadın olduğunu itiraf etmeliyiz. "Orta boyluydu; yüzü ovaldi; gözleri parlak ve zeytin rengindeydi; kaşları kavisli ve siyahtı; saçları soluk kahverengiydi; teni buğday kadar açıktı. Az konuşurdu ama serbestçe ve nazik konuşurdu; konuşmasında sıkıntılı değildi, ciddi, nazik ve sakindi. Elbisesi süssüzdü ve tavırlarında gevşek veya güçsüz hiçbir şey yoktu." Kişiliği ve tavırları hakkındaki bu eski tanıma, zihninin kutsal ve popüler portresini de eklemeliyiz; yumuşaklık, saflık, zeka,
güç ve metanet; şair ve peygamberin armağanları;
tüm kadınları
aştığı alçakgönüllülük. Son olarak, bu kişisel ve ahlaki niteliklere, Kilise'nin erken dönemlerden itibaren ona
verdiği teolojik
özellikleri, onu meleklerin ve insanların
üstüne çıkaran doğaüstü yetenekleri aşılamalıyız:--tüm bunlar tek bir görkemli mükemmellik
tipinde birleştirilmeliydi. Bu en yüce, en kutsal taklidi nerede arayacağız!
Nerede elde edildi veya hatta yaklaşıldı? Kesinlikle,
sadece kadında değil, hatta sadece putta da değil; şefkatin sempatik bir titreşimini
uyandıran o güzel yaratımlarda değil; ne de o sert,
hareketsiz tiplerde,--bir dogmayı somutlaştıran; model olarak ödünç alınan mermer tanrıçaların
klasik yüz hatlarında değil; ne de keten peruklar ve işlemeli eteklerle
uçuk sunaklardan bize bakan boyalı resimlerde. Ama nerede?

Elbette her birimiz kendimize neye ihtiyacımız olduğuna dair bir fikir oluştururuz;
ve bu ihtiyaçlar doğamız ve düşünce alışkanlıklarımız kadar çeşitli olacaktır. Kendi adıma, kendi idealimin bir kez, ve yalnızca bir kez gerçekleştiğini gördüm: _orada_, Raphael'in -eğer ressam ilham almışsa- önündeki alana, _Madonna di San Sisto_ (Dresden Gal.) adını verdiğimiz o muhteşem yaratımı yansıttığı yer; çünkü orada
oluyor - hem tamamen insan hem de tamamen ilahi olan, güç, saflık ve sevginin soyutlaması, morumsu havaya
durmuş ve başka hiçbir desteğe ihtiyaç duymayan, dönüştürülmüş kadın; dışarıya bakarak,
hüzünlü, sevgi dolu ağzıyla, hafifçe açılmış, kâhinvari
gözleriyle, evrenin ötesinde, her şeyin sonuna ve tamamlanmasına;--üzgün, sanki O'nun aracılığıyla kalbine ulaşacak olan vizyoner kılıcı uzaktan görüyormuş gibi, şimdi o kalbin üzerinde taht kurmuş olarak duruyor; yine de onu Kutsanmış olarak selamlayacak olan kurtarılmış
nesillerin hürmetiyle çoktan yüceltilmiş. Bu hazineye sahip olmanın görkemli kıldığı şehri altı kez ziyaret ettim ve
aynı sıklıkla, yine uzaktan, zayıf kopyalar ve baskılarla rahatsız edilen anılarla, "Gerçekten öyle mi? Gerçekten o kadar ilahi mi? Yoksa hayal gücü onu bir din ve şiir halesiyle
çevrelemiyor mu ve gerçekte
olmayan bir zarafet mi katıyor?" diye düşünmeye başladım. ve sık sık, geri döndüğümde, önünde durup itiraf ettim ki
o form ve yüzde şimdiye kadar
düşündüğümden daha fazlası var. Burada eleştirmenlerin dilini konuşamam ve
bu resimden sadece bir resim olarak bahsedemem, çünkü benim için bir vahiydi.
Aynı galeride Meyer ailesinin sevimli Madonna'sı var:
anlatılmayacak kadar dokunaklı ve kendi tarzında mükemmel, ama Meryem'in niteliklerinden sadece birini, şefkatli merhametini iletiyor; oysa Madonna di San
Sisto _her şeyin_ bir soyutu.[1]

[Dipnot 1: İfade, özellikle Madonna'larında
Raphael'in büyük ve karakteristik mükemmelliğidir. Tam da bu, tüm kopyaların ve gravürlerin en iyi ihtimalle en kusurlu şekilde sunduğu şeydir; ve ifade açısından
Madonna di San Sisto'nun
en başarılı gravürü kesinlikle Steinla'nınkidir.]

* * * * *

Şairler, ressamlar hakkında her zaman en iyi yorumculardır. Ben
on dördüncü yüzyıldaki büyük "yüksek şiir şarkıcılarından" teolojik Madonna tipinin
açıklamalarını zaten verdim.
Şimdi, modern şairlerimizin bazı çarpıcı pasajlarında, _ahlaki_ tip olarak adlandırdığım şey hakkında en güzel yorumu bulabiliriz.

İlki Wordsworth'tendir ve San Sisto Madonnası'nın önünde okunabilir:--

"Anne! Bakire göğsü günahla en ufak bir düşünce gölgesiyle

Çatlaktı! Kadın! Tüm kadınların üstünde yüceltildi;
Kirli doğanın yalnız övünmesi;
Orta okyanusun üzerindeki köpükten daha saf;
Şafak vakti serpilmiş doğu göklerinden daha parlak
Sahte güllerle, lekesiz aydan daha
Göğün mavi kıyısında azalmaya başlamadan önce,
Senin Suretin yeryüzüne düşer. Yine de bazılarını düşünüyorum,
Affedilmeyen değil, yalvaran diz çökebilir,
Görünür bir Güce sanki, ki içinde
Karışıp uzlaştırılan her şey,
Annenin sevgisi ile kızlık saflığı,
Yüksek ile alçak, göksel ile yersel."

Shelley'den gelen bir sonraki, Tertemiz Gebeliğin onuruna yazılmış bir ilahi gibi okunuyor:--

Cennetin Serafı! İnsan olamayacak kadar nazik,
Kadının o parlak formunun altında gizlenen
İçindeki dayanılmaz her şey
Işık, sevgi ve ölümsüzlük!
Ebedi lanetin içindeki Tatlı Kutsamalar!
Bu lambasız Evrenin Örtülü Görkemi!
Sen bulutların ötesindeki Ay! Sen yaşayan Form
Ölüler Arasında! Sen fırtınanın üstündeki Yıldız!
Sen Şaşkınlık, sen Güzellik ve sen Dehşet!
Sen Doğanın sanatının uyumu! Sen Ayna
İçinde, Güneş'in ihtişamı gibi,
Baktığın tüm şekiller görkemli görünüyor!"

"Nerede durduğuna bak! Ölümlü bir şekil
Sevgi, yaşam, ışık ve tanrısallıkla donatılmış;
Değişebilen ama ölmeyen hareket,
Parlak bir sonsuzluğun görüntüsü;
Altın bir rüyanın gölgesi; bir ihtişam
Üçüncü küreyi pilotsuz bırakarak."

Kasıtlı mı bilmiyorum ama burada Bakire'nin en sevdiği sembollerden bazılarını bir araya getirdik - ay, yıldız,
"_terribilis ut castrorum acies_" (Şarkı. vi. 10) ve ayna.

Üçüncüsü Robert Browning'den bir pasajdır, bana ahlaki ideali özetliyor gibi görünüyor:--

"Her birinin kalbinde bir vizyon vardır,
Adalet, merhamet, bilgelik, şefkat
Kötülüğe ve acıya ve bunların tedavisinin bilgisine;
Ve bunlar bir kadının formunda somutlaştırılmıştır
Bunları ilk alındığı gibi saf bir şekilde iletir
Yukarıdaki Tanrı'dan aşağıdaki insanlığa!"

II. BAKİRE'NİN SEMBOLLERİ VE ÖZELLİKLERİ.

En büyük ressamların dehasının yalnızca bir kez ifade ettiği şeyi,
dişi formda ilahi ve insani olanın birleşmesinin yalnızca kısmi görüntülerini
görmüş olan seleflerinde aramamalıyız;
bunu hiç görmemiş olan yozlaşmış haleflerinde ise daha da az.

Bu karmaşık ideali tam olarak ifade etmenin zorluğu ve o zamanın alegorik ruhu, ilk olarak yüceltilmiş Bakire figürünün etrafına, sanatçının ifade etmesine ve gözlemcinin, sanatın tasvir etme gücünün ötesinde görünen şeyi
anlamasına yardımcı olacak bazı aksesuar
sembolleri yerleştirmenin uygun yolunu önerdi; o zamanlar anlaşılan bir
metafor dili ve eğer iletilmek istenen
tam teolojik fikri
kavrayacaksak bunu da anlamamız gerekir.

I Bakire Litanyalarından ve Kilise'nin tüm çağlarında ona uygulanan İlahilerin bazı metinlerinden ödünç alınan sembollerle başlayacak; on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, onun Yüceltilmesini veya Kaderini ortaya koyan tasvirlere sıklıkla eşlik eden semboller; ve on yedinci yüzyılda "Lekesiz Gebelik"e dahil edilen sembollerle.

1. Güneş ve Ay. --"Electa ut Sol, pulchra ut Luna," Meryem'e uygulanan İlahiler metinlerinden biridir; ayrıca Vahiy'in bir bölümünde, "_Güneşle giyinmiş, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç olan bir kadın._" Bu nedenle, başının üstündeki güneşin ve ayaklarının altındaki hilalin parlaklığı. Hilal, kaçınılmaz çağrışımla onun sürekli iffetliliği fikrini akla getirir; ancak bu anlamda bir Hıristiyan özelliğinden ziyade bir pagan özelliği olurdu.

2. YILDIZ.--Genellikle Meryem'in peçesinin önüne veya mavi pelerininin sağ omzuna işlenen bu özellik, birkaç tanınmış resmin "La Madonna della Stella" adını aldığı bir rozet haline gelmiştir. Bu, ilk olarak, birçok unvanının en güzel ve en anlamlı olanına gönderme yapan bir özelliktir:--"_Stella Maris_" Deniz Yıldızı[1], Yahudi adı olan _Miriam_'ın bir yorumudur: ama aynı zamanda "_Stella
Jacobi_", Yakup'un Yıldızı; "_Stella Matutina_", Sabah Yıldızı;
"_Stella non Erratica_", Sabit Yıldız'dır. Peçesindeki veya mantosundaki tek yıldız yerine, on iki yıldızdan oluşan bir tacı olduğunda, gönderme daha önce alıntılanan Kıyamet metnine ve yıldız sayısı Havarilerin sayısına göndermedir.[2]

[Dipnot 1:
"Ave Maris Stella
Dei Mater alma!" &c.]

[Dipnot 2: "In capite inquit ejus corona stellarum duodecim; quidni
coronent sidera quam sol vestit?"--_St. Bernard_.]

3. ZAMBAK.--"_Ben Şaron'un gülüyüm ve vadilerin zambağıyım._"
(İlahi ii. 1, 2.) Saflığın genel simgesi olarak zambak,
organsız olması gereken Müjde'ye
tanıtılır: ve tahttaki Madonna'larda sıklıkla meleklerin eline verilir, özellikle Floransa Madonna'larında; zambak, koruyucularının simgesi olarak, vatandaşlar tarafından
şehrin _aracı_ olarak seçilir. Aynı nedenle
Fransız monarşisinin simgesi haline geldi. Dikenler bazen zambakla iç içe geçer ve "_Lilium inter Spinas_"ı ifade eder. (İlahi ii. 2.)

4. GÜL.-- O, Şaron'un gülü ve vadinin zambakıdır; ve aşk ve güzelliğin bir simgesi olarak gül özellikle ona adanmıştır. Gül bahçesi[1] sıklıkla tanıtılır; bazen resmin arka planını oluşturur.
En güzel örneği Cesare di Sesto'nun (Milano, Brera) Madonna'sında; ve bir diğeri de Martin Schoen'in "Gül Çalısının Madonna'sında" bulunur.
(Katedral, Colmar.)

[Dipnot 1: Jericho'da Quasi plantatio rosae.]

5. KAPALI BAHÇE (_Hortus conclusus_) Süleyman'ın Şarkısı'ndan ödünç alınmış bir imgedir. (İlahi iv. 12.) Bu kapalı bahçeyi, Müjde'nin arka planında ve Meryem Ana'nın Tertemiz Gebeliği resimlerinde çok belirgin bir şekilde
gördüm.
Bazen, Francia'nın güzel bir Bakire'sinde olduğu gibi, bir kafes veya gül çitinden oluşur.[1] Bazen, Albert Durer'in bazı baskılarında olduğu gibi, sadece
kazıklardan veya palisadlardan oluşur.

[Dipnot 1: Münih Gal.; Venedik'teki San Francesco della Vigna'da Antonio da Negroponte'nin bir diğeri de bu önemli arka planın bir örneğidir.]

Her zaman dolu KUYU; sonsuza dek mühürlenmiş ÇEŞME; Davut KULESİ; Süleyman'ın TAPINAĞI; Davut'un ŞEHRİ (_Civitas sancti_), (İlahi iv.
4. 12, 15); bunların hepsi İlahiler'den ödünç alınan niteliklerdir ve
resimlere ve vitraylara dahil edilmiştir.

6. PORTA CLAITSA, Kapalı Kapı, Hezekiel'in kehanetinden (xliv. 4) alınan bir başka metafordur.

7. Lübnan'ın SEDİRİ (_Cedrus exaliata_, "Lübnan'da bir sedir kadar yüceltilmiş"), yüksekliği, bozulmaz özü,
kokusu ve Doğu'da kendisine atfedilen şifalı erdemleri nedeniyle,
Meryem'in büyüklüğünü, güzelliğini ve iyiliğini ifade eder.

Muzaffer PALMİYE, "uzaklara yayılan" Muz ve
cenneti işaret eden Selvi de Bakire'nin amblemleridir. ZEYTİN, barış, umut ve bereketin bir işareti olarak, aynı zamanda Meryem'in lütuflarının uygun bir amblemidir.[1]

[Dipnot 1: Quasi oliva speciosa in campis.]

8. Çiçeklerle iç içe geçmiş yeşil bir dal olarak tasvir edilen Jesse'nin Sapı (Yeşaya xi. 1) da çok önemlidir.

9. AYNA (_Specula sine macula_), Bilgelik Kitabı'ndan (vii, 25) ödünç alınmış bir metafordur. Bununla, Tertemiz Gebelik'in bazı geç dönem resimlerinde karşılaşırız.

10. MÜHÜRLÜ KİTAP da, mistik bir Müjde'de genellikle Bakire'nin eline yerleştirilen bir semboldür ve yeterince önemlidir.
İma, "O kitapta tüm uzuvlarım yazıldı" metnine yapılır; ve ayrıca İşaya'daki metne (xxix. 11, 12),
mühürlenen ve ne bilgili ne de bilgisiz tarafından okunamayan kitabın vizyonunu tarif ettiği.

11. "Yanıp da tükenmeyen Çalı", Titian'ın bir Müjde'sine mistik bir anlamla
eklenmiştir.

* * * * *

Mistik ve kutsal bir anlamı olan ve yalnızca Bakire'ye uygulanabilen bu sembollerin yanı sıra, Madonna ve Çocuk resimlerine daha genel bir yorumlamaya
uygun olan belirli nitelikler ve aksesuarlar eklenmiştir.

1. Egemenliğin simgesi olan KÜRE, çok erken bir zamanda ilahi Çocuğun eline
yerleştirilmiştir. Küre, Madonna'nın ayakları altında ve bazı sonraki resimlerde olduğu gibi bir yılanla çevrili olduğunda,
Kurtuluşumuzu; günah yoluyla düşmüş bir dünya üzerindeki zaferini
anlatır.

2. YILAN, Günah veya Şeytan'ın genel amblemidir; ancak Bakire'nin ayakları altında özel bir anlamı vardır. Genellikle
ayakları sürüngenin kafasındadır. Roma Katolik Kilisesi'nde yorumlandığı gibi, "O senin başını ezecek".[1]

[Dipnot 1: _Ipsa_ conteret caput tuum.]

3. Tüm nitelikler arasında en yaygın olan ELMA,
Kurtuluşu gerekli kılan insanın düşüşünü simgeler. Bazen
Çocuğun eline verilir; ancak
Annenin eline verildiğinde, o zaman ikinci Havva olarak belirtilir.[1]

[Dipnot 1: Mors per Evam: vita per Mariam.]

4. Çekirdekleri sergilenen NAR, eski umudun ve daha özel olarak dini umudun
amblemiydi. Genellikle
Çocuğun eline verilir ve Çocuk da onu bazen Annesine sunar.

Diğer meyveler ve çiçekler, her zaman güzel aksesuarlar, sıklıkla sanatçının zevkine göre tanıtılır. Ancak meyveler genel anlamda "Ruhun meyveleri - sevinç, huzur, sevgi" anlamına gelir;
ve çiçekler Meryem Ana'ya adanırdı: bu nedenle onları hala onun önüne
sunu olarak konulmuş olarak görürüz.

5. Bebek'in elindeki BUĞDAY BAŞAKLARI (Ludovico Caracci'nin sevimli küçük
Meryem Ana'sında olduğu gibi)[1], Eucharist'teki ekmeği,
ÜZÜMLER ise şarabı temsil eder.

[Dipnot 1: Lansdowne Koleksiyonu. Bay Rogers'ın koleksiyonunda tam olarak buna benzer bir tane daha vardı.]

6. KİTAP.--Bebek Mesih'in elinde, kitap genel anlamda İncil'dir veya Bilgelik Kitabı'dır.
Meryem Ana'nın elinde, iki anlamdan biri olabilir. Açıkken veya parmağını
yaprakların arasına koyduğunda veya Çocuk
sayfaları çevirdiğinde, o zaman Bilgelik Kitabı'dır ve her zaman
yedinci bölümde açık olması gerekir. Kitap kenetlendiğinde veya mühürlendiğinde, daha önce açıkladığım gibi,
Meryem'in kendisinin mistik bir sembolüdür.

7. Kutsal Ruh'un kabul edilen amblemi olan GÜVERCİN, uygun bir şekilde
yukarıya, Bakire'nin üzerinde süzülürken yerleştirilmiştir.
Bu kuralın bir istisnası, Louvre'da bulunan çok ilginç bir resimde vardır; burada Kutsal Güvercin (_nimbus_ ile)
Çocuğun ayaklarının dibine yerleştirilmiştir.[1]
Bu o kadar sıra dışı ve dini sanatın tüm kabul görmüş özelliklerine o kadar aykırıdır ki, _nimbus_'un
sonradan eklenmiş olabileceğini düşünüyorum.

[Dipnot 1: Bakire'nin bir çingene havası vardır. (Louvre, 515.)]

Bakire'nin başının etrafındaki yedi güvercin, Ruh'un yedi armağanını simgeler. Bunlar onu kişileştirilmiş Bilgelik olarak nitelendirir - Mater
Sapientiae.

Meryem okurken veya tapınakta çalışırken yanına konulan güvercinler,
onun yumuşaklığını ve şefkatini ifade eder.

8. KUŞLAR.-- Mısır hiyerogliflerindeki kuş, insanın
ruhunu simgeliyordu. Çok eski resimlerde, bence,
İsa'nın elindeki kuşun, maddi olanın aksine, ruhu veya maneviyatı temsil ettiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak, daha sonraki resimlerde, orijinal anlam kaybolduğunda, kuşlar sadece süs aksesuarları veya
oyuncaklar haline geldi. Bazen Doğu'dan bir papağan, bazen bir
keklik (keklik Venedik resimlerinde sık görülür):
bazen de Raphael'in Madonna _del Cardellino_'sunda olduğu gibi bir saka kuşu. Guercino'nun bir
Meryem Anası'nda, Anne elinde bir kuş tutar ve
Çocuk, en _naif_ çocuksu ifadeyle, ondan
geri çekilir.[1] Baroccio'nun bir resminde, onu bir kedinin önünde tutar (Nat.
Gal. 29), böylece orijinal sembolizm ve o zamanki sanatın tüm dini uygunlukları tamamen bir kenara bırakılmıştır.

[Dipnot 1: Bay Rogers'ın koleksiyonundaydı.]

Bazen başka hayvanlar da tanıtılır.
Maymunlar dini resimlere kabul edildiğinde son derece rahatsız edicidir.
Hayvanla, insanın bir alay konusu olarak ilişkilerimiz vardır ve bu da onu çok
hoş olmayan bir aksesuar haline getirir. Görünüşe göre, on altıncı yüzyılda,
maymunları evcil hayvan olarak beslemek moda haline geldi ve
Vasari'nin her okuyucusu, bu hayvanların evcil hayvan olarak sık sık anıldığını ve sanatçıların favorileri olduğunu hatırlayacaktır. Bu nedenle, özellikle Ferrarese resimlerinde maymunun tanıtılmasını açıklayabilirim. Bassano'nun köpeği, Baroccio'nun kedisi sıklıkla tanıtılır. Titian'ın ünlü bir
resmi olan "La Vierge au Lapin"de tavşanımız var. (Louvre.)
Bu ve diğer hayvanların tanıtılması, dini sanatın
gerilemesini işaret eder.

Eski Ahit'in bazı kadınları, Bakire'nin özel tipleri olarak kabul edilir.

HAVVA. Meryem, ikinci Havva olarak kabul edilir, çünkü onun aracılığıyla
vaat edilen Kurtuluş gelmiştir. Yılan'ın başını ezmiştir. Hayat
Ağacı, Düşüş veya Elmayı tutan Havva, sürekli olarak Meryem Ana resimlerinde, tahtının süsleri olarak veya
bir sunak parçasının predellasında, Müjde, Doğuş veya Taç Giyme'yi temsil eden imalı bir şekilde tanıtılır.

RACHEL tefekkür hayatının ideali olarak tasvir edilir.

RUTH, Davut'un atası olarak.

ABİŞAG, "Kral'a getirilen Bakire" olarak. (I. Krallar i. 1.)

BATHSHEBA, çünkü Oğlu'nun sağ tarafındaki bir tahtta oturuyordu.

JUDITH ve ESTHER, halklarını kurtarmış ve İsrail'e kurtuluş getirmiş olarak. Tipik karakterleri, Bakire'nin amblemleri olarak, bu Yahudi kadın kahramanların sıklıkla dini resimlerde yer almalarının nedenidir.[1]

[Dipnot 1: Bu karakterlerin Bakire tipleri olarak sanatsal olarak işlenmesi, "Efsanevi Sanat"ın dördüncü serisinde bulunabilir.]

Dante, "Paradiso"sunda (yaklaşık xxxii.), Havva, Rahel, Sara, Rut ve Judith'i, Meryem Ana'nın ayaklarının dibinde, cennetteki tahtının altında otururken tasvir eder; ve Rahel'in yanına, manevi ve şiirsel bir yiğitliğin inceliğiyle Beatrice'ini yerleştirmiştir.

Remagen'deki St. Apollinaris kilisesinin güzel fresklerinde,
bu İbrani kadınlar Bakire'nin tahtının altında bir grup halinde birlikte dururlar.

Mesih veya Kurtarıcı karakterinde Mesih'e hizmet eden Peygamberler ve Sibiller hakkında, Rabbimiz'in tarihinin ve karakterinin sanatsal işlenmesini anlatırken söyleyecek çok şeyim olacak.
Enkarnasyona daha özel olarak atıfta bulunması gereken peygamberler, Bakire ve Çocuk'a hizmet ederler; ancak
antik sunak parçalarında, aynı çerçeveye yerleştirilmezler veya hemen tahtının etrafında gruplanmazlar, ancak dış aksesuarları oluştururlar veya sembolik olarak ayrı ayrı ele alınırlar.

İlk olarak, MUSA, çünkü yanan çalıyı gördü, "yandı ve
tükenmedi." Genellikle sandaletlerini çıkarma eylemindedir. AARON, çünkü asası mucizevi bir şekilde çiçek açtı.

GIDEON, her şey
çevrede kuruyken, üzerine göğün çiyinin indiği post.

DANIEL, ellerle kesilmeden kesilen ve
büyük bir dağa dönüşen, yeryüzünü dolduran taşı gören. (bölüm ii. 45.)

DAVUT, peygamber ve ata olarak. "Dinle, ey ​​kızım, ve kulağını eğ."

İŞAYA, "İşte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak."

HEZEKİEL, "Bu kapı kapanacak." (bölüm xliv. 2.)

Bu kişilerden bazıları, Musa, Harun, Gideon, Daniel, Hezekiel,
sadece aksesuar ve eşlik eden figürler değil, bir şekilde
Bakire'nin karakterini ifade eden niteliklerdir. Bu nedenle birçok
örnekte, peygamberlik kişiliklerinin tamamen atlandığını ve
sadece kehanetin kendisini, yanan çalıyı, asayı, çiyli yapağıyı vb. temsil eden bir niteliğe sahip olduğumuzu görüyoruz.

Sibiller bazen Peygamberlerle dönüşümlü olarak tanıtılır.
Genel olarak, sadece iki tane varsa, bunlar Augustus'a vizyonu gösteren Tiburtina ve Kurtarıcımızın doğumunu önceden haber veren Cumean Sibilleridir. Sibiller, on altıncı yüzyılın klasik zamanlarında çok modaydı; Michael Angelo ve Raphael bize mükemmel örnekler bıraktı.

Ancak tekrar etmeliyim ki, Peygamberlerin ve Sibillerin aksesuar olarak tam olarak ele alınması kutsal sanatın başka bir bölümüne aittir ve orada yerlerini bulacaklar.

Evanjelistler sıklıkla ve bazen On İki Havariden biri veya daha fazlası, teolojik
kavramı destekleyen aksesuarlar olarak görünür. Diğer figürler tanıtıldığında, bunlar genellikle
ya ülkenin veya bölgenin koruyucu azizleri ya da yapının ait olduğu Dini Tarikat'ın azizleridir: ya da
resim veya pencere bir _ex-voto_ ise, kardeşliğin veya onu adayan bağışçının veya adakçının koruyucu azizlerini buluruz.

Meryem Ana'nın ayaklarının dibinde oturan ve müzik aletleri çalan melekler, en sevimli ve uygun aksesuarlardır, çünkü
kor melekleri cennette her zaman onun etrafındadır ve yeryüzünde o,
müzik ve ozanlığın özel koruyucusudur.[1] Temsilcisi
Cecilia _kutsal_ müziği himaye ederdi; ancak _tüm_ müzik ve müzisyenler,
tüm ozanlar ve "neşeli bilimi" uygulayan herkes,
Meryem'in koruması altındaydı. Melekler müzik kitaplarından şarkı söylerken ve diğerleri onlara lavta ve viyolonsellerle eşlik ederken, şarkının her zaman aynı olması beklenmez. Bir Doğuş'ta "Gloria in excelsis Deo"yu söylerler; bir Taç Giyme Töreni'nde "Regina Coeli"yi; tapınanlarla birlikte tahtta oturan bir Madonna'da "Salve Regina, Mater
Misericordiae!"yi söylerler; bir pastoral Madonna ve Çocuk'ta ise "Alma
Mater Redemptoris" olabilir.

[Dipnot 1: Ulusal Galerimize yakın zamanda eklenen Lo Spagna'nın resmi güzel bir örnektir.]

* * * * *

En eski ibadet tasvirlerinin hepsinde (yeraltı mezarlarındakiler
ve eski mozaikler), Bakire olgun yaşta görkemli bir kadın olarak görünür. Mısır'dan dönüşünden önceki tarihinden alınan konularda ve Kutsal Aileler'de, on beş ila on yedi yaşlarında genç bir kız olarak görünmelidir.

Rabbimizin vaftizini izleyen tarihinden alınan konularda, kırk ila elli yaşlarında bir matron olarak görünmelidir, ancak yine de tatlı ve zarif bir görünüme sahip olmalıdır. Michael Angelo, Mater Dolorosa'sını çok genç yaşta temsil ettiği için kınandığında, Meryem'in karakterinin mükemmel erdemi ve dinginliğinin, onun güzelliğini ve genç görünümünü normalden çok daha uzun süre koruyacağını söyledi.[1]

[Dipnot 1: Roma'daki St. Peter'daki grup.]

Bazı Yunan resimleri ve oyma imgeler aşırı yaş nedeniyle siyaha döndüğünden, bazı dindar yazarlar, Meryem'in kendisinin çok koyu bir ten rengine sahip olması gerektiğini ileri sürdüler; ve bu fikrin lehinde İlahiler'den şu metni alıntıladılar: "Ben siyahım,
ama yakışıklıyım, ey Kudüs kızları." Fakat diğerleri onun teninin ancak Mısır'daki ikameti sırasında siyaha döndüğünü söylüyor. Her ne olursa olsun, bu antik imgelerin siyahlığı kutsallıklarını artırmak için düşünülmüş olsa da, güzel sanatlarda asla taklit edilmemiştir ve en eski otorite olan ve Yunan okulunda izlenen Nicephorus'un tanımına tamamen aykırıdır.

Bakire'nin uygun kıyafeti uzun kollu, dar kırmızı bir tuniktir;[1] ve bunun üzerinde mavi bir cüppe veya manto. İlk resimlerde renkler soluk ve narindir. Başı örtülü olmalıdır. İlkel Kilise'nin babaları, özellikle Tertullian,
Hristiyan bakirelerin giydiği düzgün örtüye büyük önem verirler;
ve tüm ilk resimlerde Bakire örtülüdür. Tahtta oturan, örtüsüz, her iki tarafına uzun saçları düşen Bakire,
on beşinci yüzyılın sonlarında tanıtılan bir yenilikti;
Sanırım Milanolularla başlayıp, oradan Alman okullarında ve Kuzey İtalya'daki okullarda benimsendi. Albert Dürer'in zamanındaki Alman Madonna'ları genellikle muhteşem ve gür saçlara sahipti, bukleler halinde kıvrılıyordu veya zengin dalgalar halinde bele kadar iniyordu ve her zaman açık renkti. Koyu saçlı Madonna'lar ilk olarak İspanyol ve daha sonra İtalyan okullarında ortaya çıktı.

[Dipnot 1: Marc Antonio tarafından kazınmış Raphael'in ünlü bir Pieta'sında,
Oğlunun cansız bedeninin yanında duran Bakire'nin sağ kolu
görünüşte çıplaktır; konunun tekrarında, uygunsuzluğu düzeltilerek, uzun bir kolla giydirilmiştir. Ancak, ilki bir sanat eseri olarak
en mükemmel ve en değerli olanıdır.--_Bartsch_, xiv.
34, 35.]

Tarihi resimlerde, elbisesi çok sadedir; Ancak onu cennetin kraliçesi olarak temsil eden o dini figürlerde, bazen zambaklar ve güllerle iç içe geçmiş mücevherlerden oluşan
muhteşem bir taç takar.
Taç, genellikle resmin yerleştirildiği ülkenin egemen tacıdır: bu nedenle, Papalık Devletlerinde, genellikle üçlü
taç takar: Avusturya'da, imparatorluk tacı. Mavi tuniği, Kutsal Kitap'taki bir metne göre, altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde işlenmiştir veya ermin veya çeşitli renklerde kumaşlarla kaplanmıştır: "Kralın
kızı içeriden görkemlidir; giysileri işlenmiş
altındandır. Kral'a iğne işi bir giysi içinde getirilecektir."
(Mezm. xlv. 13.) Meryem Ana'nın Tertemiz Gebeliği'nde ve Göğe Kabulü'nde,
tuniği sade beyaz veya altın yıldızlarla süslenmiş beyaz olmalıdır.
Çileyle ilgili konularda ve Çarmıha Gerilme'den sonra,
Bakire'nin elbisesi mor veya gri olmalıdır. Ancak bu uygunluğa her zaman dikkat edilmez.

Onu ilahi Bebek'i emzirirken tasvir eden erken dönem resimlerinde (_Vergine Lattante_ olarak adlandırılan konu), büstü mümkün olduğunca örtmek için azami özen gösterilir. İspanyol okulunda tüm kutsal resimler üzerinde en dikkatli sansür uygulanırdı ve Bakire figürleri söz konusu olduğunda en üst düzeyde nezaket gerekirdi.
Pacheco, "Meryem Ana'ya olan saygımıza, onu otururken, bir dizini diğerinin üzerine koymuş ve genellikle kutsal ayakları açık ve çıplak olarak resmetmekten daha yabancı ne olabilir?" der. Bu özgürlüğün düzeltilmesini emreden Kutsal Engizisyon'a teşekkür edelim. Belki de bu nedenle, İspanyol resimlerinde Bakire'nin ayaklarını nadiren görürüz.[1] Karducho
özellikle Meryem Ana'yı resmetmenin uygunsuzluğundan bahsediyor
ayakkabısız, "belli ki, Leydi'mizin alışkanlığı vardı
ayakkabı giyiyor, bunlardan birinin çok saygı duyulan bir kalıntısının da kanıtladığı gibi
Burgos'taki ilahi ayaklarından."

[Dipnot 1: Veya on yedinci yüzyıla kadar eski resimlerden herhangi birinde
yüzyıl "Tandis que Dieu est toujours montre pieds nus, lui qui est
downu a terre et a pris notre humanite, Marie au contraire est
les pieds perdus dans les plis trainers'ın tam temsilcisi,
nombreux et legers de sa robe virginale; elle, qui est elevee au
topraktan uzaklaşma ve Dieu'ye yakınlaşma. Dieu montre
par ses pieds nus quil a pris le corps de l'homme; Marie fait
comprendre en les cachant qu'elle participe de la spiritualite de
Dieu."]

Kollarındaki Çocuk her zaman, Yunan ve erken dönem resimlerinde,
genelde beyaz olan küçük bir tunik giyer. On beşinci yüzyılda
ilk olarak kısmen , ve sonra tamamen, örtüsüz. Joseph, dünyevi _sposo_ olarak, gri bir tunik üzerine safran rengi bir pelerin giyer.
Daha sonraki sanat okullarında bu önemli renkler sıklıkla
çeşitlendirilir ve bazen tamamen ortadan kaldırılır.

III. DİNSEL VE ​​TARİHSEL TEMSİLLER .

Bu ciltte, öncekilerde olduğu gibi,
dinsel ve tarihsel temsiller arasındaki ayrıma sadık kaldım.

Ben, yalnızca bir dogmayı ifade edenleri; tüm
tahttaki Madonnaları, tek başlarına veya önemli aksesuarlarla çevrili olanları
veya görevli azizler; tüm Mistik Taç Giyme Törenleri ve Immaculate
Gebelikler; azizlerle birlikte tüm Kutsal Aileler ve tamamen
ideal ve adakçı gruplar, ki bunlarda gözlemcinin inancına ve dindarlığına başvurulur. Karakteristik ayrıntıları, özellikle
özelliklerde, ileride vereceğim.

Sunak- Roma Katolik kilisesindeki parçalar her zaman ya kesinlikle dini nesnelerdir ya da dini bir anlamda ele alınan tarihi konular (örneğin, Doğuş) olabilir. Bazen birkaç parça veya bölmede bulunurlar. Diptik, aşağıdakilerden oluşan bir sunak parçasıdır: iki
bölüm veya menteşelerle birleştirilmiş ve bir kitap gibi kapanan yapraklar.
Küçük boyutta taşınabilir sunak parçaları genellikle bu formdadır; ve
erken dini sanatın en değerli ve ilginç kalıntıları arasında
bazen Yunan ve Bizans Diptikleri vardır boyalı, bazen oyulmuş
fildişi[1]. Bir Triptik, üç parçadan oluşan bir sunak parçasıdır; iki
dış bölme veya kanat genellikle merkezi bölmenin üzerine kepenk olarak kapanır.

[Dipnot 1: Arundel Derneği tarafından yayınlanan "Antik Fildişi Oymalarından Kalıplar" arasında, özellikle Sınıf III olmak üzere bazı ilginç ve açıklayıcı örnekler bulunur. Diptik _b_ , Sınıf VII
Diptik _c_ ve Triptik _f_, Sınıf IX. Triptik _k_.]

Panjurların veya kapıların dış tarafına Müjde
genellikle kurtuluş kapılarını açan gizem olarak resmedilmiştir;
bazen, ayrıca, adanmışların veya bağışçılar.

Dini temsilin eksiksiz örnekleri, genellikle teolojinin çok önemli bir şemasını kapsayan karmaşık
ve ayrıntılı sunak parçalarında ve vitray pencerelerde görülür.[1]. Burada, okuyucunun diğerlerinin anlamını
açıklamasına yardımcı olacak bu eski sunak parçalarından ikisinin planlarını veriyorum.

[Dipnot 1: Daha da önemli örnekler, Fransız ve İngiliz eski katedrallerin
sundurmalarında ve dış dekorasyonlarında ortaya çıkar. kaçan sakatlıktan kurtuldu. Bunlar,
Dördüncü Kutsal ve Efsanevi Sanat Serisi'nde uzun uzadıya açıklanacaktır.]

İlki, Floransa'daki Santa Croco kilisesindeki Rinuccini Şapeli'ndeki sunak parçası. Şapelin
öncelikle Meryem ve Mecdelli Meryem onuruna kurulmuştur;
kilise ise Kutsal Haç'a adanmıştır ve
Fransiskenlere aittir.

[İllüstrasyon: Sunak parçası]

Bölmeler, Gotik tarzda en zengin şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış ahşap işçiliğiyle ayrılmıştır bükülmüş sütunlar, sivri uçlar ve
parşömenlerle stil. Konular böylece dağıtılır.

A. Tahtta oturan Bakire ve Çocuk. Göğsünde güneş, ayaklarının altında ay, başının üzerinde on iki yıldız var ve
temel erdemlerin niteliklerini taşıyan melekler ona eşlik ediyor. B. Vaftizci Yahya. C. St. Francis. D. St. John Evangelist. E. Mary
Magdalene. 1. Çarmıha Gerilme, Bakire ve St. John ile. 2, 3, 4,
5. Dört Evangelist ve kitapları: yarım uzunluk. 6 , 7. St. Peter
ve St. Paul: yarım uzunluk. 8, 9, 10, 11. St. Thomas, St. Philip, St.
James ve St. Andrew: yarım uzunluk. PP. Predella. 12. Doğuş
ve Magi'nin Hayranlığı. 13. Aziz Francis Stigmata'yı alır. 14. Mesih'in Vaftizi. 15. Patmos'taki Aziz John'un Vizyonu. 16. Meryem
Melekler tarafından taşınan Magdalene. Sunak parçası ile predella arasında
Gotik harflerle AVE DELICISSIMIS VIRGO MARIA,
SUCCURRE NOBIS MATER PIA. MCCCLXXVIII yazısı yer alır.

İkinci örnek, Venedik'teki Santa Chiara'nın bastırılmış manastırı için boyanmış bir sunak parçasından çizilmiştir. Altı fit yüksekliğindedir ve
sekiz fit genişliğindedir ve konuların
içine yerleştirildiği dekoratif hasır
özellikle görkemli ve ayrıntılıdır.

[İllüstrasyon: Sunak parçası]

A. Dini bir gizem olarak ele alınan Bakire'nin Taç Giymesi, koro melekleriyle
. B. Rabbimiz'in Doğuşu. C. Vaftiz. D. Son
Akşam Yemeği. E. Mesih'in İhaneti. F. Calvary'ye Yürüyüş,
Meryem'in askerler tarafından kaba bir şekilde kenara itildiği. G. Çarmıha Gerilme, bir olay olarak: John, Bakire'yi
haçın dibinde tutuyor. H. Diriliş ve _Noli me tangere_. I. Yükseliş.
1. İsa'nın yarı figürü, kutsama için uzatılmış el;
diğer elinde İncil. 2. Davut. 3. İşaya. 4, 5, 6, 7. Dört Evanjelist ayakta. 8. 9, 11, 12. Aziz Francis ve Aziz Clara'nın Hayatından Sahneler. 10. Kutsal Ruh'un İnişi. 13. Son
Yargı.

Bu sunak parçalarının çoğunun
parçalanmış ve ayrılmış parçaların ayrı resimler olarak satılmış olması üzücüdür: böylece
Roma'daki bir kilisede bir sunağın bir bölmesini ve
Londra'daki bir salonda asılı bir başkasını bulabiliriz; üst kısmı Gent'te,
alt yarısı Paris'te; bir kanadı Berlin'de, bir kanadı Floransa'da. Fakat
bir bütün olarak var oldukları yerde, düzenleme ne kadar ciddi, önemli ve öğreticidir! Bir şiir okurken okunabilir. Bunları
sonraki sunak parçalarında tahtta oturan Bakire'nin etrafındaki gruplarla karşılaştırın,
azizlerin tavırlarda birbirlerine dirsek attıkları, ölümlü insanların
ilahi olarak tanınan kişilere yakışıksız bir samimiyetle yakın oturduğu yerler.
Daha sonra belirttiğim gibi, sanat çalışmasıyla ilgili en ilginç spekülasyonlardan biri, bu düşüşün saygıdan saygısızlığa, en katı formülden en
fantastik kaprise doğru izlenmesidir. Eski Ahit'teki kişilerin kademeli olarak ortadan kaybolması, Kutsal Bakire'nin ailesine verilen artan önem, efsanevi konuların çoğalması ve çeşitli tesadüfi, anlamsız veya yalnızca süs amaçlı aksesuarlar, daha önceki bir çağın düşüncesiz, şüphe duymayan dindarlığının yerini öğrenilmiş bir teolojinin almasıyla orantılı olarak dikkatimizi çekiyor.

* * * * *

Tarihsel konular, dramatik bir biçimde ele alındığında Bakire'nin Hayatından gelen olayları ve onu yalnızca ev içi ilişkilerinde, ilahi Çocuğuyla ilgilenerek, ebeveynleri ve akrabalarıyla çevrili olarak sergileyen, tarihsel olmaktan çok pastoral ve şiirsel bir biçim alan tüm grupları kapsar.

Bunların hepsi Kutsal Yazılara ve Efsanevi temsillere ayrılabilir. Meryem Ana'nın baş veya önemli bir kişi olduğu Kutsal Kitap sahneleri, Müjde, Ziyaret, Doğum, Arınma, Magi'nin Hayranlığı, Mısır'a Kaçış, Kana'da Evlilik, Calvary'ye Yürüyüş, Çarmıha Gerilme (Aziz John tarafından anlatıldığı gibi) ve Kutsal
Hayalet'in İnişi'dir. Geleneksel ve Efsanevi sahneler, bazıları üçüncü yüzyıldan beri var olan
apokrif Kutsal Yazılardan alınmıştır. Bakire'nin ebeveynleri olan Joachim ve Anna'nın Efsanesi,
erken yaşamının anlatımı ve Yusuf'la Evliliği,
Masumların Katliamına kadar, Meryem ve Protevangelion İncili'nden alınmıştır. Mısır'a Kaçış,
Yolculukta Dinlenme ve Kutsal Ailenin Hieropolis veya Matarea'da
Geçişi sahneleri, Bebeklik İncili'nden alınmıştır. Meryem'in Ölümü ve Göğe Alınması'na ilişkin çeşitli sahneler, bir zamanlar Aziz'e atfedilen Yunan efsanevi bir şiirden türetilmiştir. John the
Evangelist, ancak, tahmin edildiği gibi, dokuzuncu yüzyılda yaşamış ve Kilise'nin eski geleneklerini daha
fantezi bir biçimde
giydirmiş olan Meliton adlı bir Yunanlının eseridir. Bu tarihi sahnelerin birçoğu, dini bir gizem ışığında ele alınan eylemi değil, olayı ifade eden dindar bir tarzda ele alınmıştır; bu ayrımı, sonraki sayfalarda ayrıntılı olarak açıkladığım, bu sahnelerin
temel aldığı efsaneleri ve bu
işlemin
ilettiği dini önemi verdiğim bir ayrımdır.

Meryem'in Tarihi'nin eksiksiz bir dizisi, babası Joachim'in tapınaktan
reddedilmesiyle başlar ve Rabbimiz'in Tarihi'ndeki olayların çoğunu içeren göğe alınma ve taç giymeyle sona erer (örneğin, Giotto'nun Padua'daki Arena şapelinde resmettiği dizi); Ancak, yalnızca ana kişi olarak Bakire ile ilgili olan bazı önemli olayların bir ibadet dizisi olarak ele alındığı birçok örnek vardır; ve bunlar genellikle özellikle ona adanmış şapellerde ve oratoryumlarda bulunur. Güzel bir örnek, bir dizi sahnede ayrı bir olay olarak ele alınan ve Taddeo Barrolo tarafından Siena'daki Palazzo Publico Şapeli'nde resmedilen Bakire'nin Ölümü'dür. Bu küçük şapel, 1848'deki korkunç vebanın, onun şefaati sayesinde sona erdiğine inanıldığı için, kısa bir süre sonra Bakire'ye adanmıştır; böylece bu belediye şapeli aynı anda hem şükran ifadesi hem de ölüm, acı, yas ve dirilişe dair umudun bir anısıydı. Freskler şapelin bir duvarını kaplar ve dört sahne halinde düzenlenmiştir. 1. Meryem son hastalığında uzanmış yatıyor ve etrafında, güzel efsaneye göre, onun ayrılışına tanıklık etmek için _mucizevi_
bir şekilde bir araya gelen Havariler var. Bunu ifade etmek için, içlerinden biri
sanki havada taşınıyormuş gibi süzülerek içeri giriyor. Aziz John ayaklarının dibine diz çöküyor ve o, son derece şefkatli ve anaç bir ifadeyle onun iki elini
ellerine alıyor. Bu hareket Siena okuluna özgüdür.[1]

[Dipnot 1: "Beata Virgine Assunta"ya adanmış olan Siena Katedrali'nin ana kapısının her iki yanında ve girişin hemen içinde, beyaz mermerden yapılmış, tabanından başlığına kadar tamamen en gösterişli oymalar, arabeskler, yapraklar vb. ile hayranlık uyandıran ve tamamlanmış bir tarzda kaplanmış muhteşem bir pilaster var. Bu iki pilasterin kaidelerinde, her iki tarafta üçer tane olmak üzere Bakire'nin Hayatından konular yer alır ve her konunun bir tarafında diğer tarafında bir kolye bulunur.

1. Joachim ve Anna'nın buluşması. 2. Meryem'in Doğuşu. 3. Hastalığı ve Havarilere son vedası; Aziz John'a doğru eğilerek, Taddeo Bartola'nın freskindeki gibi aynı şefkatli ifadeyle ellerini ellerinin arasına alır. 4. Kanepede ölü yatar. 5. Meryem'in Göğe Çıkışı. 6. Taç Giyme.

Figürler yaklaşık bir ayak yüksekliğindedir, hassas bir şekilde oyulmuştur, özellikle Siena'ya özgü olan o duyguyla doludur ve gerçek bir heykelsi sadelikle işlenmiştir.]

2. Kanepede uzanmış bir şekilde uzanır, ağlayan Havarilerle çevrilidir ve arkasında İsa ayrılan ruhu kabul eder, her zamanki
görüntü, ancak en büyük duyguyla işlenmiştir.

3. Havariler tarafından mezara taşınır; arka planda, Kudüs şehrinin surları. Burada, Aziz Michael'ın kalıntılarını dinsiz Yahudi'den koruduğuna dair Yunan efsanesi atlanır ve tüm sahneye
tuhaf bir ciddiyet duygusu hakimdir.

4. Bakire'nin dirilişi, meleklerin havada asılı kalmasıyla mezardan
kalkıp Mesih tarafından kabul edilmesi.

Bu güzel freskleri ilk gördüğümde, 1847'de, çok
harap bir durumdaydılar; o zamandan beri çok iyi bir tarzda ve
ayrıntılara ve ifadeye saygılı bir dikkatle restore edildiler.

Ancak genel olarak, döngü ya
Joachim ve Anna efsanesiyle ya da Bakire'nin Doğuşuyla başlar ve
göğe kabul ve taç giymeyle
son bulur. En ilginç erken örneklerden biri, Floransa'daki Baroncelli Şapeli'nde Taddeo Gaddi tarafından fresklerle boyanmış seridir. Konular iki duvara yerleştirilmiştir. İlki sağ tarafta, ikincisi ise içeri girdiğimizde karşımızdadır.

1. Joachim Tapınak'tan reddedilir.

2. Melek tarafından teselli edilir.

3. Joachim ve Anna'nın buluşması.

4. Bakire'nin Doğuşu.

5. Bakire'nin Takdimi. Burada yaklaşık beş yaşında bir çocuktur; ve beş basamağı (onbeş basamaktan) çıktıktan sonra, aşağıda duran anne babasına ve arkadaşlarına veda etmek ister gibi döner;
zirvede Baş Rahip, peygamber Anna ve Tapınak'ın hizmetçileri onu karşılamak için öne çıkarlar.

6. Yusuf'la Evlilik ve diğer taliplerin öfkesi ve hayal kırıklığı.

İkinci duvar, her iki tarafında konuların düzenlendiği en zengin vitraylı büyük bir pencereyle bölünmüştür.

7. Müjde. Bu tuhaftır. Tahtta oturmayan veya ayakta durmayan, ancak yerde oturan, ellerini kavuşturmuş ve bağlılık ve tevazu için güzel bir ifadeye sahip olan Meryem, yukarı doğru inen
meleğe bakar.

8. Meryem ve Elizabeth'in Buluşması.

9. Çobanlara Müjde.

10. Doğuş.

11. Bilge Adamlar Yıldızı Çocuk Şeklinde Görürler.

12. İbadete yaklaşırlar. Pencerenin altında artık kullanılmayan sunak vardır; ve arkasında Giotto'nun en az yüz aziz, melek vb. başını içeren küçük ama güzel bir üçlemesi vardır; ve karşı duvarda Mainardi'nin büyük Göğe Kabul freski var, burada Aziz Thomas
kuşağı alıyor, diğer Havariler atlanmış. Bu çok daha sonraki bir tarihe ait, yaklaşık 1495'te resmedilmiş.

Rinuccini Şapeli'ndeki (aynı kilisenin sakristisinde) beş konu dizisi genel olarak Taddeo Gaddi'ye atfedilmiştir,
ama aynı dönemin farklı bir ressamına verenlere katılıyorum.

Konular şu şekilde düzenlenmiştir:--1. Tepedeki tüm kemeri
dolduran ve oldukça tuhaf bir şekilde işlenen Joachim'in Reddi.
Sunağın sağında, her biri kendi
sunusunu taşıyan, ciddi görünümlü Yaşlılardan oluşan bir grup ilerliyor. Solda, her biri kuzusuyla birlikte, "İsrail'de verimli olmuş" matronlar ve dullardan oluşan bir alay. Ortada, Joachim, kuzusunu kucağında ve korkmuş bir bakışla, merdivenlerden aşağı aceleyle iniyor. 2. Joachim'in Dağdaki Ağıtı ve Joachim ile Anna'nın Buluşması. 3. Bakire'nin Doğuşu. 4. Tapınaktaki Sunum. 5. Bakire'nin Sposalizio'su, dizinin sonlandığı bölüm; onun ilahi
Oğluna atıfta bulunan her olay, hatta Müjde bile, atlanmıştır. Bu freskleri, Baroncelli'nin komşu şapelindeki fresklerle karşılaştırdığımızda, _duygulardaki_ fark hemen hissedilecektir; ancak çok _naif_ ve zariftirler.

Bu iki örnekten yaklaşık yüz yıl sonra, Ghirlandajo'nun Floransa'daki S. Maria Novella korosunda resmettiği ünlü diziye sahibiz. Üç duvar var. Ana duvarda, içeri girdiğimizde bize bakan pencere var; ve etrafında Müjde
(bir gizem olarak), sonra kilisenin ait olduğu Tarikat'ın başlıca azizleri, Aziz Dominic ve Aziz Peter Şehit ve Floransa'nın koruyucu azizleri.

Sol tarafta (yani yüksek sunağa baktığımızda sağ tarafta) Bakire'nin Tarihi; karşı tarafta Vaftizci Aziz John'un Tarihi yer alır. Aziz John'un Floransa'nın koruyucusu olarak
ilişkilendirildiği çeşitli döngüler Legendary Art'ın son cildinde ayrıntılı olarak ele alınacaktır;
şu anda kendimi Bakire'nin tarihini anlatan ve Lasinio'nun gravürlerinin
(bkz. "Antik Floransalı Ustalar") sanatseverlere
iyice tanıttığı güzel konu setine sınırlayacağım. Tüm duvarı kaplarlar ve böylece düzenlenirler,
sol tarafta en alttan başlayarak.

1. Joachim Tapınak'tan kovulur.

2. Bakire'nin Doğuşu.

3. Meryem'in Tapınakta Takdimi.

4. Yusuf ve Meryem'in Evliliği.

5. Magi'nin Hayranlığı (bu çok fazla mahvolmuştur).

6. Masumların Katliamı. (Bu da çok fazla mahvolmuştur.) Vasari
bunun hepsinin en iyisi olduğunu söyler. Bu korkunç ve acıklı sahneyi Bakire'nin hayatının bir parçası yapmak çok sıra dışıdır.

7. En yüksek ve en büyük bölmede, Bakire'nin Ölümü ve Göğe Kabulü.

Bu güzel seriyle neredeyse aynı zamana denk gelen, Pinturicchio'nun Roma'daki S. Maria del Popolo Kilisesi'ndeki (sağdaki üçüncü şapelde) eseridir. Tavanın etrafında beş lunetten oluşur ve Bakire'nin Doğuşu ile başlar ve zarafetiyle dikkat çeker.

Bu dizi tamamlandıktan yaklaşık kırk yıl sonra,
Bakire'ye olan bağlılıklarıyla her zaman dikkat çeken Siena halkı,
O'nun onuruna, San Francesco kilisesinin yakınında bulunan ve aynı Tarikat olan Fransiskenlere ait olan
San Bernardino Oratory (v. Manastır Tarikatlarının Efsaneleri) adlı güzel küçük bir şapel adadı.
Bu şapel tam bir paralelkenardır ve dört duvarı kaplayan freskler, yerden yaklaşık sekiz fit yükselen
wainsco'nun üzerinde düzenlenmiştir.

1. İçeri girdiğimizde kapının karşısında, Bakire'nin Doğuşu.
St. Anna'nın olağan ziyaretçisi, burada hacimli kumaşlar içinde görkemli bir kadın figürüdür.
Yeni doğan bebeğe bakanların sevinci ve coşkusu en zarif _naiflikle_ ifade edilir. Bu
güzel kompozisyon, Floransa'daki Annunziata'da Ghirlandajo ve Andrea del Sarto'nun kompozisyonlarıyla karşılaştırılmalıdır;[1] bir kavram olarak
ikisine de boyun eğmez ve tamamen farklıdır. Çok az tanınan bir Sienalı ressamın eseridir - Girolamo del Pacchio.

[Dipnot 1: Andrea ve bilginleri ve arkadaşları Franciabigio ve Pontormo tarafından çizilen bu seri, bir sanat eseri olarak oldukça dikkat çekicidir, ancak konuların seçimi ve işlenmesi açısından yeni bir şey sunmaz.]

2. G.A. Razzi'nin Tapınakta Sunumu. Ana sahne
arka plana yerleştirilmiştir ve küçük Madonna, basamakları çıkarken
Baş Rahip ve peygamber Anna tarafından karşılanır.
Babası, annesi ve seyirci grupları ön planı doldurur;
burada da sağda çok asil bir kadın figürü vardır; ancak tüm kompozisyon yapmacıktır ve sükunet ve dini duyguya ihtiyaç duyar.

3. Beccafumi'nin Sposalizio'su. Tören Yahudilerin

gibi Tapınağın dışında gerçekleşir. Yapmacık, yapay bir
üslupla.

4, 5. Sunağın bir tarafında, çok
görkemli ve meleksi bir şekilde yüzen Melek Cebrail; diğer tarafta, Siena Okulu'nun
o karakteristik tavrı ve ifadesiyle Bakire Annunziata, sanki görüntüden
kaçıyormuş gibi. Bunlar da Girolamo del
Pacchio'nun ve son derece zariftir.

6. Tahtta Oturan Bakire ve Çocuk, Beccafumi. Bakire çok
güzel ve görkemlidir; tahtının etrafında Siena'nın ve Fransisken Tarikatı'nın koruyucu azizleri durur ve diz çöker; Aziz Francis, Padua'lı Aziz Antonius, Aziz Bernardino, Siena'lı Aziz Catherine, Aziz Ansano, Aziz John
B., Aziz Louis. (Siena'nın koruyucusu olan Aziz Catherine, Fransisken resimlerinde genellikle Aziz Clara'ya verilen yeri burada alır.)

7. Ziyaret. Çok güzel ve oldukça tuhaf; çünkü burada Elizabeth, Meryem'i karşılar gibi eğilirken, diğeri misafirperverliği kabul eder gibi başını eğiyor. Razzi tarafından.

8. Bakire'nin Ölümü. Aralarında ağıt yakan dört kadın ve avuç içini tutan Aziz John'un da bulunduğu on dört figür. Ölümde sakinleşen Meryem'in tavrı ve ifadesi çok güzeldir; ve Mesih, her zamanki gibi, ayrılan ruhu kollarında, yatağın yanında durmak yerine, onu almak için kollarını açarak yukarıdan aşağı doğru
hızla gelir.

9. Göğe Yükseliş. Tamamen beyaz giyinmiş olan Meryem, görkemli bir şekilde yükselir.
Altında, beyaz güllerin arasında iki uzun zambak yetişen mezar görülür; Havariler etrafını sarar ve Aziz Thomas kuşağı alır. Bu, Razzi'nin en iyi eserlerinden biri ve duygu açısından en saf olanlarından biri.

10. Sunağa bakan tüm duvarı kaplayan Taç Giyme Töreni, Razzi'ye aittir; çok tuhaf ve karakteristiktir. Tamamen beyazlar içindeki ve son derece zarif olan Bakire, zarifçe eğilerek tacını alır; diğer figürler, sanatçıya ait olan ve sıklıkla okulunun ve zamanının duygusu ve ihtişamıyla garip bir şekilde harmanlanmış olan o bayağı ifadeye sahiptir. Başlıca grubun sağında Aziz John B.; solunda Adem ve Havva; ve Bakire'nin arkasında annesi Aziz Anna vardır ki bu oldukça tuhaftır ve hatırlayabildiğim tek örnektir.

* * * * *

Bu nedenle, ister dini ister tarihsel bir dizi olarak ele alınsın, Meryem Ana'nın Hayatı'nın ardışık sahnelerde bir tür resimli
drama oluşturduğu anlaşılmaktadır; bazen sadece doğumu, adanması, evliliği, ölümü ve kabulü gibi bireysel hayatının başlıca altı veya sekiz olayını kapsar: bazen kırk veya elli kişiye kadar uzanır ve tarihi ilahi Oğlunun tarihiyle birleştirilir. Şimdi okuyucunun dikkatini güzellikleri ve şöhretleriyle dikkat çeken birkaç başka örneğe çekebilirim.

Giotto, 1320. Padua'daki _la Capella dell' Arena_ tarzındaki şapelde.
Meryem'in Hayatı'nı Oğlunun hayatıyla birleştiren, günümüze ulaşan en iyi ve en eksiksiz örneklerden biri. Bu seri en yüksek değere sahiptir, Kutsal Yazılar'ın önerdiği bir dizi sahne ve durum burada ya ilk kez ifade edilmiştir ya da Yunan okulunda
bilinmeyen bir biçimde ifade edilmiştir.[1]

[Dipnot 1: _Vide_ Kugler's Handbook, s. 129. "Aziz Anna hikayesinde, 
eğiren hizmetçinin tanıtımının,
yüksek kilise tarzının sınırlarını aştığını" gözlemliyor.
Bir açıklama için, s. 249'da verdiğim hikayeye başvurmalıyım.
Bu şapeldeki konuların dağılımı için, Lord
Lindsay'in "Hristiyan Sanatı", cilt ii'ye bakın. Konuların bir seti o zamandan beri
Arundel Derneği tarafından yayınlanmıştır.]

Angiolo Gaddi, 1380. Prato'daki katedraldeki seri. Bunlar
Kutsal Kuşak'ın tarihini içerir.

Andrea Orcagna, 1373. Floransa'daki Or-San-Michele'deki tapınaktaki
güzel kabartma serisi.

Nicolo da Modena, 1450. Belki de en erken kazınmış örnek:
motiflerin zarafeti ve kusurlu uygulama açısından çok dikkat çekici, bakır üzerine kazıma o zamanlar yeni bir sanattı.

Albert Durer. 1510'da yayınlanan yirmi beş tahta baskıdan oluşan güzel ve iyi bilinen set. Alman
işleminin mükemmel bir örneği.

Bernardino Luini, 1515. Della Pace manastırı için
boyanmış, en yüksek güzellikteki bir dizi fresk. Ne yazık ki elimizde sadece Brera'da
korunan parçalar var.

Sansovino ve on altıncı yüzyılın başındaki diğer en büyük heykeltıraşların Casa di Loretto'nun dış tapınağındaki kabartma serisi.

Milano'daki koronun etrafındaki kabartma serisi: on yedi
konu.

* * * * *

Bakire'nin Yedi Sevinci ve Yedi Acısı'nın genellikle bir seri olarak ele alındığını görüyoruz.

Yedi Sevinç şunlardır: Müjde, Ziyaret, Doğum,
Magi'nin Hayranlığı, Tapınakta Takdim,
Annesi Tarafından Bulunan İsa, Göğe Alınma ve Taç Giyme.

Yedi Acı şunlardır: Simeon'un Kehaneti, Mısır'a Kaçış,
Annesi Tarafından Kaybedilen İsa, İsa'nın İhaneti, Çarmıha Gerilme
(sadece Aziz John ve Bakire'nin orada olduğu), Haçtan İndirilme,
Bakire'nin yeryüzünde bırakıldığı Yükseliş.

Yedi Sevinç ve Acılar sıklıkla sunak parçalarında ve
din baskılarında, ayrı bölmelerde, merkezdeki Madonna'nın etrafında
bulunur. Ya da çeşitli gruplar halinde tek bir büyük
kompozisyonda birleştirilirler, tıpkı Hans Hemling'in şiir, ifade ve tamamlanmış uygulama açısından
harika olan ünlü bir resminde olduğu gibi.[1]

[Dipnot 1: Genel olarak, bu resmin dikkatlice incelenmesi sonucunda,
genel olarak bilindiği başlığın uygun olmadığını düşünüyorum. Bu, mistik sevinçlere veya üzüntülere girmeyecek insan gruplarını içerir; örneğin, Masumların Katliamı, Emmaus'taki Mesih, _Noli me tangere_ ve diğerleri.]

Başka bir konu döngüsü, Tespih'in on beş Gizeminden oluşur.

Beş Sevinçli Gizem, Müjde, Ziyaret, Doğuş, Arınma ve Tapınakta Bulunan Mesih'tir.

Beş Acılı veya Kederli Gizem, Zeytin Bahçesindeki Rabbimiz, Kırbaçlama, Dikenlerle Taçlandırılmış Mesih, Golgota'ya Yürüyüş, Çarmıha Gerilme'dir.

Beş Görkemli Gizem, Diriliş, Yükseliş, Kutsal Ruh'un İnişi, Göğe Kabul, Taç Giyme'dir.

Böylece düzenlenen bir dizi konu kesinlikle
tarihsel olarak adlandırılamaz, ancak mistik ve dindar bir karaktere sahiptir. Dindar meditasyonu harekete geçirmek amacıyla, azizler, dindarlar ve tamamen ideal koşullar eşliğinde sunulan yalnızca dramatik ve tarihsel muameleden sıklıkla farklı olan belirli bir duygu gerekir; örneğin, Bilge Adamlar sunularını getirirken, Aziz Luke bir köşede oturup Bakire'nin portresini çizerken ve Aziz Dominick Gizem'e hayranlıkla diz çökerken (Mabuse, Münih Gal.);--ve yüzlerce başka örnekte.

IV. BAKİRE MERYEM'İN UNVANLARI.

Bakire Meryem'e ve oradan da onun bazı
heykellerine ve resimlerine verilen çeşitli unvanlardan bazıları bana çok dokunaklı geliyor, çünkü zavallı acı çeken insanlığın ortak ihtiyaçları, özlemleri, zayıflıkları ve üzüntülerini veya yardım ve teselli bulmayı umdukları o ilahi nitelikleri ifade ediyor. Böylece
şunu elde ederiz--

Santa Maria "del buon Consilio." İyi Öğüt Veren Meryem Ana.

S.M. "del Soccorso." Yardımın Meryem Anası. Terk Edilmişlerin Meryem Anası.

S.M. "del buon Core." İyi Kalpli Meryem Ana.

S.M. "della Grazia." Lütuf Meryem Ana.

S.M. "di Misericordia." Merhametli Meryem Ana.

S.M. "Auxilium Afflictorum." Acı Çekenlerin Yardımı.

S.M. "Refugium Peccatorum." Günahkarların Sığınağı.

S.M. "del Pianto," "del Dolore." Ağıt veya Kederin Meryem Anası.

S.M. "Consolatrice," "della Consolazione," veya "del Conforte." Tesellinin Meryem Anası.

S.M. "della Speranza." Umut Meryem Ana.

Bu ve benzeri unvanlar altında, o, sıkıntı çekenler tarafından çağrılır ve
genellikle melekler tarafından açılmış ve desteklenmiş geniş cübbesiyle,
katlarının altında toplanmış dindarlar ve yalvaranlarla birlikte temsil edilir. İspanya'da,
_Nuestra Senora de la Merced_ Merhamet Tarikatı'nın koruyucusudur;
ve bu karakterde genellikle elinde Tarikat'ın
rozetini taşıyan küçük tabletler tutar. (Legends of the Monastic Order, 2d
edit.)

S.M. "della Liberta" veya "Liberatrice", Özgürlük Hanımımız; ve S.M.
"della Catena", Zincirli Hanımımız. Bu karakterde,
mahkumlar ve tutsaklar tarafından çağrılır.

S.M. "del Parto", İyi Doğum Hanımımız, doğum yapan kadınlar tarafından çağrılır.[1]

[Dipnot 1: Dante bu karakterde ona gönderme yapar:--

"Dolce Maria'yı görmek için!"
Dinanzi a noi chiamar cosi nel pianto
Come fa donna che 'n partorir sia."--_Purg._ c. 20.]

S.M. "del Popolo." Halkın Meryem Anası.

S.M. "della Vittoria." Zaferin Meryem Anası.

S.M. "della Pace." Barışın Meryem Anası.

S.M. "della Sapienza," Bilgeliğin Meryem Anası; ve S.M. "della
Perseveranza," Azimli Meryem Ana. (Bazen öğrencilerin koruyucusu olarak elinde bir kitapla üniversitelere yerleştirilir.)

S.M. "della Salute." Sağlık veya Kurtuluşun Meryem Anası. Bu başlık altında
bir veba veya başka bir kamu felaketinin sona ermesinden sonra
resimler ve kiliseler adandı.[1]

[Dipnot 1: Fransa'da bir yerlerde _Notre Dame de la Haine_'e adanmış bir şapel de var.]

Diğer başlıklar belirli durumlardan ve
aksesuarlardan türetilmiştir, örneğin--

S.M. "del Presepio", Beşikteki Meryem Ana; genellikle bir Doğuş veya
Çocuğuna tapınırken.

S.M. "della Scodella"--bir çeşmeden su aldığı
kupa veya porringer ile; genellikle bir Riposo.

S.M. "dell' Libro", Bilgelik Kitabını tuttuğu yer.

S.M. "della Cintola", Kuşaklı Meryem Ana, Kuşağı Aziz Thomas'a verdiği yer veya Çocuğun onu elinde tuttuğu yer.

S.M. "della Lettera." Mektuplu Meryem Ana. Bu, Meryem Ana'ya Messina şehrinin koruyucusu olarak verilen unvandır.
Sicilya efsanesine göre, Messina halkını, "Oğlunun 42. yılında" Kudüs'ten yazdığı bir mektupla onurlandırmıştır. "Madonna della Lettera" heykellerinde bu mektubu elinde tutmaktadır.

S.M. "della Rosa." Güllü Meryem Ana. Kendisine adanan gülün ya onun eline ya da Çocuğun eline yerleştirildiği birkaç resme verilen bir unvandır.

S.M. "della Stella." Yıldızlı Meryem Ana. Yıldızı, pelerinine işlenmiş niteliklerinden biri olarak takar.

S.M. "del Fiore." Çiçekli Meryem Ana. Özellikle Floransa'nın koruyucusu olarak bu ünvana sahiptir.

S.M. "della Spina." Elinde dikenli tacı tutar ve
bu ünvan altında Pisa'nın koruyucusu vardır.

S.M. "del Rosario." Tespihli Meryem Ana, mistik boncuk dizisiyle. Tespihin Meryem Ana'nın veya Çocuğun eline verildiğini Lepanto savaşından (1571) sonra ve Tespih Festivali'nin bir şükran eylemi olarak
kurulmasından sonraya kadar hatırlamıyorum. Bu zamandan sonra Madonna "del Rosario"nun resimleri bol miktarda bulunur ve genellikle Dominik kiliselerinde bulunabilir. Bologna Galerisi'nde Guido'nun ünlü bir örneği ve Dulwich Galerisi'nde Murillo'nun çok güzel bir örneği vardır.

S.M. "del Carmine." Karmel Dağı'nın Meryem Anası. Karmel Tarikatı'nın koruyucusudur ve genellikle elinde küçük tabletler tutarken tasvir edilir, bunların üzerinde Çocukla birlikte kendisinin bir sureti bulunur.

S.M. "de Belem." Beytüllahim'in Meryem Anası. Bu unvan altında, özellikle İspanya ve Portekiz'de Jeronymites'in koruyucusudur.

S.M. "della Neve." Karlı Meryem Ana. İspanya'da, S. Maria la Blanca.
Bu kar efsanesine, Roma'daki muhteşem S.M. Maggiore kilisesinin kökeninin borçlu olduğu söylenir. Adı John (Giovanni Patricie) olan bir Romalı patrisyen, çocuksuz olduğu için, Meryem Ana'ya dünyevi servetini en iyi şekilde nasıl bağışlayacağını söylemesi için dua etti. 5 Ağustos 352 gecesi bir rüyasında ona göründü ve ertesi sabah kar bulunacak bir yerde onun onuruna bir kilise inşa etmesini emretti. Aynı görüntü karısına ve hüküm süren papa Liberius'a da göründükten sonra, ertesi sabah alay halinde Esquiline Dağı'nın zirvesine çıktılar. Havanın sıcaklığına rağmen, büyük bir toprak parçası mucizevi bir şekilde karla kaplandı ve Liberius asasıyla kilisenin planını çizdi. Bu hikaye sıklıkla sanatta tasvir edilmiştir ve kolayca tanınır; ancak Madonna della Neve'nin onuruna adanan en güzel iki resmin İspanyol ve Romalı olmaması ve Murillo tarafından İspanya Kralı IV. Philip'in S.M. Maggiore kilisesine zengin bağışlar gönderdiği sırada yapılmış olması ilginçtir. Böylece efsaneye bir tür popülerlik kazandırılmıştır. Resim, patrisyen John ve karısının uykuda olduğunu ve Bakire'nin Vizyonunun
(Murillo'nun şimdiye kadar resmettiği en güzel resimlerden biri) gecenin karanlığında ihtişamla üzerlerine düştüğünü gösteriyor; belirsiz bir mesafede ise
karla kaplı Esquiline (veya bunun için tasarlanmış olan) görülüyor. İkinci resimde, John ve karısı papanın önünde diz çöküyor,
"Titian'ın papalarından biri gibi görkemli, yaşlı bir din adamı." Bu resimler, Fransızlar tarafından Sevilla'daki S.M. la Blanca'nın küçük kilisesinden alındıktan sonra, şu anda Madrid'deki kraliyet galerisinde.

S. Maria "di Loretto." Loretto'lu Meryem Ana. Bu başlığın kökeni,
Meryem'in doğum yeri ve Müjde'nin sahnesi olan Nasıra'daki ev olan Santa Casa'nın ünlü efsanesidir. Sarazenlerin akınları sırasında, Santa Casa, tahrip edilmekle tehdit edildiğinden melekler tarafından alındı ​​ve karadan ve denizden taşınarak Dalmaçya kıyısına indirildi; ancak orada güvende olmadıklarından melekler onu tekrar aldılar ve Adriyatik'i
aşarak Loretto yakınlarındaki bir koruya indirdiler. Ancak bazı kötü haydutlar, çekişme ve cinayetle kutsal huzurunu
bozduklarından, ev tekrar yerini değiştirdi ve sonunda şu anda bulunduğu yere indirildi. Bu mucizenin tarihi
1295 olarak belirlendi.

Madam Loretto genellikle, köşelerinden dört melek tarafından desteklenen
bir evin çatısında ilahi Çocukla birlikte otururken tasvir edilir ve böylece denizden ve karadan taşınır. Loretto'nun hac yeri olarak ünlenmesinden dolayı bu tasvir popüler hale geldi ve sıklıkla Loretto'lu Meryem'e adanmış şapellerde bulunur. Loretto'lu Meryem'in bir diğer tasviri, Santa Casa'da bulunan
çok eski bir Yunan "Bakire ve Çocuk"un sadece bir kopyasıdır.

S.M. "del Pillar", Sütunlu Meryem, Saragossa'nın koruyucusudur. Efsaneye göre, cennetten alabaster bir sütun üzerinde durarak indi ve böylece İspanya'da İncil'i vaaz ederken Aziz James'e (Santiago) göründü. Mucizevi sütun Saragossa katedralinde korunmaktadır ve efsane İspanyol sanatında sıklıkla görülür. Ayrıca Nicolo Poussin'in şu anda Louvre'da bulunan çok iç mekanlı bir resminde de yer alır.

* * * * *

Bazı ünlü resimler, kompozisyondaki belirli bir nesneden türetilen başlıklarla ayrı ayrı ayırt edilir, örneğin Raphael'in
_Madonna de Impannata_'sı, arka plandaki pencerenin kısmen bir keten parçasıyla gölgelenmesinden dolayı bu şekilde adlandırılır (Pitti
Pal., Floransa); Correggio'nun _Vierge au Panier_'i, yanında duran iş sepetinden dolayı bu şekilde adlandırılır (bizim Nat Gal.'imizde); Murillo'nun
_Virgen de la Servilleta_, Peçetenin Bakiresi, üzerine
boyandığı yemek peçetesine atıfla.[1] Diğerleri, _Madonna di Foligno_ (şimdi Vatikan'da) gibi belirli yerlerden; diğerleri ise ait oldukları ailelerin isimlerinden, Perugia'daki _La Madonna della Famiglia Staffa_ gibi isimlerle adlandırılır.

[Dipnot 1: Stirling'in "İspanya Sanatçılarının Yıllıkları"nda güzel bir gravür vardır.]

* * * * *

Meryem Ana'nın birçok azize, yani sekreteri ve ressamı olan Aziz Luke, Aziz Catherine, Aziz Francis, Aziz Herman ve diğerlerine lütfettiği bu vizyonlar ve mucizeler daha önceki ciltlerde anlatılmıştır ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur.

Meryem Ana'ya adanmış kiliselerle ilgili olarak, en dikkat çekici olanları bile saymaya çalışmayacağım, çünkü Hristiyan Avrupa'daki hemen hemen her kasabada onun adını taşıyan bir veya daha fazla kilise vardır. Geleneklerin bahsettiği en eski kilise, Roma'da Tiber Nehri'nin ötesinde, 217 yılında, şu anda S. Maria _in Trastevere_'nin bulunduğu yerde kurulduğu söylenen bir şapeldir. Ancak iddialarını çok daha yüksek taşıyan bir veya iki kilise vardır; Toledo'daki katedral ve Chartres'daki katedral, Meryem henüz hayattayken ona adanma onuruna sahip olduklarını iddia ediyor.[1]

[Dipnot 1: İngiltere'de onun şerefine adanmış 2.120 kilisemiz var; ve Londra'daki en büyük ve en önemli kiliselerden biri onun adını taşıyor - "St. Marie-la-bonne"]

* * * * *

Bu giriş notları ne kadar kısa ve yetersiz olsa da, umarım, sonraki sayfalarda girilmesi gereken kritik ayrıntıların anlaşılmasını kolaylaştıracak ve açıklanan konulara biraz daha ilgi katacaktır. Madonna'nın sanatsal olarak ele alınmasının monoton bir tema olduğunu duydum; ve kiliselerin ve galerilerin duvarlarında sadece aynı grupların sürekli tekrarını görenler için, ressamın hayal gücüyle değiştiği varsayılabilir, öyle görünebilir. Ancak görünür biçimlerin ötesinde, düşünen bir zihne - Sanat tutkunu için - ilk başta hayal edilebilecekten daha yüksek bir önem, daha derin bir güzellik, daha çeşitli bir ilgi - çağrıştıran çok şey vardır. Aslında, _zevk_ açısından en büyük hatalar, genel olarak, sanatçıdan yalnızca ifade edilen konu açısından değil, yaşadığı zaman ve kendi bireyselliği açısından da ne talep etmemiz gerektiğini bilmemekten kaynaklanır. Güvenle ileri sürülen bir aksiyom, "koşan okuyabilir" ifadesi dünyayı anlamsız ve bilgiç eleştirilerle boğmadıkça bir resmin hiçbir değeri yoktur. Bir resim veya başka bir Sanat eseri, zihinden kaynaklandığı ve zihne hitap ettiği sürece hiçbir değere sahip değildir. Gerçekten de bir kitap gibi _okunmalıdır_. Resimler, iyi söylendiği gibi, okuma yazma bilmeyenlerin kitaplarıdır, ama o zaman en azından
yazıldıkları dili anlamamız gerekir. Ve dahası, eğer,
eski zamanlarda, bu güzel tasvirleri belirli bir kutsallık ve güçle donatılmış olarak görmek bir tür putperestlikse; o halde, günümüzde, onları önemlerine aldırmadan,
üretildiği etkilerden bağımsız olarak,
onları varlığa çağıran zihni kabul etmeden,
sanatçının kendi yaratımındaki niyetine atıfta bulunmadan onlara bakmak bir tür ateizmdir.

* * * * *

İKİNCİ BASKIYA EK NOTLAR.

I.

Bu eserin ilk baskısında, bazıları tarafından "_la donna orante_" (Dua Eden Kadın) olarak adlandırılan ve diğerleri tarafından Rabbimiz'in Annesi Meryem'i temsil ettiği varsayılan, Katakomplarda ve antik Hristiyan lahitlerindeki heykel gruplarında çok sayıda örneği bulunan kadın heykellerine sadece şöyle bir değinilmişti. En eski Hristiyan anıtlarında bulunan bazı kadın figürlerinin Meryem Ana'yı temsil etmek için tasarlanıp tasarlanmadığı konusunun uzun zamandır tartışmalı veya en azından belirsiz ve şüpheli bir konu olduğunu biliyorum. Protestanlar, bir yandan, sanki hâlâ batıl inançlara karşı batıl inançtan ilham almış gibi, bu da çok sayıda güzel sanat eserinin şiddetli ve kaba bir şekilde yok edilmesine yol açmışken, diğer yandan, bu figürlerin eski Meryem ibadetine tanıklık ettiğine dair bir tanıklık olarak gerçekliğini korumak için kıskanç olan Katolikler, bana göre, tamamen antikacı ve eleştirel gerekçelerle tarafsızca ele alınması gereken bir konu hakkında abartılı ve önyargılı bir görüşe sahipler. İtalya'da daha sonra kaldığım süre boyunca, bu antik tasvirlerin çoğunu yeniden gözden geçirme ve karşılaştırma fırsatım oldu ve konuya dikkatlerini vermiş ve zaman zaman kanıtların ağırlığı konusunda birbirlerinden farklı görüşlere sahip olan antikacıların, ilahiyatçıların ve sanatçıların görüşlerini dinledim, bu tasvirlerden bazılarının Meryem Ana'yı temsil ettiği, bazılarının ise temsil etmediği sonucuna vardım. İtiraf ediyorum
Altıncı yüzyıldan daha eski, İlahi Çocuğu tutan Bakire'nin gerçek bir tasvirine inanmıyorum, Doğuş ve Magi İbadeti gruplarına
tanıtıldığı zamanlar hariç. Nesturi tartışmasından önce, bu anne figürleri, ibadet nesneleri olarak, hala bilinmiyordu, ancak Protestanlar arasında, Roma Katolikleri tarafından yüksek bir antik çağa atfedilen Rabbimiz'in Annesi Meryem'in her tasvirini itibarsızlaştırmaya yönelik bu kadar güçlü bir eğilimin neden var olduğunu anlayamıyorum. İkinci yüzyıl kadar erken bir tarihte, sadece Rabbimiz'in sembolik figürlerinin değil, aynı zamanda Aziz Petrus ve Aziz Paul, Romalı Agnes ve Yunanlı şehit Euphemia gibi kutsal yaşamın belirli kişilerinin figürlerinin de kesinlikle var olduğunu biliyoruz. Başka bir yerde verdiğim eleştirel ve tarihsel tanıklık. (Kutsal ve Efsanevi Sanat. ) Öyleyse neden Mesih'in Annesi'nin, "çok
kutsanmış Kadın"ın, pek çok kehanetin konusu olan ve doğal olarak ilk Hıristiyanlar arasında şefkatli ve adil bir saygının nesnesi olan tasvirleri olmasın? Bana öyle geliyor ki, bundan daha olası bir şey olamaz ve bu tür tasvirler, hangi mezhepten olursa olsun tüm Hıristiyanlar için derin bir ilgiye sahip olmalı -- aslında, dünyanın Kurtarıcısının iyi bir Annesi, tek dünyevi ebeveyni olduğuna, O'nu doğurduğuna, beslediğine ve sevdiğine inanan _herkes_ için. Protestanlar için bu tür anıtlara şüpheyle ve hatta alayla yaklaşmanın bir inanç noktası olarak görülmesi bana çok tutarsız ve anlaşılmaz geliyor, ancak bu basit ilkel anıtlar ile Roma'da yakın zamanda dikilen görkemli, tatsız sütun ve heykel arasında çok geniş bir tartışma alanı olduğunu itiraf ediyorum, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ancak "Donna
orante" veya sözde Bakire Ana'nın antik anlayışına geri dönersek, burada yalnızca hendek
dikkat çekici örneklerden bahsedeceğim; çünkü konuya tam olarak girmek başlı başına bir cilt işgal eder.

Katakomplarda ve lahitlerde sıklıkla kollarını açmış duran (antik dua duruşu) veya elinde bir kitap veya parşömen tutan görkemli bir kadın figürüne rastlanır.

Bu figür tek başına ve herhangi bir özellik olmadan durduğunda, anlamının şüpheli olduğunu düşünüyorum: ancak St. Ciriaco Katakompunda, kolları açık ve her iki yanında figürlerle desteklenen boyalı bir kadın figürü vardır, bunlar açıkça St. Peter ve St. Paul'dur;
lahitlerde aynı figür sıklıkla görülür; ve kesinlikle üçüncü ve dördüncü yüzyıldan daha geç olmayan başka örnekler de vardır.

Bunların İsa'nın Annesi Meryem'i temsil ettiğinden en ufak bir şüphem yok; O dönemdeki Hıristiyan toplumunun tavırları ve alışkanlıkları göz önüne alındığında, başka hiçbir Hıristiyan kadının bu şekilde temsil edilemeyeceğinin tamamen kanıtlandığını düşünüyorum. O zaman tavır ve tip, antik Bizans Madonnaları ve Doğu işçiliğinin İtalyan mozaiklerine tam olarak benziyor ve bence bu figür için ortak bir geleneksel orijinalin var olduğunu kanıtlıyor ve bu fikrin bu erken kopyalarda korunduğunu ve aktarıldığını düşünüyorum. Ayrıca:--Roma müzelerinde, Hıristiyan mezarlarında bulunan birçok antik cam parçası var, bunlar üzerinde kaba bir şekilde renklerle resmedilmiş, tam olarak benzer figürler ve üstlerinde MARIA adı yazılı. Bu parçalardan birinde, iki erkek figürü arasında aynı kadın figürünü buldum, üzerlerine MARIA adı yazılmıştı. PETRVS. PAVLVS., genellikle en kaba ve en kusurlu tarzda, sanki kaba bir üretimden çıkmış gibi; ancak bunların Katakomplardaki ve lahitlerdeki çok daha üstün figürlerle ortak bir kökene sahip olduğunu gösterirken,
yazılı isimler, önemleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

Öte yandan, Katakomplarda benzer kaba cam parçaları bulunmuştur - ya lambalar ya da küçük vazolar, dua eden aynı kadını
gösterir ve kaba harflerle DULCIS
ANIMA PIE ZESES VIVAS. (JESUS ​​yerine ZESES.) yazmaktadır. Bunlar, muhtemelen,
Meryem Ana'yı değil, mezara gömülen Hıristiyan matronu veya şehidi
temsil ediyor olabilir; en azından, ben onları şüpheli olarak görüyorum.

Antikacı olarak ünü yalnızca İtalyan değil, aynı zamanda Avrupalı ​​olan ve tarafsızlığından şüphe edilemeyecek Cavaliere Rossi, bana yakın zamanda Fransa'nın güneyindeki Saint-Maxime'de bir Hristiyan lahitinin keşfedildiğini söyledi. Lahitin üzerinde dua eden aynı kadın figürü grubu ve üzerinde MARIA ismi bulunuyordu. Şunu da eklemeliyim ki, bu lahitlerden birinde, sık sık tekrarlanan İyi Çoban'ın koyunlarını beslemesi konusunu taşıyan, eşlik eden grup olarak, ayaklarına doğru çırpınan kuşları besleyen bir kadın figürü buldum. İyi Çoban'ın hayırsever Mesih'in sembolü olduğundan şüphe yok; dişi figür, Bakire-anneyi mi temsil ediyor yoksa sadece genel bir dişi iyilikseverlik sembolü olarak mı kabul edilmeli, Mesih'inkiyle (insan karakterinde) aynı kefeye konulmalı, karar vermeye kalkışmayacağım. Her iki anlamda da eşit derecede dokunaklı ve güzel.

Bu figürlerden üç örnek aklıma geliyor.

İlki, erken tarihli bir Hristiyan lahitinden ve muhtemelen üçüncü yüzyıla ait iyi bir sanat
üslubundan - asil bir figür, dua eder gibi duruyor ve diğer gruplardan her iki tarafında birer palmiye ağacıyla ayrılıyor - ayaklarının dibinde bir kuş (belki de bir güvercin, serbest bırakılmış ruhun
antik sembolü) ve İncil'i temsil eden parşömenler var. Bu figürü şüpheli buluyorum; muhtemelen lahitte gömülen bir Hristiyan matronun heykeli olabilir.

İkinci örnek de bir lahitten. İncil'in bir tomarını tutan ve Aziz Petrus ile Aziz Pavlus'un arasında duran bir figür; her iki tarafta (orijinalinde) Rabbimizin hayırsever mucizelerini ifade eden gruplar var. Bu figürün, bence, Meryem Ana'yı temsil ettiğine inanıyorum. Üçüncü örnekte, dikkat çekici kadın figürü, her iki taraftaki gruplarla birleştirilmiştir. Dua eder gibi ellerini açmış bir şekilde, iki havarinin arasında duruyor ve havariler kollarını tutuyor gibi görünüyor. Bir tarafta suyun şaraba dönüşmesi mucizesi; diğer tarafta, İsa'nın giysisine dokunan kadını iyileştirmesi; bu heykellerde her ikisi de sürekli tekrarlanıyor. İsa'nın erken dönem Hristiyan lahitlerindeki bu mucize ve eylem grupları hakkında, "Rabbimizin Tarihi, Güzel Sanatlarda Gösterildiği Gibi" adlı kitabımda ayrıntılı bir açıklama yapacağım; Şu anda kendimi bu belirgin yeri alan kadın figürüyle sınırlandırıyorum, diğer kadın figürleri ise alçakgönüllülüklerini veya aşağılıklarını ifade etmek için yere serilmiş veya küçük boyutludur; ve bu şekilde konumlandırılmasının, hem çok onurlandırılmış hem de çok kutsanmış olan kadını temsil etmesi amaçlandığından hiç şüphem yok - Kurtarıcımızın Annesi.

Bu nedenle, bu figürlerin çoğunun belirli bir anlamı olmasına rağmen, diğerlerinin belirsiz olduğu sonucuna vardım.
Figür izole edildiğinde veya Pagan lahitlerindeki anıt büstler ve heykeller gibi bir çerçeve veya sınır içine yerleştirildiğinde, muhtemelen lahitte gömülü olan Hristiyan şehit veya matronu anmak için yapılmış olarak kabul edilebileceğini düşünüyorum; ancak bölünme olmadığında, figür sürekli bir grup dizisinin parçası olduğunda, Mesih'in karakterini ve mucizelerini ifade ettiğinde, annesini temsil ettiğine inanıyorum.

II.

Roma'daki St. Maria Maggiore kilisesindeki BORGHESE ŞAPELİ, 1611'de Bakire Meryem'in onuruna Paul V. (Borghese) tarafından adandı. Aynı Papa, 1615'te Meryem Ana'nın Tertemiz Gebeliği ile ilgili ünlü Boğa'yı ilan etti. Bu muhteşem şapeldeki dekorasyon şeması, Bakire'nin Sposa veya kişileştirilmiş Kilise olarak teolojik fikrinin bu dönemde ulaştığı gelişmeye tanıklık ettiği için oldukça dikkat çekicidir ve diğer örneklerde olduğu gibi tarihsel veya dinsel değil, tamamen doktrineldir. İçeri girdiğimizde, ayaklarımızın altındaki kaldırımdan yüksek kubbenin zirvesine kadar süsleme bolluğu, renk ihtişamı, mermerler, yaldızlama gerçekten göz kamaştırıcıdır. İlk olarak ve her şeyden daha yüce olan,
"Madonna della Concezione", Immaculate Conception'ın Meryem Ana'sı, ışık ihtişamı içinde, meleklerle çevrili ve desteklenmiş,
ayaklarının altında hilal, onaylanmış
tedaviye göre. Altında, kubbenin etrafında, belirgin harflerle
Vahiy'den metni okuruz:--SIGNUM. MAGNUM. APPARAVlT. IN COELO.
MULIER. AMICTA. SOLE. ET. LUNA. SUB. PEDIBUS. EJUS. ET. IN CAPITE.
EJUS, CORONA. STELLARUM. DUODECIM. (Rev. xii. 1.) Daha aşağıda, adanmayı ifade eden ikinci bir yazıt vardır. MARIAE. CHRISTI. MATRI.
SEMPER. VIRGINI. PAULUS. QUINTUS.P.M. Kornişin altındaki süslemeler on sekiz büyük fresk ve gerçek boyutların üzerinde altı mermer heykelden oluşuyor. Fresklerle başlayarak, konuları şu sırayla düzenliyoruz:--

1. Dört büyük peygamber, İşaya, Yeremya, Hezekiel ve Daniel,
kubbenin dört pandantifindeki olağan yerlerinde. (v. Giriş.)

2. İki büyük fresk. Birincisinde, Aziz Gregory Thaumaturgus'un Vizyonu[1] ve Yılanlar Tarafından Isırılan Sapkınlar. İkincisinde, Aziz John Damascene ve Aziz Ildefonso, Bakire'nin Majestelerini savundukları için
mucizevi bir şekilde ödüllendiriliyorlar. (Kutsal ve Efsanevi Sanat.)

[Dipnot 1: Üçüncü yüzyılda Pontus Piskoposu olan Aziz Gregory Thaumaturgus, kendisine Sabellian sapkınlarını - zamanının Üniteryenlerini - çürütmesini ve tamamen alt etmesini sağlayan bir Üçlü Birlik vizyonundan yararlandı.]

3. Özellikle Bakire'nin onuruna yazmış olan dört Kilise Doktorunu temsil eden büyük bir fresk: İreneus ve Cyprian,
İgnatius ve Theophilus, ikişer ikişer gruplandırılmış.

4. Bakire'yi resmeden ve İncil'inde onun hakkında en iyi anlatımı içeren Aziz Luke.

5. Bakire adına manevi fatihler olarak, her biri Tarikatından iki yoldaşı tarafından eşlik edilen Aziz Dominic ve Aziz Francis.

6. Bakire adına askeri fatihler olarak, İmparator Herakleios ve Ariusçulara karşı general olan Narses.

7. Evliliklerinde bekaretlerini koruyan üç ünlü aziz prensesi, Pulcheria, Edeltruda (ünlü kraliçemiz Ethelreda) ve Cunegunda'yı temsil eden üç kadın figüründen oluşan bir grup. (Cunegunda ve Ethelreda efsaneleri için Manastır Tarikatları Efsaneleri'ne bakın.)

8. Özellikle Bakire'nin, Aziz Cyril, Aziz Anselm ve Aziz Denis'in (?) tertemiz saflığını savunan üç bilgili Piskopos'tan oluşan bir grup.

9. Bakire'nin onuruna karşı çıkanların sefil sonları. 1. Julianus Apostate'nin ölümü, çok garip bir şekilde temsil edilmiştir;
bir kurban olarak bir okla delinmiş bir şekilde bir sunağın üzerinde yatar; Aziz Mercurius havada. (Bu efsane için Kutsal ve Efsanevi Sanat'a bakın.)
2. Bakire'nin heykellerini yok eden IV. Leo'nun ölümü. 3.
Aynı zamanda ünlü bir ikonoklast olan IV. Konstantin'in ölümü.

Nişlere yerleştirilen heykeller şunlardır--

1, 2. Aziz Joseph, nominal koca olarak ve Aziz John the Evangelist,
Meryem'in nominal oğlu olarak; ikincisi, aynı zamanda peygamber ve şair olarak, Vahiy'deki, yaklaşık xii. 1.

3, 4. Harun, rahip atası olarak (çünkü asası çiçek açmıştı) ve
Davut, Bakire'nin kral atası olarak.

5, 6. Meryem'in ölümünde hazır bulunan Aziz Dionysius the Areopagite ve onun onuruna ünlü "Salve Regina"yı
yazmış olan Aziz Bernard.

Bu görkemli sistematik dekorasyon şeması, onu yüzeysel olarak
inceleyenler için, yalnızca renklerin ve biçimlerin görkemli bir
karışıklığı veya en iyi ihtimalle "Guido okulunun ve
Bernino'nun güzel bir örneği"dir. Tamamen yaygın sanat tarzının çok eksiksiz ve muhteşem bir örneği ve on yedinci yüzyılın başından itibaren Roma Katolik Kilisesi'ndeki yaygın düşünce eğiliminin çok kapsamlı ve düşündürücü bir ifadesidir. Bu şapelin hiçbir tanımında isimlerin ve konuların doğru bir şekilde verildiğini görmedim: sanat tarzı _çöküşe_ aittir ve zevk daha kötü, şüpheli olduğundan, yaygın _doktrinel_ fikir ihmal edilmiştir veya hiç anlaşılmamıştır.

III.

Meryem Ana'yı göksel tahtın önünde diz çökmüş halde tasvir eden, PADRE ETERNO veya MESİH'in elini veya asasını ona doğru uzattığı resimler genellikle yanlış anlaşılır. Bunlar, genellikle varsayıldığı gibi Meryem'in Göğe Kabulünü veya Meryem'in Cennete kabulünü temsil etmez; ama Meryem'in insan kurtuluşunun
temiz aracı veya çadırı olarak seçilmesi veya önceden belirlenmesi--ilahi Kurtarıcı'nın
dünyevi ebeveyni. Böyle bir resmi
Dosso Dossi ve bir diğerini de Cottignola tarafından tanımladım. Üçüncü bir örnek, şu anda Lucca'daki San Frediano Kilisesi'nde bulunan Francia'nın daha da güzel ve ünlü bir resminde verilebilir. Yukarıda, Cennetin ihtişamı içinde, Bakire, Yaratıcı'nın tahtının önünde diz çöküyor; mor, kızıl ve altın rengi görkemli bir giysiye bürünmüş; güzel taçlı başını eğiyor ve ellerini göğsünün üzerinde yumuşak ama onurlu bir teslimiyet ifadesiyle birleştiriyor - "İşte Rab'bin hizmetçisi!" - kadın olarak, o en yüce ihtişamı, anne olarak, o en uç kederi kabul ediyor, ki eski peygamberlerin söylediği gibi, İlahi irade onu buna çağırmıştı. Aşağıda, yeryüzünde ve sağ tarafta, peygamberler ve kraliyet ataları olarak Davut ve Süleyman duruyor: sol tarafta, piskoposluk cübbeleri içindeki Aziz Augustine ve Aziz Anselm. (Immaculate Conception onuruna verilen görevle ilgili olarak, fikrin İngiltere'de ortaya çıktığı söylenmektedir. Ayrıca, Canterbury Başpiskoposu Anselm'in bu fikrin ateşli bir savunucusu olduğunu da eklemeliydim.) Bu kişilerin her biri bir parşömen tutar. Davut'un parşömeninde, Mezmurlar xxvii'nin 4. ve 5. ayetlerine atıf yapılır: "_Çardakının sırrında beni saklayacak_." Süleyman'ın parşömeninde, Şarkısı'nın iv. 7. bölümünden bir metin vardır. Aziz Augustinus'un parşömeninde, eserlerinden bir alıntı olduğunu varsayıyorum, ancak anlaşılması
zor; şöyle görünüyor: "_In coelo qualis est Pater, talis est
Films; qualis est Filius, talis est Mater_." Aziz Anselm'inkinde, daha önce alıntılanan Cottignola resmindeki aynı yazıt,
"_non puto vere esse_." vb., sanırım onun eserlerinden alınmıştır. Ortada, Padua'lı Aziz Anthony, zambaklar ve güllerle dolu mezarın yanında diz çökmüştür; resmin, Fransisken Tarikatı için veya onların etkisi altında
yapıldığını göstermektedir; ve aynı sınıftaki diğer
resimler gibi, "dünyanın başlangıcından önce Egemen Ebedi Zihin'de var olan insan ırkının kurtuluşu fikrini veya vaadini
görünür bir biçimde ifade etme girişimi." Bu sunak parçasının tarihi yoktur, ancak Ulusal Galeri'mizdeki (No. 179.) resimle yaklaşık olarak aynı zamanda
yapılmış gibi görünmektedir; bu resim de aynı kiliseden gelmiştir. Bir sanat eseri olarak son derece
harikadır. Vasari'nin son mükemmel baskısının editörleri, bundan "_Opera veramente stupenda in ogni
parte_!" diye coşkuyla bahsediyorlar. Alttaki, ışık-gölgede boyanmış predella da
mükemmel bir güzelliğe sahip; ve umalım ki onu asla büyük konudan ayrı görmeyelim, cahil ve çocuksu koleksiyoncular tarafından bir kitaptan koparılmış bir sayfa veya paragraf gibi.

IV.

Meryem Ana'nın Doğuşu, Roma Katolik Kilisesi'nin en büyük festivallerinden biri olmasına rağmen, bunun ayrı bir konu ve bir sunak parçası olarak ele alındığını nadiren gördüm. Ancak, Siena'daki Belle Arti'de çok dikkat çekici bir örnek var. Gotik tarzda, özenle oyulmuş ve yaldızlanmış bir çerçeveye yerleştirilmiş bir triptik. Orta bölmede, St. Anna koyu kırmızı bir
duvarla kaplı zengin bir kanepede yatıyor; zarif bir kadın
işlemeli bir peçete sunar, diğerleri içeri girer ve her zamanki gibi ikramlar getirir.
Önde, üç hizmetçi Bebek'e hizmet eder: bunlardan biri hayranlık
duygusundadır; sağda, beyaz saçlı ve sakallı Joachim oturmuş, babasını kıskanan
genç bir adamın tebriklerini alır. Sağdaki bölmede St. James Major ve St. Catherine; solda St. Bartholomew ve St. Elizabeth of Hungarian (?). Bu resim, on dördüncü yüzyılın sert ilkel stilindedir, Giovanni di Paolo'dan önce yaşamış olması gereken bilinmeyen bir ressam tarafından yapılmıştır, ancak canlı renklerle, mükemmel bir şekilde tamamlanmış,
duygu ve dramatik hislerle doludur.

DİNSEL KONULAR.

BÖLÜM I.

ÇOCUKSUZ BAKİRE.

1. LA VERGINE GLORIOSA. 2. L'INCORONATA. 3. LA MADONNA DI MISERICORDIA. 4.LA MADRE
DOLOROSA. 5. LA CONCEZIONE.

Meryem Ana.

_Enlem._ 1. Başak Gloriosa. 2. Başak Sponsa Dei. 3. Başak Gücü 4.
Başak Veneranda. 5. Virgo Praedicanda. 6. Virgo Clemens. 7. Virgo
Sapientissima. 8. Sancta Virgo Virginum. _Ital._ La Vergine Gloriosa.
La Gran Vergine delle Vergini. _Fr._ La Grande Vierge.

Bakire'nin tasvirleri vardır ve bunların arasında var olan en eski tasvirlerden bazıları vardır ve bunlar onu dinsel bir saygı nesnesi olarak önümüze koyar, ancak baskın fikir onun
anneliği değildir. Hiç şüphesiz başlangıçta Kurtarıcı Mesih'in
annesi olarak saygı görmüştür; ancak Hıristiyan inancının en eski anıtlarında,
lahitler, yer altı mezarlarındaki kaba resimler ve
yedinci yüzyıldan önce yapılmış mozaiklerde,
sadece örtülü bir kadın figürü olarak görünür, hiçbir şekilde
karakterize edilmez. İsa'nın bir tarafında, ikincil bir konumda durur; Diğer tarafta Aziz Petrus veya Vaftizci Yahya.

Bakire'ye tapınma bize Doğu'dan geldiğinde, beraberinde Yunan tipi de geldi - ve asırlar boyunca başka bir tipimiz olmadı - Yunan klasik tipi, Doğu veya Mısır karakterine sahip bir şey. Böylece, Oğlu olmadan önümüzde durduğunda ve her iki taraftaki havariler veya azizler ikincil konumda olduğunda, o zaman onu yalnızca Mesih'in annesi olarak değil, aynı zamanda ikinci Havva, tüm acı çeken insanlığın annesi olarak görmeliyiz; ilkel kehanetin KADINI, sonucu Yılan'ın başını ezmek olan; dünyanın başlangıcından itibaren önceden belirlenmiş ve dünyanın Kurtarıcısını doğuracak olan Bakire; İlahilerin mistik Eşi; göksel bir Damadın yüceltilmiş Gelini; Mesih Kilisesi'nin kabul edilmiş Tipi, yeryüzünde acı çeken, muzaffer ve cennette taçlandırılmış; en
görkemli, en saf, en dindar, en şefkatli, en kutsal Kraliçe ve
Anne, Bakirelerin Bakiresi.

Bu görkemli ve gizemli yüceltilmiş kadınlık fikrinin başlangıçta somutlaştığı form, harikulade bir şekilde görkemli
ve basittir. Tüm eşlik eden kişiler ve aksesuarlarla orantılı olarak çok daha büyük, devasa boyutlarda bir kadın figürü,
her şeye kadir gücü temsil eden bir figürün veya amblemin hemen altında durur:
ya onun üzerinde uzanan, ölümsüzlük tacını tutan her şeye kadir eldir; ya da onun üzerinde süzülen mistik güvercindir;
ya da kutsama eyleminde Mesih'in yarı formudur.

Kolları yukarı kaldırılmış ve genişçe açılmış bir şekilde durur, eski dua tavrı; ya da elleri sadece öne doğru uzanmış, hayranlık,
tevazu ve dindar sevgiyi ifade eder. Mavi veya beyaz bol bir tunik giymiş, başının üstünde beyaz bir örtü, biraz geriye atılmış ve düzgün hatlara sahip oval bir yüz sergiliyor, yumuşak, ağırbaşlı - bazen, daha kaba çağların figürlerinde, sanatçının güzelliği ifade edememesinden dolayı oldukça sert
ve melankolik;
ama en az güzel, en resmi ve hareketsiz olduğunda, her zaman
orijinal anlayıştan bir şeyler koruyor ve sıklıkla ifade edilebilir şekilde
çarpıcı ve görkemli.

Bu karakterin başvurabileceğim en eski figürü, Lateran'daki San Venanzio oratoryosundaki mozaiktir, Papa IV. John ve Theodorus yönetimindeki Yunan sanatçıların eseridir, ikisi de doğuştan Yunandır ve 640'tan 649'a kadar Kilise'ye başkanlık etmiştir. Tribünün tonozunda, sunağın üzerinde, önce, tepede, yarı uzunlukta, elini kutsayarak uzatmış bir Mesih figürü vardır; her
yanında, tapan bir melek; aşağıda, ortada, eski tipteki Bakire figürü, kolları açık,
mor veya daha doğrusu koyu mavi bir tunik ve beyaz bir örtüyle, göğsünde küçük bir
haç asılı. Sağ elinde Aziz Paul, solunda Aziz Peter; Aziz Peter ve Aziz Paul'ün ötesinde, bir haç tutan Vaftizci Aziz John ve bir kitap tutan Aziz John; ve bunların ötesinde yine, Dalmaçya'da ölen ve kalıntıları o ülkeden şapelin kurucusu, kendisi de doğuştan Dalmaçyalı olan John IV. tarafından getirilen iki şehit aziz olan Aziz Domino ve Aziz Venantius. Bu grubun veya daha doğrusu figürler dizisinin uçlarında, şapelin kurulduğu ve adandığı iki papa, John IV ve Theodorus durmaktadır. Bu antik mozaik birçok kez restore edilmiş olsa da, orijinal kompozisyon kalmıştır.

Benzer, ancak daha sonraki bir tarihte, Ravenna'daki başpiskoposluk şapelinin sunağının üzerindeki Meryem'in heykelidir. Bu mozaik, diğer Yunan işçiliğiyle birlikte, katedralin eski tribününden, değiştirilip onarıldığında ve eski süslemeler kaldırıldığında veya
yok edildiğinde getirilmiştir.

Ravenna'daki bir diğer örnek de Yunan mermerinden yapılmış ve açıkça Yunan işçiliğine ait olan basso-rölyeftir. Bu eserin en eski çağlardan beri S. Maria-in-Porto-Fuori kilisesinde var olduğu söylenir ve şu anda S. Maria-in-Porto'da muhafaza edilmektedir.
1847'de orada gördüm. Muhtemelen altıncı veya yedinci yüzyıl kadar eskidir.

Venedik'teki San Marco'da, Torcello'daki görkemli eski bazilika'da, Murano'daki San Donate'de, Palermo yakınlarındaki Monreale'de ve Doğu Avrupa'daki eski kiliselerin çoğunda benzer figürler buluyoruz.

Bunlar Bizans kökenli veya Bizans stilini taklit eden benzer figürlerdir.

Ancak on üçüncü yüzyılın ortalarında ve Cimabue ile çağdaş olarak, mozaiklerde bile Bizans sanatının cansız, biçimsel türünden bir sapmanın ilk belirtisini buluyoruz. Daha canlı bir
işlemin en erken örneği, belki de, St. John Lateran'ın apsisindeki figürdür. (Roma.) Ortada, kurtuluşun
amblemi olan devasa bir haç vardır; Cennetin dört nehri (dört İncil) tabanından akar; ve geyik ve koyun tarafından tasvir edilen sadıklar bu derelerden içerler. Haçın altında, küçük bir boyutta, bir baş melek tarafından korunan Yeni Kudüs temsil edilir. Sağda, devasa boyutlardaki Bakire durur. Bir elini, yaklaşık 1290'da mozaik
adanan Papa IV. Nicholas[1] adlı küçük diz çökmüş bir figürün başına koyar; diğer el, uzatılmış şekilde,
adayan kişiyi Mesih'in merhametine tavsiye eder gibi görünür.

[Dipnot 1: Tüm kompozisyonun ayrıntılı bir özeti için bkz.
Kugler's Handbook, s. 113.]

Bir tahtta oturan veya göklerin kraliçesi veya meleklerin kraliçesi olarak yüceltilen, kucağında ilahi Bebeği olmadan Bakire'nin tam boy heykelleri her çağda son derece nadirdir; ara sıra erken dönem resimlerinde ve
tasvirlerinde karşılaşılır, ancak bildiğim kadarıyla
sonraki sanat okullarında asla. Bunun çarpıcı bir örneği, Campo Santo'da Aziz Petrus ve Aziz Paul tarafından takdim edildiğinde Aziz Ranieri'yi kabul eden zarif tahtta oturan Madonna'dır.

Roma'daki Aziz Petrus'un kutsal eşya odasında muhafaza edilen Dalmatica'da (veya Diyakoz cübbesi) (Lord Lindsay'in Bizans sanatının en yüksek stilinin mükemmel bir örneği olarak tanımladığı) (Hristiyan Sanatı, i. 136), ön taraftaki işleme, beyaz cübbeli, genç ve sakalsız yüzlü, gözleri sizinkilere bakan İsa'yı altın bir daire veya ihtişam içinde temsil eder. Gökkuşağının üzerinde oturur; sol elinde, "Gelin, Babamın kutsanmışları!" yazılı açık bir kitap tutarken, sağ el kutsama için kaldırılmıştır. Bakire sağda, tamamen ihtişamın içinde durmaktadır; "uzun beyaz cübbesiyle, yüz hatları tatlı ve tavırları zariftir." Vaftizci solda, ihtişamın dışında durmaktadır.

Cennetin, Cennetin veya Son Yargının ihtişamını temsil eden resimlerde, sürekli tekrarlanan şu fikir vardır: Bakire, Oğlunun sağındadır, ancak onunla aynı tahtta değildir, ancak "Taç Giyme" ayrı bir konudur.

Van Eyck kardeşlerin büyük sunak parçasında, üst kısım üç bölme içerir;[1] ortada, üçlü taç takan ve küreyi Kral, Rahip ve Yargıç olarak taşıyan Mesih vardır - her zamanki gibi, ancak ayrı bölmelerde, her iki tarafta, Bakire ve Vaftizci Yahya. Asil bir kraliçe figürü olan, dingin bir vakar ve zarafetle dolu olan Bakire, bir tahtta oturuyor ve uzun sarı saçlarının üzerinde zambaklar, güller ve mücevherlerden oluşan muhteşem bir taç takıyor. O, bir kitabı dikkatle okuyor - Bilgelik Kitabı. O burada
_Sponsa Dei_ ve _Virgo Sapientissima_, en bilge Bakire.
Bu, Bakire'nin ihtişam içinde Oğlu'nun sağında oturduğu ve bir kitap tuttuğuna dair hatırlayabildiğim tek örnek. Diğer
her örnekte, ellerini göğsünde birleştirmiş veya çaprazlamış şekilde ayakta veya oturmuş ve gözleri ona doğru
dönmüş.

[Dipnot 1: Bu büyük eserin farklı bölümlerinin
dağıtıldığı iyi bilinmektedir. Burada bahsedilen üç bölme
Berlin'dedir.]

Sayısız örnek arasında, yalnızca birini, belki de en çok bilineni ve muhtemelen okuyucularımın çoğuna tanıdık geleni, ancak belki de Bakire'ye verilen karakter ve konumla ilgili olarak
düşünmemiş olabileceklerini aktaracağım. Vatikan'daki Camera della Segnatura'nın dört büyük freskinden biridir ve zihinsel kültürün en yüksek dört nesnesini sergiler: Teoloji, Şiir, Felsefe ve Hukuk. Bunlardan ilkinde, genellikle, ancak hatalı olarak _La Disputa dell' Sacramento_ olarak adlandırılır, Raphael Katolik Kilisesi tarafından ortaya konulan teoloji sisteminin tamamını tek bir büyük sahnede birleştirmiştir; bu, cennet ve yeryüzü arasında, gerçeğin göksel ve
yersel tanıkları arasında bir tür uyumdur. Yukarıdaki merkezi grup bize dünyanın Kurtarıcısı'nı, kollarını uzatmış bir şekilde oturmuş, sağında her zamanki yerinde Meryem Ana ve solunda da her zamanki yerinde Vaftizci Yahya'yı gösterir; ikisi de oturmuş ve neredeyse Mesih'le aynı seviyededir. Vaftizci, "ışığa tanıklık etmek için gönderilen, böylece tüm insanların onun aracılığıyla inanabileceği" Öncü karakterinde buradadır. (Yuhanna i. 7.) Bakire, yalnızca Anne, Eş, Kilise olarak değil, aynı zamanda GÖKSEL BİLGELİK olarak da sergilenir, çünkü Katolik Kilisesi bu karakterde ona Atasözleri'ndeki muhteşem pasajı uygulamıştır: "Rab, yolunun başlangıcında, eski işlerinden önce bana sahip oldu. Ezelden, başlangıçtan, yani dünya var olduğundan beri kuruldum." "O zaman O'nun yanında, O'nunla birlikte yetiştirilmiş biri gibi oldum ve her gün O'nun sevinci oldum, her zaman O'nun önünde sevinç duydum." (Özd. viii, 12-36 ve Vaiz. xxiv. 15, 16.)

Hiçbir şey, Bakire'nin figüründeki dingin zarafet ve karma
görkem ve alçakgönüllülükten daha güzel olamaz ve o, _tüm_ ışığın,
_tüm_ bilgeliğin ve _tüm_ iyiliğin Pınarına hayranlıkla bakarkenki
yüzünde. Başlıca grubun üstünde, BABA'nın sembolik
görüntüsü vardır; aşağıda, yeryüzüne inme eylemindeki
kutsal Güvercin vardır.[1]

[Dipnot 1: Bu freskin ayrıntılı bir açıklaması için bkz.
Passavant'ın Raphael, i. 140 ve Kugler'in El Kitabı, 2. baskı, burada tüm kompozisyonun 
dakik ve güzel bir özeti genel tasarım hakkında bir fikir verecektir.]

Yalnızca Bakire, Oğlu'ndan ayrı, önümüzde duran veya tahtta oturan, tıpkı _Virgin Dea_ veya _Regina Coeli_ gibi, modern sanatta, heykelde veya resimde nadiren görülür. Ancak,
bir örnek vereceğim.

Cosimo Rosselli'nin Floransa'daki Serviti için yaptığı bir sunak parçasında, tek başına ve görkemli bir tavırla, yükseltilmiş bir kaide üzerinde duruyor. Bir kitap tutuyor ve başının üzerinde süzülen Kutsal Güvercine bakıyor; burada yine _Virgo Sapientiae_.
(Fl. Gal.) Bir tarafta Aziz John Evangelist ve Floransa'lı Aziz Antonino var (bkz. Manastır Düzeni Efsaneleri); diğer tarafta, Aziz Petrus
ve Aziz Philip Benozzi; önlerinde diz çökmüş Aziz Margaret ve Aziz Catherine:
hepsi de Madonna'nın vizyonunu coşkulu bir bağlılıkla seyrediyor gibi görünüyor. Bu resimdeki başlar ve tavırlar, o dönemde Floransa okulunu
ayıran zarafet karakterine sahip,
Piero'nun sıklıkla düştüğü o aşırılıklar ve tuhaflıklar olmadan; çünkü adamda belli ki bir miktar delilik vardı ve
yaşamında ve konuşmasında olduğu kadar eserlerinde de eksantrikti. Bu resmi çizdiği Serviti tarikatı, Bakire'nin şerefine ve onun özel hizmeti için kurulmuştur ve bu da alışılmadık muamelenin sebebidir.

* * * * *

Yalnızca Bakire'yi, dindar veya şefkatli bir ifadeyle yukarı bakarken veya başı öne eğik ve elleri dua eder şekilde birleşmiş halde veya bakire bir alçakgönüllülük ve tevazu ile göğsün üzerinde çaprazlanmış şekilde temsil eden çok sayıda -genellikle en güzel- baş ve yarım boy figür, bu tasvir sınıfına aittir. Çoğu Aziz Luke'a atfedilen eski Yunan heykellerinin taklitleri olan eski başlarda, genellikle büyük bir sadelik ve güzellik vardır. Tacı peçesinin üzerine taktığında veya elinde bir asa taşıdığında, cennetin kraliçesi olarak tasvir edilir (_Regina Coeli_). Bu tür heykellere hayranlık duyan melekler eşlik ettiğinde, o meleklerin kraliçesidir (_Regina Angelorum_). Ağladığında veya dikenli tacı tuttuğunda, o Kederli Meryem Ana'dır, _Mater Dolorosa_. Sadece örtülü, elleri kavuşturulmuş ve yüz hatlarında sanatçının ortaya koyabileceği tüm güzellik, kızlık saflığı ve tatlılık varken, o sadece Kutsal Bakire, Madonna, _Santa Maria Vergine_'dir. Bu tür başlar, Bakire'yi Çocuğu olmadan nadiren temsil eden daha önceki sanat okullarında çok nadirdir, ancak daha sonraki ressamların favori çalışmaları haline geldi ve 17. yüzyılın başından itibaren sonsuza kadar çoğaltıldı ve çeşitlendirildi. Bunlardan, antik çağın mistik ve ciddi anlayışının her izi yavaş yavaş kayboldu; ta ki, görkemli kadınlık ideali için, sadece anlamsız bir güzellik, kaba veya hatta gösterişli bir zarafet, bazı dünyevi modellerin ödünç alınmış cazibeleri kalana kadar. 

L'INCORONATA. 

Bakire'nin Taç Giyme Töreni. _Lat._ Coronatio Beatae Mariae Virginis.
_Ital._ Maria coronata dal divin suo Figlio. _Fr._ Le Couronnement de
la Sainte Vierge. _Ger._ Die Kroenung Mariae.

Muzaffer Kilise'nin olağan tipi, tam olarak
BAKİREYE TAÇ GİYDİRME olarak adlandırılan, Mesih'in Annesini taçlandırma eyleminde olduğudur;
Ortaçağ sanatının tüm yelpazesindeki en popüler, önemli ve güzel konulardan biridir.

Dini baskılarda ve Roma Katolik kiliselerinde sıklıkla karşılaşılan, Bakire'nin hayatından bir dizi konuda, onun ölümünü ve göğe yükselişini taç giyme töreninin izlediğini görüyoruz;
tabut veya lahit ve on iki havari aşağıda görünürken,
cennet yukarıda bize açılıyor; o zaman tasvir bir tür
dramatik karaktere bürünüyor: tarihinin son ve en görkemli olayıdır. Yeryüzünde ölen Anne, kendisinden önce gitmiş olan
ve böylece zaferinin ve kendisinin zaferinin tamamlanmasını kutlayan
Oğlu tarafından yüceliğe kabul edilir.

Ancak sahne tek bir konu olarak ayrı ele alındığında;
elçilerin göğe bakmaları veya
kalktığı mezara hayretle bakmaları yerine,
kompozisyonun alt kısmının adanmışlar, koruyucu azizler veya koro melekleri tarafından işgal edildiğini gördüğümüzde;
o zaman konu kesinlikle dindar ve
tipik olarak görülmelidir. Bu bir sahne veya bir eylem değildir; büyük bir gizemdir.
Ruhani Kilise'nin bir örneği olarak Bakire'nin onuruna adanmıştır.
Evli olan yüceliğe kabul edilir ve meleklerin, ruhların ve insanların üzerinde yüceltilmiş sonsuz yaşam tacıyla taçlandırılır. Bu anlamda, konuyu kilise heykellerinde, ibadethanelerin kapılarının üstünde, kilise eşyalarının dekoratif oymalarında, vitraylarda bulduğumuzda anlamamız gerekir. Birçok İtalyan kilisesinde, özellikle bu karakterdeki Bakire'ye adanmış, _la Capella dell' Incoronata_ adlı bir şapel vardır; ve hem Almanya'da hem de İtalya'da sunak parçası olarak sık görülen bir konudur.

En eski örneklerin hepsinde, tacı yalnızca Mesih, aynı tahtta oturan ve sağ eline yerleştirilen Annesinin başına koyar. Bazen sadece iki figür vardır; bazen
_Padre Eterno_ aşağı bakar ve Kutsal Ruh güvercin biçiminde
onların üstünde veya arasında süzülür. Daha sonraki bazı örneklerde Bakire, Baba ve Oğul arasında oturur, ikisi de insan formundadır:
Her biri bir eliyle tacı tutarak, Kutsal
Ruh yukarıda süzülür. Diğer tasvirlerde Bakire, Mesih'in ayaklarının dibine _diz çöker_; ve o, tacı onun başına koyarken, iki veya daha fazla sevinçli ve hayranlık dolu melek cennetsel müzik yapar veya tüm Cennet
görünüşe açılır; ve sadece görevli meleklerden oluşan koronun değil, aynı zamanda büyük bir patriarklar, azizler, şehitler, Kilise babaları topluluğunun -kutsanmış ruhların tüm topluluğunun- bu büyük törene yardım ettiği örnekler vardır.

Şimdi çeşitli tedavi tarzlarına dair bazı ünlü örnekler vereceğim.

Mozaikte, türünün tek örneği olduğuna inandığım bir grup var, Meryem Ana Mesih ile birlikte tahtta oturuyor. Meryem Ana, Meryem Ana'nın sağ elinde, aynı yükseklikte ve tamamen ona eşit olarak oturuyor. Meryem Ana'nın sağ kolu onu kucaklıyor ve eli onun omzunda duruyor. Meryem Ana, Oğlu'nun alnına yerleştirdiği muhteşem bir taç takıyor; Mesih'in sadece
haç biçiminde bir nimbus'u var; sol elinde, üzerinde "_Veni, Electa mea_" &c. "Gel, seçilmişim, ve seni
tahtıma oturtacağım." yazan açık bir kitap var. Meryem Ana, üzerinde "Sağ eli başımın altında olmalı ve sol eli
beni kucaklamalı" sözlerinin yazılı olduğu bir tablet tutuyor. (Neşideler VIII. 3.) Her şeye gücü yeten El, yukarıda kutsamayla uzanmış. Burada Meryem Ana, dünyayı
yenmiş, muzaffer ve yüceltilmiş Kilise'nin örneğidir; ve tüm temsilin ciddi önemi Vahiyler Kitabında bulunabilir: "Galip gelene, tıpkı benim de galip gelip Babamla birlikte tahtına oturduğum gibi, benimle birlikte tahtımda oturmasını _bahşedeceğim_." (Vahiy iii. 21.)

Bu mozaik, gözlemlendiği gibi, Bakire'nin Mesih ile birlikte tahtta oturduğu ve taçlandırılmadığı, kucaklandığı, bence
bir resim veya kilise dekorasyonu olarak eşsizdir. On ikinci yüzyıldan daha eski değildir, çok kötü yapılmıştır, ancak işlenişinin tuhaflığından dolayı ilginçtir. (Roma. Trastevere'deki S. Maria.)

* * * * *

Roma'daki S. Maria-Maggiore tribünündeki mozaikte, muhtemelen Taç Giyme Töreni'nin günümüze ulaşan en eski örneği olan, konu görkemli ve ciddi bir sadelikle ele alınmıştır. Mesih ve Bakire, devasa figürler, dairesel bir ihtişamın içinde aynı görkemli tahtta
oturuyorlar. Arka plan altın yıldızlarla süslenmiş mavi.
Sağ eliyle tacı Meryem'in başına koyuyor; solda, üzerinde her zamanki metin olan "_Veni, Electa mea, et ponam
te in thronum meum_," vb. yazılı açık bir kitap tutuyor. Meryem hafifçe öne eğiliyor ve elleri hayranlıkla
kalkıyor. Dairesel ihtişamın üstünde ve etrafında,
simgesel asma arabesk biçimde dolanıyor; dalların ve yaprakların arasında tavus kuşları ve diğer kuşlar oturuyor; tavus kuşu ölümsüzlüğün eski
simgesi, tıpkı kuşların genel olarak maneviyatın
simgeleri olması gibi. Şanın her iki tarafında, göksel hiyerarşinin dokuz korosunu temsil eden dokuz hayranlık dolu melek var; bunların ötesinde sağda St.
Peter, St. Paul, St. Francis duruyor; Solda, Vaftizci Yahya, Evanjelist Yahya ve Padua'lı Aziz Antony; tüm bu figürler
İsa ve Bakire'nin figürlerine oranla çok küçüktür. Daha da küçük ve karşılaştırıldığında oldukça küçük olanlar
Papa IV. Nicholas ve Kardinal Giacomo Colonna'nın diz çökmüş figürleridir; mozaik, onların himayesinde, bir Fransisken rahibi olan Jacopo della Turrita tarafından, yaklaşık 1288'de yapılmıştır. Önde, vaftizin ve yeniden doğuşun sembolü olan Ürdün nehri akar; kıyısında, dinlerin özleminin amblemi olan geyik durur. Orta grubun altında,--

MARIA VIRGO ASSUMPTA AD ETHERIUM THALAMUM
IN QUO REX REGUM STELLATO SEDET SOLIO yazısı vardır. Bu geniş ve şiirsel kompozisyonun tamamı hayranlık uyandırıcı bir şekilde icra edilmiştir
ve belki de Aziz Francis ve Aziz Antony of Padua'nın (Manastır Tarikatları) yüceltilmesinin en eski örneklerinden biri olması nedeniyle daha da ilginçtir, ki bunlar yaklaşık otuz veya kırk yıl önce kanonlaştırılmışlardır.

Gaddo Gaddi'nin (Floransa, M.S. 1330) Floransa'daki katedralin büyük kapısının üzerindeki mozaik biraz farklıdır. Mesih, _sol_ eliyle annesinin başına tacı koyarken,
sağ eliyle onu kutsar ve yanında duran kendi tacını bir kenara koymuş gibi görünür. Bakire'nin tavrı da
tuhaftır.[1]

[Dipnot 1: Aynı katedralde (Meryem Ana'ya adanmıştır) mozaiğin karşısındaki koroya ait dairesel pencere
Taç Giyme Töreni'ni sergiler. Donatello'nun tasarımı son derece güzel ve
klasiktir.]

Giotto'nun küçük bir sunak parçasında (Florence, S. Croce), İsa ve Bakire birlikte bir tahtta oturmaktadır. İsa mücevherli tacı
iki eliyle başına koyarken, o ellerini kucağında çaprazlayarak öne eğilir ve güzel yüzündeki en yumuşak ifadeyle
sanki bu onura, daha önce kendisini "Kutsanmış" olarak ilan eden melek selamına olduğu gibi uysalca boyun eğmiş gibi: melekler buhurdanlıklar ve sunular ile
tahtın önünde diz çöker. Giotto'nun bir diğerinde,
mücevherlerden yapılmış bir taç takan İsa bir tahtta oturmaktadır: Bakire ellerini birleştirerek
onun önünde diz çöker: etrafında müzik aletleri olan yirmi melek vardır. Piero Laurati'nin bir "Taç Giyme"sinde,
birlikte oturan İsa ve Bakire figürleri, duygu ve ifade açısından Giotto'nunkilere benzemektedir. Melekler
etrafta bir ihtişam içinde düzenlenmiştir ve muamele tamamen tipiktir.

Angelico da Fiesole'nin en güzel ve en ünlü resimlerinden biri, şu anda Louvre'da bulunan "Taç Giyme"dir; eskiden
Angelico'nun beslendiği ve keşiş olarak mesleğini yaptığı
Fiesole'deki St. Dominick Kilisesi'nin yüksek sunağının üzerinde duruyordu. Kompozisyon görkemli bir kraliyet töreni olarak tasarlanmıştır, ancak içinde
yer alan varlıklar gerçekten göksel bir zarafetle dokunulmuştur.
Kendini taçlandıran ve dünyevi bir hükümdarın ermin pelerinini giyen Kurtarıcı,
dokuz basamaklı bir çıkış olan Gotik bir gölgelik altında muhteşem bir tahtta oturmaktadır. Tacı tutmaktadır ve bu tacı, önünde diz çöken, en yumuşak ve en narin güzellikteki yüz hatlarına ve ilahi bir tevazu ifadesine sahip olan Bakire'nin başına iki eliyle yerleştirmektedir. Yüzü, profilden görüldüğü gibi, kısmen, narin kırmızı bol cübbesinin üzerinden geçen uzun şeffaf bir örtüyle gölgelenmiştir, altında mavi bir tunik vardır. Her iki tarafta, baştan ayağa masmavi ve gül rengi pullu tunikler giymiş, parlayan kanatlı güzel meleklerden oluşan bir koro, başlıca gruba doğru neşe ve hayranlık dolu bakışlarla bakarken, göksel bir müzik yaparlar. Tahtın sağında daha aşağıda on sekiz, solunda ise yirmi iki tane başlıca patriark, havari, aziz ve şehit vardır, bunların arasında Angelico'nun kendi topluluğunun değerlileri olan St. Dominick ve St. Peter Martyr elbette dikkat çekicidir. Tahtın ayağında bir tarafta diz çökün St. Augustine, St. Benedict, St. Charlemagne, kraliyet azizi; St. Nicholas; ve St. Thomas Aquinas bir kalem tutuyor (Dominik tarikatının büyük edebi azizi ve Bakirelik Ofisi'nin yazarı);
solda bir grup bakire var, St. Agnes, tekerleğiyle St. Catherine, yıldızlarla süslenmiş cübbesiyle Siena'lı St. Catherine;
gülleriyle taçlandırılmış St. Cecilia ve uzun altın saçlarıyla Mary Magdalene.[1] Bu büyük kompozisyonun altında, ortasında bir Pieta ve her iki tarafında St. Dominick'in tarihinden üç küçük konu bulunan yedi bölmeli bir bordür veya predella var, kilisenin alındığı yer olan St. Dominick'e adanmıştır. Başların manevi güzelliği, renklerin narin tonları, bütünün üzerine yayılmış tarifsiz bir parlaklık ve dinginlik cazibesi, bu güzel resme, uyumlu bir şekilde ayarlanmış sesler tarafından yüksek bir festivalde söylenen bir kilise ilahisi etkisi veriyor - "kutsanmış sesler, sevinç ifade ediyor!"

[Dipnot 1: Tüm bu kişilerin bir açıklaması için "Manastır Tarikatlarının Efsaneleri" ve "Kutsal ve Efsanevi Sanat"a bakın.]

Zarif İtalyan anlayışıyla güçlü bir tezat oluşturan, şu anda Wallerstein koleksiyonunda bulunan Alman "Taç Giyme"dir. (Kensington Pal.)
Burgonya Dükü İyi Philip için Hans Hemling veya ondan aşağı olmayan bir ressam tarafından resmedildiği varsayılmaktadır.

Burada Meryem, Teslis tarafından taçlandırılmaktadır. O, görkemli bir tevazu havasıyla diz çöker ve ellerini göğsünde uysalca kavuşturur, sade mavi bir örtüye bürünür, yarım daire şeklinde bir tahtın önünde, tahtta oturan Baba ve Oğul, aralarında kanatlarını açmış, ağızlarına dokunan Kutsal Güvercin'e dokunur. Saygıdeğer bir figür olan Baba, üçlü tacı takar ve asasını tutar; acı çeken bir ifadeyle Mesih, sol elinde kristal bir haç tutar; ve aralarında, Bakire'nin başına koymak üzere oldukları bir taç taşırlar. Altın tahtları mücevherlerle süslenmiştir ve üzerinde, saçları, yüzleri ve tüyleri parlayan kırmızı bir serafim ihtişamı vardır. Bu resmin alt kısmı ve her iki taraftaki bölmeler, azizler, şehitler ve kutsal itirafçılardan oluşan geniş bir toplulukla doludur: bunların arasında, Flanders ve Burgonya'da en popüler olan azizleri göze çarpar şekilde buluruz: Aziz Adrian, Aziz George, Aziz Sebastian, Aziz Maurice, zırh giymiş ve defne taçlı, diğer kral ve savaşçı kişilerle birlikte; İyi Philip'in hamisi Aziz Philip; Altın Post nişanını onun şerefine
kurduğu Aziz Andrew: ve Köln'ün üç kralından biri olan, mavi bir pelerin giymiş, dukal taçlı bir figürün, Dük Philip'in kendisini temsil ettiği varsayılmaktadır. Bu harika resme, ayrıntılı işçiliği, tasavvurun mistisizmi, ayrıntıların tuhaf zarafeti ve yüzlerin portre benzeri gerçekliğiyle, Angelico'nunki kadar manevi, şefkatli, hayal gücü gerektiren zarafetiyle de adalet sağlamak imkansızdır.

Vivarini'nin (Acad. Venedik) bir "Taç Giyme"si vardır ki, kendi içinde bütün bir teoloji sistemini içerdiği söylenebilir. Bölmelerle bölünmemiş, geniş bir kompozisyondur. Ortada, yüksek, zengin bir şekilde süslenmiş bir kaide üzerinde duran altı sütunla desteklenen muhteşem bir oyma taht vardır. Tahtta İsa ve Meryem oturmaktadır; taç giymiştir ve iki eliyle Meryem'in başına bir taç koyar. Aralarında göksel Güvercin süzülüyor ve üstlerinde "Günlerin Eskisi"ne benzeyen Göksel Baba, her birinin omzuna babacan bir şekilde elini koyuyor. Başının etrafında ve
tahtın üzerinde, ayrı gruplar halinde dokuz melek korosu vardır.
İlk ve en yakın, kanatlı, ancak başka türlü biçimsiz, parlayan serafim ve kerubimler uçar. Bunların üstünde, egemenliğin küresini tutan Tahtlar; sağda, Egemenlikler, Erdemler ve Güçler;
solda, Prenslikler, Başmelekler ve Melekler. Bunların altında, tahtın her iki tarafında, Eski Ahit'in peygamberleri ve patriarkları, her biri bir parşömen tutuyor. Bunların altında, her iki tarafta altı tane olmak üzere on iki tahtta oturan havariler, her biri İncil'i tutuyor. Bunların altında, her iki tarafta, azizler ve şehitler. Bunların altında, yine bakireler ve kutsal kadınlar.
Tahtın altında, sütunların oluşturduğu alanda, bir grup güzel çocuk (melek değil) görülüyor, sanırım şehit edilmiş Masumları temsil ediyorlar. Mesih'in çilesinin araçlarını taşıyorlar - haç, çivi, mızrak, dikenli taç, vb. Kaidenin altındaki basamakta ve hemen önünde, Evanjelistler ve Kilise'nin doktorları oturuyor; sağda Aziz Matta ve Aziz Luka ve arkalarında Aziz Ambrose ve Aziz Augustine; solda Aziz Mark ve Aziz John ve arkalarında Aziz Jerome ve Aziz Gregory. (Bkz. "Kutsal ve Efsanevi Sanat") Bu merak uyandıran resmin her parçası son derece özen ve hassasiyetle boyanmıştır: çocuklar zariftir ve melekler hariç en az yetmiş tane olan başları minyatürler gibi tamamlanmıştır.

Bakire'nin insan formunda Üçlü Birlik tarafından taçlandırıldığı bu basit ve tamamen tipik tasvir, on beşinci yüzyıla ait bir Fransız oymasındadır ve kötü çizilmiş olsa da, işlenmesinde önemli bir naiflik vardır. Ebedi Baba, her zamanki gibi üçlü taç takar, Oğul'un haçı ve dikenli tacı vardır ve Kutsal
Hayalet, elindeki güvercinle ayırt edilir. Üçü de, eteği iki melek tarafından desteklenen diz çökmüş Bakire'nin başının üzerinde tacı tutar.

Treves'teki katedralin bir kapısının üzerindeki bir kabartmada, konu çok basit bir şekilde işlenmiştir; Hem İsa hem de Bakire ayakta duruyor, bu alışılmadık bir durum ve her birinin arkasında da ayakta duran ve bir taç tutan bir melek var.

Beş veya altıdan fazla azizin refakatçi ve aksesuar olarak tanıtılmadığı yerlerde, bunlar genellikle yerellik veya topluluğun koruyucu azizleridir ve bunlar kolayca ayırt edilebilir. Bu nedenle,

1. Sandro Botticelli'nin bir "Taç Giyme"sinde, aşağıda St. John the Evangelist, St. Augustine, St. John Gualberto, St. Bernardo Cardinale'i buluyoruz.
Vallombrosian rahipleri için boyanmıştır. (Fl. Gal.)

2. Ghirlandajo'nun çok güzel bir örneğinde, St. Dominick ve St. Peter Martyr dikkat çekicidir: elbette Dominikanlar için boyanmıştır.
(Paris, Louvre.)

3. Pinturicchio'nun bir diğerinde, St. Francis, St. Bonaventura ve St. Louis of Toulouse ile birlikte başlıca figürdür; Fransiskenler için veya en azından bir Fransisken papa olan Sixtus IV için boyanmıştır. (Roma,
Vatikan.)

4. Guido tarafından yapılmış bir diğerinde, uygulama erken dönemdeki tarzdan farklıdır.
Üstteki taç giyme töreni küçüktür ve bir vizyon olarak görülür; alttaki azizler,
Aziz Bernard ve Aziz Catherine, gerçek boyutlardadır. Bernardines topluluğu, Monte Oliveto rahipleri için boyanmıştır. (Bologna, Gal.)

5. Lorenzo di Credi'nin[1] güzel bir küçük sunak parçasında,
Bakire yukarıda diz çökmüşken, oturan İsa tacı onun başına yerleştirmiştir. İki figürü kırmızı serafimler çevreler. Altta Orta İtalya'nın ünlü koruyucu azizleri, Bari'li Aziz Nikolaos ve Rimini'li Aziz Julian, Aziz Barbara ve Aziz Christina vardır. Predella'daki Aziz Francis ve Aziz Antony, bunun muhtemelen Lorenzo'nun şu anda Louvre'da bulunan Aziz Julian ve Aziz Nikola'yı resmettiği Cestello'daki aynı kilise için bir Fransisken kilisesi veya şapeli için resmedildiğini gösteriyor.

[Dipnot 1: Bir zamanlar Bay Rogers'ın koleksiyonundaydı; _v_. "Kutsal ve
Efsanevi Sanat."]

Annibale Carracci'nin "Bakire'nin Taç Giymesi" adlı eseri, ruhen
tamamen farklı, muhteşem bir şekilde incelenmiş.[1] Yukarıda, tüm resmin bir ucundan diğer ucuna uzanan yüce bir tahtta, gerçek Carracci tarzında asil ve görkemli bir yaratık olan Bakire, baş figür olarak ortada oturuyor, elleri göğsünde kavuşturulmuş. Sağ tarafta Baba, sol tarafta Oğul oturuyor; başının üstünde yıldızlarla taçlandırılmış göksel bir taç tutuyorlar. Mekan Empyreum'dur. Seyirciler yalnızca daire içinde daire
olarak, tüm alanı doldurarak ve bir ışık uçurumuna
eriyerek, sevinç ilahileri söyleyen ve göksel müzik enstrümanlarına
dokunan meleklerden oluşur. Bu resim Annibale Carracci'nin Correggio'yu, büyülü chiaro-oscuro'yu ve figürlerin yüce ama biraz
da görgülü zarafetini ne kadar derinlemesine incelediğini gösterir.

[Dipnot 1: Bu da Bay Rogers'ın koleksiyonundaydı.]

İşaret edebileceğim en son örneklerden biri aynı zamanda kavramsal olarak en
basit ve görkemli olanlardan biridir. (Madrid Gal.) Belki de Velasquez'in,
kendisi tarafından resmedilen çok az sayıdaki dini konudan
en güzeli. Burada sadece üç figür var, hayat kadar büyük, ihtişam bölgesini dolduran, melekler, tanıklar veya herhangi bir aksesuar olmadan, alttaki küçük melekler hariç; ve simetrik işleme, bütüne bir tür yüce etki veriyor. Ancak başlarda portre havası var: İsa'nın karanlık, ciddi, tamamen İspanyol bir fizyonomisi var; Bakire'nin koyu saçları var; ve uzun sakallı _Padre Eterno_'nun kel bir başı var, zevk ve nezakette büyük bir kusur; çünkü gevşek sakal ve akan beyaz saçlar "Günlerin Eskisi"ni temsil etse de, kellik sadece yaşı değil, aynı zamanda yaşlılığın zayıflığını ifade eder. 

Rubens ayrıca, Brüksel'deki Cizvitler için kendi gösterişli üslup ihtişamıyla bir "Taç Giyme" resmi çizdi. Velazquez ve Rubens'ten sonra, "Immaculate Conception", "Coronation"ın yerini aldı.

* * * * *

Bu büyüleyici ve karmaşık konunun sonsuz varyasyonlarına daha fazla girmek, bizi Giotto'dan Guido'ya kadar tüm sanat okullarına götürür. Anlaşılır ve ilginç kılmak için yeterince şey söyledim ve kendimi bir veya iki kapanış
_notuyla_ yetinmeliyim.

1. "Coronation"daki Bakire'nin elbisesi genellikle muhteşemdir,
dünya kraliçesinin taç giyme cübbesi gibi, - bir "iğne işi giysisi"dir, - "çeşitli renklerle işlenmiş altın bir giysi"dir - genellikle mavi, kızıl ve beyaz, altın, mücevherler ve hatta erminle süslenmiştir. Filippo Lippi'nin Spoleto'daki "Coronation"ında, altın güneşlerle işlenmiş beyaz bir cübbe giyer. Wallerstein koleksiyonundaki (Kensington Pal.) güzel bir küçük
"Coronation"da, güneşler ve aylarla işlenmiş beyaz bir cüppe giyer, ilki altın ışınlarla kırmızı, ikincisi renkli ışınlarla mavidir, belki de ona atıfta bulunmak için sıklıkla kullanılan "_güneşle_ giyinmiş bir kadın" metnine bir göndermedir, vb. (Rev. xii. 1 veya Cant. vi. 10.)

2. Raphael tarafından orijinal olarak hazırlanan Sistine Şapeli'nin duvar halıları için karikatür setinde (Kugler's Handbook, ii. 394),
ilk Kilise'nin temelleri, cennet tarafından bahşedilen güçleri, denemeleri ve acıları, Aziz Petrus'un çağrılmasında,
Aziz Paul'ün dönüşümünde, havarilerin eylemleri ve mucizelerinde,
Aziz Stephen'ın şehit edilmesinde sergilenir; ve seri, Kilise'nin nihai zaferinin tipik bir örneği olarak, sunağın üzerine yerleştirilen Bakire'nin Taç Giyme Töreni ile sona erdi, ölümlü ile ölümsüzün yüceltilmesi ve birleşmesinde ortaya konan tüm vaatlerin tamamlanması ve yerine getirilmesi, insan Annesi ve ilahi Oğlu'nun yeniden bir araya gelip aynı tahtta
oturması. Raphael, göksel grubun bir tarafına, vaftiz ayini aracılığıyla kutsallaştırmayı temsil eden Vaftizci Yahya; diğer tarafına ise inanç ve tövbe aracılığıyla kutsallaştırmanın genel sembolü olan Aziz Jerome yerleştirildi. Tüm figürlerin devasa olduğu bu görkemli
sembolik kompozisyonun karikatürü ne yazık ki
kayboldu; goblen Vatikan koleksiyonundan kayboldu; ancak, orijinal grup hakkında bir fikir oluşturulabilecek iki eski gravür var. (Passavant'ın Rafael, ii. 258.)

3. Kazınmış bir metal plakadan alınan en eski mevcut baskının "Bakirenin Taç Giymesi" olduğunu hatırlamak ilginç olacaktır. 1434'te Floransa'da yaşayan yetenekli bir kuyumcu ve niello işçisi olan Maso Finiguerra, bir pix (kutsanmış kutsal ekmeğin konulduğu küçük tabut) yapmak için işe alındı ​​ve onu, azizlerin ve meleklerin huzurunda, yaklaşık otuz figürden oluşan, gümüş yüzeye titizlikle ve zarifçe kazınmış bir Taç Giyme tasviriyle süsledi. Finiguerra'nın, gümüşe kesilen çizgileri siyah bir sıvıyla doldurup, üzerine nemli bir kağıt parçası koyup, zorla ovalayarak, tasarımının kopyasını çıkarıp, son işlemden önce etkisini deneyen
ilk niello işçisi olup olmadığını kesin olarak bilemiyoruz; sadece onun "Taç Giyme" baskısının
bilinen en eski örnek olduğunu ve baskılarını çoğaltmak amacıyla bakır plakalara (gümüş yerine) tasarımlar kesme uygulamasının ortaya çıkmasına neden olduğunu biliyoruz. Maso tarafından 1452'de tamamlanan
resimler şu anda Floransa Galerisi'nde "Salle des Bronzes"ta bulunmaktadır.
Bu paha biçilmez baskı, türünün ilk örneği olarak, Paris'teki Ulusal Kütüphane'de bulunmaktadır. Otley'in "Gravür Tarihi"nde bunun çok kesin bir benzeri vardır, İsa ve Meryem burada yüksek bir mimari tahtta birlikte oturmaktadır: elleri göğsünde çaprazlanmıştır ve uysal örtülü başını, üçlü bir taç takan
oğlunun alnına koyduğu tacı almak için eğmiştir. En göze çarpan azizler, Floransa'nın ve
resimlerin yapıldığı kilisenin hamisi olan Vaftizci Yahya ve bir kadın aziz, sanırım
Aziz Reparata'dır, ikisi de ayaktadır; önünde diz çökmüş olanlar, o zamanlar Floransa'nın en önemli ailelerinden olan Medici ailesinin hamileri olan Aziz Cosmo ve Aziz Damian'dır.
(Kutsal ve Efsanevi Sanat.)

4. Aydınlatılmış bir "Meryem Ofisi"nde, bu konunun nadir olması gereken ve muhtemelen minyatürlerle sınırlı bir versiyonunu buldum.
İsa bir tahtta oturmaktadır ve Meryem onun önünde diz çökmektedir; O öne eğilir ve şefkatle onun kenetlenmiş ellerini iki eliyle tutar.
Mesih'in sağ tarafında boş bir taht vardır ve üzerinde taç taşıyan bir melek
durmaktadır. Bu, Taç Giyme Töreni'nden _önceki_ andır, çünkü S.
Maria-in-Trastevere'de daha önce anlatılan grup Taç Giyme Töreni'ni _takip eden_ anı sergiler.

5. Son olarak, Meryem Ana'nın Çocuğunu tutarken meleklerin başına bir taç koyduğu o tasvirlerin, tam olarak TAÇ GİYME töreni olarak adlandırılan şeyi değil, sadece Mesih'in Annesi ve Cennetin Kraliçesi olarak onurlandırılan Bakire'yi (_Mater
Christi, Regina Coeli_) temsil ettiğini; ve Bakire'nin hayatının bir serisini sonlandıran ve ölüm döşeğini veya mezarını
aşkın eden Taç Giyme töreni tasvirlerinin, dini ve tipik olmaktan ziyade tarihsel ve dramatik olduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu tarihi muamelenin Cimabue'den Raphael'e kadar güzel örnekleri vardır ve bunlara bundan sonra uygun yerlerinde değinilecektir.

MERHAMET BAKİRELİĞİ.

Yardım Eden Meryem Ana. _İtalyanca._ La Madonna di Misericordia. _Fr._ Notre
Dame de Misericorde. _Almanca._ Maria Mutter des Erbarmens. _Sp._ Nuestra
Senora de Grazia.

Bakire bir zamanlar göksel cennette yüceltilip yüceltildiğinde, bir sonraki ve en doğal sonuç, onun cennette en güçlü şefaatçi,
dünyada ise en şefkatli ve her zaman hazır koruyucu olarak görülmesiydi. Ortaçağ Mesih fikrinde, genellikle sert bir şey vardı; dünyanın günahları için ölen Tanrı Kuzusu, aynı zamanda dirilerin ve ölülerin amansız Yargıcıdır. Yaralarını gösterdiğinde, sanki bir kin duygusunun var olması gerekiyormuş gibi; sanki yargıda, kötü nankör insanlar uğruna aşağıda maruz kaldığı acıları ve aşağılanmayı hatırlaması istenmiş gibi. Didron'un alıntıladığı bir Yunan "Yargı Günü"nde, Musa, Yahudiler sonsuz ateşe sürüklenirken, üzerinde "İşte çarmıha gerdiğiniz O'na bakın" yazan bir tomar tutar. Her yerde intikam duygusu vardır; Mesih'in kendisi bir yargıçtan çok bir intikamcıdır. Bakire öyle değildir; o, tüm merhamet, sempati ve iyilikseverlikle temsil edilir. Yargı Günü'nün eski resimlerinden bazılarında, Mesih'in yanında, onunla eşit bir şekilde ve genellikle küçümseyici bir tavırla, sanki onu yumuşatmaya çağırıyormuş gibi oturur: ya da gözleri kurtarılmış ruhlara çevrilidir ve mahkumlardan, sanki onların mahkûmiyetine dayanamıyormuş gibi uzağa bakar. Diğer resimlerde Mesih'ten daha aşağıdadır, ancak her zaman onun sağında ve genellikle oturur; genellikle Mesih'in solunda, onun karşısında yer alan Vaftizci Yahya ise değişmez bir şekilde ayakta durur veya diz çöker. Vaftizci yerine, bazen, ancak nadiren, Bakire'nin kolyesi olan Evanjelist Yahya'dır. Son Yargı'nın Yunan tasvirlerinde, Mesih'in tahtının altından bir ateş nehri akar ve kötüleri
yutar ve yakar.[1] Batı sanatında fikir daha az korkutucudur,--İsa aynı anda hem yargıç hem de cellat değildir; ancak duygu her zaman yeterince korkunçtur; "melekler ve cennetin tüm güçleri onun önünde titrer." Bu dehşetlerin ortasında, Bakire, ister diz çökmüş, ister oturmuş, ister ayakta olsun, her zaman nazik bir aracı, merhamet için yalvaran biri olarak görünür. "Hortus Deliciarum"da [2] temsil edildiği gibi "Yargı Günü"nde, onun figürünün altında "_Maria, Filio suo pro Ecclesia supplicat_" sözcüklerinin yazılı olduğunu okuruz.
Martin Schoen'in (Schleissheim Gal.) çok güzel bir resminde, elinde bir kılıç ve üç cirit olan Baba, intikamcı yargıç olarak oturur; yanında Mesih; Bakire ön planda dururken, şefkatli bir yalvarış ifadesiyle Oğluna bakar ve etrafında diz çöken ve yalvaran bakışları _ona_ yönelmiş günahkarlar için aracılık eder. Andrea Ortagna'nın (Pisa, Campo Santo) ünlü freskinde, Mesih ve Bakire yukarıda tahtta otururlar, her biri ayrı bir hale içindedir, ancak eşit şekilde yüceltilmiştir. Bir eliyle yanındaki yarayı işaret eden Mesih, diğerini tehdit edici bir tavırla kaldırır ve dikkati
kötüye yönelir ve onları yıkıma sürükler. Bakire, bir elini göğsüne bastırarak, ona yalvarır gibi
bakmaktadır. Her iki figür de görkemli kıyafetler giymiştir ve parlak taçlar takmaktadır; ve her iki tarafta oturan on iki havari onlara eşlik etmektedir.

[Dipnot 1: Didron, "Iconographie Chretienne;" ve Bizans sanatçıları tarafından yapılmış
Son Yargı mozaiğinde, Torcello'daki
Katedralde.]

[Dipnot 2: Ünlü bir aydınlatılmış el yazması. (tarih yaklaşık 1159 ila 1175),
Strasburg Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir.]

* * * * *

Michael Angelo'nun "Son Yargı"sının merkez grubunda, aynı ana motifi görüyoruz, ancak çok farklı bir hisle işleniyor. Mesih, yarı çıplak bir atlet gibi figür ve tavırla önümüzde duruyor; sol eli reddediyor, sağ eli tehdit ediyor ve tüm tavrı
namustan olduğu kadar zarafetten de tamamen yoksun. Bu görkemli ve ünlü esere
baktığımda, Michael Angelo'nun Mesih hakkındaki fikrinin ne olabileceğini sık sık merak ettim. Bu kadar iyi, bu kadar dindar, bu kadar saf ve bu kadar yüce gönüllü olan kişi, alçakgönüllülük ve sempatiden yoksundu; Eğer ahlakı kaçmışsa, hayal gücü zamanının
dinsiz ve pagan etkileri tarafından bozulmuştur. Mesih anlayışı
burada en Hıristiyan olmayanıdır ve Bakire anlayışı da pek daha iyi değildir. O, biçim olarak görkemlidir, ancak ifadesi çok pasiftir.
Aşağıya bakar ve küçülür gibi görünür; ancak eski ressamlar tarafından ona verilen tutumun, yani anne göğsüne bastırılan elin, önemi
kaybolmuştur.

Rubens'in Brüksel Cizvitleri için yaptığı bir "Son Yargı"da
(Brüksel; Müze), Bakire, sanki insanlığı Oğlunun gazabından korumak istercesine, cübbesini dünyanın üzerine uzatır; aynı zamanda, O'nun dünyevi hayatını aldığı göğsüne önemli ölçüde işaret eder.
Bu tasvirin cüretkar kötü zevki ve dramatik gücü,
resmin çizildiği ressamın, zamanın ve toplumun hem karakteristik özellikleridir. * * * * *

Meryem'in yeryüzünde merhamet dağıtan, tüm Hıristiyanlığın veya belirli bir yerin, ülkenin veya topluluğun koruyucusu ve hamisi olarak tasvir edildiği zarif tasvirler daha güzel ve duygularımıza daha uygundur. Bu tür resimlerde, kolları açık, bir taçla taçlandırılmış veya bazı durumlarda sadece örtülü olarak durur, her iki tarafına uzatılmış geniş cübbesi melekler tarafından tutulurken, koruyucu kıvrımlarının altında her rütbeden ve yaştan tapanlar ve din adamları toplanmıştır: erkekler, kadınlar, çocuklar, krallar, soylular, din adamları, fakirler, topallar, hastalar. Ya da resim, belki de dini bir tarikat veya hayırsever kardeşlik tarafından adanmış, daha az evrensel bir öneme sahipse, cübbesinin altında bir keşiş ve rahibe topluluğu veya bir grup genç yetim veya kurtarılmış mahkum görürüz. Böyle bir tasvire _Misericordia_ denir.

Fra Filippo Lippi'nin (Berlin Gal.) bir resminde, Merhametli Meryem Ana, koruyucu pelerinini otuz beş diz çökmüş figürün üzerine uzatır,
yüzler portre gibidir, hiçbiri yüce veya güzel değildir, ancak tüm resim en çarpıcı konunun bir örneğidir.

Çocuk olmadan Merhametli Meryem'in çok güzel ve tekil bir tasvirini, Dresden'li Herr v. Quandt koleksiyonunda buldum. Ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuş ve herhangi bir süs olmadan bol beyaz örtüye sarılmış şekilde duruyor; başının üzerinde, o zamanın çeşitli portrelerinde olduğu gibi, kahverengi renkte şeffaf bir tülden bir örtü var.
Yüz ifadesi şefkatli ve düşünceli, neredeyse hüzünlü; ve
gerçek boyutlarda olan tüm figür, anlatılamayacak kadar zarif ve onurlu. Aşağıdaki yazı koyu arka plandadır.
Bakire'nin sağ tarafı:--

  İMAGO
  BEATAE MARIAE VIRGINIS
  QUAE
  ERKEKLERİN. AĞUSTOS. MDXXXIII.
  CİHAZ
  MUCİZE. OPERASYON
  CONCURSU POP.
  CELEBERRIM.

Bu güzel resim Brescia'dan Viyana'ya bir adam tarafından getirildi.
resim satıcısı ve Herr v. Quandt tarafından satın alındı. Tarafından boyanmıştır
Lanzi'nin gerçekten kutsal tebaasının olduğunu söylediği Brescia'lı Moretto
ifade _la compunzione, la pieta, la carita istessa_; ve bu
resim bir örnektir. Ama kim tarafından, ne özel için adanmış
merhamet mi, yoksa hangi kilisede olduğunu anlayamadım.[1]

[Dipnot 1: Weimar'lı Fraulein Louise Seidler'in başının büyüleyici bir çizimine sahibim. Erken dönem dini sanata olan duygusu hem kendi eserlerinde hem de başkalarının yaptığı güzel kopyalarda
gösteriliyor.]

* * * * *

Minnettar Madonna'nın kucağında Çocuk olmadan görünmesi nadirdir; anneliğinin, acı çeken insanlığa duyduğu sempatinin bir unsuru olduğu varsayılır. Ancak, daha önce verilen örneklere, çok ünlü bir örnek daha ekleyeceğim.

"Minnettar Lucca" adlı resim, sanat tarihinde ünlüdür. (Lucca. S. Romano.) Fra Bartolomeo'nun en önemli eseridir ve ölümünden iki yıl önce, 1515'te yapılmıştır.
Muhteşem ve güzel bir figür olan Bakire, yükseltilmiş bir platformda tek başına durmaktadır, kolları uzanmış ve göğe bakmaktadır. Cübbesinin geniş kıvrımları iki melek tarafından açık tutulmaktadır. Ayaklarının altında ve etrafında, yalvaran tavırlar içinde çeşitli gruplar vardır ve onlar da ona bakarken, o da göğe bakmaktadır. Resmin bağışçısı bir tarafta Aziz Dominick tarafından sunulmuştur. Yukarıda, ihtişamlı bir şekilde, meleklerle çevrili ve annesine doğru eğiliyormuş gibi görünen Mesih figürü bulunmaktadır. Başlardaki ifade, Bakire'nin onurlu iyiliği, gruplardaki, özellikle de kadınlar ve çocuklardaki dramatik his, bu resmin zihnin en büyük ürünlerinden biri olarak ününü haklı çıkarmaktadır.[1]

[Dipnot 1: Murray'in "El Kitabı"ndaki anlatıma göre, bu resim asil Montecanini ailesi tarafından adanmıştır ve Floransa ile yapılan savaşlar sırasında Lucchesi için aracılık eden Bakire'yi temsil etmektedir. Ancak itiraf ediyorum ki bu yorumdan şüpheliyim ve
daha ziyade 1512 civarında İtalya'nın kuzeyinin tamamını harap eden
veba salgınına atıfta bulunduğunu düşünüyorum. Bu resmi 1825'te gören Wilkie,
işçilikten bir işçinin coşkusuyla bahsediyor.]

* * * * *

Bu konunun, anlayışın fantastik zarafetinden dolayı dikkat çeken başka bir versiyonu daha var. Erken Hristiyan Sanatında olduğu gibi,
Kurtarıcımız sıklıkla İyi Çoban olarak tasvir ediliyordu, bu yüzden,
sonraki İspanyol fantezilerinde, Annesinin İlahi Çoban olarak
temsil edildiğini görüyoruz. Alonzo Miguel de Tobar'ın çizdiği bir resimde
(Madrid Gal. 226), on sekizinci yüzyılın başlarında,
Meryem Ana'yı bir ağacın altında, bir Arkadyalı pastorella kılığında, geniş kenarlı bir şapka takmış, elinde bir asa, bir çengel ile çevrili, sürüsünü mistik güllerle beslerken buluyoruz.
Meryem'in başındaki ifade güzelliği, neredeyse dini kibrin tuhaflığını telafi edecek kadardır; tüm resim
Murillo'ya layık olarak tanımlanmaktadır. Madrid'deki bir Fransisken kilisesi için çizilmiştir ve fikir o kadar popüler olmuştur ki, geçen yüzyılın Fransız ve Alman baskılarında çoğaltılıp
çeşitlendirilmiştir; orijinal resim, düşünceli şiirsel zarafeti açısından eşsizdir;
ancak ilk bakışta tekilliğinden kaynaklanan fikrin, zevk açısından şüpheliden de kötü olduğu ve
tekrarlanmaya pek tahammülü olmadığı kabul edilmelidir.

Merhametli Madonna'nın bazı ex-voto resimleri vardır ve bunlar bireysel minnettarlık eylemlerini kaydeder. Örneğin, Nicolo Alunno'nun (Roma, Pal. Colonna) yaptığı bir resim, iyi huylu ve onurlu bir yaratık olan Bakire'nin asasını yukarıdan uzattığı ve bir çocuğu ele geçirmek üzere olan çirkin Günah
iblisini azarladığı resimdir. Anne bir yana diz çökmüştür,
gözleri yukarı kalkık, inanç ve titrek bir yalvarışla. Aynı fikri Lanfranco'nun bir resminde tekrar gördüm.

* * * * *

Çocuk kucağında Madonna di Misericordia'yı tasvir eden sayısız adak resmine bundan sonra değineceğim.
Bunlar Katolik ülkelerde Merhametli Düzen'in hayır kurumlarının ve manastırlarının olağan süsleridir; ve benim
düşündüğüm kadarıyla çok dokunaklı bir öneme sahiptir.

THE MATER DOLOROSA.

_İtalyanca._ La Madre di Dolore. L' Addolorata. _Fr._ Notre Dame da Pitie.
La Vierge de Douleur. _Sp_. Nuestra Senora de Dolores _Ger._ Die
Schmerzhafte Mutter.

Madonna'ya özgü bu ibadet konularının en önemlilerinden biri, karakteri çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın annesi; kefaret eden Kurban'ın annesi; şehitlerin kraliçesi; göğsü keskin bir kılıçla delinmiş kadın olan "Yaslı Anne", _Mater Dolorosa_'dır; Dünya kimin acısıyla kurtuldu, onun acısı bizim sevincimizdi ve Roma Katolik Hıristiyanları, acı çekenlerin tesellisi olarak dualarını ona yönelttiler, çünkü o,
dünyadaki en acı acıyı, çocuğunu kaybeden
acı çeken annenin acısını tatmıştı.

Bu karakterde, Madonna'nın üç farklı tasviri var.

MATER DOLOROSA. İlkinde tek başına, oturmuş veya ayakta duran bir figür olarak
görünüyor, genellikle sadece başı veya yarısı; elleri kenetlenmiş, başı kederle eğilmiş, ağır gözlerinden yaşlar akıyor ve
tüm ifadesi yoğun bir şekilde kederli. Yüz hatları orta yaşlı bir kadınınki gibi; ancak daha sonraki zamanlarda güzellik duygusu, annenin acısından daha baskındı; ve yüce Mater Dolorosa'nın sadece güzel ve genç bir kıza dönüştüğünü gördüm, öyle duygusal bir keder havası vardı ki bir serçenin kaybına hizmet edebilirdi.

Yaşlı kafalar için durum böyle değildi; Carracci ve İspanyol okulununkiler bile sıklıkla harika bir duygu derinliğine sahipti. Bu tür tasvirlerde, Bakire'yi göğsünde bir kılıçla ve hatta yedi acıya atıfla _yedi_ kılıçla tasvir etmek yaygındır. Alegorik kehanetin bu çok somut ve elle tutulur versiyonu (Luka ii, 35), halkın duygularına bir çağrı olarak son derece etkili bulunmuştur, bu nedenle metnin bu kadar acı verici ve literal bir yorumu olmayan çok az Roma
Katolik kilisesi vardır. Baskılarda sürekli olarak görülür ve Vandyck'ten sonra güzel bir örnek vardır; bazen kılıçlar başının etrafına yerleştirilir;
ancak dini sanatın en iyi döneminden böyle bir figür örneği yoktur ve sanatsal olmaktan uzak olarak değerlendirilmelidir: bu durumda, ne kadar somut ve gerçekçi olursa, o kadar _gerçek dışı_.

* * * * *

STABAT MATER. _Madre di Dolore_'un ikinci bir temsili, en eski zamanlardan itibaren Haç'ın sağına yerleştirilen Bakire figürüdür, Evanjelist Aziz John her zaman
soldadır. Burada, _haçtan_, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıya olan inancımızın tamamen ideal ve mistik bir amblemi olarak bahsediyorum; _çarmıha gerilmeden_, Bakire'nin bir aktör ve seyirci olduğu ve genellikle hizmetçilerinin kollarında bayıldığı bir olay olarak değil. _İdeal öznede, o sadece ideal bir figürdür, aynı anda Mesih'in annesi ve kişileştirilmiş Kilise'dir. Bunun, bence, vitraylardaki çok eski oymalardan ve örneklerden, _Bakire'nin Kilise olarak, haçın bir tarafında durup Yahudiliği veya sinagogu kişileştiren bir kadın figürünü çiğnemesinden açıkça anlaşılıyor. Alegori daha az elle tutulur olsa bile, muamelenin
tamamen dini ve şiirsel olduğunu hissediyoruz.

Haç önündeki _Mater Dolorosa_'nın olağan tavrı
yoğun ama teslim olmuş bir üzüntüdür; eller kenetlenmiş, baş eğik ve
bir örtüyle gölgelenmiş, figür koyu mavi veya mor bir
mantoya sıkıca sarılmış. Bazı durumlarda figüre daha genel olarak dini ve ideal bir
kadro verilir; kollarını açmış ve yukarı bakarak durur;
ağlamaz, ama hala güzel yüzünde inanç ve ıstırabın
karışık bir ifadesi vardır. Bu, yüce ilahinin gerçek kavramıdır,

"Stabat Mater Dolorosa
Juxta crucem lachrymosa
Dum pendebat filius."

LA PIETA. Üçüncüsü ve Bakire söz konusu olduğunda en önemlisi ve en güzeli, PIETA adı verilen gruptur. Bu, kesinlikle dindar olduğunda, yalnızca Bakire'den oluşur.

Ölü Oğlu kollarında, kucağında veya ayaklarının dibinde yatarken;
bazı durumlarda ağıt yakan meleklerle birlikte, ancak başka hiçbir şahsiyet yoktur.
Bu grup binlerce şekilde çeşitlendirilmiştir; şüphesiz en mükemmel iki kavram Michael Angelo ve Raphael'indir; ilki yücelikte, ikincisi ise acıma duygusunda mükemmeldir. Michael Angelo'nun ünlü mermer grubu, Vatikan'a girdiğimizde sağdaki bir şapelde durmaktadır. Bakire oturmaktadır; ölü Kurtarıcı annesinin
dizlerinin üzerinde yatmaktadır; annesi ona karışık bir üzüntü ve teslimiyetle bakmaktadır, ancak görkemli teslimiyet baskındır.
Raphael'in kompozisyonu yalnızca bir baskı olarak mevcuttur; ancak,
anlatılamaz güzelliğiyle kutsanmış olan bu dayanıksız kağıt, mermer kadar kalıcı olma ihtimali yüksektir.
Kollarını uzatmış duran ve cennete doğru
çekici bir acı dolu ifadeyle bakan Bakire'yi temsil eder; önünde, yeryüzünde, Kurtarıcı'nın şekli uzanmaktadır. Şefkat, onur, sadelik ve trajik acı içinde,
hiçbir şey bu üretimi geçemez; özellikle Bakire'nin başı, Marc Antonio'nun diğer tüm eserlerinden
çok daha üstün bir uygulama hassasiyetiyle bir başyapıt olarak kabul edilir, bazıları
Raphael'in kalemini elinden alıp
o sessiz kederli yüze dokunduğunu düşünmüştür.

Harika güzelliğin bir başka örneği de Ulusal Galeri'mizdeki
Francia'nın Pieta'sıdır. İsa'nın formu annesinin önünde uzanmış yatıyor; ağıt yakan bir melek başını tutuyor, diğeri ayaklarda:
Bakire, gözleri kırmızı ve ağlamaktan ağırlaşmış bir şekilde, resimden dışarı bakıyor.
O anne yüreğini
hangi acının deldiğini söylemek için göğsünde görünür bir kılıç olmasına gerek yok.

Michael Angelo'nun bir başka Pieta'sı var, oldukça farklı bir
kavram. Bakire, haçın dibinde oturuyor; önünde ve
dizleri tarafından yarı yarıya desteklenmiş, önünde görülen ölü Kurtarıcı'nın formu yatıyor; kolları iki melek tarafından kaldırılmış (Michael Angelo'da her zamanki gibi kanatsız). Bakire, çekici bir
ifadeyle göğe bakıyor; ve bu kompozisyonun bir gravüründe haç, "Tu non pensi quanta sangue costa" sözleriyle
yazılı.
Michael Angelo'nun kendisinin bir resmi yok, ancak çizimin birçok kopyası ve gravürü var. Marcello Venusti'nin güzel bir küçük kopyası
Kraliçe Galerisi'ndedir.

Pieta'nın bir başka versiyonu daha var, oldukça mistik ve dindar bir öneme sahip,--ama bana göre şiirsel olmaktan çok daha acı verici ve maddi. Çeşitli şekillerde ele alınmıştır; örneğin:--1.
Ölü Kurtarıcı mezarın içinde yarı boyda görülür; elleri
yaralarını göstermek için uzatılmıştır; gözleri kapalıdır, başı öne eğiktir,
kanayan alnı dikenlerle çevrilidir. Bir tarafta Bakire, diğer tarafta
Aziz John the Evangelist, derin bir keder ve
acıma içindedir. 2. Mezardan yarı yarıya çıkan ölü form,
Mater Dolorosa'nın kollarında tutulur. Diğer tarafta Aziz John the Evangelist.
Bazen melekler vardır.

Böylece, kefaret Kurbanının tamamen dini ve ideal bir canlandırması olarak tasarlanan Pieta, genellikle sakrament sunağının üzerine yerleştirilir ve birçok sunak parçasında, ayinin kutlandığı yerin hemen önündeki predella'nın merkezini veya Ekmeğin bırakıldığı çadırın kapısını oluşturur.

Mater Dolorosa ve St. John ile birlikte, dağınık saçlarıyla Mecdelli Meryem tanıtıldığında, grup tam olarak bir Pieta olmaktan çıkar ve bir sembol olmaktan çok bir temsil haline gelir.

* * * * *

Ayrıca, Yaslı Anne'nin azizler tarafından eşlik edildiği, daha karmaşık ama yine de mükemmel bir şekilde ideal ve dindar bir tedavinin örnekleri de vardır.

Bu tedavinin en ünlü örneği Guido'nun Pieta'sıdır.
(Bologna Gal.) Kompozisyonun üst kısmında, ölü Kurtarıcı figürü beyaz bir
kefen üzerinde uzanmış şekilde yatar; Arkasında, gözleri göğe kalkmış, hüzünlü, çekici yüzüyle,
çok ilahi bir kederle dokunmuş, sonsuz ıstırabın ortasında çok fazla onurla,
bundan daha güzel bir şey bilmiyorum. Elleri
birbirine teslim olmuş bir şekilde katlanmış, kaldırılmamış, kenetlenmemiş, ama
uyuşuk bir şekilde sarkmış. Bir melek, İsa'nın ayaklarının dibinde durmuş, şefkatli bir şefkatle bakıyor;
başında duran bir diğeri, ağlayarak
başka tarafa dönüyor. Bu grubu, resmin alt kısmından bir tür perde ayırıyor,
burada, bir platformda toplanmış, Bologna'nın koruyucu azizleri duruyor veya diz çöküyor: ortada, o sıralarda senatonun bir kararıyla kanonlaştırılmış ve Bologna'nın koruyucuları listesine eklenmiş olan hayırsever Aziz Charles
Borromeo;
sağda, Aziz Dominick ve Aziz Petronius; Solda, Aziz Proculus
ve Aziz Francis. Bu aziz kişiler, sanki Bakire'den, kendi derin ızdırabıyla bile, şehir için şefaat etmesini rica ediyormuş gibi yukarı bakıyorlar; o
burada aynı anda Merhametli, Yardımsever ve Kederli Meryem Ana'dır. Bu
harika resim, 1616'da Bologna yargıçları tarafından bir tövbe ve dindarlık eylemi olarak adandı ve "Mendicanti" kilisesindeki şapellerine yerleştirildi, aksi takdirde S. Maria-della-Pieta. Orada, acı çekenlerin tesellisi için iki yüzyıl boyunca asılı kaldı; şimdi
uzmanların hayranlığı için Bologna Akademisi'ne yerleştirildi.

TEMİZ DÖNÜŞÜMÜN HANIMEFENDİSİ.

_İtalyanca._ La Madonna Purissima. _Lat._ Regina sine labe originali
concepta. _Spa. _ Nuestra Senora sin peccado concepida. La Concepcion.
_Fr._ La Conception de la Vierge Marie. _Ger._ Das Geheimniss der
unbefleckten Empfaengniss Mariae. 8 Aralık.

Meryem'in Çocuk olmadan tek başına göründüğü son ve en son konu, "Kutsal Bakire'nin Lekesiz Gebeliği" başlıklı konudur; ve bazen sadece "GEBELİK". Daha önceki sanat okullarında bunun ele alınışına dair bir örnek yoktur; ancak on yedinci yüzyılın İtalyan ve İspanyol ressamlarının en popüler konularından biri ve çok sık yanlış anlaşılan bir konu olduğu için, kökeninin tarihine girmek gerekir.

Hristiyanlığın ilk çağlarında, Kilise festivalleri olarak İsa Mesih'in Gebe Kalması ve akrabası ve öncüsü Vaftizci Yahya'nın Gebe Kalması'nı kutlamak olağandı; İkincisi
mucizevi, birincisi ise hem ilahi hem de mucizevi. On birinci yüzyılda
Kurtarıcının Bakire Annesinin
Doğumunu kutlamak önerildi.

Nestorius sapkınlığının kınandığı ve
Bakire'nin _İlahiyatın_ annesi olarak onuru bir doktrin konusu haline geldiği zamandan beri, onun üstün erdemini ve lekesiz saflığını sıradan bir insan olarak savunmak yeterli değildi.
Başlangıçtan itibaren Kadın olarak önceden belirlenmiş olduğu ve ilahi doğanın
yeryüzünde tezahür ettiği için,
Adem'den miras alınan o orijinal lekeden bile, tüm günahlardan muaf olduğu varsayılmalıydı. İlk Havva aracılığıyla hepimiz ölmüştük;
İkinci Havva aracılığıyla hepimiz "canlandırılmıştık." Tanrı'nın
dünyadaki tapınağının asla kirletilmesine izin vermediği ileri sürüldü; Hatta kutsal alanını dokunulmaz kılmak için bizzat katı kurallar
yayımlamıştı. O tapınak, o _tabernacle_, onun için ne kadar daha önemliydi ki, içinde yaşamaya tenezzül etmişti.
Tanrı için hiçbir şey imkansız değildi; bu nedenle, Annesinin
dünyaya tamamen saf ve lekesiz gelmesini sağlamak onun
gücündeydi: Onun gücünde olduğu için, Bakire'ye gönülden tapan herhangi biri
bir an için bile olsa bu kadar kayırılmış biri için bunun yapılmayacağından şüphe edebilir miydi?
Atalarımızın mantığı böyleydi; ve verilen öncüllere kim
mantıksız veya saygısız diyebilir?

Üç veya dört yüzyıl boyunca, yedinci yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar, bu fikirler
kazanıyordu. Sevilla'lı Aziz Ildefonso bu konudaki yazılarıyla kendini gösterdi; ve Bakire'nin
onun gayretini nasıl ödüllendirdiğini Murillo bize gösterdi ve ben de o azizin
hayatında anlattım. (Manastır Tarikatlarının Efsaneleri.) Ancak, bir festivalin veya Immaculate Conception Gizemi'nin ciddi bir şekilde kutlanmasının ilk sözü, adı kaydedilmeyen on birinci yüzyıldan bir İngiliz rahibine kadar uzanabilir (v. Baillet, cilt xii.) Ancak, bu doktrine bir inanç maddesi olarak papalık onayı verilmesi ve Meryem'in Gebe Kalışını kutlamak amacıyla bir kilise ofisi kurulması önerildiğinde, güçlü bir muhalefet ortaya çıktı. Tekil olan, Bakire'ye olan coşkulu bağlılığıyla bu kadar ünlü olan St. Bernard'ın hoşnutsuzluğunda son derece gayretli ve belagatliydi. Immaculate Conception doktrinini kabul edenlere karşı hiçbir yargıda bulunmadı, aksine ona doğru eğildi; ancak festivalin, Kilise'nin ilk babaları tarafından onaylanmayan bir yenilik olarak kurulmasına karşı çıktı. Aziz Bernard'ın ölümünden sonra, yaklaşık yüz yıl boyunca, anlaşmazlık
uyudu; ancak doktrin güç kazandı. Dini coşkunun her biçimiyle tezahürüyle çok dikkat çeken on üçüncü yüzyıl, bu ünlü tartışmanın yeniden canlanmasına tanık oldu. Bir Fransisken rahibi olan Duns Scotus (Dunse'lu John Scott), Bakire'nin şampiyonu olarak listeye girdi. Dominikanlar ve onların ünlü polemikçisi Thomas Aquinas tarafından karşı çıkıldı. Thomas Aquinas, tıpkı Aziz Bernard gibi, Bakire'ye olan coşkulu saygısıyla biliniyordu; ancak, onun gibi ve aynı gerekçelerle, yeni biçimlerin tanıtılmasına karşı çıktı. Böylece teolojik okullar bölündü.

Sonraki iki yüz yıl boyunca inanç giderek daha genel, doktrin giderek daha popüler hale geldi; yine de Kilise her ikisini de hoş görürken, ikisini de onaylamayı reddetti. Tüm bu süre boyunca, sanatta favori dogmanın özel bir temsilini bulamadık, çünkü Kilise tarafından onaylanana kadar, kilise dekorasyonuna uygun şekilde giremezdi. Ancak, Bakire'nin saf Gebeliğine ve mucizevi kutsallaştırılmasına olan artan inancın, bu noktadaki popüler coşkunun tek izin verilen ifadesi olarak, taç giyme ve yüceltilmesinin tasvirlerini çoğalttığını görüyoruz. Çünkü o dönemde ve sonrasında bir yüzyıl boyunca Lekesiz Gebeliğin en ateşli savunucuları olan güçlü Fransisken Tarikatı, on dördüncü yüzyılda üretilen Taç Giyme resimlerinin çoğunu çizmişti.

"Immaculate Conception"ı bir inanç maddesi olarak ele alan ilk papalık kararnamesi, bir Fransisken rahibi olan IV. Sixtus'un saltanatında ilan edildi ve o, Tarikatının en sevdiği dogma olan şeye Kilise'nin ciddi onayını vermek için en erken fırsatı değerlendirdi; ancak festivalin kutlanması, aslında asla yasaklanmamış olmasına rağmen, o zamana kadar o kadar olağan hale gelmişti ki, papalık kararı onu zorunlu kılmadan sadece onaylıyordu. Festival için bir ofis oluşturuldu ve 1496'da Sorbonne bunu lehinde ilan etti. Yine de bir tartışma konusu olarak kaldı; yine de muhalif sesler vardı, özellikle Dominik ilahiyatçıları arasında; ve 1500'den 1600'e kadar bu tartışmanın din adamlarının kalemlerini meşgul ettiğini ve insanların ilgisini ve hayal gücünü harekete geçirdiğini görüyoruz. İspanya'da "Bakire'nin Tertemiz Gebeliği", belki de o ülkedeki Fransiskenlerin popülerliği ve gücü sayesinde, uzun zamandır "İspanyol Kilisesi'nin gözde dogması" olmuştu. Villegas, "Flos Sanctorum"da, görüşün modern kökenini ve Kilise'nin sessizliğini kabul ederken, bu büyük gerçeğin daha erken ve daha az aydınlanmış zamanlarda ortaya konmuş olması durumunda, muhtemelen Bakire'ye gerçek bir tanrıça olarak tapınma hatasına yol açabileceğini ileri sürmüştür. (Stirling'in İspanya Sanatçıları, s. 905.) İspanyol teolojisi ve sanatıyla ilgilenenlere, teoride çizilen ayrımın pratikte çok kesin veya algılanabilir olmadığı görünebilir. Sonunda, Temmuz 1615'te V. Paul, Immaculate Conception'ı anan ofisi resmen kurdu ve 1617'de herhangi birinin zıt bir görüşü öğretmesini veya vaaz etmesini yasaklayan bir ferman yayınladı. "Bu fermanın yayınlanmasıyla, Sevilla dini bir
sevinç çılgınlığına kapıldı." Başpiskopos Katedral'de ciddi bir ayin gerçekleştirdi.
Toplar kükredi ve boğa güreşleri, turnuvalar ve ziyafetler, Bakire'nin taraftarlarının bu zaferini kutladı. İspanya ve ona bağlı bölgeler, "Immaculate Conception"ın koruması altına ciddi bir şekilde yerleştirildi, böylece soyut bir fikri kişileştirdi; ve bugüne kadar bir İspanyol, komşusunu meleksi "Ave Maria purissima!" ile selamlıyor ve o da "Sin peccado concepida!" diye karşılık veriyor.[1]

[Dipnot 1: Günümüzde bu ilginç tartışmanın yeniden canlandığını gördük. Konuyla ilgili en son, hatta son yazarlardan biri
Kardinal Lambruschini'ydi; ve son papalık kararı
Pio Mono tarafından ilan edildi ve Gaeta, 1849'dan tarihlendi.]

* * * * *

Immaculate Conception'ın en eski resminin tarihini bulamadım; ancak konuya değinen ve uygun şekilde işlenmesi için kilise otoritesinden özel kurallar koyan sanat üzerine ilk yazar, boğanın 1618'de Sevilla'da yayınlandığı sırada yaklaşık kırk yaşında olması gereken İspanyol Pacheco'dur. Immaculate Conception'ın resimlerini ilk kez bu zamandan kısa bir süre sonra duyuyoruz. Pacheco daha sonra Engizisyon'un bir tanıdığı oldu ve kutsal resimlerin müfettişi olarak kutsal makamın yetkisini kullandı; ve 1649'da yayınlanan "Arte de la Pintura" adlı eserinde, genellikle, her zaman olmasa da, tam olarak uyulan temsil kurallarını koydu.

Fikrin Kıyamet'teki kadından alındığı açıktır,
"güneşle giyinmiş, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç olan". Bakire, ilk baharda ve gençliğin çiçek açtığı dönemde, yaklaşık on iki veya on üç yaşında bir kız olarak tasvir edilecektir; "ciddi, tatlı gözler"; altın rengi saçları; yüz hatları
"resmin ifade edebileceği tüm güzellikle"; elleri göğsünde kavuşturulmuş veya dua eder şekilde birleşmiş olacaktır. Güneş, etrafındaki bir ışık seliyle ifade edilecektir. Ayın ayaklarının altında boynuzları aşağıya doğru bakmalı, çünkü yukarıdan aydınlatılmalı ve on iki yıldız başının üzerinde bir taç oluşturmalıdır. Cüppesi lekesiz beyaz, pelerini veya atkısı mavi olmalıdır. Etrafında güller, palmiyeler ve zambaklar taşıyan melekler olmalı; yaralanmış ve yenilmiş ejderhanın başı ayaklarının altında olmalıdır. Aziz Francis'in kordonunu bir kuşak olarak taşımalı, çünkü bu kılıkta, Meryem Ana'nın mutluluğuyla ilgili göksel bir vizyonla
ilgilenen asil bir Fransisken rahibe olan Beatriz de Silva'ya görünmüştür. Belki de Fransiskenlerin Immaculate Conception'ın şampiyonları olarak yaptıkları iyi hizmetler, onlara bu şekilde anılma onurunu kazandırmıştır.

Tüm bu aksesuarlar kesinlikle ve katı bir şekilde gerekli değildir;
ve _par excellence_ olarak adlandırılan ve Conception'ın ressamı olan Murillo, bazen daha az ortodoks olarak
düşünülmeden yasanın harfinden sapmıştır. Onunla birlikte hilal ay, bazen dolunaydır veya hilal olduğunda boynuzlar aşağı doğru değil yukarıyı işaret eder. Genellikle yıldızlı tacı atlar ve Kapuçin Tarikatı'na olan düşkünlüğüne rağmen, Aziz Francis'in kordonu çoğu durumda kullanılmaz. Perdenin renklerine ilişkin olarak titizdir, ancak her zaman saç renginde değil. Öte yandan, yüzün ve tavrın güzelliği ve ifadesi,
birbirine karışmış güzellik, onur ve saflık, enfes bir hisle verilir; ve bize, diğer Madonna tasvirlerinde olduğu gibi, sıradan, sade, genellikle köylü portreleri hatırlatılmaz;
burada her şey lekesiz zarafet, uhrevi incelik, iyilikseverlik, incelik,
dinlenme,--kadınlığın tam bir ilahlaştırılmasıdır.

Geri dönüp gözlemlemeliyim ki, Papa V. Paul'ün ünlü
boğasının yayımlanmasından önce, Immaculate Conception ile ilgili popüler fikirler sanat üzerinde iz bırakmıştı. Konu açık ve yetkili bir biçime kavuşmadan önce, onu temsil etmeseler bile onunla ilgili olan resimler buluyoruz, başka türlü yorumlanamayan iki tanesini hatırlıyorum ve muhtemelen başkaları da vardır.

İlk resim, erken Floransa Okulu'nun ilginç bir resmidir. (Berlin
Gal.) Ortada Havva ve Yılan tarafından temsil edilen asli günah vardır; sağda Aziz Ambrose, Aziz Hilarius, Aziz Anselm
ve Aziz Bernard; solda Aziz Cyril, Origen, Aziz Augustine ve Aziz Cyprian; ve aşağıda bu babaların yazılarından Meryem'in Immaculate Conception'ı ile ilgili yazılmış pasajlar vardır: hepsi eserlerinde ona Immaculate, en
pure unvanını vermişlerdi; ancak kutsallaştırılma dönemi konusunda, yani
gebe kalma anında mı yoksa doğum anında mı olduğu konusunda fikir ayrılığına düştüler.

Diğer resim Dresden Galerisi'nde ve o sıra dışı Ferrarase ressam Dosso Dossi'nin en iyi
üretimlerinden biri.
Resmin alt kısmında dört Latin Baba, büyük kitaplarını çeviriyor veya derin meditasyonda; arkalarında Siena'lı Fransisken
Bernardino var. Yukarıda, ışık ihtişamı içinde, lekesiz beyaza değil, zengin işlemeli, "çeşitli renklerle işlenmiş" bir kraliyet pelerinine bürünmüş olan Bakire, Yüce Tanrı'nın ayaklarının dibinde diz çöküyor ve Yüce Tanrı elini uzatarak kutsuyor. Katalogda bu resmin nereden çekildiğine dair hiçbir açıklama bulamadım, ancak açıkça Fransiskenler için
boyanmıştı.

* * * * *

1617'de, V. Paul'ün Boğası resmen hızlandırıldığında, Guido papalık sarayına ressam olarak bağlandı ve Kutsal Hazretleri'nin özel
bir gözdesiydi. Immaculate Conception'ın en erken akredite edilmiş resimleri arasında en iyi dört eseri yer almaktadır.

1. Quirinal'in özel şapelinin kubbesi, Yüce Olan'ın Tertemiz Gebe Kalma'nın büyük mucizesini tefekkür ettiğini temsil eder ve onun yanında, aynı ışık ihtişamı içinde, beyaz tuniğiyle ve hayranlık dolu bir tavırla Bakire vardır. Bu, Papa V. Paul'ün ünlü tüzüğünün ilanını tefekkür ettiği 1610 veya 1611 civarında resmedilmiştir.

2. Yine V. Paul için resmedilen büyük resim, Kilise'nin doktorlarının, Gebe Kalma konusunda otoriteler için büyük kitaplarını tartıştıklarını ve danıştıklarını temsil eder.[1] Yukarıda, Bakire, tertemiz beyaz giysiler içinde, elleri göğsünün üzerinde çaprazlanmış ve gözleri göksel ışık pınarına dönük olarak ihtişam içinde oturmaktadır.
Aşağıda, kitaplarına danışan altı doktor vardır; iyi karakterize edilmemişlerdir, sadece yapmacık bir üslupla yazılmış birkaç ideal kafadırlar;
Ancak bunların, doktrinin özel savunucuları olan St. John Damascene ve St. Ildefonso ile birlikte dört Latin Babayı temsil ettiğine inanıyorum.

[Dipnot 1: Petersburg Imp. Gal. Güzel bir gravür var.]

3. Tarih açısından bir sonraki, şu anda Lord Ellesmere'in elinde olduğuna inandığım İspanya'nın İnfanta'sı için boyanmıştır. On iki yıldızla taçlandırılmış ve altın ışıktan oluşan bir arka plandan kurtarılmış olan Bakire figürü, altında üç melek tarafından desteklenen bir hilal üzerinde durmaktadır; cennet ve dünya arasında
süzülüyormuş gibi görünmektedir; her iki tarafında elleri katlanmış ve hayranlıkla yukarı doğru bakan bir seraph vardır. Tamamı onun gümüş tonunda, öylesine aşırı bir incelik ve şeffaflıkla boyanmıştır ki, "Tertemiz Gebeliğin bir vizyonu" olarak adlandırılabilir.

4. Dördüncüsü, Forli'deki San Biagio kilisesindeki Immaculate Conception şapeli için resmedildi ve hala oradadır.

* * * * *

İtalyan resim okulları düşüşteyken, İspanyol sanat okulu tüm ihtişamıyla yükseldi ve "Gebe Kalma"
dogmanın popülerliğinden dolayı sadece bir
dinsel değil, aynı zamanda popüler bir konu haline geldi. Sadece her kilise değil,
neredeyse her özel ev, Meryem Ana'nın "_sin peccado concepida_"; boyanmış veya oyulmuş veya her ikisini de içeren bir tasvirini içeriyordu ve resim akademisi 1660'ta Sevilla'da kurulduğunda, kabul için her adayın _en saf
Gebe Kalma_ inancını beyan etmesi gerekiyordu.

Murillo'dan önceki en iyi İspanyol "Gebe Kalma"sı, 1625'te ölen
Roelas'ın eseridir; Sevilla'daki akademidedir ve Bay Ford tarafından "Guido'ya eşit" olarak anılır.[1]

[Dipnot 1: İspanya El Kitabı. Bu konunun Roelas tarafından yapılmış çok güzel bir resmi, Soult Koleksiyonu'nda tükenmiştir.]

Bu konunun gördüğüm en güzel ve karakteristik, aynı zamanda en erken örneklerinden biri, Viyana'daki Esterhazy Galerisi'ndeki bir resimdir. Bakire, kızlığının ilk çiçeklerini açmıştır; dokuz veya on yaşından büyük görünmemektedir, koyu saçları, İspanyol özellikleri ve çocuksu sadelik ve bağlılığın büyüleyici ifadesi vardır. Elleri birleşmiş, bulutların arasında durmaktadır ve beyaz ve mavi renkte düzgün bir örtü vardır: hiçbir aksesuar yoktur. Bu resim, 
1590 civarında Escurial'de çalıştığından başka bir şey öğrenemediğim, 
bilinmeyen bir ressam olan Lazaro Tavarone'ye atfedilir.

Velasquez'in güzel küçük "Conception"ı, Bay'ın
elindedir. Frere, Pacheco'nun kostümle ilgili koyduğu kurallardan
bir sapmadır; bu nedenle, tahmin ettiğim gibi, sanatçı-engizisyoncunun stüdyosuna girmeden önce resmedilmiştir, yirmi üç yaşına gelmeden önce damadı olmuştur. Burada Bakire soluk mor bir
cübbe ve koyu mavi bir
manto giymiştir. Elleri birleşmiştir ve aşağı bakar. Tatlı kız gibi yüzdeki ciddiyet ve ifade derinliği
çok çarpıcıdır; daha da önemlisi, güzel bir yüz değildir ve
bir portre havasına sahiptir. Uzun saçları omuzlarına dökülmektedir.
Figür, etrafında tüylü bulutlarla parlak bir güneşe karşı rahatlamıştır;
ve başının üzerinde on iki yıldız vardır. Üst yarısı aydınlatılmış
yuvarlak ayın üzerinde durmaktadır. Aşağıda, yeryüzünde ve derin gölgenin içinden, Bakire'nin birkaç amblemi görülür: çeşme, tapınak, zeytin, selvi ve güllerden oluşan bir kafesle çevrili bahçe.[1] Bu resim çok dikkat çekicidir; Velasquez'in en eski tarzındadır ve okulunu yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşındayken, Papa'nın emrinin Sevilla'da ilan edildiği dönemde bıraktığı ilk ustası Herrara'nın cesur serbest stiliyle boyanmıştır.

[Dipnot 1: v. Giriş: "Bakire'nin Sembolleri ve Nitelikleri."]

* * * * *

Murillo tarafından çizilen bu konunun yirmi beş resminden, birbirine tam olarak benzeyen iki tanesi yoktur; ve bunlar, "Büyük Sevilla Kavramı" olarak adlandırılan devasa figürden, Lord Overston'ın elindeki, yüksekliği on beş inçten fazla olmayan zarif minyatür tasvire kadar her boyuttadır. Lord Lansdowne'un ayrıca çok sade bir şekilde işlenmiş güzel bir küçük "Genetik"i vardır. Koyu saçlı olanlarda Murillo'nun kızı Francisca'yı örnek aldığı söylenir. Refakatçi meleklerin sayısı bir veya iki ile otuz arasında değişir. Bunlar palmiye, zeytin, gül, zambak, ayna taşır; bazen bir asa ve taç. Ejderha-şeytanı tanıttığı çok az örnek hatırlıyorum, Pacheco'nun affetmeye istekli olduğu bir ihmal; "çünkü" onun gözlemlediği gibi, "hiçbir adam şeytanı iyi niyetle resmetmez."

Louvre resminde (No. 1124), Meryem üç din adamı tarafından tapınılmaktadır. Bay Stirling'in (Artists
of Spain, s. 839) alıntıladığı başka bir örnekte, bir rahip ayaklarının dibinde yazarken görülür: bu figür muhtemelen onun şampiyonu rahip Duns Scotus'u temsil eder. Hampton Court'ta Spagnoletto'nun Immaculate Conception'ı savunan aynı Duns Scotus'un bir resmi var. Spagnoletto, 1618'de Napoli'de resim yaparken, "Vali, toplanan kalabalığın huzurunda, Immaculate Conception doktrinini hayatı pahasına savunmaya yemin etti"; ve bu resim, kendi tarzında ilginç ve çarpıcı bir şekilde, yaklaşık olarak aynı zamanda resmedildi.

* * * * *

İtalya'da, on yedinci yüzyıldaki Sanatın düşüşü, bu konudan daha belirgin veya daha rahatsız edici bir yerde yoktur. En iğrenç zevkin tamamlanmış bir örneği, Pietro Bianchi'den sonra St. Peter'daki mozaiktir. Bir yerlerde, Le Brun'un, Meryem'in ince, şeffaf bir tülden başka bir örtüsünün olmadığı ve Venüs Meretrix havasına sahip olduğu bir
Gebelik resmi vardır. Bazı eski Fransız baskılarında, Bakire, onu ateşli oklarla nişan alan iblislere karşı kalkan ve siperle koruyan bir dizi melekle çevrilidir. Bu tür ve hatta daha da kötüsü, kaprisler ve sapkınlıklar, 1640 ile 1720 yılları arasında kiliseleri dolduran bu favori konunun sayısız resminde bulunur.
Bunlardan daha fazla bahsetmeyeceğim. Guido ve Murillo'nun resimleri ve Alonzo Cano, Montanez ve Hernandez'in oyulmuş figürleri, "En Saf Gebeliğin Meryem Anası"nın yetkili tasvirleri olarak kabul edilebilir; başka bir deyişle, en çekici, en zarif ve en anlaşılır biçimde, soyut bir teolojik dogmayı somutlaştıran, kendi başına en merak uyandırıcı ve sonuçları itibariyle Bakire'nin sanatsal tasvirleriyle bağlantılı dinsel fenomenlerin en önemlilerinden biri olan.[1]

[Dipnot 1: Meryem Ana'nın Tertemiz Gebeliğinin resimlerinde ve baskılarında, Roma Kilisesi'nin teologlarının Kutsal Bakire'ye uyguladığı bazı kutsal metinler sıklıkla buluruz; örneğin, Ps. xliv. _Omnis gloria ejus filiae regis ab intus_--"Kralın kızı içten görkemlidir;" veya İlahiler'den, iv. 7, _Tota
pulchra es amica mea, et macula non est in te_,--"Sen çok güzelsin,
sevgilim, sende leke yok." Ayrıca, Mezmurlar.
xxii. 10 ve Özdeyişler. viii. 22, 28, xxxi. 29 metinlerinin bu şekilde uygulandığını ve ayrıca Bakire'nin çok şiirsel görevinden _In Festo
Immaculatae Conceptionis_'ten diğer pasajları da gördüm.]

Kilise otoritesi tarafından bu şekilde adlandırılan Gebe Kalma ile bazen "Meryem'in Önceden Belirlenmesi" ve bazen de "Meryem'in Litanyaları" olarak adlandırılan o tekil ve mistik temsil arasında ayrım yapmaya dikkat etmeliyiz. Sanat koleksiyoncuları ve yazarları, birincisinin bir konu olarak yalnızca
on yedinci yüzyılın başından, ikincisinin ise
on altıncı yüzyılın başından kalma olduğunu akıllarında tutmalıdır. Her ne kadar temsiller olarak çok benzer olsalar da, niyet ve anlam farklıdır.
Gebe Kalma'da, yaratılmış varlıkların en safı, en bilgesi, en kutsalı olarak, kişisel karakteriyle günahsız Bakire saygıyla karşılanır. Daha önceki tema daha da derin bir anlamlandırma içerir.
Şüphesiz, sanatçının, şeylerin başlangıcından önce Egemen Zihin'de var olan insan ırkının kurtuluşu fikrini veya vaadini görünür bir biçimde ifade etme girişimi olarak kabul edilmelidir. Bu fikri Mesih'in
imgesi altında kişileştirmezler, çünkü Üçlü Birliğin ikinci kişisi olarak, kendi aracı olamayacağını, ancak Meryem'in imgesiyle, Gebe Kalma resimlerine sonradan eklenen niteliklerle çevrili olarak: veya ikinci Havva olarak, yere kapanmış yılanın
başına ayağını koymasıyla. Nadiren, Eski Ahit'ten bir dizi konuda, Havva'nın elmayı tuttuğu _kolye_ Meryem'in iblisin kafasını ezmesidir; ve böylece "hem bela hem de panzehir önümüzdedir." Bu, on altıncı yüzyılda her sanat biçiminde yaygın olan ve sıklıkla, ancak hatalı bir şekilde, Lekesiz Gebelik olarak adlandırılan bu tasvirlerin doğru yorumudur.

İtalya ve İspanya'nın sonraki okullarından gelen, ne örtülü ne de taçlı, ancak çok genç ve dalgalı saçlı ve beyaz giysili görünen çok sayıda Meryem başı, _Madonna purissima_'nın, "günahsız olarak gebe kalan en saf Bakire"nin kısaltılmış bir biçimi olan popüler fikrini somutlaştırmayı amaçlamaktadır.
Mr. Holford koleksiyonunda Murillo'nun bir tane eseri var; ve bir diğeri de Guido'nun, bu işleme dair bir fikir verecektir.

Immaculate Conception konusunu bırakmadan önce. Assumption adlı çok ilginç bir resme[1] değinmeliyim, ancak kesinlikle Immaculate Conception'ın Kilise konusu olarak yetkilendirilmesinden en az yüz yıl önce
resmedilmiştir.

[Dipnot 1: Bir zamanlar Bay Solly'nin koleksiyonundaydı ve şimdi Wootten'lı Bay Bromley'nin
sahipliğindedir.]

1496 yılından itibaren, Sixtus IV. Bull'unu ilan etti ve Sorbonne ünlü kararını yayınladı, - İtalya'da her zamankinden daha az inanç ve dini duygu olduğu bir zamanda - bu soyut dogma teolojik tartışmacılar için bir tür slogan haline geldi;
sadece din adamları değil, aydınlar ve iktidardaki güçler
tartışmaya ilgi gösterdi ve bir tarafta veya diğer tarafta sıralandılar. Örneğin Borgialar buna karşıydı. Tam bu dönemde, bahsettiğim tekil resim Girolamo da
Cotignola tarafından çizildi. Lanzi tarafından bahsedilmiştir, ancak onun bu konudaki anlatımı tam olarak doğru değildir.

Yukarıda, ihtişam içinde, _Padre Eterno_, üzerinde "_Non enim pro te sed pro
omnibus hec lex constitutura est._" yazan bir parşömen tutan meleklerle çevrili olarak görülmektedir.[1] Aşağıda, Bakire, elleri birleşmiş bir şekilde bulutların üzerinde durmaktadır ve altın işlemeli
beyaz bir tunik, kırmızı astarlı mavi bir pelerin ve oldukça sıra dışı
ve alışılmamış _siyah ayakkabılar_ giymiştir. Aşağıda, yeryüzünde ve
sağda, ihtişamı olmayan bir piskopos durmaktadır ve üzerinde "_Non puto vere esse amatorem Virginis qui respuit
celebrare Festum suae Conceptionis_" yazan bir parşömen tutmaktadır; solda ise Aziz Jerome bulunmaktadır. Ortada
üç diz çökmüş figür var: bir tarafta Aziz Catherine (veya belki de Aziz Catherine karakterinde Caterina Sforza, çünkü başı bir portreye benziyor); diğer tarafta yaşlı bir kadın, Pesaro'nun son prensi Giovanni Sforza'nın dul eşi Ginevra Tiepolo; [2] aralarında, büyüleyici dindar bir ifadeyle yukarı bakan küçük Costanzo Sforza. [3] Altında, "JUNIPERA SFOSTIA PATRIA A MARITO RECEPTA. EXVOTO MCCCCCXII" yazıyor. Giovanni Sforza, Lucrezia'dan boşandıktan sonra Borgialar tarafından topraklarından
edilmiş ve 1501'de ölmüştü. Borgialar 1512'de hüküm sürmeyi bıraktı; ve görünüşe göre ülkesine geri dönen Ginevra, bu resmi, hem minnettarlığının hem de inancının bir anıtı olarak adadı. Bay Solly tarafından satın alınana kadar Pesaro'daki Serviti Kilisesi'nin yüksek sunağının üzerinde kaldı. Bay Bromley tarafından satın alındı. [4]

[Dipnot 1: Kutsal Bakire Ofisi'nden.]

[Dipnot 2: Bu Giovanni, Lucrezia Borgia'nın ilk kocasıydı.]

[Dipnot 3: Lanzi bu çocuğa Pesaro prensi Costanzo II. adını verir. Burada adı geçen tüm şahsiyetlerin çok ilginç anıları
Bay Dennistoun'un "Urbino Dükleri"nde bulunabilir.]

[Dipnot 4: Girolamo Marchesi da Cotignola, eserleri yaklaşık 1508 ila 1550 yılları arasına tarihlenen Francia okulunun bir ressamıydı.
Gördüğüm
resimleri çok eşitsiz değerdedir ve kafalarda çok fazla duygu ve ifadeyle, genellikle kompozisyonlar olarak yapmacık ve fantastiktir. Bu, Vasari'nin söylediği, onun mükemmelliğinin portrelerde yattığı ve bu nedenle Ravenna savaşından sonra, Caston de Foix'in ölü yatarken portresini çizmesi için
çağrıldığıyla uyuşmaktadır. (Bakınız Vasari, Vita di Bagnacavallo; ve İngilizce
çev., cilt. iii. 331.) Yukarıda anlatılan resim bir çeşittir.
Tarihsel açıdan ilgi çekici olan bu konu belki de Murray'in kitabında bahsedilenle aynıdır.
Tahtta oturan bir Madonna olarak El Kitabı (Orta İtalya, s. 110.), tarihli
1513 ve 1843 yılında sunağın üzerindeki orijinal yerinde olduğu gibi
Pesaro'da Serviti; eğer öyleyse, artık orada değil.]




Adanmışlık Konuları.




BÖLÜM II.

BAKİR VE ÇOCUK.

1. LA VERGINE MADRE DI DIO. 2. LA MA DRE AMABILE.

BAKİRE VE ÇOCUK TAHTA ÇIKTI.

_Lat._ Sancta Dei Genitrix. Başak Deipara. _Ital._ La Santissima
Vergine, Madre di Dio. _Fr._ La Sainte Vierge, Mere de Dieu. _Ger._
Die Heilige Mutter Gottes.

Ana karakterindeki Bakire, bize o kadar geniş bir resim alanı açıyor ki, üzerime gelen çağrışımlar kalabalığının arasında nereden başlayacağımı veya yolumu nasıl bulacağımı neredeyse bilmiyorum. Bir annenin
çocuğunun kucağında olması çok karmaşık bir konu değildir; ama birkaç anlamlı nota üzerine inşa edilmiş çok basit bir hava gibidir, ki bu, uyumlandığında, binlerce modülasyona, varyasyona ve eşliğe açıktır, orijinal _motif_ ise kalbe hitap etme gücünü asla kaybetmez; aynı şey MADONNA VE ÇOCUK için de geçerlidir; --antikliğiyle o kadar kutsallaştırılmış, derin önemiyle o kadar kutsallaştırılmış, insan sempatilerimizin en yumuşak ve en derinleriyle olan ilişkileriyle o kadar sevilmiş bir konu ki, zihin asla tekrarından bıkmamış, göz de güzelliğiyle doymamıştır. Ona dini bir temsile layık olan onuru vermeyi reddedenler, yine de ona şefkatli, yarı isteksiz bir saygıyla bakarlar; ve kadınlıkta en saf, en yüce, en kutsal olanın yüceltilmiş tipi, tüm ihtişam ve güzellikle, inanç ve sevgiyle ilham alan Sanatın ona verebileceği şekilde, ve ilahi
Oğlunu, anne göğsünde desteklenmektense tahtta oturtulmuş bir şekilde, önümüzde durduğunda, "bakıyoruz,
ve kalp cennette!" ve _Ora pro Nobis_'ten kaçınmak zor, çok zor. Ancak bu güzel ve popüler tasvirleri, sonsuz çeşitlilikleriyle,
Cennet Kraliçesi SANCTA DEI GENITRIX'in tahtta oturan ihtişamından, bebeğini kundaklayan veya emziren köylü anneye kadar sınıflandırmaya çalışmadan önce; veya eşlik eden aksesuarların ilettiği sayısız anlam tonunu yorumlamadan önce, temsilin kendisini kökenine kadar izlemeye çalışmalıyız.

Bu zordur. İnanıyorum ki, beşinci yüzyılın sonundan önce var olan, kucağında bebek İsa ile Meryem Ana'nın tasvirlerinin, Hıristiyan ibadet edenlerin önüne saygı nesneleri olarak konduğuna dair hiçbir kanıt yok. Bunlar, Yeni Ahit'in belirli bir olayını, yani Magi'nin hayranlığını temsil eden gruplar gibi görünüyor; çünkü annenin bebek İsa ile oturduğu başka bir tane bulamadım ve bu, bundan sonra konuşmamız gereken tarihi bir konu. Dördüncü yüzyılın başından, yani Konstantin zamanından ve Arius'un kınanmasından itibaren, Meryem Ana'ya, İsa'nın Annesi'ne duyulan halk saygısı artıyordu; ve aynı zamanda, ibadet yerlerine ve Hristiyanların evlerine, cam kaplar üzerine süs olarak ve hatta
giysilere ve perdelere işlenerek, resimlerin ve imgelerin sokulması giderek daha da yaygınlaştı,
(v. Neander's Church History.)

Meryem ve Çocuk'un en eski tasvirleri İskenderiye'ye ve Mısır etkilerine kadar izlenebilir; ve zamanla kutsanmış Mısır mitinin, İsis ve Horus'un orijinal tipini, dış biçimini ve anne grubunun düzenlemesini önermiş olması, Orpheus ve Apollon'un klasik Yunan tiplerinin Kurtarıcı'nın İyi Çoban olarak erken sembollerini sağlamış olması kadar kolay düşünülebilir; bu bir varsayıma dayanmıyor, ancak kanıtları bize antik Hristiyan heykellerinde ve katakomplardaki resimlerde kalıyor.

Meryem ve Çocuk'un en eski Yunan figürleri yok oldu;
Ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, bu heykellerin Kilise tarafından altıncı yüzyılın başlangıcından önce kutsal olarak kabul edildiğine dair hiçbir kanıt yok.
İlahi Oğlunu taşıyan Anne grubuna ilk olarak dini önem ve önemi veren,
Katolik ülkelerde o zamandan beri koruduğu Nasturi hizbiydi.

İsa'nın ilahiliği ve mucizevi gebe kalması, bir kez inanç maddeleri olarak kabul edildiğinde, annesi Meryem'e doğal olarak diğer annelerin ötesinde bir onur kazandırdı; Oğlu Tanrı'ydı; bu nedenle ona TANRI'NIN ANNESİ unvanı verildi. İlk olarak ne zaman veya kim tarafından
kullanıldığı belirtilmemiştir; ancak yaklaşık 400 yılında popüler bir
tanımlama haline geldi. 428'de Konstantinopolis patriği olan Nestorias, Ariusçuları zulümle başlatmıştı; ancak İsa'da iki kişi ve iki doğanın birleştiğinde ısrar ederken, Bakire Meryem'in _insan_ olarak kabul edilen Mesih'in annesi olduğunu, ancak _Tanrı_ olarak kabul edilen Mesih'in annesi olmadığını; ve sonuç olarak, ona _Dei Genitrix_, _Deipara_[1] unvanını verenlerin hepsinin yanıldığını ileri sürdü. Bu görüşleri benimseyen birçok kişi vardı, ancak Kilise'nin büyük bir kısmı tarafından, Enkarnasyon gizeminin öğretisini tamamen altüst ettiği için dehşetle reddedildi. İskenderiyeli Cyril, Nestorius'a ve takipçilerine karşı çıktı ve Bakire'nin kendisine hak ettiği tüm saygı ve ibadeti şevkle savundu; çünkü, onun iddia ettiği gibi, iki doğa bir ve mucizevi gebe kalma anından itibaren bölünemez olduğundan, Meryem'in gerçekten Tanrı'yı ​​doğurduğu, aslında Tanrı'nın annesi olduğu ve bu onuru ve unvanı ondan alanların hepsinin yanıldığı ve sapkın olarak kınanması gerektiği sonucuna varılmıştır.

[Dipnot 1: Yunan ve Bizans resimlerindeki yazıt
aslında [Yunanca: MAeR ThU] ([Yunanca: Mhaetaer Theos])'dur.]

Umarım bu ünlü bölünmenin temellerini, Sanat üzerindeki etkisine atıfta bulunarak, bu şekilde açık ve basit bir şekilde ifade ettiğim için saygısız olarak görülmem; sadece o dönemde değil, o zamandan beri hesaplanamaz bir etki; bunun çok yönlü sonuçları, yüzyıldan yüzyıla günümüze kadar izlendiğinde, tartışmanın kökenini ve konusunu açıkça anlamadığımız sürece oldukça anlaşılmaz kalacaktır.

Nestorius kadar coşkulu ve yılmaz olan ve sorunun olumlu tarafını olumsuz tarafa çevirme avantajına sahip olan Cyril, rakibinin doktrinlerini 430'da İskenderiye'de düzenlenen ve Papa Celestine II'nin yetkisini onayladığı bir sinodda aforoz etti. İmparator Theodosius II daha sonra 431'de Efes'te genel bir konsey topladı, Nestorius bu konseyde görünmeyi reddetti ve 200 piskoposun oyuyla patriklik onurundan indirildi. Ancak bu, tartışmaya son vermedi; Efes sokakları kavgalarla çalkalandı ve katedralin kaldırımları, mücadele eden tarafların kanıyla kelimenin tam anlamıyla lekelendi. Theodosius her iki patriği de tutukladı; ancak sadece birkaç gün sonra, Cyril rakibini yendi: Onunla birlikte Bakire'nin davası da zafer kazandı. Nestorius tahttan indirildi ve sürgüne gönderildi; yazıları
ateşe mahkûm edildi; ancak savunduğu görüşler yine de çok sayıda kişi tarafından benimsendi ve kendilerine "Katolik Kilisesi" diyenler tarafından sapkın olarak görüldü.

Bu tartışmanın uzun süre devam etmesi,
Nesturilerin inatçılığı, karşıt doktrinleri savunanların tutkulu gayreti ve Batılı Roma ve Kartaca Kiliseleri onların lehine beyanda bulunduklarında kazandıkları nihai zafer, hepsi çoğalma ve Tanrılığın Annesi olarak onu gösteren Bakire imgelerini Hristiyanlık aleminin her yanına yayma eğilimindeydi. Sonunda Papa Büyük Gregory başkanlığındaki kilise otoriteleri onları ortodoks olarak damgaladı: ve haç, Hristiyanı Pagandan ayıran kadim sembol olduğu gibi, Bakire Anne ve Çocuğu imgesi de artık Katolik Hristiyanı Nestorian Muhalifinden ayıran sembol haline geldi.

Böylece, Bakire ve Çocuk'un ilk dini tasvirleri Nesturi şizminin bir sonucu olmasa da, bu tür tasvirlerin teolojik bir dogmanın görünür biçimi olarak ibadet ve kilise dekorasyonu amaçlarına adanmasının 431'deki Efes Konseyi'ne dayandığı ve bunların popülerliğinin ve genel yayılımının yedinci yüzyılın başında Gregory'nin papalık döneminden itibaren batı Kiliseleri'ne ulaştığı anlaşılıyor. Geriye kalan bu heykellerin en eskisinde, açıkça yalnızca bir sembol görüyoruz; örtülü, elleri açık bir yarım figür ve göğsüne yaslanmış, hiçbir duygu olmadan, hatta onu destekleme eylemi bile olmadan bir çocuğun yarım figürü. Bu, resmi ama oldukça anlaşılır bir işaretti; ancak kısa süre sonra daha fazlası oldu, bir temsil oldu. Bakire'nin davasının ilk zafer kazandığı yer Doğu olduğu için, doğal olarak en erken örnekleri eski Yunan kiliselerinde bulmayı bekleyebilirdik; ancak bunlar, İkonoklastların tüm kutsal imgelere yönelik öfkeli saldırısında yok olmuş olmalı. Bir asırdan fazla bir süre Doğu'yu oyalayan imge tapanlarla imge kıranların arasındaki anlaşmazlık, Avrupa'nın batısına kadar uzanmadı. İlkel Bizans tipini veya en azından tam kopyasını en eski batı kiliselerinde buluyoruz ve Roma, Ravenna ve Capua mozaiklerinde bize kadar korunmuştur. Bu kalıntıların neredeyse hepsi aynı tarihe aittir, Kurtarıcı olarak Mesih'in tek figürlerinden çok daha sonradır ve ne yazık ki daha düşük bir
dönem ve sanat stiline aittir. Ancak, tasvirin gerçek önemi
şüpheli bırakılmamıştır; çünkü en eski geleneklerin ve yazıtların hepsi bu tür tasvirlerin bir inanç itirafı; Meryem Ana'nın "SANCTA DEI GENITRIX" olarak onurunun bir kabulü olarak tasarlandığı konusunda hemfikirdir; "Nestorius the Heresiarch'ın rezil, haksız ve kutsala saygısız öğretilerinin" görünür bir çürütülmesi olarak.[1]

[Dipnot 1: _Mostrando quod ipsa Deipara esset contra impiam Nestorii
Heresium quam talem esse iste Heresiareo negabat_ Vide Ciampini ve
Munter'in "Sinnbilder."]

* * * * *

Bu antik mozaik Meryem figürleri, bebek Oğluyla birlikte tahtta otururken, sanatta daha sonra tasarlanan ve icra edilen her şeyin öncüleri ve modelleri olduğundan, daha fazla ilerlemeden önce bunları ayrıntılı olarak incelemeliyiz.

Capua Katedrali'nin mozaiği en yüksek yerde, kutsama eylemindeki Mesih'in yarım figürünü temsil eder. Sağdaki
parmaklıklardan birinde, üzerinde _Ecce Dominus in fortitudine veniet, et brachium
ejus dominibatur_ yazan bir tomar taşıyan peygamber İşaya vardır,--"Rab Tanrı güçlü elle gelecek ve
kolları onun için hükmedecek." (İşaya, bölüm xl. v. 10.) Solda, yine bir tomar ve _Fortissime, magne, et
patens Dominus exercituum nomen tibi_,--"Büyük, kudretli Tanrı,
her şeyin Rabbi onun adıdır." (Yeremya, bölüm xxxii. v. 18.) sözcükleri bulunan Yeremya vardır. Alttaki tonozun ortasında, Bakire zengin bir tahtta,
ayaklarının altında bir ayak taburesinde
oturmaktadır; duvağının üzerinde bir taç takmaktadır. İsa,
dizinin üzerinde oturmuş ve giyinik, sol elinde bir haç tutuyor;
sağ elinde ise kutsama var. Tahtın bir tarafında Aziz Petrus ve Aziz Stephen; diğer tarafında kilisenin adandığı Aziz Pavlus ve Aziz Agatha duruyor. Tahtın altına Meryem'in Yunanca monogramı yazılmış.

Görünürde kalan bir sonraki tarih, yaklaşık 820 yılında, Roma'nın o zamanlar yarı harap olan kiliselerini yeniden inşa etme ve süsleme konusundaki gayretiyle dikkat çeken bir papa olan
S. Maria-della-Navicella'nın (Roma) apsisindeki gruptur. Muazzam büyüklükteki Meryem bir tahtta oturuyor; cübbesi ve duvağı mavi; altın renkli bir yelek giymiş olan bebek İsa kucağında oturuyor ve ibadet edenleri kutsamak için elini kaldırıyor. Bakire'nin her iki yanında, kendisine hayranlık duyan meleklerden oluşan bir grup vardır; ayaklarının dibinde Papa Paschal'ın küçük
figürü diz çöker.

Santa Maria-Nova'da (aynı zamanda "Santa Francesca", Roma olarak da bilinir), Bakire, cennetin kraliçesi olarak, zengin bir taç takmış bir tahtta oturmaktadır.
Bebek İsa, onun dizinin üzerinde durmaktadır; bir eli göğsündedir ve diğer eliyle onu destekler.

S.'nin revakının cephesinde. Roma'daki Maria-in-Trastevere'de,
Bakire tahtta oturuyor, taçlandırılıyor ve göğsünü
Çocuğa veriyor. Bu mozaik apsistekinden daha sonraki bir tarihe ait, ancak
Nesturilerin sapkın şüphelerine karşı açıkça yöneltilmiş bir tasvirin en eski örneklerinden biri: "Nasıl," dediler,
Efes konseyinde yalvararak, "sadece iki veya üç aylık olana Tanrı diyebiliriz; veya Logos'un
emzirildiğini ve bilgeliğinin arttığını varsayabiliriz?" Bakire'nin
Çocuğunu emzirme eylemi, orijinal anlamı unutulduğundan beri sık sık tekrarlanan bir _motiftir_.

San Zeno (Roma) şapelinde, Bakire tahtta oturuyor; Çocuk
dizinde oturuyor. Üzerinde
_Ego sum lux mundi_, "Ben dünyanın ışığıyım" sözlerinin yazılı olduğu bir parşömen tutuyor; sağ el
kutsamayla kaldırılmış. Yukarıda monogram [Yunanca: M-R ThU], MARIA
MATER DEI var. Sekizinci yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar olan mozaiklerde,
Sanatın çok düşük bir seviyede olduğunu görüyoruz. Arka plan, beşinci ve altıncı yüzyılların erken mozaiklerinde olduğu gibi altın yıldızlarıyla mavi bir
delik değil, düz altındır. Figürler orantısızdır; yüzler, herhangi bir biçim veya ifade girişimi olmadan çizgilerden oluşur. Ancak,
örtüler belirli bir genişliğe sahiptir; "ve birkaç aksesuarın karakteri, örneğin, değişmez Bizans örtüsü yerine Meryem'in başındaki taç," diyor Kugler, "kuzey ve muhtemelen Frank etkisini ele veriyor." Genellikle Aziz Petrus ve Aziz Paul olmak üzere refakatçi azizler, her iki tarafta dik ve dik duruyorlar.

Fakat tüm kusurlarına rağmen, bu görkemli, resmi, önemli gruplar -ya da daha doğrusu grup değil, çünkü henüz ne gruplaşma ne de eylem çeşitliliği için bir girişim vardı, çünkü bu saygısızlık olarak kabul edilirdi- fakat bu figür sıraları, Cimabue ve Andrea Tafi döneminden on üçüncü yüzyılın ikinci yarısına kadar, Sanatın canlanması sırasında kiliselere yerleştirilen büyük mimari mozaiklerinde ve sunak parçalarında erken dönem İtalyan ressamlarının ve mozaik işçilerinin modelleriydi: hepsi bu cansız, hareketsiz karaktere katıldılar ve aynı zamanda aynı ciddi dini duyguyla etkilendiler. Ve uzun süre sonra, düzenleme daha az resmi ve geleneksel hale geldiğinde, etkileri hala o asil tahttaki Madonnalarda izlenebilir, bunlar Bakire'yi tek başına veya refakatçi azizler, şehitler ve saygıdeğer itirafçılarla birlikte cennetin ve meleklerin kraliçesi olarak temsil eder. İki figürün genel düzeni, bizim için resimde var olan ve aslında çok benzer olan en eski örneklerde çok az değişir. Kırmızı bir tunik ve bir kısmı başının üzerine bir örtü gibi çekilmiş mavi bir peçe giyen, tahtta oturan Madonna, kırmızı veya mavi bir tunik giymiş bebek İsa'yı tutar. Başı biraz yana eğik şekilde resmin dışına bakar. İsa'nın sağ eli kutsama için kaldırılmış ve diğer eli uzatılmıştır. Bunlar basit, görkemli ve zarif heykellerdi, eski mimari mozaiklerin meşru halefleriydi ve genellikle bir kilise veya şapelin yüksek sunağının üzerine yerleştirilirlerdi. Korunmuş en eski örnekler bu nedenle Sanat tarihinde kutlanır.

İlki, Cimabue'den yirmi veya otuz yıl önce tahta çıkan Guido da Siena'nın Bakiresi'dir. Bu resimde, Bizans anlayışı ve uygulama tarzına sadık kalınmış, ancak yumuşatılmış bir duygu, daha doğal, gerçekçi bir his dokunuşuyla, özellikle
Çocuk'un kafasında. Bakire'nin yüzündeki ifade bana çok nazik ve çekici geldi; ancak korkarım ki
rötuşlanmış, bu yüzden orijinal özelliklere sahip olduğumuzdan tam olarak emin olamıyoruz. Neyse ki Guido eserine bir tarih koymuş, MCCXXI. ,
ve ayrıca üzerine bir beyit yazıldı, bu da onun Bizans modellerine karşı üstünlüğünü, biraz bilinç ve kendini beğenmişlikle hissettiğini gösteriyor;--

"Me Guido de Senis diebus depinxit amoenis
Quem Christus lenis nullis velit angrye poenis."[1]

Daha sonra, Floransa'da muhafaza edilen Cimabue'nin iki devasa Madonna'sına atıfta bulunabiliriz. S. Trinita'nın Vallombrosian rahipleri için boyanmış olan ilki, şu anda akademinin galerisindedir. Bizans tarzının tüm
sertliği ve soğukluğuna sahiptir. Her iki tarafta, üst üste yerleştirilmiş üç tapan melek ve altta ayrı nişlere yerleştirilmiş dört peygamber, yarım figürler, ellerinde peygamberlik tomarlarını tutuyorlar, tıpkı Capua'daki eski mozaikte olduğu gibi,
daha önce tarif edilmiştir. İkincisi, Ruccellai şapelinde, S. Maria Novella'da, orijinal yerinde korunmuştur. Devasa boyutuna, resmi tavrına ve sert stiline rağmen, bu Madonna'nın yüzü çok çarpıcıdır ve "tatlı ve doğaüstü, size bir sibyli hatırlatan" olarak iyi tanımlanmıştır. Bebek İsa da çok zariftir. Her iki tarafta, Madonna'nın oturduğu oyulmuş sandalyeyi veya tahtı destekliyormuş gibi görünen üç melek vardır; ve peygamberler, aşağıda olmak yerine, çerçevenin her iki tarafına küçük dairesel madalyonlarla boyanmıştır. Taht ve arka plan altınla kaplıdır. Vasari, bu resmin ilk yapıldığında nasıl bir değere sahip olduğunu çok grafiksel ve canlı bir şekilde anlatır. Büyük mozaiklerde tanıdık olmasına rağmen, devasa boyutları şimdiye kadar resimde bilinmiyordu; ve çirkinlikten ve cansızlıktan zarafet ve doğaya doğru sapma, küçük de olsa, daha az şaşırtıcı değildi. "Ve böylece," diyor, "o günün insanlarının bu eseri o kadar çok hayranlık duyduğu bir nesne oldu ki, daha iyisini hiç görmemişlerdi, trompet sesleri ve diğer şenlikli gösterilerle birlikte Cimabue'nin evinden kiliseye kadar ciddi bir alayla taşındı, kendisi de bunun için çokça ödüllendirildi ve onurlandırıldı. Ayrıca, eski ressamların bazı kayıtlarında da okunabileceği gibi, Cimabue bu resmi San Pietro kapısının yakınındaki bir bahçede çizerken, Anjou'lu Kral Charles the Elder'ın Floransa'dan geçtiği ve şehrin yetkililerinin, diğer saygı işaretlerinin yanı sıra, onu Cimabue'nin resmini görmeye götürdüğü bildiriliyor. Bu eser böylece Kral'a gösterildiğinde, daha önce hiç kimse tarafından görülmemişti; bu nedenle Floransa'nın tüm erkekleri ve kadınları, mümkün olan tüm sevinç gösterilerini yaparak, onu hayranlıkla izlemek için kalabalıklar halinde koştular. Mahalle sakinleri, sevinçle bu olayda,
o yere bundan sonra _Borgo Allegri_ denildi; ve bu ismi
o zamandan beri korudu, ancak zamanla
şehrin surları içine
kapatıldı."

[Dipnot 1: Kelimesi kelimesine tercümesi kolay olmadığı için anlamı,
"_Ben, Siena'lı Guido'yu, hoş günlerde resmettim,
Ruhuna Mesih merhamet etsin!_"]

* * * * *

Meryem ve Çocuk'un tamamen dindar tasvirlerinde,
on üçüncü yüzyılın sonuna kadar, o her zaman oturur durumdadır: ve
sonraki yüz yıl boyunca ayakta duran bir figürün yeniliği
heykelcilikle sınırlıydı. Erken bir örnek,
Niccola Pisano'nun Pisa'daki Capella della Spina'daki güzel heykelidir; ve diğerleri
Cicognara'nın eserinde (Storia della Scultura Moderna) bulunabilir.
On üçüncü yüzyılın Gotik
katedralleri de, heykelde duran Madonna'nın en zarif örneklerini sergiler, kaide, taçlı
veya örtülü, sol kolunda ilahi Çocuğu tutarken,
sağ kolunda bir asa veya belki bir çiçek tutuyor. Bakire'nin bu tür taçlı veya
asaklı heykelleri, genellikle bir kilisenin büyük kapısını iki eşit parçaya bölen
orta sütuna yerleştirilirdi;
metne atıfta bulunarak, "Ben KAPI'yım; eğer herhangi biri içeri girerse,
kurtulacaktır. "Roma Katolik ülkelerinde, sokak köşelerine, evlerin kapılarının üstüne ve bahçelerin kapılarına yerleştirilen bu tür heykelleri, bazen kaba ve bayağı, bazen de yerel sanatçının sanat ve becerisine göre aşırı derecede zarif buluyoruz. Burada Bakire, Koruyucu karakteriyle karşımıza çıkıyor - Lütuf Hanımımız veya Yardım Hanımımız.

* * * * *

Resimlerde, Bakire'yi nadiren on dördüncü yüzyılın sonundan önce ayakta görürüz.
Neredeyse tekil bir örnek, Orvieto Katedrali'nde _La Madonna di San Brizio_ başlığı altında mucizevi olarak saygı duyulan eski bir Yunan Madonna'sında bulunur ve buna muhteşem bir antik çağ atfedilir. Yanılıyor olabilirim, ancak onu gördüğümde edindiğim izlenim, on üçüncü yüzyılın sonundan daha eski olamayacağıydı. Bakire ve İsa'nın giydiği taçlar daha da moderndir ve karakterde
resmin geri kalanıyla. İtalya'da Giotto'nun öğrencileri ilk olarak
Bakire'yi yükseltilmiş bir kürsüde dururken tasvir etmeye başladılar. Puccio Capanna'nın d'Agincourt'un eserinde oyulmuş bir örneği var; ancak bu tür figürler çok
nadirdir. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda kuzeyde İtalyan okullarından daha sık görülürler.

Basit tahttaki Madonna'da, tavır ve duygu çeşitliliği
yavaş yavaş ortaya çıktı. Bakire, Oğlunu iki eliyle desteklemek yerine, bir eliyle onu kucaklıyor ve diğer eliyle onu işaret ediyor; veya tapan kişiyi kutsamak için sağ elini kaldırıyor. Sonra
Çocuk annesini okşuyor, büyüleyici ve doğal bir fikir, ancak
tamamen dini önemin ciddiyetinden bir sapma;
Ancak, anne ile çocuk arasındaki ilişkiyi, daha önce erken dini veya daha doğrusu tartışmalı anlamında değindiğim Bakire'nin bebeğini emzirmesinden daha iyi ifade etmek için hayal edilebilir. Tahtta oturan Bakire'nin bu şekilde meşgul olması sık rastlanan bir durum değildir. Bay Rogers'ın koleksiyonunda, Gotik bir kanopinin altında görkemli bir tahtta oturan ve cennetin kraliçesi olarak taçlandırılan Bakire'nin göğsünü ilahi Bebeğe sunduğu mükemmel bir örnek vardı. Sonra Anne Çocuğuna tapıyordu. Bu, daha sonra çok güzel bir şekilde çeşitlendirilen _Madre Pia_'nın tam olarak aynısıdır. O, Madre Pia'nın dizinin üzerine uzanmış bir şekilde yatar ve o, ellerini dua eder şekilde kavuşturarak ona bakar: veya elini ayağının altına koyar; bu tavır, başlangıçta onun egemenliğini ve üstünlüğünü kabul ettiğini ima ediyordu, ancak mecazi ve dini anlam artık dikkate alınmadığında doğal bir _motif_ olarak devam etti. Bazen Çocuk, parmağını dudağına koyarak annesinin yüzüne bakar ve _Verbum sum_, "Ben
Kelam'ım" der. Bazen Çocuk, annesinin dizinden öne doğru eğilerek,
sunağın dibinde diz çökmüş olması gereken tapınanlara şefkatle bakar. Bazen, ama çok nadiren
uyur; en eski örneklerde asla; çünkü genç Kurtarıcı'yı, tapınılan bir nesne olduğu yerde, uyurken sergilemek o zamanlar bir tür
sözsüzlüktü.

Tahtta oturan Bakire bir kitap tutarken veya okurken,
belki de bebek İsa elini kitabın üzerine koyarken tasvir edildiğinde--on dördüncü yüzyılın sonundan daha erken olmayan ilk basit
muameledeki bir değişiklik ve çok önemli--o zaman o _Virgo
Sapientissima_, en Bilge Bakire; veya Bilgeliğin Annesi, _Mater
Sapientiae_'dir; ve elinde tuttuğu kitap Bilgelik Kitabı'dır.[1] Bu, Bakire'nin tahtında oturduğu doğru yorumdur.
Granacci'nin (Berlin Gal.) en güzel resminde, o bu şekilde
tahtta oturmaktadır ve dikkatle okumaktadır; Vaftizci Yahya ve Aziz
Michael ise her iki tarafta durmaktadır.

[Dipnot 1: L'Abbe Crosnier, "Iconographie Chretienne;" ancak kitabın bir nitelik olarak başka bir anlamı daha vardı, bunun için Giriş'e bakın. ]

* * * * *

Giyimle ilgili olarak, tahtta oturan Bakire Anne'nin giydiği renkler neredeyse hiç yerleşik kuraldan farklı değildi: tuniği kırmızı, pelerini mavi; kırmızı, sevginin ve dini özlemin rengi; mavi, istikrarın ve
cennetsel saflığın rengi. On üçüncü ve on dördüncü yüzyılların resimlerinde ve on beşinci yüzyılın başlarına kadar, bu renkler yumuşak ve narin bir tondadır; gül ve soluk masmavi; ancak daha sonra,
renklerin güçlü etkileri bir çalışma haline geldiğinde, yoğun kırmızı ve mora yakın koyu mavi görüyoruz. Bazen mavi pelerini başının üzerine getirir, bazen beyaz bir duvak takar, diğer durumlarda ise kraliçe tacı. Bazen (ancak çok nadiren _Regina Coeli_ olarak tahta çıktığında) başında hiçbir örtü veya süs yoktur; ve alnında ayrılmış açık saçları, uzun gür bukleler halinde her iki yandan aşağı doğru akar.

Venedik ve Alman resimlerinde, genellikle en muhteşem şekilde
düzenlenmiştir; tacı mücevherlerle süslenmiş, cübbesi
işlemelerle kaplı veya altın ve incilerle çevrelenmiştir. Elbisesinin ve tahtının süsleyici kısımları, bazen, etkiyi
artırmak için, kabartma ve yaldızla kaplanmıştır. Erken dönem Alman ressamlarına, rakibi hakkında "Venüs'ü _güzel_ yapamadığı için onu _güzel_ yaptı" diyen Apelles'in alaycılığını çok sık uygulayabiliriz; ancak Venedik Madonna'larının bazıları hem güzel hem de görkemlidir. Altın, bazı Lombard resimlerinde, hatta geç bir tarihte bile, sıklıkla ve büyük bir bollukla kullanılmıştır; örneğin, Carlo Crivelli tarafından:
on altıncı yüzyılın ortalarından önce, bu barbarca olarak kabul edilirdi. En iyi İtalyan ressamlar Bakire'ye bol miktarda, iyi giyimli kumaşlar verdiler, ancak süslemelerden vazgeçtiler. Omuzuna işlenmiş yıldız, diğer tüm süslemeler kaldırıldığında bile sıklıkla muhafaza edildi, "Stella Maris" unvanını ifade ediyor. Üçüncü parmağında bir yüzük taktığı bazı eski resimler gördüm. Bu, hem _Sposa_ hem de Anne olarak onun onurunu ifade ediyor.

İlahi Bebek'e gelince, ilk resimlerde, değişmez bir şekilde örtülüdür ve onu ilk önce kısmen ve sonra tamamen örtüsüz olarak bulmamız on beşinci yüzyılın başına kadar değildir.
Eski tasvirlerde, uzun kollu, bir kuşakla tutturulmuş uzun bir tunik giyer. Bazen altın işlemelidir,
bazen beyaz, kızıl veya mavi. Bu neredeyse görkemli cübbe daha sonra kolsuz küçük, yarı şeffaf bir
gömlek ile değiştirildi. Rahibe manastırları için özel olarak çizilmiş tahtlı Meryem Ana resimlerinde, Çocuk, inanıyorum ki, her zaman giyiniktir veya Anne onu kısmen kendi
örtüsünün içine sarar. On beşinci yüzyıl Umbria resimlerinde, Bebek genellikle o zamanlar ve şimdi o bölgedeki çocuklar tarafından nazara karşı bir tılsım olarak takılan mercan bir kolye takar. Venedik resimlerinde bazen incilerden oluşan bir taç vardır. Kiliselere yerleştirilen oyulmuş ve boyanmış resimlerde, annesi gibi, kıvrık bir peruk üzerine zengin bir taç takar ve mücevherlerle süslenir;
ancak bu tür resimler meşru sanatın dışında kabul edilmelidir.

* * * * *

Çocuğun eline amblem olarak yerleştirilen çeşitli nesnelerden ve bunların kutsal önemlerinden daha önce bahsetmiştim: küre, kitap, kuş, çiçek, vb. Daha sonraki cahil laik sanatçıların eserlerinde, bu güç, ilahilik veya bilgelik sembolleri sadece oyuncaklar haline geldi; ve bunlar tanıdık hale geldiğinde ve gelenek tarafından gerekli görüldüğünde ve eski kutsal çağrışımlar tamamen unutulduğunda, bunların son derece saygısızca uygulandığını ve kötüye kullanıldığını görüyoruz. Bir örnek vermek gerekirse:--kuş başlangıçta İsa'nın eline, ruhun veya dünyevi doğanın aksine maneviyatın amblemi olarak yerleştirildi; Baroccio'nun bir resminde, onu korkutulup işkence görmesi için bir kedinin önünde tutuyor.[1] Ama devam edelim. [Dipnot 1: "Güzel Sanatlar'da Resimlendirildiği Gibi Rabbimiz'in Tarihi"nde, bebek İsa'nın dindar ve karakteristik tasvirleri ve bunlara eşlik eden nitelikler uzun uzadıya ele alınacaktır.]

Meryem'in oturduğu taht, çok eski resimlerde,
sadece bir tür taburenin üzerindeki işlemeli bir minder veya katedrallerin tahtlarında ve bölmelerinde gördüğümüz gibi oyulmuş bir Gotik
sandalyedir.
Daha sonra, sanatçının zevkine ve becerisine göre
en ayrıntılı şekilde süslenmiş zengin bir mimari taht haline getirilir.
Bazen, erken Venedik resimlerinde olduğu gibi,
en süslü şekilde düzenlenmiş meyve ve çiçek çelenkleriyle asılır. Bazen
arabesk süslemeler kabartma olarak yükseltilir ve yaldızlanır. Bazen taht, çeşitli mermerleri taklit edecek şekilde tuhaf bir şekilde boyanır ve Bakire'nin karakterine ve ilahi Çocuğunun misyonuna atıfta bulunan Eski Ahit'in konularından madalyonlar ve kabartmalarla süslenir; bunların en yaygın olanı, bir Kurtarıcıyı gerekli kılan Düşüş'tür. Musa'nın kayaya (yaşam sularına) vurması - tunç yılanın yükseltilmesi - mannanın toplanması - veya Musa'nın eski yasanın kırık tabletlerini tutması - her tür kurtuluş, genellikle süs olarak tanıtılır. Tamamen dini duygunun azaldığı ve klasik ve din dışı bir zevkin sanat ve edebiyatın her bölümüne nüfuz ettiği on altıncı yüzyılda, Bakire'nin tahtını antik kalıntılardan alınan klasik süslemeler ve kabartmalarla süslenmiş olarak buluruz; örneğin, Theseus ve Hippolyta'nın avı. O zaman, putperestliğin kalıntıları üzerinde taht kurduğunu varsaymalıyız, bu, putperest tanrıların tapınaklarını ve heykellerini Meryem ve Çocuğu yaklaşırken harap olmuş olarak tasvir eden eski efsanelerin önerdiği bir fikirdir; ve
bu fikrin daha pitoresk bir uygulaması daha sonra diğer konularda yaygınlaştı. Garofalo'nun resminde taht, Sfenkslerle süslenmiştir--_a l'antique_. Andrea del Sarto, ünlü Madonna di San
Francesco'sunda (Floransa Gal.) taht kaidesinin köşesine harpiler yerleştirmiştir--bu, aksi takdirde görkemli ve kusursuz olan bu resimde büyük bir hatadır; Andrea'nın, dini duygulardan yoksun olduğu kadar zayıf ve sahtekâr olduğu için, yapmaya alışkın olduğu dini bir temanın o saygısızlıklarından biridir.

Ancak tahtın malzemesi veya stili ne olursa olsun, ister sade ister görkemli olsun, bunun göksel bir taht olduğu varsayılır. Ne yeryüzüne aittir ne de yeryüzündedir; ve ilk başta yalnız ve yaklaşılamazdı.
Bakire-anne, böylece tüm insanlardan ayrı, tüm ihtişamıyla oturmuş ve yalnızca dizinin üzerinde Bebek Tanrı ile birlik içinde, ya da
tahtının ayağına dertlerini ve üzüntülerini bırakıp dindar bir "Salve Regina!" diyen yaşayan tapınanlar--sadeliği ve yoğun ilgisiyle yüce bir
kavramdır. Bu figürlerin, ilahi sükunetleri ve güzellikleriyle, bir galeriye veya odaya, hayranlık, eleştiri veya karşılaştırma için başka resimlerle birlikte asıldığında asla takdir edilemez.
Venedik'teki S. Francesco della Vigna'daki emekli bir şapelde böyle bir Madonna'yı aniden keşfettiğimi iyi hatırlıyorum--o zamanlar benim için
tamamen yabancı bir ressam olan Fra Antonio da Negroponte'nin,
on beşinci yüzyılda yaşamış bir Fransisken rahibinin yaptığı, daha önce hiç duymadığım bir resim. Sakin
tutum, tatlılık, kraliçe annenin yüzündeki hayranlık dolu sevgi, ellerini kavuşturmuş bir şekilde dizinin üzerinde yatan
ilahi Bebeğe bakarken, kalbime öyle bir çarptı ki, dakikalarca hareketsiz kaldım. Bu resimde, hiçbir şey
Bakire'nin tahtının ve kıyafetinin muhteşem ihtişamını geçemez:
mücevherli bir taç takıyor; Çocuk incilerden bir taç; arka plan ise tamamen bir tür _treillage_ şeklinde sarılmış mistik güllerden oluşuyor. Carlo Crivelli'nin Meryem Ana'nın, sanatçının her zamanki tarzında, zengin meyve ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş bir tahtta oturduğu bir resmini de hatırlıyorum. En görkemli şekilde taçlandırılmış ve giydirilmiştir; ve güzel Çocuk, dizlerinin üzerinde, sanki kendini desteklemek ister gibi elini tutarak, en _naif_ ve zarif hareketle öne eğilir ve aşağıda diz çökmüş olduğu varsayılan ibadet edenlere şefkatle bakar.

Aynı bölmeye insan şahsiyetleri kabul edildiğinde, taht genellikle birkaç basamak yükseltilir veya yüksek bir kaide üzerine yerleştirilirdi ve on beşinci yüzyılın ortalarına kadar her zaman kompozisyonun merkezinde, izleyicinin önünde olurdu. Tahtı resmin bir tarafına yerleştirmek ve Meryem Ana'yı profilden veya dönerken göstermek bir Venedik yeniliğiydi. Bu daha sahnesel eğilim, daha sonra, çeşitlilik ve etki tutkusu içinde, fazlasıyla yapay ve sonunda zorlama ve teatral hale geldi.

İtalyanlar _Trono'daki Madonna_ ile _Gloria'daki Madonna_ arasında ayrım yaparlar. İnsanlar, ne kadar aziz ve yüce olursa olsunlar, resmin kenarına kabul edildiklerinde, Bakire'nin _Madre di Dio_ olarak ilahi onuru, genellikle onu tamamen yerden
yukarı kaldırarak ve onu "sakin ve dingin havanın yumuşak bölgelerine", ayaklarının altında hilal veya gökkuşağı olacak şekilde yerleştirerek ifade edilirdi. Buna "Gloria'daki Madonna" denir. Aslında, bu, bir gökkuşağının üzerinde oturan, "kıvrılmış bulutlar" tarafından desteklenen ve bir melek ihtişamıyla çevrili, tahtta oturan Kurtarıcı'nın antik anlayışına bir dönüştür. Işık halesi, yüceltilmiş Madonna ve Çocuğunun
ayakta dururken sıklıkla yerleştirildiği, dikdörtgen bir formdadır,
şeklinden dolayı _mandorla_, "badem" olarak adlandırılır;[1] ancak genel olarak
bir tür uhrevi yüceltmeyle yukarıda otururken, refakatçi azizler aşağıdaki yeryüzünde dururlar. Bu güzel düzenleme,
sıklıkla çok yüce bir şekilde ele alınmasına rağmen, devlet tahtının basit, sade onuruna sahip değildir ve Bakire ve Çocuk, geç İspanyol ve Flaman ressamların eserlerinde olduğu gibi,
dünyanın en kaba ve sıradan malzemelerinden
oluşturulduğunda, havada süzülen fantastik bulutların
tahtı, hoş olmayan bir uyumsuzluğu, cennet sakinlerinin aşağıdaki tapanlarının
başlarına düşmesinden duyulan bir korkuyu ima eder. Eski İtalyanların Bakireleri böyle değildi; çünkü o kadar ilahi bir şekilde uhrevi görünüyorlar ki kendi maneviyatlarıyla yükselmiş gibi görünüyorlar:
onları ayakta tutmak için havadaki bulutlara bile ihtiyaç duyulmuyor. İnsan formunun ötesinde yeryüzüne veya yeryüzünün malzemesine
dokunmuyorlar; onların uygun
yerleri yedinci göktür; ve orada dinleniyorlar, bir varlık ve bir
güç - masumiyet ve saflıkla yüceltilmiş sonsuz merhametin kişileştirilmiş hali; ve oradan tapınanlarına ve hizmetkarlarına bakarlar,
bu arada onlar da "göklerle birlikte bakışlarla" yukarı bakarlar.

[Dipnot 1: Veya Lord Lindsay ve diğerlerinin "Vescica Pisces"i.]

* * * * *

Ve şimdi bu meleksi ve aziz aksesuarlardan, nasıl yerleştirilirlerse yerleştirilsinler, uzun uzun bahsetmeliyiz; çünkü Madonna heykellerinin duygusunun ve ihtişamının çoğu, hizmetkar figürlerin uygun şekilde
işlenmesine ve gözlemciye ilettikleri anlama bağlıdır.

* * * * *

Bakire, Kilise'nin yetkisiyle meleklerin,
peygamberlerin, havarilerin, şehitlerin, bakirelerin ve itirafçıların kraliçesi olarak ünvanlandırılmıştır;
ve refakatçileri bunlar arasından seçilmiştir.

İLK önce MELEKLER kabul edildi, hemen
devlet koltuğunun etrafında bekliyorlardı. Bunun belirgin bir örneği, Ravenna'daki Sant-Apollinare-Novo'daki çok eski
mozaikte gördüğümüz gibi, tahtta oturan Madonna grubudur,
dört baş melek tarafından refakat edilmektedir. Kutsal Bakire'nin
üstün gücüne ve kutsallığına olan inanç büyüdükçe ve yayıldıkça,
melekler artık ona göksel ordunun prensleri,
koruyucular veya danışmanlar olarak eşlik etmiyorlardı; erken resimlerde,
hep yanında tahtını taşıyan veya arka planı oluşturan
işlemeli perdeyi tutan, tapan melekler haline geldiler. Sanatın canlanmasından sonraki en erken olmasa da, Bizans tarzının yumuşatıldığı ve
İtalyanlaştırıldığı ilk eserlerden biri olan Cimabue'nin
Madonna'sında, tahtın her iki yanında üçer tane olmak üzere, birbirinin üzerine dik olarak dizilmiş altı büyük, ciddi görünümlü melek görüyoruz.
Meryem'in kendisi devasa boyutlardadır, boyut olarak onlardan çok daha büyüktür ve çerçevesinden dışarıya baktığında, "antik dünyanın bir tanrıçası kadar büyüktür." Akademinin galerisindeki diğer Madonna'da,
meleklerin aynı düzenlemesini görüyoruz. Giotto bu düzenlemeyi çeşitlendirdi. Melekleri tahtın dibine diz çökmüş, müzik yapan ve ilahi Hanımlarını göksel koro üyeleri olarak bekleyen şekilde yerleştirdi; bu hizmet daha da uygundu çünkü o sadece meleklerin kraliçesi değil, aynı zamanda müzik ve minstrelliğin koruyucusuydu ve bu karakterde Aziz Cecilia onun vekili ve temsilcisiydi. Koro meleklerinin bu eşliği en eski aksesuarlardan biriydi ve en son zamanlara kadar devam etti. Özellikle on beşinci yüzyıl resimlerinde çok güzel görünüyorlar. Diz çöküp altın lavtalarını çalıyorlar veya ayakta durup gümüş borularını çalıyorlar veya tahtın basamaklarında güzel kanatlı çocuklar gibi oturuyorlar ve ruhları uyumla ve sevgiyle
ve hayranlıkla dolup taşıyormuş gibi flüt çalıp şarkı söylüyorlar.[1] Gentil Fabriano'nun tahtta oturan Madonna ve Çocuk'un (Berlin Gal.) ilginç bir resminde, tahtın her iki yanında bir ağaç yükselir, üzerinde kuşlar gibi tüneyen küçük kırmızı serafimler vardır,
şarkı söyler ve müzik aletleri çalarlar. Daha sonraki zamanlarda, ilahi Bebek'in tesellisi için çalarlar ve şarkı söylerler, sadece hayranlık duymazlar, aynı zamanda hizmet ederler: ancak bu hizmet eden melekler başka bir resim sınıfına aittir. İlahi Çocuk ve annesi, sadece ilahi karakterleriyle temsil edildiklerinde ve dünyevi ihtiyaçların ve dünyevi ilişkilerin çok ötesine yerleştirildiklerinde, hizmet değil, hayranlık gerektirirdi.

[Dipnot 1: Ulusal Galeri'mizdeki Lo Spagna'nın resminde olduğu gibi,
No. 282.]

Katılımcı meleklerin arp veya lavta değil, Kardinal Erdemlerin niteliklerini taşıdığı örnekler vardır, tıpkı Taddeo Gaddi'nin Floransa'daki bir sunak parçasında olduğu gibi. (Santa Croce, Rinuccini
Şapeli.)

Patrikler, peygamberler ve kahinler, aslında eski yasa altında yaşayan tüm kişiler, tahttaki Bakire'nin _kortejinin_ bir resminde veya sunak parçasında, tipler veya peygamberler veya Enkarnasyonun habercileri olarak, _dış_ tarafındadırlar. Bu, _on üçüncü yüzyılın sonuna kadar_ _tüm_ insan kişilikleri için geçerliydi; ve o zamandan sonra, Eski Ahit'in karakterlerinin hala tahtının hemen etrafındaki gruplardan dışlandığını görüyorum.
Onların yeri başka bir yerde, daha saygılı bir mesafede tahsis edildi.
Hatırlayabildiğim tek istisnalar Kral Davut ve patriark Eyüp'tür; ve bunlar sadece Davut'un peygamber olarak değil, Kurtarıcı'nın atası olarak göründüğü geç dönem resimlerindedir; ve Eyüp, yalnızca Venedik'te,
burada koruyucu bir azizdir.

Dört evanjelist ve on iki havari, Bakire'ye ilişkin kolektif
karakterlerinde peygamberler gibi muamele görürler ve
sunak parçasının etrafına yerleştirilirler. Evanjelistlerden bir veya daha fazlasının tahtının her iki tarafındaki "Kutsallıklar" grubuna dahil edildiğini gördüğümüzde, bu onların evanjelist karakterlerinde değil,
daha çok koruyucu azizler olarak görülür. Bu nedenle Aziz Markos, Venedik resimlerinde sürekli olarak görünür; ancak Venedik'in koruyucusu ve hamisi olarak görülür.
Aziz Bakire'nin gözde hizmetkarı olan Evangelist John, ona ve Mesih'e olan özel ilişkisi nedeniyle ona yakındır; ve ayrıca popüler bir koruyucu azizdir. Aziz Luke ve Aziz Matthew, belirli bir bölgenin veya resmi sunan kişinin koruyucuları olmadıkça, asla görünmezler. Aynı şey, havariler için de geçerlidir; onları sürekli olarak, heykeller olarak, Bakire'nin her iki yanında veya ayrı figürler olarak buluruz. Böylece Venedik'teki Aziz Markos'un paravanının üzerinde ve ayrıca sunak parçalarının oyulmuş çerçevelerinde dururlar; ancak sayılarından veya başka bir nedenden dolayı nadiren tahttaki Bakire'nin etrafında toplanırlar.

* * * * *

Meleklerden sonra, ilahi kişilerle yakınlığa kabul edilen ilk kişi gibi görünen kişi, VAFİZCİ YANDAN'dır. Yunan sanatında, kendisi bir melek, bir habercidir ve sıklıkla
kanatlarla temsil edilir. Özellikle Yunan Kilisesi'nde, Kurtarıcı'nın öncüsü karakteriyle ve bu nedenle neredeyse her kutsal grupta
vazgeçilmez olarak saygı görürdü; ve belki de, Yunan sanatının yardımcı kişilerin seçimi ve düzenlenmesi üzerindeki erken etkisine, Vaftizci Yahya'nın üstünlüğünü borçluyuz.
Bakire ve Çocuk ile birlikte gruplandırılan tüm yardımcı figürlerin en zarif, uygun ve tanıdık olanlarından biri, genç Aziz John'dur (İtalyanca'da _San Giovannino_ ve İspanyolca'da _San Juanito_ olarak adlandırılır.) İlk tanıtıldığında, tahtın önünde şarkı söyleyen veya flüt çalan meleklerin yerini aldığını görüyoruz. Genellikle "deve tüyünden giysisiyle, belinde bir kuşakla" ayakta durur ve elinde "_Ecce Agnus Dei_" ("Tanrı Kuzusu'na Bakın") sözcüklerinin yazılı olduğu bir parşömenle sarılmış bir kamış haç vardır, parmağıyla da üstündeki tahtta oturan grubu işaret eder, St. Luke'un (yak. ii.) "Ve sen, ÇOCUK, En Yüce Olan'ın Peygamberi olarak anılacaksın" metnini ifade eder, tıpkı Francia'nın Ulusal Galeri'mizdeki resminde olduğu gibi. Bazen kollarında bir kuzu taşır, kelimeler yerine formda _Ecce Agnus Dei_.

Genç St. John'un tanıtımı on altıncı yüzyılın başından itibaren giderek daha olağan hale gelir. Daha sonraki resimlerde, düzenlemeye dramatik bir dokunuş katılmıştır: tahtın ayağında olmak yerine, yanına yerleştirilmiştir; Bakire'nin
yüksek bir kaide üzerinde tahtta oturduğu ve bir elini küçük Aziz John'un
başına koyduğu, diğer eliyle de Çocuğunu
koynuna doğru uzattığı; veya bebek İsa ve Aziz John'un, Meryem'in
dizinin dibinde durup
birbirlerine sarıldığı yer--Kutsal Aile'de zarif bir olay, ancak tahttaki Madonna'da dini anlayışı zedeliyor; Aziz John'u, Aziz John'un tanıklık ettiği ancak paylaşmadığı o ilahi karakterde olan Kurtarıcı ile çok fazla aynı seviyeye koyuyor. Vaftizci Yahya'yı çocuksu karakteriyle cennette göksel varlıklar arasında yüceltilmiş olarak görmek çok sıra dışıdır: Sadece bir örneği hatırlıyorum, Bonifazio'nun (Acad. Venedik) güzel bir resminde. Bakire, Bebeği dizinde ve meleklerle
çevrili olarak ihtişam içinde oturuyor; bir tarafta bir melek başında bir çiçek sepetiyle yaklaşıyor ve melek bu çiçekleri alıp aşağıdaki azizlere
dağıtmak için harekete geçiyor, yeni ve zarif bir _motif_: diğer tarafta Vaftizci Yahya yaklaşık on iki yaşında bir çocuk olarak oturuyor. Aşağıdaki refakatçi azizler Aziz Petrus, Aziz Andrew, kemeri tutan Aziz Thomas[1], Aziz Francis ve Aziz Clara'dır, hepsi coşkulu bir bağlılıkla yukarı bakıyorlar, ancak Aziz Clara büyüleyici bir
tevazuyla aşağı bakıyor.

[Dipnot 1: Aziz Thomas katalogda Arragon kralı James olarak anılıyor.]

* * * * *

Erken resimlerde, ST. Bakire'nin annesi ANNA çok nadiren tanıtılır, çünkü _Vergine Dea_'nın bu tür yüce ve mistik tasvirlerinde, onu gerçekliklerle veya dünyevi soyağacıyla ilişkilendiren her şey bastırılmıştır. Ancak on beşinci yüzyılın ortalarından itibaren, Aziz Anna, Bakire'nin tarihine dair mevcut efsanelerden, önemli bir aziz oldu ve nadiren de olsa, dini gruplara dahil edildiğinde, ressamların ondan nasıl kurtulacaklarını bilmedikleri anlaşılıyor. Kızından aşağı yerleştirilemezdi; ondan yukarı yerleştirilemezdi. Bu tasvirlerde dişil öğenin baskınlığının ilginç bir kanıtı, Bakire'nin babası olan Aziz JOACHIM ve kocası olan Aziz JOSEPH'in ya tamamen atlanmış olması ya da sadece ikincil ve aşağı bir konumda kabul edilmiş olması, Aziz Anna'nın
ortaya çıktığında kızıyla eşit olmasıdır. Ulusal Galeri'mizde bulunan Francia'nın resminde, Aziz Anna ve Bakire'nin aynı tahtta birlikte oturduğu ve ilkinin elmayı ilahi torununa sunduğu güzel ve açıklayıcı bir örnek vardır. Ayrıca, St. Anna'nın tahtın arkasında ve biraz üzerinde durduğu, ellerini şefkatle Bakire'nin omuzlarına koyduğu ve gözlerini sanki Tanrı'ya şükran
gösterircesine göğe kaldırdığı çok zarif bir örneği hatırlıyorum. Bakire'nin St. Anna'nın dizlerinde oturduğu yer, daha sonraki bir yeniliktir. Louvre'daki bir resimde, Leonardo da Vinci'nin ünlü bir karikatüründen sonra böyle bir grup vardır. Bu karikatür, ününe rağmen bana her zaman çok fantastik ve saygısız görünmüştür. Ayrıca, Carraglio'nun, Bakire ve Çocuk'un St. Anna'nın dizlerinde tutulduğu ince bir baskısı da vardır: ayaklarının altında ejderha yatar. Her iki tarafta St. Roch ve St. Sebastian ve ölü ejderha, bunun bir adak konusu olduğunu, bir vebanın sona ermesinden sonra şükran ifadesi olduğunu gösterir. Bu gruba düşkün olan Almanlar, en dindar muameleye bile bir ev içi duygu aşıladılar.

Tahtta oturan Bakire'nin her iki ebeveyniyle birlikte
olduğunu gösterebileceğim en eski örnek Vivarini'dir (Acad. Venedik): Aziz Anna tahtın
sağındadır; Aziz Joachim, şapkasını saygıyla çıkarırken, solda durur; daha önde bir grup Fransisken azizi vardır.

Aziz Anna'nın ev içi grubun bir parçası olarak Kutsal Aile'ye
tanıtılması çok uygun ve zariftir; ancak bu elbette
tamamen farklı bir duyguyu kabul eder ve hatta gerektirir. Aynı yorum, tahtta oturan Bakire'nin daha önceki tasvirlerinde dikkatlice
dışarıda bırakılan Aziz Joseph için de geçerlidir; bence,
ilk olarak Venedik resimlerinde görünür. Paul Veronese'nin muhteşem bir
kompozisyonunda bir örnek vardır. (Acad. Venedik.) Yüksek bir
tahtta bulunan Bakire, Çocuğu tutuyor; ikisi de ibadet edenlere bakıyor; St. Joseph kısmen koltuk değneğine yaslanmış şekilde arkada görülüyor. Tahtın etrafında
Vaftizci Yahya, Venedik'in koruyucusu St. Justina ve St. George duruyor; St. Jerome diğer tarafta derin bir meditasyonda. Muhteşem bir resim, renk ve düzenlemede oldukça görkemli ve
ama çok ciddi ve çok sakin![1]

[Dipnot 1: Paul Veronese'nin karakter ve işlenişte benzer
bir başka örneği daha var, burada St. John ve St. Joseph, Bakire ve çocukla birlikte tahtta oturuyor ve St. Catherine ve St. Antony aşağıda.]

Michael Angelo'nun "Kutsal Aile" olarak adlandırılan kompozisyonu, işlenişte tekil olsa da, kesinlikle dindar bir karaktere sahip ve tahtta oturan bir Bakire. Ortada, yükseltilmiş bir mimari koltukta oturuyor, elinde bir kitap tutuyor; bebek İsa uyuyor, kitaplar
ona hiçbir şey öğretemez ve onu okumaya zorlamak alışılmışın dışında bir şey. Bir taraftaki
arka planda, Aziz Joseph sanki dindar bir tefekkür içindeymiş gibi bir korkuluğun üzerine eğilmiş; diğer tarafta genç bir Vaftizci Yahya eğilmiş. Görkemli, yapmacık, simetrik uygulama çok dikkat çekici
ve karakteristik. Bu ünlü kompozisyonun birçok gravürü var. Bunlardan birinde, Bakire'nin elinde tuttuğu kitabın bir yüzünde Latince "_Kadınlar arasında sen mübareksin ve rahminin meyvesi mübarektir._" yazısı yer alır. Karşı sayfada ise, "_Hizmetçisinin aşağı durumunu
gözeten Tanrı mübarek olsun. Çünkü, işte, bundan
sonra bütün nesiller bana mübarek diyecek._"

Genç Aziz John tahttaki Madonna ile bu kadar yakın bir arkadaşlığa kabul edilirken, Kutsal Ailelere
çok yaygın ve güzel bir şekilde tanıtılan annesi Elizabeth neredeyse tekdüze bir şekilde
dışlanır.

Sırasıyla, aksesuar figürler olarak, şehitlerden, itirafçılardan ve bakire hamilerden bir veya ikisi veya daha fazlası, kendi nitelikleriyle birlikte, her iki tarafta ayrı nişlere ve bölmelere yerleştirilmiş veya Kraliçe Bakire Anne ve ilahi Oğlu'nun oturduğu kutsal bölgeye kabul edildiklerinde, ciddi durumlarda danışmanlar ve devlet memurları gibi, dünyevi bir hükümdarın etrafında, hepsi saygıyla sakin ve hareketsiz dururlar; ta ki bu ciddi formalite, baş karakterlerin bu izolasyonu, onları birbirleriyle ve ilahi kişilerle daha yakın bir ilişkiye
yerleştiren bir duyguya dönüşene kadar. Zaman zaman tutum ve eylemde değişiklikler ortaya çıktı - ilk başta nadir bir yenilik; çok geçmeden bir
gelenek, bir moda. Örneğin; doktorlar, Anne ve Çocuk'un kişiliklerinde görünür hale gelen gizemli Enkarnasyonun
gerçekliğine dair yazılı tanıklıkları arıyormuş gibi büyük kitaplarının sayfalarını çevirirler; itirafçılar, ışıldayan grubu coşkuyla seyreder ve övgü ilahileriyle patlamaya hazır görünürler; şehitler hayranlıkla diz çöker; bakireler zafer dolu avuçlarını zarifçe sunarlar: ve böylece sanatın en iyi dönemlerinin ressamları, kutsal gruplarını çok dramatik ve çok seküler hale getirmeden canlandırmayı başarmışlardır.

Dolayısıyla, teknik olarak "Tahttaki ve Azizler tarafından refakat edilen Meryem Ana" olarak adlandırılan dini konunun genel düzenlemesi böyleydi.

Bu melek ve aziz aksesuarlarının seçimi ve göreceli konumu, daha önce belirttiğim gibi, salt zevk veya kapris meselesi değildi; ve refakatçi figürlerin seçimi ve düzenlenmesinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, bu tür resimlerin orijinal önemine ve resmedildikleri koşullara ışık tutacaktır.

Bu sonsuz çeşitlilikteki grupların hızlı bir sınıflandırmasını ve yorumunu yapmaya mı çalışacağım? Bu, sayfalardan ziyade ciltlerce yer kaplayabilecek ve benim iddia edebileceğimden çok daha fazla antika öğrenimi ve tarihsel araştırma gerektirebilecek bir temadır; yine de birkaç örnekte kendi gözlemlerimin sonuçlarını vererek, okuyucunun dikkatini ve hayal gücünü o kadar heyecanlandırabilirim ki, onu kendim girebildiğimden daha ileri bir yola götürebilirim.

* * * * *

Bu resimlerin büyük bir sınıfında, tüm dönemlere, tüm yerlere, tüm koşullara ortak olan genel bir dini öneme rastlayabiliriz; diğer bir sınıfta ise ilgi sadece özel ve yerel değil, bazen kişiseldir.

İlk sınıfa, iki büyük baş melek olan Aziz Mikail ve Aziz Cebrail arasında taht kuran, antik ve güzel Meryem ve Çocuk grubu girer. Muhtemelen bu kombinasyonların en eskisidir: Bunu en eski Yunan sanatında, sekizinci ve dokuzuncu yüzyılların oyulmuş fildişi diptiklerinde, eski Greko-İtalyan resimlerinde, on ikinci ila on beşinci yüzyıla ait kilise heykellerinde ve vitraylarda buluruz. En eski örneklerde, iki melek Madonna'nın her iki yanında, ibadet ederken değil, asaları ve nitelikleriyle, göksel ordunun prensleri olarak, meleklerin kraliçesi olan ona hizmet ederken görülür; Aziz Gabriel doğum ve yaşam meleği, Aziz Michael ise Ölüm meleği, yani Hristiyan anlamında kurtuluş ve ölümsüzlük meleğidir. Wallerstein koleksiyonundaki küçük bir Yunan resminde bu antika muamelenin bir örneği vardır. (Şu anda Kensington Sarayı'ndadır.)

Daha sonraki resimlerde, Aziz Gabriel nadiren _Angela
Annunziatore_ olarak görünür; ancak Aziz Michael çok sık görünür. Bazen, günahın
fatih'i ve Kilise militanının temsilcisi olarak,
ejderhanın üzerinde zafer kazanmış bir tavırla ayağıyla durur; veya
diz çökerek, Leonardo da Vinci'nin ünlü bir resminde olduğu gibi, bebek İsa'ya ebedi adaletin terazisini sunar. Sadece bir koruyucu aziz olarak popülerliği ve kendisine adanmış kiliselerin sayısı nedeniyle değil, Madonna resimlerine bu kadar sık ​​dahil edilir; efsaneye göre, İlahi bir atamayla Meryem Ana ve Oğlu'nun yeryüzünde kaldıkları süre boyunca koruyucusuydu. Melek Raphael, Tobias'ı her zaman koruma ve özellikle gençlere koruma ifade eder. Tobias ve balığı erken bir vaftiz türüydü. Birçok güzel örnek var.
Raphael'in "Madonna dell' Pesce" (Madrid Gal.) tablosunda, ressamın koruyucu azizi olarak tanıtılır, ancak daha kutsal bir anlam olan tüm insanlığın koruyucu ruhuna atıfta bulunulmadan değil. Savaşçı Aziz Michael figürü ve iyi huylu Aziz Raphael, Perugino'nun şu anda Ulusal Galeri'mizde bulunan güzel resminde göksel koruyucular olarak temsil edilir. (No. 288.)

Üç başmeleğin hepsinin birlikte durduğu, yüceltilmiş Bakire'nin altında örnekler vardır: Ortada Aziz Michael, yere kapanmış şeytanın üzerinde ayağıyla; sağda Aziz Gabriel zambakını sunar;
ve solda, koruyucu melek insan sorumluluğunu sunar ve kurtuluşun kaynağını işaret eder. (Giulio Romano'dan kalma bir gravürde.)

* * * * *

Aziz Petrus ve Aziz Pavlus arasındaki Bakire de son derece eski ve önemli bir gruptur. Eski mozaiklerde görülür. Havarilerin şefleri ve Kilise'nin ortak kurucuları olarak, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus birçok grupta ve kombinasyonda, özellikle Roma kiliselerinin sunak parçalarında ve Benediktin toplulukları için boyanmış olanlarda önemli figürlerdir.

Aziz Petrus ve Aziz Paul tarafından her iki yanından desteklendiğinde, Bakire'nin iki büyük kurucusu ve savunucusu arasındaki kişileştirilmiş Kilise'yi temsil ettiği anlaşılmalıdır; ve bu ilişki, Aziz Petrus diz çökerek bebek Kurtarıcı'nın elinden alegorik anahtarları aldığında çok şiirsel bir şekilde ifade edilir. Önemli bir eylemin son derece ciddi bir şekilde ele alınmasıyla bu kombinasyonun bazı ilginç ve güzel örnekleri vardır; örneğin,
Carlo Crivelli'nin
son zamanlarda Lord Ward tarafından satın alınan o olağanüstü Fransisken sunak parçasında,
Papalık tacını tahtın ayağına bırakan Aziz Petrus diz çökerek büyük
sembolik anahtarları alır. Ve yine, Andrea Meldula'nın
Bakire ve Çocuk'un tahtta oturduğu ve bebek İsa'nın
anahtarları, ayakta duran ancak son derece saygılı bir tavırla duran Petrus'a teslim ettiği güzel bir resimde;
tahtın diğer tarafında, kitabı ve kılıcı dik tutan Aziz Paul vardır. Ayrıca iki melek daha vardır.
Bakire'nin
mantosunun kenarına "_Ave Maria gratia plena_" yazılmıştır.[1]

[Dipnot 1: Wootton'dan Bay Bromley'nin koleksiyonunda. Bu resim, aksi takdirde çok nadir bir
ressamın tek doğrulanmış eseri olarak dikkat çekicidir. İmzasını taşıyor ve stil, muhtemel tarih olarak
on beşinci yüzyılın sonunu gösteriyor.]

Dört evanjelistin veya on iki havarinin toplu karakterleri itibariyle, Meryem ve Çocuk'un tahtının etrafında bekledikleri hiçbir örneği hatırlamıyorum, ancak evanjelistlerden bir veya daha fazlası ve havarilerden bir veya daha fazlası sürekli olarak ortaya çıkıyor.

Vaftizci Yahya ile Evanjelist Yahya arasındaki Bakire,
çok önemli ve güzel bir kombinasyondur ve çok
sık karşılaşılan bir durumdur. Her iki aziz de çocukken çocuk İsa ile aynı dönemde yaşamış ve Kutsal Ailelerde temsil edilmiş olsalar da, bu ciddi ideal gruplarda her zaman insandırlar. İlk Aziz John, vaftiz ayini ile yeniden doğuşu ifade eder; ikinci Aziz John, _Theologus_, "İlahi" olarak ayırt edilir ve inançla yeniden doğuşu ifade ederek kutsal
kadehiyle durur. İlki, Kurtarıcı'nın öncüsüydü, onu dünyaya böyle ilan eden ilk kişiydi; ikincisi, Patmos'ta, ejderha tarafından takip edilen, doğum sancıları içindeki Kadın'ın vizyonunu gördü, bu da Bakire ve Çocuğu ile ilgili olarak yorumlanır. Böylece ilişkiye sokulan grup anlamla doludur ve karakter çeşitliliği ve zıtlığından dolayı şiirsel ve sanatsal yeteneklerle doludur. Vaftizci Aziz John genellikle otuz yaşlarında, yabani, dağınık saçlı ve zayıf yapılı bir adamdır, deve tüyü yeleği her zaman görünür olacak şekilde örtülüdür; kamış
haçını tutuyor. Evangelist Aziz John genellikle genç ve zarif bir
mürittir; ancak bazı durumlarda Patmos'un saygıdeğer kahinidir,

"Sakalları inen yaşlı göğsünü süpürür."

Perugino'nun en güzel resimlerinden birinde buna bir örnek vardır. Bakire yukarıda tahttadır ve çok renkli kanatları olan bir serafim ihtişamıyla çevrilidir. Çocuk dizinin üzerinde durmaktadır. Manzarada
aşağıda Aziz Michael, Aziz Catherine, Aziz Apollonia ve beyaz akan sakallı yaşlı peygamber olarak Aziz John vardır. (Bologna
Acad.)

* * * * *

Enkarnasyon gizeminin yorumcuları ve savunucuları olarak Kilise Babaları, Bakire ve Çocuk tahtının yakınında çok önemli bir şekilde
yerleştirilmiştir. Batı sanatında, Latin doktorlar, St. Jerome, St. Ambrose, St. Augustine ve St. Gregory, elbette
önemlidir. (v Kutsal ve Efsane. Sanat.)

Bu yaşlı, saygıdeğer, sakallı ileri gelenlerin,
muhteşem cübbeleri, miğferleri ve dalgalı sakallarıyla,
ilahi Anne ve Çocuğu'nun yumuşak sadeliğiyle
karşıtlık oluşturan
etki, gerçekten büyük sanatçıların elinde, harikulade bir şekilde güzeldir. Vivarini'nin (Venice Acad.) muhteşem bir örneği vardır; eski doktorlar
tahtın her iki yanında ikişer ikişer dururlar, meleklerin
taşıdığı bir gölgelik altında, görkemli bir şekilde taçlandırılmış ve giyinmiş,
çok dingin ve tanrıça gibi görünen Bakire oturur; ilahi Çocuk ise dizinin üzerinde durarak, kutsama eyleminde küçük elini uzatır. Bu
resmin çok ayrıntılı bir tanımını daha önce verdim. (Kutsal ve Efsane. Sanat.) Başka bir örnek, şu anda Frankfort Müzesi'nde bulunan Moretto'nun görkemli bir resmi, ayrıca anlattım. Burada biraz dramatik duygu var;--Bakire, Çocuğunu şefkatle okşuyor,
bu arada eski doktorlardan ikisi, Aziz Ambrose ve Aziz Augustine, yüksek tahtının her iki yanında saygıyla duruyor; Aziz Gregory aşağıdaki basamakta oturuyor, kitap okuyor ve Aziz Jerome eğilip kitabındaki bir sayfayı işaret ediyor. Bakire yeterince onurlu değil; fazlaca bir portre havası var; ve Çocuğun hareketi de, şefkatli olsa da, grubun geri kalanının önemine pek uygun değil;
ama resim genel olarak muhteşem. Milano Galerisi'nde, Bakire'ye bakan dört doktorun bir başka güzel örneği daha var.[1]

[Dipnot 1: Ludovico Sforza _Il Moro_ tarafından adanan Milano Okulu'nun yerel bir resminde.]

Bazen bu Babalardan dördü değil, sadece ikisi, diğer figürlerle birlikte görünür ve seçim yerelliğe ve diğer koşullara bağlı olacaktır. Ancak, genel olarak, Meryem'in tahtı etrafında toplanmış, Kilise'nin bu saygıdeğer sütunlarından bir veya daha fazlasını içermeyen bir grup şahsiyet nadiren buluruz.
Aziz Ambrose, Milano resimlerinde en sık görülür: Aziz Augustine ve Aziz Jerome, manastır tarikatlarının patrikleri olarak
çok popülerdir: Aziz Gregory, bence diğerlerinden daha nadir görülür.

* * * * *

Aziz Jerome ve Aziz Teolojik öğrenimin koruyucu azizleri olan Catherine, tüm manastırlarda,
ama özellikle Jeronimites'in kiliselerinde ve evlerinde sık görülen bir gruptur. Güzel bir örnek, Francia'nın Madonna'sıdır. (Borghese Sarayı.
Roma.) Aziz Jerome, yine sık görülen bir kombinasyon olan Mary Magdalene ile birlikte,
teolojik öğrenimi dini tövbe ve
alçakgönüllülükle birleştirerek ifade eder. Correggio'nun ünlü resmi buna bir örnektir, burada St. Jerome
bir tarafta Kilise'yi savunmak için yaptığı çalışmaları ve Kutsal Yazıların tercümesini sunar; diğer tarafta ise, Mary Magdalene, dindar bir şekilde eğilerek, bebek İsa'nın ayaklarını öper. (Parma.)

Meryem ve Çocuk'a bakan tüm görevliler arasında en popüler olanı,
belki de, St. Catherine'dir; ve "Aziz Catherine'in Evliliği", dini bir gizem olarak, diğer refakatçi figürlerin en ciddi ve resmi düzenlemesiyle bir araya getirilmek üzere yapılmıştır. Tahtta oturan Bakire, mistik ayine başkanlık eder. Bu, anlaşılır sebeplerden dolayı,
rahibe manastırlarında favori bir konuydu.[1]

[Dipnot 1: Aziz Catherine'in efsanevi evliliğinin ayrıntılı bir açıklaması ve işleme örnekleri için Kutsal ve Efsanevi Sanat'a bakın.]

Garofalo'nun bir resminde, Çocuk, annesinin dizinden eğilerek,
Aziz Catherine'in başına _Sposa_ olarak altın bir taç koyar; her iki tarafta Aziz Agnes ve Aziz Jerome durur.

Carlo Maratti'nin bir resminde, düğün cennette gerçekleşir,
Bakire ve Çocuk bulutların arasında tahttadır.

Diz çökmüş _Sposa_, rahibe Siena'lı Aziz Catherine ise ve İskenderiye'li Aziz Catherine değilse veya ikisi tanıtılırsa, o zaman resmin Dominikan tarikatına ait bir rahibe manastırı için yapıldığından emin olabiliriz.[1]

[Dipnot 1: Manastır Tarikatlarının Efsanelerine bakın. Bu grubun güzel bir örneği olan "Siena'lı Aziz Catherine'in Spozulizio'su" yakın zamanda Ulusal Galerimize eklendi; (Lorenzo di San Severino, No. 249.)]

Dominikan Fra Bartolomeo'nun, kraliçe gibi İskenderiye'li Aziz Catherine'in kız kardeşi aziz Siena'lı rahibenin mistik evliliğine tanıklık ettiği büyük Madonna _in Trono_, Floransa'da bulunan herkesin aklına gelecektir; ve aynı ressamın Louvre'da daha küçük bir resmi vardır; aynı konunun farklı bir versiyonu. Sadece sık sık kazınmış olan bu iyi bilinen
resimlere atıfta bulunmakla yetinmeliyim ve daha az iyi bilinen ve benim hissime göre, en az onlar kadar
güzel ve şiirsel, ancak erken Flaman tarzında, İtalyan
tarzında olmayan bir başkasına daha ayrıntılı olarak değinmeliyim - daha az akıcı ve gür bir dilde, ancak yine de bir
_şiir_.

Bu, Hemmelinck'in Bruges'deki St. John Hastanesi'nin hayırsever kardeşliği için çizdiği sunak parçası. Bakire, bir sundurmanın altında oturuyor ve tahtı zengin bir goblenle süslenmiş; iki
zarif melek, başının üzerinde bir taç tutuyor. Sağda, muhteşem bir şekilde bir prenses gibi giyinmiş olan St. Catherine, yanında diz çöküyor ve
güzel bebek İsa öne eğiliyor ve gelin yüzüğünü
parmağına takıyor. Arkasında, org çalan büyüleyici bir melek,
evlilikleri sevinç ilahileriyle kutluyor; Onun ötesinde kuzusuyla Vaftizci Yahya duruyor. Bakire'nin solunda, dikkatle okuyan Aziz Barbara diz çökmüş; arkasında kitap tutan bir melek; onun ötesinde, genç, yumuşak başlı ve düşünceli Aziz John Evangelist duruyor. Verandanın kemerleri arasında, Vaftizci ve Evangelist'in hayatlarından
resimsel olarak işlenmiş olaylarla
bir manzara arka planı görülüyor. Merkezi kompozisyon böyledir. İki kanat, bir tarafta Vaftizci Yahya'nın başının kesilmesini; diğer tarafta Patmos'taki Aziz John Evangelist'i ve Kıyamet vizyonunu temsil ediyor. Bu büyük eserde, bütünü etkileyici bir şiire
karıştıran bir tasarım birliği ve uyumu var. Amaç, hastanenin patronları olan iki St. John'a onur vermek ve aynı zamanda, St. Catherine (tefekkürlü çalışkan dindarlık türü) gibi, Mesih'e adanmış ve onunla evlenmiş olan Hayırsever Rahibelerin dindarlığını ifade etmekti ve St. Barbara (aktif dindarlık türü), iyi işlere adanmıştı. Hemmelinck'in bu sunak parçasını, onu tehlikeli bir şekilde yaralandığında
evlerine alıp ona bakan iyi Rahibelere şükran sunusu olarak resmetmesi bir gelenektir: ve eğer bu gelenek doğruysa, hayırseverlik
hiç bu kadar muhteşem bir şekilde ödüllendirilmemiştir.

Ambrogio Borgognone'nin (Dresden, M. Grahl koleksiyonu) çok güzel bir resminde, Bakire görkemli bir tahtta oturmaktadır;
sağda İskenderiyeli Aziz Catherine, solda Sienalı Aziz Catherine: Bakire her birinin elini tutar ve bunları
dizinde oturan ilahi Çocuğa sunar ve her birine bir yüzük sunar.

* * * * *

Aziz Catherine ve Aziz Barbara arasındaki Bakire ve Çocuk, bu kombinasyonların
en popüler, aynı zamanda en güzel ve etkileyici olanlarından biridir; aktif ve tefekkürlü yaşamı,
veya toplumsal devletin orta çağda bölündüğü iki gücü, yani kilise ve ordu, öğrenme ve
silahları (Kutsal ve Efsane. Sanat) ifade eder; St. Catherine birincinin, St. Barbara ise sonuncunun hamisiydi. Orijinal önem
anlaşılmaz veya takdir edilmez hale geldiğinde, grup özellikle Almanya'da
en sevilenlerden biri olmaya devam etti; ve örnekler sonsuzdur.

St. Mary Magdalene ile St. Barbara arasındaki Bakire, ilki tövbe, alçakgönüllülük ve tefekkürlü dindarlığın bir türü, ikincisi ise
cesaret ve cesaretin bir türü olarak, çok yaygındır. St. Mary Magdalene ile St. Catherine arasında, önerilen fikir tövbe ve alçakgönüllülükle birlikte öğrenmedir; bu en popüler gruptur. Aynı şekilde St. Lucia da bunlardan biriyle veya her ikisiyle: St. Lucia, _lambasıyla_ veya _gözleriyle_,
her zaman _ışığı_, ilahi bilgeliğin ışığını ifade eder.

* * * * *

St. Nicholas ve St. George arasındaki Bakire çok ifade edici bir
gruptur; ilki tüccarların, esnafın ve denizcilerin koruyucu azizi, burjuvazinin popüler azizi; ikincisi askerlerin koruyucusu, aristokrasinin seçilmiş azizi. Bu iki aziz, St. Catherine ile birlikte Venedik resimlerinde öne çıkar; çünkü üçü de, şiirsel önemlerine ek olarak, Venedik'in özel koruyucuları olarak saygı görürdü.

* * * * *

St. George ve St. Christopher, tehlikede koruyucular ve kurtarıcılar olarak Yardım Bakiresi'nin tahtının yanında dururlar. St. Christopher'ın
niteliği, omzundaki küçük Mesih'tir; ve Mesih'in annesinin kucağında ve ayrıca hizmetçi Aziz Christopher'ın omzunda göründüğü durumlar vardır. Eğer buna gaf denilebilirse, bu gaf, bence kendi görüşüne göre çok akıllıca bir şekilde, Aziz Christopher'ı diz çöktüren ve Meryem Ana'nın küçük Mesih'i omuzlarına yerleştirdiği bir ressam tarafından önlenmiştir; gerçekten dindar bir grupta kabul edilemez bir _concetto_.

* * * * *

Hayırsever topluluklar tarafından adanan resimlerde, genellikle Aziz Nikolaos ve Aziz Leonard'ı tutukluların ve esirlerin koruyucu azizleri olarak görürüz. Aziz Leonard göründüğü her yerde esaretten kurtuluşu ifade eder. St. Omobuono, St. Martin, Macaristanlı St. Elizabeth, St. Roch veya diğer hayırsever azizler, Meryem'in etrafında diz çökmüş dilenciler veya körler, topallar, hastalarla birlikte beklerken,
her zaman Meryem'i merhametin annesi, _Consolatrix
afflictorum_ olarak ifade etmişlerdir. Bu tür resimler genellikle hastanelerde ve Merhamet Tarikatı'nın şapellerinde ve kiliselerinde ve diğer hayır kurumlarında bulunurdu. Örnekler çoktur. Bunlardan birini, Bartolomeo Montagna'nın, Meryem ve Çocuk'un her zamanki gibi ortada tahtta oturduğu çarpıcı bir
resmi hatırlıyorum. Sağında, kırmızı bir elbise ve kürk şapka giymiş, bir kasabalı gibi giyinmiş iyi St. Omobuono, fakir bir dilenciye sadaka veriyor; solda, St. Francis, Tarikatının ünlü rahibi Bernardino da Feltri'yi, bir _mont-de-piete_'nin ilk kurucusu olarak sunar,
diz çökmüş, kurumunun amblemi olan tepesinde bir haç olan küçük yeşil bir dağ tutar.

* * * * *

Genel bir dini karaktere ve öneme sahip olan bu azizlerin yanı sıra, varlığı
çoğunlukla resmi üreten ülkeyi veya sanat okulunu işaret eden ulusal ve yerel azizler de vardır.

Gerçek bir Floransalı Madonna, belirli bir zarafet ve görkemle ayırt edilir ve tahtına çok yakışır. Floransa'nın koruyucusu olarak, kendi başına, Bakire, Santa Maria del Fiore unvanını taşır ve bu karakterde genellikle bir gül olmak üzere bir çiçek tutar veya
Çocuğa sunar. Genellikle Floransa'nın koruyucusu olarak Vaftizci Yahya tarafından eşlik edilir; fakat o her yerde ilahi kişiliklerin hizmetkarı olarak o kadar güçlü ve önemli bir azizdir ki, bir resimdeki görünümü onu Floransalı olarak damgalamaz. Aziz Cosmo ve Aziz Damian, Medici ailesinin koruyucuları olarak Floransalıdır; fakat şifa sanatının patronları olarak, Venedik ve diğer resimlerde onları ortak kılan bir öneme sahiptirler. Ancak, Vaftizci Yahya, Aziz Cosmo ve Aziz Damian, Aziz Laurence (Muhteşem Lorenzo'nun koruyucusu) ile birlikte Meryem'in yanında görünürlerse, o resmin Floransa okulundan olduğu belirlenebilir. Floransa'nın koruyucu başpiskoposları olan Aziz Zenobio'nun veya Aziz Antonino'nun varlığı, meseleyi
saklayacaktır, çünkü bunlar yalnızca Floransalıdır. Giotto'nun bir resminde, melekler ellerinde zambak vazoları taşıyarak Meryem'in yanındadır. (Zambaklar hem Bakire'nin amblemi hem de Floransa'nın _aracı_'dır.) Her iki tarafta da Aziz Vaftizci Yahya ve Aziz Zenobio diz çöker.[1]

[Dipnot 1: Şu anda Ulusal Galerimizde Floransa'nın patronları olarak Aziz Vaftizci Yahya ve Aziz Zenobio'nun eşlik ettiği tahtta oturan bir Floransalı Madonna'nın çok ilginç bir örneği bulunmaktadır.]

Bir Siena Madonna'sı doğal olarak Aziz Bernardino ve Siena'lı Aziz Catherine tarafından eşlik edilirdi; eğer nadiren birlikte görünüyorlarsa, bunun nedeni farklı dini tarikatlara ait olmalarıdır.

Venedik resimlerinde bir koruyucu aziz kalabalığı buluruz; bunların arasında ilk önce Aziz Mark, sonra Aziz Catherine, Aziz George, Aziz Nikolaos ve Aziz Justina vardır: bunlar birlikte göründüğü her yerde, o resim kesinlikle Venedik okulundandır.

Lombardiya ve Piedmont boyunca, Milano'lu Aziz Ambrose ve Savoy'lu Aziz Maurice, Bakire'nin gözde hizmetkarlarıdır.

* * * * *

İspanyol ve Flaman sanatında, kraliçe Madonna'nın olağan hizmetkarları rahipler ve rahibelerdir; bu da bizi çeşitli dini tarikatlar tarafından adanmış büyük ve ilginç bir resim sınıfının
düşünülmesine getiriyor. Bu toplulukların en etkili olanlarından bazılarının kuruluşunun sanatın
canlanmasıyla aynı zamana denk geldiğini; üç veya dört yüzyıl boyunca, sanatın her biçiminin daha güçlü veya daha cömert
hamilerinin olmadığını; çeşitli kardeşlikleri arasında dünyanın gördüğü en büyük
sanatçılardan bazılarını saydıklarını hatırladığımızda; bu tarikatların kutsanmış üyelerinin göksel kişiliklerin hizmetkarları olarak nasıl bu kadar belirgin hale geldiğini kolayca hayal edebiliriz. Bir sanat eserinin önemini okumaya alışkın olanlar için, tek bir bakış, hangi
tarikat için yapıldığına karar vermek için genellikle yeterlidir.

Aziz Paul, Benedictine topluluklarının gözde bir azizidir; ve
onlar için yapılmış ve
görünmediği çok az büyük resim vardır. Aziz Benedict ile birlikteyken, ister orijinal siyah giysiyle, ister reform tarikatlarının beyaz giysisiyle,
Aziz Scholastica güvercinini taşırken, Aziz Bernard, Aziz Romualdo,
veya bu saygıdeğer topluluğun diğer değerli kişileriyle birlikteyken, yorumlama
kolaydır.

İşte Domenico Puligo'nun bazı örnekleri. Bakire oturmamış, fakat yüksek bir kaide üzerinde durmuş, tapınanlara bakıyor; kollarındaki Çocuk sağ elini kutsamayla uzatıyor; sol eliyle kendini işaret ediyor, "Ben Diriliş ve Yaşamım." Etrafında altı aziz var, Aziz Petrus, Aziz Paul, Floransa'nın koruyucusu Vaftizci Yahya, Aziz Matthew, Aziz Catherine; ve bol beyaz giysili, keskin entelektüel yüzüyle Aziz Bernard büyük bir kitap yazmak üzere ve ilham almak için Meryem'e bakıyor. Resim başlangıçta Sistersiyenler için yapılmıştı.[1]

[Dipnot 1: Şu anda Floransa'daki S. Maria-Maddalena de' Pazzi'de. "Etruria Pittrice"de, xxxv.]

Aziz Augustine ve annesi arasında tahtta oturan Bakire ve Çocuk
Aziz Monica, Florigerio'nun (Venedik Akademisi) güzel bir resminde olduğu gibi,
Augustinus Tarikatı'nın çok sayıdaki kolundan biri için
boyanacak resmi gösterirdi. Başrahip Aziz Antonius, Augustine münzevileri için
boyanan resimlerde favori bir azizdir.

Raphael'in "Madonna del Baldachino"sunda, tahtın bir tarafında beyaz bir cübbeyle duran sakalsız azize genellikle
Aziz Bruno olarak adlandırılır; bariz bir hata. Bu bir Kartuziyen değil,
bir Sistersiyen rahibi ve bence manastır öğreniminin genel koruyucusu olan Aziz Bernard'dır. Diğer görevli azizler Aziz Peter, Aziz James ve Aziz Augustine'dir. Resim başlangıçta Augustine'lere ait olan Floransa'daki San Spirito kilisesi için
boyanmıştır.

Ancak St. Augustine aynı zamanda Fransiskenlerin ve Dominikanların patriğidir ve sıklıkla resimlerinde etkili bir yer tutar, St. Francis veya St. Dominick'in arkadaşı olarak, Fra Angelico'nun bir resminde olduğu gibi. (Florence Gal.)

Dilenci tarikatlarının adak Madonnaları arasında, güzellikleri ve ilgi çekicilikleri nedeniyle göze çarpan birkaç tanesinden bahsedeceğim, bunlar diğerlerine
anahtar teşkil edecektir.

1. Padua'lı Antonius ile Assisi'li St. Clara arasında tahtta oturan Bakire ve Çocuk, Pellegrino'nun küçük ve zarif bir resminde olduğu gibi, bir Fransisken kilisesinde adanmış olmalı. (Sutherland Gal.)

2. Bakire, hayranlıkla bakan St. Francis'i kutsar: arkasında St. Antonius of Padua; diğer tarafta, bir adam olarak Vaftizci Yahya ve
St. Catherine. Parma'daki Fransisken kilisesi için Correggio tarafından yapılmış, ünlü ama hoş olmayan bir resim. (Dresden Gal.)

3. Bakire ihtişam içinde oturuyor; bir tarafta Aziz Francis, diğer tarafta Padua'lı Aziz Antony, ikisi de cennette ve neredeyse göksel kişilerle eşit konumda. Etrafında, yedi temel erdemi temsil eden ve kendi niteliklerini taşıyan yedi kadın figürü var. Aşağıda Fransisken Tarikatı'nın değerlileri görülüyor; Bakire'nin sağında Macaristan'lı Aziz Elizabeth, Fransa'lı Aziz Louis, Bonaventura; solda Bretagne'lı Aziz Ives, Toulouse'lu Aziz Louis.[1] Fransiskenler için Verona'lı Morone ve Paolo Cavazzolo tarafından yapılmıştır. Bu, harika bir
güzelliğe sahip bir resim ve duygu ve düzenlemede oldukça şiirsel ve göksel, alegorik ve gerçek kişilerin karışımı,
tarif edilemez bir ciddiyet ve zarafetle.
Örneğin, erdemler alegorik kişilerden çok
ruhsal görünümlerdir ve resmin tüm yırtıcı kısmı
bir vizyon gibidir.

[Dipnot 1: Bu Fransisken azizler için, v. Manastır Düzenlerinin Efsaneleri.]

4. Site ağacının üzerinde duran Bakire, Bebeği tutar: her taraftan ihtişam ışınları
yayılır. Ağacın dibinde diz çöken Aziz Francis, bir bağlılık vecdinde yukarı bakarken, yaralı ve kanayan bir kafayla bir yılan
sürünerek uzaklaşmaktadır. Carducho tarafından 1625 civarında Fransiskenler için çizilen bu garip resim, soyut bir dogmanın (ilk günahtan kurtuluş) en gerçek, en canlı biçimdeki bir temsilidir - tüm yaşam, dünyevi nefes alan yaşam - ve beni geriye doğru 
döndürdü: mistisizm ve materyalizmin karışımında, oldukça İspanyol.[1]

[Dipnot 1: Esterhazy Gal., Viyana. Bay Stirling, Valladolid'deki Fransisken rahiplerinin Mateo de Cerezo'nun "birinde kiraz ağacında otururken ve Aziz Francis tarafından tapılırken tasvir edildiği" iki Meryem resmine sahip olduğunu söyler. Bu sıra dışı taht, belki de Cerezo tarafından kendi dindar duygularının bir sembolü olarak tanıtılmış olabilir, soyadı kiraz ağacı için Kastilyaca kelimedir. -_Stirling'in İspanya Sanatçıları_, s. 1033. Ancak, Meryem ve Çocuk'un bir ağaçta oturduğu birçok baskı ve resim vardır. Bu, sağlıksız bir din ve sanat döneminin fantastik tasarımlarından biriydi.]

5. Tahtta oturan Meryem ve Çocuk. Meryem'in sağında, Floransa'nın iki koruyucusu olan Aziz Vaftizci Yahya ve Aziz Zenobio. İkincisi, figürlerle zengin bir şekilde işlenmiş piskoposluk cübbesini giyer. Solda, resmin yapıldığı şirketin koruyucuları olan St. Peter ve St. Dominick duruyor. Önde diz çökmüş St. Jerome ve St. Francis. Bu resim başlangıçta Dominikanlara ait bir kilise olan San Marco'ya yerleştirilmişti.[1]

[Dipnot 1: Bu güzel ve değerli resmi 1847'de Floransa'daki Rinuccini Sarayı'nda gördüm ve hayran kaldım; 1855'te Ulusal Galerimiz için satın alındı.]

6. Bakire veya Çocuk Tespihi tuttuğunda, o zaman bir _Madonna del Rosario_ olur ve Dominikanlar için
boyanır. Dulwich Galerisi'ndeki Murillo'nun Madonna'sı buna bir örnektir. Tahtta oturan Madonna ve Çocuk'un ibadet edenlere tespih dağıttığı ve Tarikat'ın iki büyük azizi olan St. Dominick ve St. Peter Martyr'ın da katıldığı bir örnek vardır. (Caravaggio, Belvedere Gal.,
Viyana.)

* * * * *

7. Resimlerde çok önemli olan Madonna, özellikle Karmelitlerin koruyucu azizi olarak, "Karmel Dağı'nın Meryem Anası" veya _La Madonna del Carmine_ olarak bilinen ünvanıyla anılır. Bu tarikat üyeleri, Papa III. Honorius'tan kendilerine "Kutsal Bakire Ailesi" adını verme ayrıcalığını aldılar ve kiliselerinin hepsi _S. Maria del Carmine_ ünvanıyla ona adanmıştır. Genellikle cübbesi açık bir şekilde bebek İsa'yı tutarken ve cübbesinin kıvrımlarının altında Karmelit kardeşleri ve baş azizleri bulunurken tasvir edilir.[1] Bir zamanlar Canova'ya ait olan Pordenone'nin bir resminde buna bir örnek vardır. (Acad. Venedik.) Madonna del Carmine ayrıca, kendisine bağlı kişilere üzerinde kendisinin bir resminin bulunduğu küçük tabletler dağıtırken tasvir edilmiştir.

[Dipnot 1: v. Manastır Tarikatlarının Efsaneleri, "Karmelitler".]

8. Merhamet Tarikatı'nın koruyucusu olan Bakire, tabletler de dağıtır, ancak bunlar Tarikat'ın rozetini taşır ve bu, İspanyolca sanatta çok popüler olan "Merhametli Meryem Ana"yı "Karmel Dağı'nın Meryem Ana"sından ayırır. (v. Manastır Tarikatları.)

Bu Madonna resimlerinin büyük bir sınıfı, kamusal veya özel merhametler için adak sunularıdır. Çok ilginç karakter ve düzenleme
çeşitleri sunarlar.

Kollarında Çocuk bulunan bir adak Mater Misericordiae, genellikle geniş ve bol cübbesi uzatılmış şekilde ayakta durur ve her iki yanından melekler tarafından tutulur. Ayaklarının dibinde diz çökmüş olanlar, resmi kutsayan, genellikle hayır amaçlı kurulmuş bir topluluk veya kardeşlik olan, diz çökerken hayırlarının nesnelerini - dullar, yetimler, tutuklular veya hastalar ve sakatlar - sunan adanmışlardır. Çocuk, kollarında, elini kutsamayla kaldırmış şekilde öne eğilir. Çocuk _olmadan_ Mater Misericordiae'den daha önce bahsetmiştim. Duygu, Merhamet Annesi'nin, Tanrı'nın sonsuz merhametinin temsilcisi ve teminatı olan bebek Kurtarıcı'yı kollarında tuttuğu yerde daha da güzel ve eksiksizdir.

Salvator Rosa'nın, tekil ve oldukça şiirsel bir anlayışa sahip olan "Merhamet Bakiresi" vardır. Göksel ihtişam içinde oturmaktadır;
Bebek İsa, dizinin üzerinde, şefkatle öne eğilmektedir. Koruyucu melekler, hevesle uzanmış kollarıyla merhamet dileyen şekilde tasvir edilmiştir; diğer melekler, daha aşağıda, tövbe eden günahkarların ruhlarını azaptan kurtarıyorlar. Bazı başlardaki ifade, meleksi merhametli ruhlar ile "_Anime del Purgatorio_"nun endişeli bitkin özellikleri arasındaki zıtlık çok güzel ve canlıdır.
Burada Bakire, "Günahkarların Sığınağı", _Refugium Peccatorum_'dur.
Bu tür resimler genellikle ölüler için ayinlere adanmış şapellerde görülür.

* * * * *

Adak resimlerinin bir diğer sınıfı da özel şükran eylemleridir:--1. Zafer için, _La Madonna della Vittoria, Notre Dame des Victoires_ gibi. Tahtındaki Bakire'ye, daha sonra galiplerin koruyucu azizi veya koruyucu aziziyle birlikte bir veya daha fazla savaşçı aziz eşlik eder. O zaman o bizim Zafer Hanımımızdır. Bu muzaffer Madonna'ların çok mükemmel bir örneği, Andrea Mantegna'nın ünlü bir
resminde mevcuttur. Bakire, meyve, yaprak ve çiçek çelenkleriyle ve başının üzerinde bir tür gölgelik gibi süslü bir şekilde yerleştirilmiş mercan dallarıyla çevrili yüksek bir tahtta oturuyor. Çocuk dizinin üzerinde duruyor ve elini kutsama eyleminde kaldırıyor. Bakire'nin sağında savaşçı azizler, St. Michael ve St. Maurice görünüyor; ona, tam zırh içinde diz çöken Mantua Markisi Giovan Francesco Gonzaga'yı korumasını öneriyorlar.[1] Solda, Mantua'nın koruyucu azizleri St. Andrew ve St. Longinus duruyor; tahtın basamağında, Markinin koruyucusu genç St. John the Baptist; ve daha önde, yarı boyda görülen bir kadın figürü, bazıları bunun Baptist'in annesi St. Elizabeth, bazıları ise daha haklı olarak Marquis'in karısı, yetenekli Isabella d'Este olduğunu varsaymıştır.[2] Bu resim, Gonzaga'nın 1495'te Fornone yakınlarında Fransızlara karşı kazandığı zaferin kutlanması için ithaf edilmiştir.[3] Tüm düzenlemede aşırı derecede görkemli ve aynı zamanda aşırı derecede fantastik ve şiirsel bir şey vardır; güzelliğinin ve tarihi öneminin yanı sıra, Andrea Mantegna'nın en önemli eseridir. Resmin kahramanı olan Gonzaga, bir asker olduğu kadar bir şairdi de. Isabella d'Este, on beşinci yüzyıldaki sanatın canlanmasının tarihinde hem erdem hem de yetenek açısından göze çarpar. Mücevherleri, antikaları, resimleri toplayan ve bunları bilgili kişilerin incelenmesi ve geliştirilmesi için kullanıma sunan ilk kişilerden biriydi.
Resim,
her açıdan
çok ilginçtir. 1797'de
Fransızlar tarafından Milano'dan götürülmüştür; ve
resmedildiği vesileyi
düşünürsek, onu hala bulunduğu
Louvre'larına yerleştirmekten özel bir zevk almış olmalılar.

[Dipnot 1: Fransız kataloğunun ifade ettiği gibi, "Qui rend graces du _pretendu_ succes obtenu sur
VIII. Charles. a la bataille de Fornone".]

[Dipnot 2: Ancak her ikisi de haklı olabilir; çünkü Aziz Elizabeth, Marchesana'nın koruyucu aziziydi: baş, bir portrenin havasına sahipti ve bir azizenin benzerliğinde Isabella olabilirdi.]

[Dipnot 3: "Si les soldats avaient mieux seconde la bravoure de
leur chef, l'armie de Charles VIII. etait perdue sans ressource--Ils
se disperserent pour piller et laisserent aux Francais le temps de
continuer leur route."]

Siena'da korunan bu sınıftan çok daha ilginç ve çok daha eski bir Madonna vardır ve "Madonna del Voto" olarak adlandırılır. Sienalılar, Floransa ile savaş halinde olduklarından, şehirlerini Bakire'nin koruması altına aldılar ve eğer galip gelirlerse, tüm topraklarını ona ebedi bir mülk olarak vereceklerine ve sadık vasalları olarak ondan alacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler. Arbia'nın zaferinden sonra, Floransa'yı bir süreliğine bu kadar yakın bir tehlike altına sokan
Siena tarafından Bakire _della Vittoria_'ya bir resim adandı. O
tahta oturtulmuş ve taçlandırılmıştır ve dizlerinin üzerinde duran bebek İsa
elinde hediye senedini tutmaktadır.

* * * * *

2. Ortaçağın felaketleri olan veba ve salgın hastalıklardan kurtulmak için. Bu tür resimlerde Bakire genellikle
Aziz Sebastian, Aziz Roch veya Aziz George; bazen de, hepsi hastalık ve felaket zamanlarında koruyucu ve şifacı olan St. Cosmo ve St. Damian tarafından. Bu şefaatçilere genellikle kilise veya yerellik patronları eşlik eder.

Matteo di Giovanni'nin bu sınıfa ait dikkat çekici bir resmi vardır.
(Siena Acad.), Bakire ve Çocuk, St. Sebastian ve St. George arasında tahtta otururken, St. Cosmo ve St. Damian, hekimler gibi giyinmiş ve avuçlarını tutarak tahtın önünde diz çökerler.

Titian'ın (Roma, Vatikan) çok ünlü bir resminde, Bakire ve Çocuk göksel bir ihtişamla
oturuluyor. Gülümseyen ve zarif bir
ifadesi var ve Çocuk bir çelenk tutuyor, melekler ise çiçekler
saçıyor. Aşağıda St. Sebastian, St. _Nicholas_, St. Catherine, St. _Peter ve St. _Francis_ duruyor. Resim, Venedik'te bir veba salgınının sona ermesinden sonra Bakire'ye bir adaktı ve St. Nicholas'a adanmış bir
Fransiskenler_ kilisesinde kutsandı.[1]

[Dipnot 1: San Nicolo de' Frari, o zamandan beri yıkıldı ve resim
Vatikan'a transfer edildi.]

Veba salgınına karşı bir diğer ünlü adak resmi de Correggio'nun
"Madonna di San Sebastiano" (Dresden Gal.) adlı eseridir. O, etrafında ona tapan değil, onu
sürünen ve etrafında dönen küçük meleklerle birlikte, göksel bir ihtişamla
oturuluyor; aşağıda St. Sebastian ve St. Roch var, ikincisi
uyuyor. (St. Roch'u uyurken sergilemek uygunsuz olurdu, ancak
uyurken bir meleğin onu iyileştirdiği efsanesine atıfta bulunulmasaydı, bu da duruma bir tür şiirsel güzellik katıyor.)
Bağlanmış olan St. Sebastian diğer tarafa bakıyor. Modena'nın koruyucusu olan St. Geminiano'nun tanıtımı, resmin 1512'de veba salgınıyla harap olan bu şehir için yapıldığını gösteriyor. Resmin tarihi 1515.

Bu durumda, Bakire ve Çocuk'un St. Sebastian ve St. Roch tarafından eşlik edildiği her yerde, resmin vebaya karşı bir adak
sunu olduğunu kabul edebiliriz; ve İtalyan kiliselerinde bulunan bu tür anıtların sayısında dokunaklı bir şey var. (v.
Kutsal ve Efsanevi Sanat.) İtalya ve Almanya'nın çoğu kasabasında, kamusal felaket zamanlarında hastalara ve vebalılara bakmak için kurulan kardeşlikler, Merhametli Meryem, St. Sebastian ve St. Roch'un koruması altına alındı; ve bu resimlerin çoğu bu tür topluluklar veya şehrin veya yerelin belediye
yetkileri tarafından adandı. 1830'da şehri harap eden veba salgınının sona ermesinden sonra, Bologna Senatosu'nun emriyle Guido'nun yaptığı bir resimde unutulmaz bir örnek vardır. (Acad. Bologna.) İyi huylu Bakire, Çocuğuyla birlikte gökyüzünde oturmaktadır:
Barış ve uzlaşmanın simgesi olan gökkuşağı ayaklarının altındadır.
Bebek İsa, sevimli ve zarif, sağ elini kutsama eyleminde kaldırmıştır; diğerinde bir zeytin dalı tutmaktadır: melekler etrafa çiçekler
saçmaktadır. Aşağıda koruyucu azizler, Bologna'nın "_Santi
Protettori_"leri;--Aziz Petronius, Aziz Francis, Aziz Dominick;
savaşçı-şehitler, Aziz Proculus ve Aziz Florian, tam zırh içinde;
Aziz Ignatius ve Aziz Francis Xavier ile birlikte. Bunların altında, sanki
karanlık bir bulutun içinden ve küçülmüş gibi, ölülerin
arabalarla ve tabutlarla götürüldüğü Bologna şehri görülüyor. Bu ünlü
resmin üst kısmı, ifadenin zarif güzelliği, rengin tazeliği ve zarafeti nedeniyle en büyüleyici olanıdır. Alt kısım
daha az mutludur, ancak Guido'nun yakın arkadaşı ve vasisi Saulo Guidotti'nin portresi olan Aziz Francis'in başı, yoğun ve gerçekçi gerçeklik açısından
aşılamaz. Diğer figürler
ifadede yetersizdir ve uygulama aceleye getirilmiştir, bu nedenle
genel olarak daha önce tarif edilen adak Pieta'sından daha düşüktür. Guido'nun bir tuval veya karikatür hazırlamaya vakti olmadığı ve
bütünü beyaz bir ipek parçasına resmettiği söylenir. Büyük bir alayla taşındı ve Senato tarafından ciddiyetle adandı, bu sayede sanat tarihinde kutlandığı
"Il Pallione del Voto" unvanını aldı.

3. olarak. Taşkınlara, sel baskınlarına ve yangınlara karşı, Aziz George büyük
koruyucudur. Bu aziz ve gök gürültüsüne ve fırtınaya karşı koruyucu olan Aziz Barbara, birlikteyken bu tür felaketlerden kurtuluşu ifade eder.

Correggio'nun (Dresden Gal.) "Madonna di San Giorgio"su, Secchia nehrinin büyük bir taşkını

münasebetiyle adanmış bir adak sunağıdır. Tahtında oturuyor ve Çocuk, tapanlara ve dindarlara bakıyor. Aziz George, ayağını ejderhanın kafasına koyarak zafer kazanmış bir şekilde önünde duruyor. Aziz Geminiano'nun tanıtımı, resmin Modena şehri için
boyandığını söylüyor; Vaftizci Yahya ve Şehit Aziz Petrus'un varlığı, bunun Dominikanlar tarafından, St. John kiliselerinde adandığını gösterir.
(Bkz. Manastır Tarikatları Efsaneleri.)

* * * * *

Ailelerin ve bireylerin dindarlığıyla adanan adak Madonnaları da daha az ilgi çekici değildir. Aile sunak parçalarında, adanan kişi genellikle bir tarafta koruyucu azizi, karısı ise diğer tarafta koruyucu azizi tarafından sunulur. Nadiren umutlu oğullardan oluşan bir grup babaya eşlik eder ve nazik, çekingen görünümlü kızlardan oluşan bir grup annenin arkasında diz çöker. Bu tür ev içi sevgi ve minnettar dindarlık anıtları genellikle çok çekicidir; aile biyografisinin parçalarıdır:[1] hem Alman hem de İtalyan sanatında örneklerini kutladık.

[Dipnot 1: Birkaç tanesi, Litta'nın büyük İtalyan Aileleri Tarihi'nde, resim olarak kazınmıştır.]

1. "Madonna della Famiglia Bentivoglio", 1462'den 1506'ya kadar Bologna'nın efendisi veya tiranı olan II. Giovanni için Lorenzo Costa tarafından resmedilmiştir.
Bu Giovanni'nin tarihi, sanat ve edebiyatın yeniden canlanmasıyla ilginç bir şekilde iç içe geçmiştir; her ikisinin de büyük bir hamisiydi ve hizmetindeki ressamlar arasında Francesco Francia ve Lorenzo Costa da vardı. İkincisi, Bologna'daki San Giacomo kilisesindeki aile şapelini onun için boyadı; ve Bentivogli uzun zamandır memleketlerinden
kovulmuş olsa da, aile sunakları hala dokunulmamış, ihlal edilmemiş olarak duruyor. Bakire, her zamanki gibi, ilahi
Çocuğunu taşıyan yüksek bir tahtta oturuyor; örtülüdür, saçı görülmez ve
sadece örtülüdür; hafif bir şefkatle öne eğilir. Tahtın sağında Giovanni dört oğluyla diz çökmüştür; solunda karısı,
altı kızıyla birlikte: hepsi portredir, karakter ve kostüm için hayranlık uyandıran çalışmalardır. Kızların arkasında, yaşlı bir kadının başı
azıcık görünür, geleneğe göre ailenin yaşlı dadısı.

2. Ailenin en ilginç Madonna'larından biri de Milano'daki Sant' Ambrogio kilisesi için resmedilen Ludovico Sforza il Moro'dur.[1] Bakire tahtta oturur, zengin giyimlidir, uzun sarı saçları aşağı sarkmıştır ve
peçe veya süs yoktur; iki melek başının üzerinde bir taç tutar.
Çocuk dizinin üzerinde uzanmış şekilde yatar. Tahtının etrafında dört baba vardır, Aziz Ambrose, Aziz Gregory, Aziz Jerome ve Aziz Augustine. Tahtın önünde, Milano Dükü Ludovico il Moro, zengin bir
elbise ve silahsız diz çöküyor; Milano'nun koruyucusu olan Ambrose, elini omzuna koyuyor. Yanında yaklaşık beş yaşında bir çocuk diz çöküyor. Karşısında, yine diz çökmüş olan Düşes Beatrice d'Este var; ve yanında, kundaklanmış, minik ellerini yalvarırcasına kaldıran küçük bir bebek, bir yastığın üzerinde diz çöküyor. Çocukların yaşları, resmin yaklaşık 1496'da çizildiğini gösteriyor. Ludovico il
Moro'nun kaderi iyi biliniyor: belki de kutsal Bakire, korumasına layık olmayan bir hain ve
bir suikastçı olarak görülüyordu. On iki yıllık esaretten sonra korkunç Loches hapishanesinde öldü; ve iki oğlu,
Maximilian ve Francesco, talihsizdi. Onlarla birlikte,
Sforza ailesi ve Milano'nun bağımsızlığı 1535'te birlikte
söndü. [Dipnot 1: Lionardo okulundan bilinmeyen bir ressam tarafından ve şu anda
Brera galerisinde.]

3. Bu sınıftan bir diğer ünlü ve en değerli resim, Holbein tarafından belediye başkanı
Jacob Meyer of Basel için resmedilen
Meyer ailesinin Bakiresi'dir.[1] Bir aile geleneğine göre, belediye başkanının en küçük oğlu ölümcül derecede hastaydı ve Bakire'nin merhametli şefaati sayesinde, bu armağanı minnettarlık
içinde adayan
anne ve babasına iade edildi. Zengin bir şekilde süslenmiş bir nişin içindeki bir kaide üzerinde duruyor; omuzlarından beline kadar uzanan uzun sarı saçlarının üzerinde muhteşem bir taç takıyor; koyu yeşilimsi mavi cübbesi koyu kırmızı bir kuşakla çevrelenmiş. Saflık, onur, alçakgönüllülük ve entelektüel zarafet açısından, bu zarif Madonna
hiçbir zaman geçilmedi; hatta Raphael bile; bir kez görülen yüz,
hafızayı rahatsız ediyor. Kollarındaki Çocuk genellikle bebek İsa olarak kabul edilir. Resme baktığımda, onun merhametine sunulan zavallı hasta çocuk olabileceğini düşündüm, çünkü yüzü çok acıklı, uzuvları sadece narin değil, zayıflamış, aşağıda duran güçlü çocukla karşılaştırınca ise hem benzerlik hem de zıtlık çarpıcı. Bakire'nin sağında belediye başkanı Meyer iki oğluyla birlikte diz çökmüş, bunlardan biri sağlığına kavuşan küçük kardeşini tutuyor ve onu halka sunuyor gibi görünüyor. Solda dört kadın diz çöküyor - anne, büyükanne ve iki kız. Bunların hepsi portreler, o sade, canlı gerçeklikle dokunmuş ve Holbein'ın en mutlu çabalarında karakteristik olan o mükemmel zarafetle tamamlanmış; ve,
onların ciddi ama oldukça çirkin ve dünyevi yüzleriyle, onlara
insancıl, anaç ve yine de dünyevi olmayan bir tavırla bakan
ilahi şefkatli ve rafine varlıkla tezat oluşturuyorlar.

[Dipnot 1: Dresden Gal. Steinle'nin gravürü haklı olarak
kutlanıyor.]

* * * * *

Bazen tek bir dindar, Madonna'nın önünde diz çöker.
Eski zamanlarda, kendini bir köşeye yerleştirerek ve
kendini o kadar küçülterek alçakgönüllülüğünü ifade ederdi ki, sonradan neredeyse görünmezdi, dindarın veya bağışçının başı, elleri dua eder şekilde birleşmiş, gerçek boyutlarda,
tahtın ayağındaki kenarın hemen üzerinde görülür; onu, refakatçi azizlerle yan yana getirmekten uzak tutmak için özen gösterilir. Ancak, sanattaki dini duygu azaldıkça, yaşayan taraftarlar, zaman ve mekana aldırış etmeden, ruhani patronlarla - "insan ölümlüler" ile "insan ölümsüzler" - karışır; bu, ruhen bu kadar alçakgönüllü olmasa bile, büyük bir sanatçı tarafından çarpıcı bir şekilde şiirsel ve anlamlı hale getirilebilir.

1. Raphael'in başyapıtlarından biri olan ünlü "Madonna di Foligno", bu sınıftan bir adak resmidir. Papa II. Julius'un özel sekreteri ve diğer açılardan seçkin bir adam, bir yazar ve bir bilgi patronu olan Foligno'lu Sigismund Conti tarafından adanmıştır.
Görünüşe göre Sigismund, bir meteor veya yıldırımdan büyük bir tehlike
yaşadıktan sonra, güvenliğini ona atfettiği kutsal Bakire'ye bir adak
amış ve yeminini yerine getirerek bu değerli resmi adamıştır. Kompozisyonun üst kısmında Bakire, göksel ihtişamıyla
oturuluyor; yanında, kısmen annesinin vücudunu saran
peçesiyle desteklenen bebek İsa: ikisi de aşağıya,
sevecenlikle, diz çökmüş, en yoğun minnettarlık ve bağlılık ifadesiyle yukarı bakan dindar Sigismund Conti'ye bakıyor. Bu,
hayattan bir portre ve kesinlikle resimde var olan en iyi ve en
canlı portrelerden biri. Arkasında, elini dindarın başına koyan, onu göksel koruyucusuna
sunuyormuş gibi görünen Aziz Jerome duruyor. Karşı tarafta, çölün
zayıf vahşi görünümlü peygamberi Vaftizci Yahya, yukarıya, Kurtarıcı'ya işaret ediyor. Önünde daha fazla diz çökmüş Aziz Francis, göğe güvenen ve yalvaran bir sevgiyle bakarken, sağ elini kilisede toplanmış olduğu varsayılan ibadet edenlere doğru uzatır ve onları da Bakire'nin koruyucu lütfuna yönlendirir. Resmin ortasında, bu iki grubu ayıran, elinde bir tablet tutan sevimli bir melek çocuk durur, Raphael'in şimdiye kadar resmettiği bu türdeki en büyüleyici figürlerden biri; yukarı bakan baş, "Madonna di San Sisto"daki o korkunç melek çocuklarda bizi etkileyen o yüce, ancak tamamen çocuksu zarafete sahiptir. Arka plan, uzaktan Foligno şehrinin göründüğü bir manzaradır; bir fırtına bulutu tarafından gölgelenmiştir ve bir meteor düşer; ancak bunların üzerinde, barış ve güvenliğin
vaadi olan bir gökkuşağı vardır. Tüm resim, sunuyu ima eden ve sempatik sanatçının minnettar bağışçıdan kapmış gibi göründüğü o derin dini duyguyla kutsanmış, hayat ve güzellikle parlıyor.
Roma'daki Ara-Coeli kilisesinde adanmıştır, bu kilise Fransiskenlere aittir; bu nedenle Aziz Francis başlıca figürlerden biridir.
Roma'da, Aziz Jerome'un resme neden dahil edildiği sorulduğunda, bunun şu şekilde açıklanabileceğini düşündüm:--Bağışçının koruyucu azizi Aziz Sigismund, bir kral ve bir savaşçıydı ve Conti, mütevazı bir din adamı olarak, onu buraya
tanıtmanın mesleğiyle uyuşmadığını düşünebilirdi. İtalya'daki Jeronimites'in en ünlü
manastırı, Cremona yakınlarındaki Aziz Sigismund manastırıdır, Aziz Jerome'un özel koruması altındadır, ki o da genel anlamda tüm din adamlarının koruyucusudur; dolayısıyla,
belki de, burada Sigismund Conti'nin koruyucusu olarak karşımıza çıkıyor.
Resim, Raphael'in yirmi sekizinci yılında
1511'de boyandı ve Ara-Coeli'nin yüksek sunağının üzerine yerleştirildi. Conti 1512'de öldü ve 1565'te büyük yeğeni Suora Anna Conti,
onu Foligno'daki manastırına götürmek için izin aldı ve oradan 1792'de Fransızlar tarafından
kaçırıldı. 1815'te İtalya'daki sanat eserlerinin restorasyonundan bu yana, Vatikan'ın
hazineleri arasına yerleştirildi.

* * * * *

2. Bu türden, çok farklı bir tarzda bir adak resminin bir başka mükemmel örneğini, Rouen'deki müzede gördüm, orada
Van Eyck'e atfedildi. Muhtemelen, okulun daha sonraki bir ustasının, belki de Hemmelinck'in
güzel bir eseridir. Ortada, Meryem Ana tahtta oturuyor;
Çocuk, dizinin üzerinde oturmuş, bir salkım üzüm tutuyor, 
eucharist'in sembolü. Bakire'nin sağında Aziz Apollonia; sonra ellerinde lavtalarla beyaz giysili iki güzel melek; ve sonra arkadan bakıldığında görülen bir kadın başı, açıkça bir aile portresi.
Daha önde, yeşil ve samur renginde muhteşem bir şekilde giyinmiş Aziz Agnes, ayaklarının dibinde kuzusu, sorgulayan bir tavırla Aziz Catherine'e dönüyor,
o, koyu kırmızı ve ermin renginde kraliçe kıyafetiyle kitabına danışıyor gibi görünüyor.
Arkasında ailenin bir diğer üyesi, çok güzel yüzlü bir adam;
ve daha önde, büyüleyici bir tevazu ifadesiyle Aziz Dorothea,
gül sepetine bakıyor. Bakire'nin solunda Aziz Agatha; sonra viyolalı beyaz giysili iki melek; sonra Aziz Cecilia; ve
onun yanında bir kadın başı, başka bir aile portresi; sonraki St. Barbara
güzel bir başlık takmış, önünde kulesi işlenmiş,
altın ve incilerle süslü bir mücevher gibi çerçevelenmiş; kucağında bir dua kitabı var. Sonra St. Lucia beliriyor; sonra başka bir kadın portresi.
Bütün başlar yaşamın dörtte biri kadar.
Bu resmin önünde hayranlıkla duruyordum--bütün ayrıntılarda böyle mucizevi bir bitiş, böyle bir yaşam, böyle bir ruh, başlarda ve ellerde böyle bir zarafet,
perdelerde böyle parlak renkler! Tarihinden
hiçbir şey öğrenemedim, ne de hangi ailenin kendilerini göksel bir arkadaşlığa
böylece tanıttığını. Portreler bana bir babayı, bir
anneyi ve iki kızı temsil ediyormuş gibi geldi. * * * * *

İlginç olan, güzellikleri veya tekillikleri açısından, adak Madonna'larının başka örneklerinden de bahsetmeliyim.

3. Anjou Dükü ve Sicilya ve Kudüs Kralı, Amazon kraliçemiz Anjou'lu Margaret'in babası Rene, egemenliğinin başkenti olan Aix'teki Karmelit kilisesine, hala orada görülebilen bir adak
resmi adadı. Bu sadece onun dindarlığının değil, aynı zamanda becerisinin de bir anıtı; çünkü ülkenin geleneğine göre, resmi kendisi çizdi. İyi Kral Rene küçümsenecek bir
sanatçı değildi; ancak konuyu o ima etmiş olsa da, deneyimli ve yetenekli bir ressamın eli, onun kendi eseri olduğunu varsaymamız için çok belirgin.

Bu sunak parçası bir triptikon şeklindedir ve kapılar kapalıyken, yüksekliği on iki fit, genişliği ise yedi fittir. Kapıların
dış tarafında Müjde vardır: solda, melek
bir kaide üzerinde, Gotik bir gölgelik altında; sağda,
Meryem kitabıyla, benzer bir gölgelik altında duruyor: ikisi de zarif
figürler. Kapılar açıldığında, orta bölmede,
Meryem ve Çocuğu yanan bir çalının üzerinde tahtta otururken sergilenir; çalı
ateşle yandı ve tüketilmedi, Bakire'nin
tertemiz saflığının en sevilen
türüdür. Aşağıda, ön tarafta, Musa sürüsüyle
çevrelenmiş olarak görünür ve bir meleğin emriyle
sandaletlerini çıkarmak üzeredir. Melek son derece zengin giyinmiştir ve
cübbesinin tokasında yılan tarafından baştan çıkarılan Adem ve Havva minyatürü resmedilmiştir. Bu bölmenin altında,
"_Rubum quem viderat Moyses, incombustum, conservatam agnovimus tuam
laudabilem Virginitatem, Sancta Dei Genitrix[1]_" yazısı vardır. Bakire'nin sağındaki kapıda, Kral Rene'nin kendisi bir sunağın önünde diz çökmüştür,
üzerinde açık bir kitap ve kraliyet tacı vardır. Erminle süslenmiş bir cübbe giymiştir ve siyah kadife bir şapka takmıştır. Arkasında, Mary Magdalene (Provence'ın koruyucusu), St. Antony ve St. Maurice vardır.
Diğer kapıda, Rene'nin ikinci karısı Jeanne de Laval açık bir kitabın önünde diz çökmüştür; genç ve güzeldir ve zengin giyimlidir;
ve onun arkasında St. John (koruyucu azizi), St. Catherine (çok asil ve zarif) ve St. Nicholas durmaktadır. Bu merak uyandırıcı ve ilgi çekici resmi 1846'da gördüm. Çok iyi korunmuş ve erken Flaman okulunun tarzında büyük bir
son ve zarafetle boyanmış.

[Dipnot 1: Musa'nın Bakire'ye olan ilişkisi (bir özellik olarak) v.
Giriş.]

4. Van Eyck'in güzel bir küçük resminde (Louvre, No. 162. Ecole
Allemande), Bakire bir tahtta oturmuş, kollarında sol elinde bir küre olan ve sağ elini dua ederken uzatan bebek İsa'yı tutuyor. Bakire, etrafında bolca katlanan muhteşem bir
cübbe içinde bir kraliçe gibi giyinmiş ve mücevherlerle süslenmiş; kanatlarını açmış bir melek, başının üzerinde bir
taç tutuyor. Resmin solunda, Flaman bir belediye başkanının kıyafeti içindeki bir dindar, üzerinde açık bir kitap bulunan bir Prie-Dieu'nun önünde diz çökmüş ve ellerini kavuşturarak Anne ve Çocuğuna tapmaktadır.
Burası, mermerle döşenmiş ve fantastik bir Mağribi stilinde sütunlarla desteklenen bir galeri veya revakı temsil eder.
Resmin tamamı, renk ve uygulamadaki incelik açısından oldukça zariftir.
Louvre'un kataloğunda, bu resmin başlığı "Aziz Joseph, Bebek İsa'ya tapıyor"dur; o zamanın muamele tarzını ve geleneklerini düşünürsek, bu bariz bir hatadır.

5. Venedik'teki Frari kilisesini ziyaret eden herkes, Pesaro ailesinin şapelini süsleyen ex-voto sunak parçasını hatırlayacaktır; bir kez gördüklerinde asla unutamazlar. Güzel Bakire, resmin sağındaki yüksek bir tahtta
otururken, St. Peter tarafından sunulan
adanmış kişiyi kutsamak için ondan uzaklaşan _Dio Bambinetto_'yu göğsüne bastırır. Aziz, tahtın basamaklarında, bir eli bir kitabın üzerinde duruyor; arkasında, bir zamanlar Paphos piskoposu ve Papa'nın kadırgalarının komutanı olan Pesaro ailesinden biri diz çöküyor: Venedik'in hamisi olarak Aziz George'un taşıdığı Türklerden alınmış
sancakları Madonna'ya takdis etmek için yaklaşıyor. Diğer tarafta, resmin adandığı kilisenin hamisi olarak Padua'lı Aziz Francis ve Aziz Antony görünüyor.
Daha aşağıda, tahtın bir tarafında diz çökmüş, Pesaro ailesinin çeşitli üyelerinden oluşan bir grup var, bunlardan üçü _Cavalieri di San Marco_ gibi koyu kırmızı cübbeler giymiş; diğeri, yaklaşık on beş yaşında bir genç, resmin dışına bakıyor, şaşırtıcı derecede _canlı_ ve yine de geri kalanıyla uyum sağlayacak kadar
idealize edilmiş. Bu resim birkaç nedenden dolayı çok dikkat çekici. Bu, aile tarihinin bir parçasıdır ve dönemin görgü kurallarını ilginç bir şekilde açıklar. Burada anılan Pesaro, bir din adamıydı, ancak VI. Alexander tarafından 1503'te Türklere karşı Venedik kuvvetlerine katıldığı
kadırgalara komuta etmek üzere atanmıştı. Bu nedenle, St. Peter (burada Roma papasının temsilcisi olarak) onu Madonna ile tanıştırırken, St. George, Venedik'in hamisi olarak ona eşlik eder. Resim, Pesaro'nun kazandığı
zaferin ve ailesinin minnettarlığının ve gururunun bir anıtıdır.
Ayrıca Titian'ın en iyi eserlerinden biridir; gerçekten görkemli bir dini kompozisyonun neredeyse
dramatik ve sahnesel bir biçim aldığı, ancak ciddi varış noktasına layık belli bir onur ve simetriyi koruduğu
en eski örneklerden biridir.[1]

[Dipnot 1: Charles I'e ait olan resim kataloğunda, "bir papanın donanmasının generalini Aziz Petrus'a tercih ettiğini" gösteren bir resim buluyoruz. Bu, Papa VI. Alexander'ın Aziz Petrus'a bu Pesaro'yu sunmasıdır; yani, sade, resimsiz bir üslupla, ona Roma devletlerinin kadırgalarının amirali olarak atanmasını sağlar. Bu ilginç resim, birçok iniş çıkıştan sonra, şu anda Anvers'teki Müze'dedir. (Bkz. _Kraliyet Galerileri El Kitabı_, s. 201.)]

6. Bir örnek daha vereceğim. Ulusal Galerimizde, kendine özgü ve karakteristik
işlenişiyle dikkat çeken bir Venedik resmi var. Bir tarafta, Meryem Ana ve Çocuğu bir tahtta oturuyor; Zırh ve sarık giyen, sanki doğu savaşlarından yeni dönmüş gibi görünen bir süvari, önünde secde ediyor: arka planda, bir sayfa (ressamın portresi olduğu söyleniyor) adakçının atını tutuyor. Figürler gerçek boyutta,
ya da hatırlayabildiğim kadarıyla neredeyse gerçek boyutta ve duygusal dramatik
işlem oldukça Venedikvari. Treviso'lu bir Duccio Constanzo'yu temsil ettiği düşünülüyor ve bir zamanlar Giorgione'ye atfedilmiş: kesinlikle Bellini okulundan. (Nat. Gal. Kataloğu, 234.)

* * * * *

Bu tahtta oturan ve adak olarak sunulan Bakireler çoğaldıkça, kiliselerde adak olarak adanmaları giderek daha fazla
moda haline geldikçe, yer darlığı ve belki de masraflılık, figürleri yarı boyda temsil etme fikrini akla getirdi. Venedikliler, erken dönemlerden itibaren
dünyanın en iyi yüz ressamları olarak, figürün alt kısmını kesip, düzenlemeyi
diğer açılardan hemen hemen aynı bırakan ilk kişiler gibi görünüyorlar. Bakire hala kraliçe gibi ve görkemli bir
yaratıktır, tapınılmak üzere orada oturmaktadır. Bir perde veya oyulmuş bir sandalyenin bir parçası tahtını temsil eder. Refakatçi azizler
sağ ve sol tarafa yerleştirilir; veya bazen taht resmin bir tarafını işgal eder ve azizler diğer tarafa dizilir. Bu adak resimlerinin şekli ve küçültülmüş boyutu nedeniyle,
yarım boyda görülen kişiler zorunlu olarak birbirine çok yakın yerleştirilir ve
başlar genellikle dizlere kadar görülen Bakire'ninkiyle neredeyse aynı seviyededir, Çocuk ise her zaman tam boydadır. Bu tür kompozisyonlarda tüm formların ihtişamını ve
sonuçta ortaya çıkan karakter ve tutum çeşitliliğini kaçırırız; ancak bazen
başların güzelliği ve bireyselliği diğer tüm eksiklikleri telafi eder.

* * * * *

Daha önceki Venedik örneklerinde, özellikle Gian Bellini'ninkilerde,
onları,
dini duygularda, tahtta oturan ve
enskyed Madonna'ların en görkemlilerinden pek de aşağı olmayan ciddi ve sessiz bir yüceltme vardır.

* * * * *

Sir Charles Eastlake'in elinde bulunan, bana her zaman bu resim sınıfının çok mükemmel bir örneği gibi görünen, Bellini'nin kutsal bir grubu vardır. Ayrıca bildiğim en eskisidir. Tüm Bellini Bakireleri gibi, düşünceli, ağırbaşlı ve tatlı olan Bakire, ortada
oturtulmuş ve ön tarafta görülmektedir. Çocuk, dizlerinin üzerinde,
sağ eliyle kutsama yapar ve Bakire, elini,
resmin kenarının hemen üzerinde, ellerini dua eder şekilde
birleştirmiş bir dindarın başına koyar; bu, yüksek ve zarif bir profile sahip, zarif bir genç adamdır.
Sağda, Vaftizci Yahya Kurtarıcı'yı işaret eder ve
Aziz Catherine; solda, sancağıyla Aziz George ve kitabını tutan Aziz Petrus vardır. Sağda Mecdelli Meryem ve Aziz Jerome, solda Aziz Petrus ve Aziz Martha'nın olduğu benzer bir resim, Münih'teki Leuchtenberg Galerisi'ndedir. Bir diğer muhteşem güzellik ise,
Venedik Akademisi'ndedir; burada sevimli Aziz Catherine, mersin ağacından bir taç takmaktadır.

Bir kez tanıtıldıktan sonra, bu yarım uzunluktaki tahtlı Madonnalar çok yaygınlaştı ve Venedik eyaletlerinden İtalya'nın kuzeyine yayıldı;
ve İtalya ve Almanya'daki en iyi sanat okullarından, on beşinci yüzyılın ortasından on altıncı yüzyılın ortasına kadar sayısız örnek buluyoruz. Bunlardan birkaçını ayrıntılı olarak açıklayacağım, ki bunlar gözlemcinin dikkatini çekmeye yeterli olacaktır; ve bu yarı uzunlukta tahtta oturan Madonna'lara özgü duygu ile pastoral veya ev içi kutsal gruplar ve Kutsal Aileler arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmalıyız, ki bunlardan daha sonra bahsedeceğim.

Raphael'in iyi bilinen Madonna'sı _della Seggiola_ ve Madonna _della
Candelabra_, her ikisi de yarı uzunlukta görülse de görkemli tarzda tahtta oturan Bakirelerdir. Aslında, başın havası, daha yüksek sanat okullarında, sadece başın görülebildiği yerlerde bile, bir Madonna'yı, _in trono_ olarak hemen ayırt etmelidir.

* * * * *

Bir Milano resminde, Bakire ve Çocuk, Aziz.
Laurence ve Aziz John arasında görünür. Yapmacık ve biraz yapmacık muamele,
Bakire ve Çocuk'un Aziz.
Dominick ve Aziz Barbara arasında ibadet nesneleri olarak göründüğü Francia'nın bir grubunun sessiz, ciddi sadeliğiyle karşılaştırılır.

Öndeki bir masa veya korkulukta duran veya oturan Çocuk,
ressamın tavrını değiştirmesine, bebek İsa'yı Anne'nin kollarından çıkarmasına ve figürünü daha belirgin hale getirmesine olanak sağladı. Venedikliler arasında favori bir düzenlemeydi; ve
Ulusal Galerimizde Perugino'ya atfedilen güzel bir resimde buna dair bir örnek var.

Bazen, taht ve refakatçi azizler ve melekler
grubun tamamen dindar ve yüce olduğunu gösterse bile,
duyguların dramatik bir dokunuşla, bir eylemin
girişiyle değiştiğini görüyoruz; ama tamamen dini bir öneme sahip olmalı,
dini bir duyguyu çağrıştıran, aksi takdirde konu
tam anlamıyla _dindar_ karakterde olmaktan çıkar.

Botticelli'nin bir resmi var, Floransa Galerisi'nin koridorunda yürürken, her gün, hayranlıktan istemsizce duraksadığım. Bakire, görkemli bir sandalyede oturmuş, ancak yalnızca dizlerine kadar görülebilen, ilahi Oğlunu tek koluyla taşır; dört melek oradadır, bunlardan biri bir mürekkep hokkası sunar,
bir diğeri önünde açık bir kitap tutar ve o, "Ruhum Rab'bi yüceltir!" Magnificat'ını yazmaktadır! Bakire'nin arkasındaki figürün başı, çocukken Lorenzo de' Medici'nin portresidir. Ne Madonna'da, ne Çocuk'ta, ne de meleklerde kesinlikle hiçbir özellik güzelliği yoktur, ancak her yüz onur ve karakterle doludur.

Titian'ın güzel bir resminde (Bel. Gal., Viyana. Louvre, No. 458), Bakire solda tahtta oturur ve sağda Aziz George ve Aziz Laurence dinlerken, Aziz Jerome büyük kitabından okur. Bu resmin küçük bir kopyası Windsor'dadır.

* * * * *

Eski Alman ve Flaman ressamlar, tahttaki Madonna'yı tasvir ederken, bazen erken İtalyan okulundan hiçbir ressamın alçalamayacağı aksesuarlar
kullandılar; ve en yüce tasarımlarını
sade bir duyguyla renklendirdiler. Bu nedenle, muhteşem bir tahtta oturan ve son derece gösterişli ve muhteşem bir şekilde
giyilmiş bir Alman Madonna gördüm, Çocuğunu gerçek bir
anaç havasıyla göğsüne bastırıyordu; yanında, bir masanın üzerinde bir petek bal, biraz
tereyağı, bir meyve tabağı ve bir bardak su vardı. (Bel. Gal., Viyana.)
Bu durumda, Bakire'nin Çocuğunu emzirmesi gibi,
dini bir gönderme olabilir:--"_Tereyağı ve bal yiyecek_,"
&c.

THE MATER AMABILIS.

_İtalyanca._ La Madonna col Bambino. La Madonna col celeste suo figlio. _Fr._ La Vierge et l'enfant Jesus. _Ger._ Maria mit dem Kind.

Meryem Ana ve Çocuk'un, eski zamanlarda kendisine verilen yüce tanrıça benzeri yüceltmeyi artık koruyamadığı başka bir muamelesi daha vardır. O, sempatimize daha yakın hale getirilir. O, dünyevi gücün eşlik ettiği bir devlet koltuğunda
oturtulmaz; bulutların üzerinde tahtta oturmaz, yüceltilmez ve
cennette yıldızlarla taçlandırılmaz; artık o kadar özel olarak VERGINE DEA veya VIRGO DEI GENITRIX değildir; ama o hala ALMA MATER REDEMPTORIS'tir, ilahi bir Mesih'in
genç, güzel ve en saf annesidir. O, melekler tarafından havada desteklenmez; yeryüzünde alçakgönüllülükle yaşar; ama
melekler ona hizmet etmek için göksel evlerini terk ederler. Bu tür tasvirleri, kesinlikle ideal ve dindar bir anlamda tasarlandığında, MATER AMABILIS olarak adlandıracağım.

Bu güzel ve tanıdık konunun ilk ve en basit biçimini, çoğunlukla oratoryolar, özel veya yol kenarı şapelleri ve dindarların çalışma odaları, kütüphaneleri ve tenha odaları için, dini duygulara bir heyecan ve Enkarnasyon gizeminin bir anısı olarak resmedilen, Madonna'nın kucağında Çocuğunu tutan sayısız yarı boy figüründe buluyoruz. Burada büyük veya daha görkemli konular veya daha pahalı resimler yersiz olurdu. Daha önce tarif edilen kapsamlı ve görkemli kilise sunak parçalarıyla karşılaştırıldığında önemsiz olsalar da, bu kadar popüler ve çekici başka bir resim sınıfı yoktur, hiçbirinde zamanın ve ressamın karakteri bu basit tasvirlerden daha açık ve anlaşılır bir şekilde damgalanmamıştır.

Bakire burada merhamet dağıtıcısı değildir; o sadece Kurtarıcı'nın
annesidir. O sadece ilahi Oğlu ile meşguldür. O onu
okşar veya ona şefkatle bakar. Onu tapana
sunar. Onu düşünceli bir neşeyle önceden belirlenmiş
sunu olarak sunar. İlk ustaların derin dini duygusu daha sonra
sonraki sanatın inançsızlığı ve gelenekselciliği tarafından
silinmiş olsa da, yine de bu favori konu, yalnızca Bakire'nin portre başları gibi
aşağılayıcı duygular ve çağrışımlarla bu kadar
tamamen kirletilemezdi. Madonna için model ne olursa olsun, bir eş, bir metres, Frascati'nin bir _contadina_'sı, bir Venedikli _Zitella_, Nürnberg'in bir _Madchen_'i, dolgun göğüslü bir Flaman _Frau_ olabilirdi, çünkü Çocuk oradaydı; kollarındaki bebek masumiyeti onu o "yaşayan en kutsal şeye", bir anneye adadı. Tema, dini önemi açısından ne kadar yetersiz ele alınırsa alınsın, kendi içinde kutsallaştırıldı, din dışı bir düşüncenin erişiminin ötesinde. Umutla ulaşılamayacak kadar sefil, umutsuzluğun altında karanlık, günahsız bilinçsiz bebekliğin varlığının bir an bile arındıramayacağı veya kutsallaştıramayacağı o ahlaki atmosfer! En eski ve en saygıdeğer Meryem Ana heykelleri arasında, koyu renkli, üzgün yüzlü Meryem Ana'lara uygun bir şekilde uygulanabilirse, _Mater Amabilis_'in eski Yunan resimlerini buluyoruz.
Genellikle Aziz Luke'a atfedilen koyu renkli, üzgün yüzlü Meryem Ana'lara veya onun tarafından yapıldığı söylenenlerin kopyalarına, birçok kilisede bulunan ve halk tarafından özel bir kutsallığa sahip olduğu düşünülen
veya varsayılanlar. Bunların neredeyse hepsi doğu kökenlidir veya onuncu veya on ikinci yüzyılda Doğu'dan getirilen resimleri taklit etmek için boyanmıştır.
Florentine Galerisi'nde ve daha yakınlarda Kensington Sarayı'ndaki Wallerstein koleksiyonunda bu antik Yunan Meryem Ana'larının birkaç çarpıcı ve gerçek örneği bulunmaktadır.
Genel muamele açısından birbirlerine çok benzemektedirler.

Ressamların bu en basit _motife, sadece Anne ve Çocuk'a, herhangi bir aksesuar veya eşlikçi olmadan verdikleri sonsuz çeşitlilik, tutum veya duygu açısından tüm sınıflandırma olasılıklarını
aşmaktadır. Burada Raphael en üstün şekilde parladı:
Mater Amabilis'in etrafına
attığı sadelik, şefkat, saflık ve bakirelik
saygınlığı
asla
aşılmadı - en iyi resimlerinde asla eşleştirilemedi. Bakire'nin Çocuğu kolunda oturttuğu "Madonna del
Gran-Duca"; yanağını şefkatle onun yanağına bastırdığı "Madonna Tempi"--belki de sadelik açısından en dikkat çekici olanlardır.
Bebeğin dizlerinin üzerinde yattığı ve Anne ile Oğlunun birbirlerinin gözlerinin içine baktığı Bridgewater Galerisi'ndeki Madonna; Küçük "Madonna
Conestabile", kitabı tuttuğu yerde ve bebek İsa, ciddi ama tamamen çocuksu bir zarafetle,
yaprağı çevirmek için eğilirken, duygusallık açısından en dikkat çekici olanlardır.

Raphael'in üç veya daha fazla figür içeren diğer Madonnaları, bu resim sınıfına ait değildir. Bunlar kesinlikle dindar değildir,
ama uygun şekilde Kutsal Aileler, gruplar ve Meryem'in ev yaşamından sahnelerdir.

Ondan önceki veya sonraki diğer ressamlara gelince, _Mater Amabilis_ örnekleri kamusal ve özel galerilerde o kadar bol miktarda bulunur ve
baskılarda o kadar çoğalmıştır ki,
her gözlemcinin ulaşabileceği bir karşılaştırmadır. Güzellik veya karakteristik işleme açısından en dikkat çekici olanlardan birkaçına değinmekle yetineceğim.
Sadelik ve duygusallık saflığında son derece başarılı olan iki ressam, Venedik'ten Gian Bellini ve Milano'dan Bernardino Luini'dir. Squarcione,
çoğu zaman fantastik olsa da, bu Madonnalardan bir veya ikisini resmetmiştir, sadelik ve onur açısından dikkat çekicidir, aynı zamanda öğrencisi Mantegna da öyle; her ikisinde de uygulama tarzı biraz sert ve soğuktur. Fra Bartolomeo'nunkinde, ifade ve tavırda o kadar derin bir anaç şefkati vardır ki, iyi rahibin modelini
nereden bulduğunu merak ederiz. Kendi kalbinde mi? rüyalarında mı? Caracci'lerden birinin veya Vandyck'in _Mater Amabilis_'i genellikle şefkatten ziyade daha zarif ve onurludur. Örneğin, Annibal'ın Madonna'sı, tahtta oturan bir Madonna'nın görkemli duygusuna benzer bir şeye sahiptir. Murillo bu konuda
mükemmeldir; Bakirelerinin çoğu sıradan yaşamın portre havasına sahip olsa da, ifadeyle
kurtarılırlar. Bunlardan birinde, resimden dışarı bakan, kolları uzanmış ve gözleri ilahilikle dolu Çocuk, görevini yerine getirmek için
ortaya çıkmak üzereymiş gibi görünür. Başka bir
resimde küçük ellerini kavuşturur ve
sanki kendisini tayin edilmiş acısına adıyormuş gibi Cennete bakar, oysa Anne ona şefkatli bir teslimiyetle
aşağıdan bakar. (Leuchtenberg Gal.) Vandyck'in asil bir Madonna'sında (Bridgewater Gal.), onu Babasının iradesini yerine getirmeye adayan kendisidir; ve hala Carlo Cignani'nin (Belvedere Gal., Viyana) bu sınıftan bir resmini hatırlıyorum, yoğun ifadesiyle
başlamama neden oldu: Anne, bebek elinde bir haç tutan
Çocuğu ona doğru bastırır; cennete
çekici bir sevgi ve ızdırap bakışıyla bakar, neredeyse sitem dolu. Guido
çocuklarda olduğu kadar, sadece Bakire'de de başarılı değildi. Poussin,
Carlo Dolce, Sasso Ferrato ve genel olarak on yedinci yüzyılın tüm ressamları bize güzel kadınlar ve güzel çocuklar verir. Bunları
geçebiliriz.

Mater Amabilis'in, Bakire ve Çocuk'u tam uzunlukta, ancak aksesuarlar olmadan temsil eden ikinci bir versiyonu da çok
güzel bir şekilde işlenmiştir. Genellikle bir manzarada ve sıklıkla mistik muhafazanın (_Hortus clausus_) içinde oturur, bu da bazen Alman resimlerinde sadece kazık veya dallardan oluşan bir palisaddır.

Harika bir ressam olmasına rağmen Andrea Mantegna'nın hayallerinde genellikle bir anlam vardır. Bakire ve Çocuk'un bir manzarada oturduğu güzel bir resmi vardır ve arka planda bir taş ocağı vardır, burada birkaç figür yoğun bir şekilde çalışmaktadır;
belki de Kurtarıcımızın temel taşı olan yeni tapınağı inşa etmek için
taşları yontmaktadırlar. (Florence Gal.) Cristofano Allori'nin bir grubunda,
Çocuk, Annesinin alnına bir çiçek çelengi koyar,
diğer elinde kendi dikenli tacını tutar: daha sonraki sanat okullarının
_hayallerinden_ biri.

Küçük Aziz John'un Bakire ve Çocuk grubuna dahil edilmesi, ona büyüleyici bir anlam ve çeşitlilik kazandırır ve çok
popüler; ancak, ev içi konunun aşinalığı ile
tamamen dini muamele arasında ayrım yapmalıyız.
Giovannino, Mesih'te üstün bir gücü kabul ettiği gibi, ellerini kavuşturarak hayranlık duyduğunda veya ayaklarını alçakgönüllülükle öptüğünde veya onu coşkuyla işaret ettiğinde,
o zaman iki Çocuğu manevi karakterleriyle gördüğümüz açıktır, Çocuk, Rahip ve Kral ve Çocuk, Peygamber.

Lionardo da Vinci'nin (Suffolk Kontu Koleksiyonu) bir resminde,
ciddi ve güzel, ne taç ne de peçesi olmayan ve
sadece uzun sarı saçlarıyla süslenmiş Madonna bir kayanın üzerinde oturmaktadır. Bir tarafta,
bir meleğin kollarında desteklenen küçük İsa elini
kutsamak için kaldırmıştır; diğer tarafta, Bakire tarafından sunulan genç Aziz John hayranlıkla diz çökmüştür.

Çocuklar sadece birbirlerine sarılıyor veya Bakire'nin ayaklarında spor yapıyor veya
haçla, bir kuşla,
kuzuyla veya çiçeklerle oynuyorsa, bu muameleye ev içi veya şiirsel diyebiliriz; ancak Aziz John'un haçı Mesih'in elinden aldığı yerde, temanın sürekli tekrarından,
dini bir alegoriyi ifade etmek amaçlandığı açıktır. Bu, Aziz John'un Vaftizci ve Peygamber olarak misyonudur. Vaaz vermek ve iman etmek için yola çıkmadan önce, iman sembolünü alır veya yorumlandığı gibi, Rabbimiz tarafından kullanılan anlamda, "Rabbimizin haçını alır." Birincisi, bence, haç _Ecce Agnus Dei_ ile sarıldığında anlamdır; ikincisi, basit bir haç olduğunda.

Raphael'in "Madonna della Famiglia Alva"sında (şimdi Imp. Gal., St. Petersburg) ve Viyana Galerisi'ndeki Madonna'sında, İsa haçı Aziz John'a verir. Louvre'daki Lionardo okulunun bir resminde aynı eylemi görüyoruz; ve yine Guido'nun zarif bir grubunda, gravürde şu yazıt yer alır, "_Qui non
accipit crucem suam non est me dignus_." (Matta x. 38.) Bu, elbette, anlamı sabitler.

Başka bir ve bence tamamen hayal ürünü bir yorum, Treck ve Monckton Milnes tarafından bu favori gruba verilmiştir. Çocuklar
haç için mücadele ediyor. Küçük Aziz John onu almak için yalvarıyor.

"Bana haçı ver, yalvarıyorum sana, sevgili İsa.
Ah, onu ne kadar çok istediğimi bilseydin,
Elinde bu kadar sıkı tutmazdın.
Bir şey bana söyledi, göğsümde bir şey,
Bundan eminim ki doğru, eğer onu tutarsan,
Başkalarının onu senden almasına izin vermezsen,
Düşünmeye bile tahammül edemediğim korkunç şeyler
Üzerine düşecek. Bana beni sevdiğini göster:
Ben senin küçük hizmetkarın olmak için burada değil miyim,
Adımlarını takip etmek ve isteklerini yerine getirmek için değil miyim?"

Ancak Mesih korkunç oyuncağı teslim etmeyi reddediyor ve
"acı mirasında" yaşlı olma ayrıcalığını talep ediyor.

Carlo Maratti'nin bir resminde, bence bu eylem açıkça görülüyor--Mesih
haçı alıyor ve Aziz John isteksizce teslim ediyor.

Mater Amabilis'in güzel bir versiyonu, Bakire'nin ilahi Bebeği'nde Tanrısallığı kabul ettiği ve ona taptığı MADRE PIA'dır. Bu konuyu Doğuş'tan ayırmaya dikkat etmeliyiz, çünkü
Beytüllahim'deki Kurtarıcı'nın doğum sahnesinde,
Bakire'nin yeni doğan Çocuğuna tapınmasını tasvir etmek yaygındır.
Joseph'in varlığı -yıkılmış kulübe veya yemlik--öküz ve eşek--bunlar
_olayı_ ifade eder. Ancak, tam olarak böyle adlandırılan MADRE PIA'da, yerellik ve
varsa aksesuarlar tamamen ideal ve şiirseldir ve
zaman veya mekanla hiçbir ilgisi yoktur. Erken Floransalılar, özellikle
Lorenzo di Credi, bu büyüleyici konuda mükemmellik gösterdiler.

Filippino Lippi'nin bana son derece güzel ve şiirsel görünen bir resmi var. Burada mistik bahçe bir korkuluktan oluşuyor, bunun ötesinde güllerle dolu al al bir çit görülüyor. Bakire ortada diz çöküyor ve dudağında parmağı olan Bebeği'ne tapıyor (_Verbum sum!_); bir melek onun üzerine gül yaprakları saçıyor, küçük Aziz John da diz çöküyor ve dört melek, hayranlık dolu tavırlarla grubu tamamlıyor.

Ancak daha mükemmel bir örnek, Münih Galerisi'ndeki Francia'nın Madonna'sıdır, burada ilahi Bebek çiçekli çimenlerin üzerinde yatıyor; ve önünde duran ve ona bakan anne, şefkat ve bağlılık
taşıyarak dizlerinin üzerine çökmek üzere gibi görünüyor. Bana göre bu, dünyadaki en mükemmel resimlerden biri; arzulanacak hiçbir şey bırakmıyor. Tüm bu sadelikle birlikte, kesinlikle dindar. Anne ve Çocuğu, güllerden oluşan bir kafesle çevrili mistik bahçeye,
yalnız başlarına ve tüm dünyevi birlikteliklerden, tüm dünyevi birlikteliklerden ayrı olarak yerleştirilmiştir.

Ulusal Galeri'mizdeki Perugino'nun güzel sunak parçası,
tam anlamıyla bir Madre Pia'dır; bir minderin üzerinde oturan çocuk bir
melek tarafından desteklenmektedir, anne onun önünde diz çökmektedir.

Florentine Galerisi'ndeki ünlü Correggio da bir Madre Pia'dır.
Çok şefkatli, tatlı ve anaçtır. Annesinin mavi pelerininin bir kısmında yatan Çocuk, diz çöküp eğilirken, onu rahatsız etmeden tavrını değiştiremeyecek şekilde düzenlenmiştir ve duygu ve sanat eleştirmenleri tarafından hayranlık duyulan bir _concetto_'dur; ancak bana göre Münih'teki Francia ile karşılaştırıldığında çok
aşağı ve sıradan görünüyor.

Botticelli'nin bir grubunda melekler Bebeği desteklerken, anne, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, ona tapar: ve Guido'nun
en sevdiği bir kompozisyonda uyur.

Ve son olarak, Mater Amabilis'i daha karmaşık ve
resimsel, ancak yine de dindar bir biçimde görüyoruz. Tam boydan görülen Bakire, yemyeşil bir kıyıda uzanmış veya bir ağacın altında oturmaktadır. Çocuğuyla
yalnız değildir. Onunla bir birliğe kabul edilen kutsal kişiler, hayranlık duymaktan ziyade sempati duyarak onun etrafında bulunurlar. Çeşitli doğadaki sevgi, tüm yönleriyle yaşam sevgisi, dini anlayışla
karışmıştır. Dünyevi ilişkisini bize hatırlatabilecek her şeyden dikkatlice kaçınmak yerine, ailesinin üyeleri her zaman onun _kortejinin_ bir parçasıdır. Bu pastoral ve dramatik
tedavi Venedik ve Padua okullarıyla başladı ve duygu olarak onlarla müttefik olan, ancak biçim ve icrada onlarla zıtlık oluşturan erken Alman okullarına kadar uzandı.

Meryem Ana'nın Aziz Joseph, Aziz Elizabeth ve diğer akrabalarının sürekli olarak tanıtılması (bir Madonna dell Trono'da her zaman kaçınılır), Kutsal Aile olarak adlandırılan şeyi oluştururdu, ancak varlığı ve tarihi tamamen farklı bir döneme ait olan aziz kişilerin varlığı - Aziz Catherine, Aziz George, Aziz Francis veya Aziz Dominick - kompozisyonu yalnızca ev içi ve tarihsel olandan çıkarır ve onu hemen ideal ve dindar bir sanat çizgisine yükseltir. Böyle bir grup _Sacra Famiglia_ olarak adlandırılamaz; bu, yüce epik tarzdan ziyade pastoral ve lirik tarzda işlenen bir _Sacra Conversazione_'dur.

Bu konuda, ilk olarak bunu tanıtan Venedikliler diğer tüm ressamlardan üstündür. Raphael'in bir örneği yoktur. Bu yaklaşımı benimseyen Alman ve Flaman ressamlar genellikle kaba ve samimiydi;
sonraki İtalyanlar küstah ve fantastik oldular. Venedikliler tek başlarına
doğaya dair en gerçek duyguyu bir tür
Elysius zarafetiyle nasıl birleştireceklerini biliyorlardı.

Birkaç örnek vereceğim.

1. Titian'ın (Dresden Gal.) bir resminde, Meryem çiçeklerle
mine edilmiş yeşil bir bankta
oturmaktadır. O, koyu kırmızı bir tunik ve sarı saçlarını yarı yarıya gölgeleyen beyaz bir duvakla
bir
_contadina_ gibi giyinmiştir. Kucağında, küçük elini kutsayarak kaldıran sevimli Bebeği tutmaktadır. Bir tarafta Aziz Catherine diz çökmüştür; diğer tarafta ise Aziz Barbara. Vaftizci Yahya, bir çocuk olarak değil, Kurtarıcımızın çağdaşı olarak, ancak bir Arkadia çobanı gibi, haçı ve kuzusu ile diz çöker - _Ecce Agnus Dei_, kelimelerle değil, formla ifade edilmiştir. Aziz George, bir
koruyucu savaşçı olarak yanında durur. Ve Aziz Joseph, arkasındaki bastonuna yaslanarak,
grubu onurlu bir memnuniyet havasıyla seyreder.

2. Titian'dan bir örnek daha var.
Kucaklayan ağaçlarla dolu, en bereketli
manzarada ve arka planda Cadore dağlarında, Bakire yemyeşil bir kıyıda oturmaktadır; Aziz Catherine
dizlerinin üzerine çökmüş ve kollarını ilahi Çocuğa doğru bir hayranlık vecdinde uzatmıştır, bunda yakışıksız veya tanıdık hiçbir şey yoktur. Uzaktan Vaftizci Yahya, Kuzusuyla birlikte yaklaşır.

3. Çok benzer bir diğer grupta, St. Catherine'in eylemi
fazlasıyla tanıdıktır,--bir eider kız kardeşinin veya bir dadı gibidir:
genç St. John ibadette diz çöker.

4. Palma'nın bu sınıftan bir resmi, şu anda
Dresden Galerisi'nde
olarak harika bir şekilde güzeldir.
Bakire'nin asil, ciddi, görkemli güzelliği;
çok düşünceli, ama bir o kadar da çocuksu zarif Çocuk;
St. John'un erkeksi güzelliği;
Avucunu uzatırken St. Catherine'in büyüleyici alçakgönüllülüğü, dünyadaki en mükemmel
gruplardan birini oluşturur. Çocukluk, annelik, kızlık, erkeklik,
sanırım, hiçbir zaman bu kadar tatlı bir insanlık ruhunda bir araya gelmemiştir.[1]

[Dipnot 1: 1860'ta Dresden'deyken, Madonna di San Sisto ve Holbein Madonna gravürleriyle
çok
ünlenen Steinle'nin bu resimde kullanıldığını gördüm; ve, sanatının gidebildiği kadar, bakırına orijinalin tüm coşkusunu ve _morbidezza_sını aktarıyor.]

5. Aynı galeride, Palma'nın başka bir resminde, Bakire ve Çocuk'un aynı pitoresk düzenlemesini görüyoruz, _küçük_
Aziz John ellerini kavuşturmuş tapınıyor ve Aziz Catherine şefkatle

tefekkür ediyor.

Bu Arkadyalı duygu, _Vierge au Lapin_ olarak bilinen Titian'ın (Louvre, 459) bir resminde izin verilebilecek kadar ileri götürülüyor.
Bakire, Aziz Catherine'in kollarındaki bebek İsa'nın hevesle elini uzattığı beyaz bir tavşan tutuyor.
Paris Bordone'un bir resminde, bence, fazla ileri götürülüyor. Bakire, elinde bir kitapla bir ağacın altında uzanıyor; karşısında bir elma tutan Aziz Joseph oturuyor; aralarında, Aziz Vaftizci Yahya, sakallı bir adam olarak, kucağında bebek İsa'yı tutar, İsa bir kolunu okşayarak boynuna dolarken, diğer koluyla arkadaşının sert tüylü giysisine tutunur.

* * * * *

Bu Venedik örneklerinde, Venedik'in sevilen koruyucusu Aziz Catherine'in nadiren atlandığı görülecektir. O,
burada tiranları ve
dönmüş filozofları
şaşırtan bilgili prenses değil, parlak saçlı, tam gelişmiş bir Venedikli kızdır,
aşk ve yaşamla parıldayan, yine de ciddi bir zarafetle dokunulmuş,
anlatılamaz derecede çekici.

Aziz Dorothea da bu kutsal pastorallerde favori bir azizdir.
Bir örnekte, Meryem Ana'nın yanında meyve ve çiçek sepetiyle oturmaktadır; ve Aziz Jerome, artık tövbe ederek göğsünü dövmüyor, ama şefkatli yaşlı bir büyükbaba gibi,
kollarını Çocuğa doğru uzatıyor. Şimdi Sir Charles Eastlake'in elinde olan
bir resim çok daha güzel. Güzel Bakire bir ağacın altında oturuyor: bir tarafta melek Raphael, Tobit'i takdim ediyor;
diğer tarafta, diz çökmüş Aziz Dorothea, cennette kendisi için toplanmış göksel meyve sepetini tutuyor.[1]

[Dipnot 1: Aziz Dorothea'nın güzel Efsanesi için Kutsal ve efsanevi Sanat'a bakın]

Aziz Ursula, sancağıyla birlikte bu Venedik pastorallerinde göründüğünde, resmin adını taşıyan ünlü kardeşlik (_Scuola di Sant' Orsola_) için yapıldığını varsayabiliriz.
Bu nedenle, Palma'nın büyüleyici bir resminde, Venedik'in koruyucusu Aziz Mark'ın eşliğinde Meryem'in önünde belirir. (Viyana, Belvedere
Gal.)

Bu tarzdaki ex-voto resimleri çok ilginçtir ve adanan,
çarpıcı bir uygunsuzluk olmaksızın, Arkadia grubundan birini yapar.
Aziz Catherine'in evliliği de çok uygundur, sıklıkla bu şiirsel tarzda işlenir.
Titian'ın bir resminde, Bakire'nin ailesi mistik ayine katılır ve Aziz Anna, Aziz Catherine'in elini
Çocuğun elinin içine koyar.

Signorelli'nin bir grubunda, İsa sanki Aziz Catherine'e ders veriyormuş gibi görünür;
o dikte eder ve o, "ilahi felsefenin" koruyucusu olarak onun sözlerini
yazdırır.

Daha sonraki ressamlar büyük sunak parçalarında bu pastoral muameleyi taklit ettiklerinde, zarif Venedik anlayışı onların ellerinde ağır, yapmacık, tatsız ve bazen daha da kötü hale geldi. Kutsal ve ideal kişilerle samimi ve saygısız bir birliğe
getirilen manastır azizleri veya miğferli ileri gelenler, görkemli manzaraya rağmen, bize hem sıradan hem de fantastik geliyor "nasıl
oraya
geldiklerine şaşırıyoruz." Parmigiano, 1527'de Roma'nın yağmalanmasından
kaçtığında, Bologna'da Santa Margherita rahibeleri için resmedilmiş, çokça kutlanan bir sunak parçası. Çocuğunu tutan Madonna, bir ağacın altındaki bir manzarada oturuyor ve başını Bologna'nın koruyucusu olan Piskopos St. Petronius'a çeviriyor. Diz çökmüş ve büyük ejderhası tarafından korunan St. Margaret, bir elini, özgür ve rahat bir şekilde, Bakire'nin dizinin üzerine koyuyor ve diğer eliyle de bebek İsa'yı çenesinin altına atmak üzereymiş gibi görünüyor. Giacomo Francia'nın büyük bir
resminde, Meryem, bebek İsa ve Aziz John ile birlikte çiçekli bir çayırda yürürken, Aziz Agnes ve Meryem Magdalene'in eşliğinde, Aziz Francis ve Aziz Dominick ile karşılaşır, ayrıca görünüşe göre yürüyüşe çıkmışlardır. (Berlin Gal. No. 281.) Ve yine;--Meryem Ana ve Aziz Elizabeth, çocuklarıyla bir manzarada buluşurken, Aziz Petrus, Aziz Paul ve Aziz Benedict dikkat ve hayranlık dolu tavırlarla arkalarında dururlar. Şimdi, bu tür resimler mükemmel bir şekilde resmedilebilir, uzmanlar tarafından çok övülebilir ve "_somma venerazione_" olarak kabul edilebilir, ancak dini duygu açısından saldırgandırlar ve zevk açısından yapmacık, fantastik ve sekülerdirler.

* * * * *

Burada, Meryem Ana ve Çocuk'un bir ibadet konusu olarak
konusunda konuşmamızı sonlandırmalıyız. Yazar için çok kolay ve keyifli,
belki okuyucu için acı verici olmayan bir şekilde, cildin sonuna kadar gidebilirdik; ancak amacım konuyu tüketmek, her ilginç tedavi çeşidine işaret etmek değildi, sanat
severi, bir kilisede veya galeride dolaşırken, yeni haz kaynaklarına yönlendirmekti; ona, tüm güzelliği ve çekiciliğiyle, önemli ilgisini kaybetmiş gibi görünen ve sonsuz tekrarlardan dolayı sıradanlaşmış bir konuda hala hangi sonsuz duygu ve karakter tonlarının izlenebileceğini göstermekti; zihni, sanatçının eserindeki niyetinin bir algısına yönlendirmekti; --kendisinin, Mesih'in annesinin imgesini hangi açıdan düşünüp tapanların önüne koyduğunu, --ister Hıristiyanlığın egemen hanımı olarak taçlandırılmış ve tahta oturtulmuş olsun; isterse cennetin ve tüm manevi dünyanın görkemli imparatoriçesi olarak yüceltilmiş olsun; veya şefkatle üzerimize eğilen,
sempati duyan kadınlığın kişileştirilmesi, yumuşayan
aşkın simgesi, acı çeken insanlığın tesellisi, hizmetçi ve anne, sevgili ve
lekesiz--

"Hepsi alçakgönüllülükle yaratılmış varlıklar
Hepsinin üstünde, yükseklikte olduğu gibi üstün."

Sahneyi değiştirmenin zamanı geldi,--Bakire'yi tefekkür etmenin, dünyevi yaşamın ilişkilerinde bize sergilendiği gibi, sadece
kadın olarak, hareket eden ve acı çeken, seven, yaşayan, ölen, en
yüce kaderleri en mütevazı halde, en uysal ruhla yerine getiren. Böylece
onun tarihine, antik sanatçıların önümüze koyduğu gibi,
o karışık _naiflik_ ve saygıyla, o canlı dramatik güçle başlıyoruz, ki yalnızca inanç, sevgi ve deha birleşerek bunu sağlayabilir.

TARİHİ KONULAR

BÖLÜM I.

BAKİRİYE ANA'NIN DOĞUMUNDAN JOSEPH İLE EVLİLİĞİNE KADAR HAYATI.

1. JOACHIM VE ANNA EFSANESİ.
2. MUTLU BAKİRE'NİN DOĞUMU.
3. TAPINAKTA ADAK.
4. JOSEPH İLE EVLİLİK.

JOACHIM VE ANNA EFSANESİ.

_İtalyanca._ La Leggenda di Sant' Anna Madre della Gloriosa Vergine Maria,
e di San Gioacchino.

Bakire Meryem'in hayatına dair popüler efsanelerin türetildiği kaynaklardan, Kutsal Yazılar'daki birkaç bildiriyle birleşerek, rahiplik tarafından yetkilendirilen ve halk tarafından kabul edilip inanılan
sürekli bir anlatı oluşturduklarından, Giriş'te uzun uzun bahsettim. Şimdi, onun tarihiyle ilişkili sahneleri ve karakterleri daha özel olarak ele almalıyız; Orta Çağ sanatçılarının, Kilise'nin rehberliği ve yetkisi altında, bu favori temaları kilise dekorasyonunda nasıl ayrıntılı olarak ele aldıklarını göstermeliyiz.

Erken sanatta, yani on beşinci yüzyılın sonuna kadar, Bakire'nin ebeveynleri olan Joachim
ve Anna, hayatından alınan konular dizisi dışında hiçbir zaman görünmediler. Dini gruplarda ve sunak parçalarında,
bunlar atlanmıştır. O zamanların büyük teolojik otoritesi olan St. Bernard, Mesih'in doğumundan önce yaşamış olan azizlerin anılmasına, dolayısıyla bunların kilise yapılarına tarihsel kişilerden başka bir şekilde
girilmesine karşı çıkmaktadır. Bu nedenle, belki de St. Anna'nın tasvirleriyle ilgili olarak, on üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar sanatçıları belirli kısıtlamalara tabi tutan
endişeler vardı.

Kilise, Anna ismiyle, uzak zamanlardan beri, Bakire'nin annesinin anısını onurlandırmıştır. _Grace_ veya _The Graceious_ anlamına gelen İbranice isim ve onunla ilgili tüm gelenekler, 550 yılında İmparator Justinian tarafından kendisine bir kilise adanacak kadar erken bir aziz olarak saygı gördüğü Doğu'dan bize gelmiştir. Daha sonra, altıncı ve yedinci yüzyıllarda Konstantinopolis'te birkaç kilise daha ona adandı ve kalıntılarının 710 yılında oraya bırakıldığı söyleniyor. Batı'da, ilk olarak _Charlemagne döneminde tanındı; ve Yunan apokrif
incilleri veya en azından onlardan alınan hikayeler ve alıntılar yaklaşık olarak aynı dönemde dolaşmaya başladı. Bunlardan, erken sanatta görülen Joachim ve Anna ile ilgili tarihi sahneler ve efsanevi konular türetilmiştir. Yaklaşık 1500'de, 16. yüzyılın başlarında, Bakire Meryem'e duyulan artan hürmet,
ebeveynlerine, özellikle de Aziz Anna'ya, koruyucu aziz olarak artan bir ün kazandırdı; ve o zamandan sonra, kutsal gruplarda daha sık görülen karakterler haline geldiler. Aziz Anna yortusu, 1584'te zorunlu hale getirilmesinden çok önce, Avrupa genelinde zaten genel ve popülerdi.[1] Immaculate Conception doktrinine olan artan coşku, elbette, onun karakterine ek bir ihtişam ve önem kazandırdı. Yine de, Aziz Anna'nın tasvirini Meryem'in tasvirinden ayrı olarak ancak daha sonraki zamanlarda buluyoruz. Cesi'nin (Bologna Gal.) ilginç bir resmi var, bu resimde St. Anna doğmadan önce kızının - Tertemiz Gebeliğin Bakiresi - önünde diz çöküyor. Sakallı bir adamın güzel bir modeli artık bazen St. Joachim'e dönüştürülüyordu, daha önce olduğu gibi St. Peter veya St. Jerome yerine. Münih Galerisi'nde, Bakire'nin babası St. Joachim ve kocası St. Joseph'in birlikte durduğu iki güzel antik görünümlü figür var; ancak bunların hepsi ayrı tasvirler olarak çok nadirdir; ve St. Anna'yı Bakire ve Çocuk ile birlikte tahtta otururken ibadetle sergileyenlerden daha önce bahsetmiştim. St. Elizabeth gibi, yaşlı bir kadın olmalı, ancak _çok_ yaşlı bir kadın değil. Joachim, bu tür resimlerde asla
sadece bir refakatçi aziz olarak görünür ve o zaman da çok nadiren; her zaman çok eski ve
bazen bir rahibin kıyafeti içinde, ancak bu sanatçının bir
hatası.

[Dipnot 1: İngiltere'de St. Anna adına adanmış yirmi sekiz kilisemiz var.]

* * * * *

Erken dönem sanatçıları tarafından tasvir edilen Kutsal Bakire'nin tarihinin eksiksiz bir dizisi her zaman Joachim ve Anna efsanesiyle başlar, bu da böylece anlatılır.

"Nasıralı bir adam vardı, adı Yoakim'di ve karısı olarak Beytlehemli bir kadın vardı, adı Anna'ydı ve ikisi de Davut'un kraliyet soyundandı. Hayatları saf ve dürüsttü ve Rab'be yürekten bir sadakatle hizmet ettiler. Zengin oldukları için mallarını üçe böldüler, birini tapınağın hizmetine, birini yoksullara ve yabancılara, üçüncüsünü de ev halkına ayırdılar. Bir bayram gününde Yoakim, âdetine göre Rab'be iki kat sunu getirdi, çünkü şöyle dedi: 'Fazlalığımdan bütün halk için vereceğim, böylece Rab'bin gözünde lütuf ve günahlarımın bağışlanmasını
bulacağım.' Ve İsrail'in çocukları armağanlarını getirdiklerinde, Yoakim de kendisininkini getirdi; fakat başkâhin İssakar ona karşı çıktı ve ona karşı çıkarak, 'İsrail'de çocuk doğurmadığın için, senin armağanını getirmen yasal değil' dedi. Ve Yoakim çok üzüldü ve evine indi; ve İsrail'de tek çocuğunun kendisi olup olmadığını bulmak için on iki kabilenin tüm kayıtlarını araştırdı. Ve kendisinden önce yaşamış olan tüm doğru adamların ve ataların oğul ve kız babası olduğunu buldu. Ve yaşlılığında kendisine bir oğul, hatta İshak bahşedilen babası İbrahim'i hatırladı.

"Ve Yoakim gittikçe daha da üzüldü; karısı tarafından görülmek istemedi, ondan kaçındı ve çobanların ve koyun ağıllarının olduğu otlaklara gitti. Ve kendine bir kulübe yaptı ve
kırk gün kırk gece oruç tuttu; çünkü şöyle dedi: 'Rab Tanrı bana merhametle bakana kadar
dua benim yemeğim ve içeceğim olacak.'

"Ama karısı Anna evinde yalnız kaldı ve
dulluğu ve kısırlığı için iki kat daha fazla kederle yas tuttu. "Sonra Rabbin bayramının son günü yaklaştı; ve hizmetçisi Judith Anna'ya, 'Ne zamana kadar ruhunu böyle üzeceksin?' dedi. 
İşte Rabbin bayramı geldi ve senin böyle yas tutman
yasadışı. Bana daha önce hizmet ettiğim yüksek rütbeli birinin
verdiği bu ipek filetoyu al ve başına bağla,
çünkü senin hizmetçin olan benim onu ​​giymem uygun değil,
taçlı bir kraliçenin alnı gibi olan senin için uygundur.' Ve Anna, 'Defol! Böyle şeyler bana göre değil, çünkü Rab beni
alçalttı. Bu filetoya gelince, onu sana kötü biri verdi; ve sen beni günahına ortak etmek için mi geldin?' Ve hizmetçisi Judith, 'Sesimi dinlemediğine göre sana ne kötülük dileyebilirim? Çünkü sana, Rab'bin seni
rahmini kapattığı, İsrail'de bir anne olmaman için verdiğinden daha kötüsünü dileyemem.'

"Ve Anna bu sözleri duyunca çok üzüldü. Ve yas giysilerini bir kenara koydu, başını süsledi ve gelinliğini giydi; ve dokuzuncu saatte bahçesine çıktı ve bir defne ağacının altına
oturdu ve hararetle dua etti. Ve göğe
baktığında, defne çalısının içinde bir serçe yuvası gördü; ve kendi kendine yas tutarak, 'Ah! ve vay halime! Beni kim doğurdu? Beni kim doğurdu? İsrail'in gözünde lanetleneceğim, halkımın önünde hor görüleceğim ve utanacağım ve Rab'bin tapınağından kovulacağım! Yazıklar olsun bana! Neye benzeteceğim? Gökteki kuşlara benzetilemezdim, çünkü gökteki kuşlar senin
gözünde verimlidir, ey Rab! Yazıklar olsun bana! Neye benzeteceğim? Yeryüzünün akılsız hayvanlarına değil, çünkü onlar senin
gözünde verimlidir, ey Rab! Yazıklar olsun bana! Neye benzeteceğim? Bu sulara değil, çünkü onlar senin
gözünde verimlidir, ey Rab! Yazıklar olsun bana! Neye benzeteceğim? Yeryüzüne değil, çünkü yeryüzü meyvesini
zamanında verir ve seni över, ey Rab!'

"Ve işte, Rabbin bir meleği onun yanında durdu ve şöyle dedi: 'Anna, duan duyuldu, doğuracaksın ve çocuğun bütün dünyada kutsanacak.' Ve Anna dedi ki, 'Rabbin
yaşadığı sürece, doğuracağım her ne olursa olsun, ister erkek çocuk ister kız olsun, onu Rabbe bir sunu olarak sunacağım.' Ve işte, başka bir melek
geldi ve ona dedi ki, 'Bak, kocan Joachim çobanlarıyla geliyor;' çünkü bir melek ona da konuşmuş ve vaatlerle onu
teselli etmişti. Ve Anna kocasını karşılamaya çıktı ve Joachim
sürüleriyle otlaktan geldi ve altın kapıda buluştular;
Anna koşup kocasını kucakladı ve boynuna asılarak şöyle dedi:
'Şimdi biliyorum ki, Rab beni kutsadı. Dul olan ben artık dul değilim; kısır olan ben neşeli bir anne olacağım.'

"Ve birlikte eve döndüler.

"Ve zamanı geldiğinde, Anna bir kız doğurdu; ve dedi ki, 'Bu gün ruhum Rab'bi yüceltir.' Ve yatağına uzandı; ve çocuğunun adını Meryem koydu, İbranice'de bu isim Miriam'dır."

* * * * *

Bu güzel pastoral sahnelerle Bakire'nin hayatı başlar.

1. Önce Joachim'in tapınaktan reddedildiğini görüyoruz. Sunağın önündeki basamaklarda bir kuzu tutuyor; ve karşısındaki baş rahip, kolunu kaldırmış bir şekilde, onun sunusunu reddediyor gibi görünüyor. Bu, olağan _motif_tir; ancak olay çeşitli şekillerde ele alınmıştır - daha önceki ve daha kaba örneklerde, gülünç bir onursuzlukla; çünkü
Joachim, rahip Issachar'ın en enerjik şekilde bahşettiği kulağına tokattan kaçınmak için tapınağın basamaklarından aşağı yuvarlanmaktadır. Öte yandan, Taddeo Gaddi'nin grubu (Floransa, Baroncelli Şapeli, S. Croce), çok erken bir tarihte olmasına rağmen,
o zamandan beri ne zarafet ne de dramatik önem açısından daha iyi bir hale gelemedi. Joachim, kuzusunu kollarında tutarak, rahip tarafından geri çevrilmiş ama nazikçe geri çevrilmiş bir şekilde, geri döner. Sağda, adak getiren üç kişi vardır, bunlardan biri dizlerinin üzerinde yere kapanmış, ancak Joachim'e alaycı bir ifadeyle bakar - seçilmişlerden birinin, bir kardeşin aşağılanmasından
sevinen, ikiyüzlü dindarlığının güzel bir temsili. Diğer tarafta, sahneyi yorumluyor gibi görünen üç kişi vardır. Ghirlandajo'nun (Floransa, S. Maria Novella) daha ayrıntılı
kompozisyonunda, tapınağın içine doğru, zengin bir şekilde
yontulmuş kemerlerle muhteşem bir manzara vardır. Joachim, hizmetçilerden biri tarafından dışarı itilirken, arka planda baş rahip daha çok kayrılan bir adakçının adağını kabul eder. Her iki tarafta, çocukları olmadığı için sunağa yaklaşmaya cesaret eden birine karşı duydukları küçümseme ve nefreti ifade eden gruplar vardır. Tüm bunlar, Ghirlandajo geleneğine göre, seçkin kişilerin portreleridir. Sağdaki ilk figür, ressam Baldovinetti'yi temsil eder; yanında, elini
yanında tutarak, Ghirlandajo'nun kendisi; uzun siyah saçlı üçüncüsü, Santa Croce'deki Baroncelli Şapeli'nde Göğe Kabul'ü resmeden Bastiano Mainardi'dir; ve sırtını dönen dördüncüsü, David Ghirlandajo'dur. Bu gerçek kişiler, kendileri aktör olmasalar da, ana eyleme müdahale etmezler,
daha ziyade onu süsler ve resmederler, tıpkı bir Yunan trajedisindeki koro gibi. Bu güzel freskteki her bir figür, erkeksi karakter, onurlu tavır ve rahat görkemli örtü için bir çalışmadır.

Albert Durer'in[1] aynı sahnesinde, baş rahip bir masanın arkasında durur, kuzunun teklifini reddeder ve hizmetçisi güvercinleri
uzaklaştırır. Joachim umutsuzluk ifadesi yapar ve adak getiren birkaç kişi ona küçümsemeyle veya sempatiyle bakar.

[Dipnot 1: Bakire'nin Hayatı'nın tahta baskı setinde.]

Luini'nin (Milano, Brera) aynı sahnesi hem acıklı hem de dramatik bir etkiyle tasarlanmıştır. Ancak okuyucuya yeterince şey söylediğim için
konu kolayca tanınabilir, devam ediyoruz.

* * * * *

2. "Joachim dağda koyunlarını güderken ve çobanlarıyla çevriliyken, meleğin mesajını alır." Bu konu, Aziz Luke'un İncili'ndeki Çobanlara Müjde'ye o kadar çok benzeyebilir ki,
onları birbirinden ayırmaya dikkat etmeliyiz, çünkü eski ressamların en iyileri bile büyük bir zevk ve duyguyla bunu yapmıştır.

Taddeo Gaddi'nin freskinde (Baroncelli Şapeli'nde), Joachim
koyunlarının otladığı kayalık bir dağın
üzerinde oturuyor ve meleğin sesini dinlemek için arkasını dönüyor. Giotto'nun Padua'daki Arena'daki freskinde, muamele neredeyse aynı.[1] Luini'nin serisinde, resmin ortasından bir dere akıyor: bir tarafta Joachim meleği dinliyor,
diğer tarafta Anna bahçesinde yürüyor. Bu olay Ghirlandajo tarafından atlanıyor.
Albert Dürer'in kompozisyonunda, Joachim ön planda diz çökmüş ve bir meleğe bakıyor, melek iki elinde mühürlerle
eklenmiş bir diplomaya benzeyen bir tür parşömen rulosu tutuyor ve bunun yukarıdan gelen bir mesajı içerdiğini varsayabiliriz (özellikle Alman ustalar tarafından
çok sık tanıtılan _mühürlü kitabın_ amblemi değilse). Joachim'in bir arkadaşı da hayretle yukarı bakar ve daha uzakta koyunlar ve çobanlar vardır.

[Dipnot 1: Konu Arundel Derneği tarafından yayınlanan ahşap baskı setinde
bulunacaktır.]

Aziz Anna'ya Müjde kolayca Meryem Ana'ya Müjde ile karıştırılabilir; bu nedenle aksesuarlara dikkat ederek
ayrım yapmaya dikkat etmeliyiz. Didron, Batı sanatında Aziz Anna'ya müjdenin genellikle bir
oda içinde gerçekleştiğini gözlemler. Doğu'da bir bahçede geçer, çünkü "_evlerde ve açık havada çok
şeyler yaşanır_"; ancak efsaneye göre, mekanın bir bahçe olması ve her zaman bakılmayan bir defne ağacının altında olması gerekirdi.

3. Aziz Anna ile hizmetçisi Judith arasındaki kavgayı yalnızca bir kez, Luini'nin serisinde gördüm; bu seride Aziz Anna'nın teselli
edici figürü ve ifadesi sonsuz bir zarafet ve duyguyla verilmiştir. (Milano, Brera.)

* * * * *

4. "Joachim ile Anna'nın altın kapının önünde buluşması." Bu en önemli konulardan biridir. Çok erken dönem sanatçıları tarafından çok _naiflikle_ ve daha sonraki örneklerde sonsuz bir güzellik ve duyguyla işlenmiştir; ve ilginç olan, bir ibadet konusu olarak idealize edilmiş ve ayrı olarak ele alınmıştır. Eylem kendi içinde son derece basittir. Karı koca birbirlerine şefkatle ve neşeyle sarılırlar. Arka planda zengin bir şekilde süslenmiş bir kapı görülür. Seyirci ve hizmetçi grupları bazen, her zaman olmasa da, tanıtılır.

Albert Dürer'in kompozisyonunda bundan daha sade, içten ve evlilikle ilgili hiçbir şey olamaz. Yüzünde bir tür hayret dolu eğlenceyle bakan iri yarı şişman bir adam, Ghirlandajo'nun hizmetçi figürleri kadar gerçek ve canlı bir doğa kopyası gibi görünür - ama ne kadar
farklı! Floransalı vatandaş ile Alman burgher arasında ne büyük bir tezat! Taddeo Gaddi'nin daha basit kompozisyonunda, St. Anna'ya üç kadın eşlik eder, bunların arasında hizmetçi Judith göze çarpar
ve Joachim'in arkasında çobanlarından biri vardır[1].

[Dipnot 1: Küçük bir sunak parçasının iki bölmesinde (muhtemelen ortada Meryem'in Doğuşu'nu temsil ediyordu), bir tarafta Aziz Joachim'in hikayesini, diğer tarafta Aziz Anna'nın hikayesini buldum.--_Lord Northwick Koleksiyonu, No. 513, Kataloğunda_.]

Immaculate Conception'ın coşkulu savunucuları olan Fransiskenler, Bakire'nin doğumunun sadece _tertemiz_ değil, aynı zamanda tamamen _mucizevi_ olduğu ve varlığını Joachim'in karısına kapıda karşılaştıklarında verdiği neşeli öpücüğe borçlu olduğu gibi fantastik bir fikrin yaratıcılarıydı. Elbette Kilise bu garip şiirsel kurguya hiç yüz vermedi, ancak kesinlikle bazı tasvirleri değiştirdi; örneğin, Vittore Carpaccio'nun Aziz Joachim ve Anna'nın şefkatle kucaklaştığı bir resmi var. Bir tarafta piskopos olarak St. Louis of Toulouse duruyor; diğer tarafta ise olayı dini bir gizem haline getiren
sancağıyla St. Ursula.
Ridolfo Ghirlandajo tarafından çizilen başka bir resimde daha da
tek ve tamamen mistik bir muamele görüyoruz. Ortada St.
Joachim ve St. Anna kucaklaşıyor; St. Joachim'in arkasında St. Joseph
zambak değneği ve bir kitapla duruyor; St. Anna'nın arkasında, Bakire Meryem (böylece
doğmadan önce var olduğu temsil ediliyor[1]) ve onun ötesinde St.
Laurence; köşede bir Servite
keşişi olan adakçının başı görülüyor; her şeyden önce, Padre Eterno _Alpha_ ve _Omega_ ile açık bir kitap tutuyor. Bu tekil resim, _Serviti di Maria_ unvanı altında, Meryem Ana'nın özel hizmetine adanmış olan Servi kilisesindeki Conception'un yüksek sunağının üzerine adanmış ve yerleştirilmiştir. (v. Manastır Düzenlerinin Efsaneleri.)

[Dipnot 1: Özdeyişler viii 22, 23. Bu metinler Madonna'ya uygulanır.]

KUTSAL BAKİRE'NİN DOĞUMU.

_İtal._ La Nascita della B. Vergine. _Fr._ La Naissance de la S.
Vierge. _Ger._ Die Geburt Maria.

Bu, elbette, çok önemli bir konudur. Bazen ayrı bir sahne olarak ayrı olarak ele alınır; ve Meryem'in onuruna adanmış ve tarihindeki en olaylı sahnelerden sadece birkaçını içeren bir dizi resim genellikle onun Doğuşu ile başlar. İlkel
tedavi Yunancadır ve detaylarda ve duyguda çeşitlilik gösterse de, orijinal _motif_ten asla çok fazla sapmamıştır.

St. Anna, başının altında bir yastık ve örtülü bir kanepeye uzanmış; iki hizmetçi onu taşıyor; üçüncüsü onu yelpazeliyor veya ikramlarda bulunuyor; daha önde bir grup kadın yeni doğan çocukla meşgul. Komşuları ve arkadaşları, ebeveynlerini tebrik etmeye gelenleri, kimin yetkisiyle olduğunu bilmeden, tanıştırmak
gelenek olmuştur. Bu şekilde ele alınan tüm sahnenin gözlemcinin
koynuna geleceğinden emin olabilirsiniz. Bir kadının hayatındaki en önemli olay, en yaygın ve yine de en korkunç deneyimi, burada hem önemiyle yüceltilmiş hem de tamamen evcimen karakteriyle sevimli kılınmış şekilde ele alınmıştır.

Bazı örnekler vereceğim. 1. Birincisi, Greko-İtalyan okulunun bilinmeyen bir ustası tarafından yapılmış ve d'Agincourt tarafından on üçüncü yüzyıla atfedilmiştir, ancak açıkça daha sonradır ve tamamen Gaddi tarzındadır.

2. Taddeo Gaddi'nin freskinde hem asalet hem de sadelik vardır. (Floransa, Baroncelli Şapeli.) St. Anna yatakta oturuyor;
bir hizmetçi ellerine su döküyor. Önünde iki kadın, başının etrafında bir ihtişam olan sevimli bir bebekle şefkatle meşgul.
Diğer üç hizmetçi yatağın ayak ucunda.

3. Sırada, Ghirlandajo'nun zarif kompozisyonu var.
Joachim ve Anna "aşırı zengin" oldukları için, onları hayatın
tüm lüksleriyle çevrelemiştir. Sahne, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir odadır;
melek oğlanlardan oluşan bir friz, nişi süslüyor; St. Anna bir kanepede yatıyor.
Vasari, "ona hizmet eden bazı kadınlar var" diyor ancak Lasinio'nun
gravürlerinde bunlar bulunmuyor. Önünde bir kadın hizmetçi bir vazoya su döküyor; oturan diğer ikisi bebeği tutuyor. On beşinci yüzyılın zarif Floransa kostümü giymiş asil bir hanım, dört kişiyle birlikte içeri girer - hepsi portredir ve Ghirlandajo'da her zamanki gibi eylemde hiçbir rol almadan bakarlar. Öndeki hanımın, geleneksel olarak güzelliğiyle
ünlenen Ginevra Benci olduğu söylenir.

4. Albert Durer'in[1] kompozisyonu bize antik Alman yaşamının tam bir kopyasını verir, tasvirin sade gerçeği için oldukça harikadır, ancak bir kutsal kitabın sadeliğinden veya tarihi bir sahnenin onurundan da uzaktır. Eski moda bir Alman odasında, eski moda bir karyolada St. Anna yatmaktadır. İki kadın ona bir çorba ve içecek bir şeyler getirir, ebe ise yorgun düşmüş bir şekilde başını yatağın kenarına yaslar ve uykuya dalar. Ön planda bir kadın kalabalığı var, bunlardan biri yeni doğan çocukla ilgileniyor: gece boyunca nöbet tutmuş gibi görünen diğerleri, neredeyse sönmüş mumlardan tahmin edebileceğimiz gibi, neşelenmeye niyetli; birbirlerini tebrik ediyorlar; yemek yiyor, içiyor ve dinleniyorlar. Yukarıda süzülen ve bir tütsülük sallayan bir melek, temsil edilen olayın kutsal önemini bize hatırlatmasaydı, bu yalnızca doğa ve gerçeklikle dolu bir Alman _ticareti_ sahnesi olurdu.

[Dipnot 1: "Meryem Ana'nın Hayatı"nın tahta baskı setinde.]

5. Albert Dürer'in sade ama canlı
tasarımına en güçlü tezat oluşturan şey, Floransa'daki Nunziata kilisesinde Andrea del Sarto'nun görkemli freskidir. Olaylar neredeyse aynıdır: St. Anna'yı yatağında uzanmış ve kadınları tarafından bakılıyor; dadılar sevimli yeni doğan çocuğu bekliyor; ziyaretçiler
tebrik etmek için içeri girerler; ancak hepsi, ikramlar getiren hizmetçilere kadar
asil ve onurludur ve Andrea'yı ayıran o muhteşem
zevkle örtülüdür, Melekler yukarıdan çiçekler saçar
ve çok nadir görülen bir şekilde, Joachim, endişeli gecenin ardından
bir kanepede dinlenirken görülür. Freskteki hiçbir şey, renklendirmenin uyumunu ve parlaklığını ve icranın yumuşaklığını geçemez.
Bana bir resim olarak bir şaheser gibi göründü. Ghirlandajo gibi, Andrea da
portreler sunmuştur; ve ön planda duran Floransalı hanımda, değersiz karısı Lucrezia'nın özelliklerini tanırız,
pek çok kadın figürünün orijinal modeli olan Lucrezia'nın yüzünün
aşağılık güzelliği oldukça tanıdık hale gelmiştir.

BAKİREYE SUNUM.

_İtalyanca._ La Presentazione, ove nostra Signora piccioletta sale i gradi
del Tempio. _Almanca._ Joachim ve Anna, Tochter Maria im Tempel'de. Jungfrau im Tempel'in Önemi. 21 Kasım.

Meryem'in doğumu ile tapınaktaki kutsanması arasındaki dönemde, bir sanat konusu olarak önemli veya popüler olarak hatırlayabildiğim hiçbir olay yoktur.

Annesi Anna'nın ona ne kadar şefkatle baktığı, "yatak odasını kutsal bir yer haline getirdiği, sıradan veya kirli hiçbir şeyin içeri girmesine izin vermediği" ve kendisine hizmet etmeleri için atadığı "bazı İsrailli, saf ve nazik kızları" çağırdığı kaydedilmiştir. Bakire'nin Ofisleri'nin bazı erken minyatür çizimlerinde, Aziz Anna çocuğuna bu şekilde hizmet eder; örneğin, Vatikan'daki güzel bir Yunan el yazmasında, onu şefkatle küçük bir yatağa veya beşiğe yatırır ve üzerini örter. (D'Agincourt'ta kazınmıştır.)

Aziz Anna'nın kızına talimat verdiği hiçbir yerde söylenmemiştir. Hatta, doğumundan itibaren ve doğumundan önce Kutsal Ruh'un tüm armağanlarıyla zenginleştirilmiş olan Bakire'nin herhangi birinden talimat alması gerektiği varsayımı bile alışılmışın dışında olarak görülmüştür. Bununla birlikte, "Bakire'nin Eğitimi" konusu daha sonraki zamanlarda sıklıkla ele alınmıştır. Murillo'nun güzel bir örneği var; Anna çocuğuna okumayı öğretirken melekler gül çelenkleriyle üzerlerinde uçuyorlar. (Madrid
Gal.) Rubens'in bir diğeri, söylendiğine göre, genç karısı Helena Forman'ı
temsil ettiği. (Musee, Antwerp.) Ayrıca, Aziz Anna'nın kızına hizmet ettiği ve uzun altın saçlarını örmeye ve süslemeye niyetli olduğu, meleklerin ise dindar bir hayranlıkla
baktığı bir resim var. (Viyana, Lichtenstein Gal.) Tüm bu örneklerde
Meryem on veya on iki yaşında bir kız olarak tasvir ediliyor. Şimdi, efsane açıkça tapınağın bir sakini olduğunda üç yaşında olduğunu belirttiğinden, bu tür tasvirler
yanlış olarak kabul edilmelidir.

* * * * *

Anlatım şöyle devam ediyor:--

"Ve çocuk _üç yaşına_ geldiğinde, Joachim, 'İsrail kızlarını çağıralım, her biri bir mum veya
bir kandil alıp ona hizmet etsinler ki, çocuk Rabbin tapınağından
geri dönmesin.' dedi. Ve tapınağa vardıklarında, onu ilk basamağa koydular ve o, sunağın tüm basamaklarını tek başına çıktı:
ve başkâhin onu orada karşıladı, öptü ve onu kutsayarak, 'Meryem, Rab senin adını bütün nesillere yüceltti,
ve İsrail çocuklarının kurtuluşu sende duyurulacak.' dedi. Ve sunağın önüne konduğunda, ayaklarıyla dans etti,
öyle ki bütün İsrail evi onunla birlikte sevindi ve onu sevdi. Sonra
anne ve babası eve döndüler ve kız tapınaktan
geri dönmediği için Tanrı'ya şükrettiler."

* * * * *

Sanatsal temsilde bazen "Adanma", daha genel olarak "BAKİRENİN TAKDİMİ" olarak adlandırılan olay budur.

Sadece Bakire'nin Hayatı serisindeki başlıca bir olay olarak değil, aynı zamanda Meryem'in tapınağın hizmetine
adanması genel bir anlamda ele alındığından, özellikle rahibe manastırları için sıklıkla ayrı bir biçimde verilmiştir. Bu nedenle, antik ve modern sanatın en değerli örneklerinden bazılarında "Bakire'nin Takdimi"ni bulmamız mümkün olmuştur.

_Motif_ değişmez. Bazen mavi, ancak
çoğunlukla beyaz bir giysi içinde, uzun altın sarısı saçlarıyla çocuk Meryem, tapınağın sundurmasına giden basamakları
çıkmaktadır; bu basamakların sayısı her zaman on beştir. Üç yaşında bir bebek olması gerekirdi; ancak birçok resimde daha yaşlı, örtülü ve elinde bir lamba yerine bir mumla, genç bir rahibe gibi tasvir edilmiştir; ancak bu bir kusurdur. "On beş basamak" Josephus'un "erkekleri kadınlardan ayıran duvar ile tapınağın büyük sundurması arasında on beş basamak" olduğunu söylediği bir pasajda yer alır; ve bunlar Meryem'in çıkması gereken basamaklardır. 

1. Bazen büyük bir sadelikle ele alınır; örneğin, Andrea Orcagna'nın alçak kabartmasında sadece üç ana figür vardır - ortada Meryem (ancak çok yaşlı) ve Joachim ile Anna her iki tarafta durmaktadır. (Floransa veya San Michele.)

2. Taddeo Gaddi'nin freskinde, serinin diğer bölümlerinde olduğu gibi aynı sade zarafet, aynı dramatik gruplama ve aynı çizim ve perspektif kusurları var. (Floransa, Baroncelli Şapeli.)

3. Sahne, Ghirlandajo tarafından her zamanki lüks aksesuarları ve eşlikçileriyle
temsil ediliyor. (Floransa, S. Maria Novella.)
Yer
alanı tapınağın avlusu; sağda muhteşem bir sundurma;
yaklaşık dokuz veya on yaşında genç bir kız olan Bakire, elinde bir kitapla
merdivenleri tırmanırken görülüyor; rahip onu karşılamak için kollarını uzatıyor; arkasında başka bir rahip var; ve "onun yoldaşları olacak genç bakireler" onu karşılamak için neşeyle ilerliyorlar. (Adducentur Regi Virgines post eam. Ps. xlv.) Basamakların dibinde Aziz Anna ve Aziz Joachim ve daha uzakta, olayı şükran ve neşeli sempatiyle izleyen bir grup kadın ve seyirci vardır. Ön planda iki saygıdeğer, görkemli görünümlü Yahudi ve iki güzel çocuk vardır; ve basamaklarda dinlenen hacı figürü, sanatta, örtünmemiş bir figürün en erken örneklerinden biri olarak, doğru ve zarif bir şekilde çizilmiş olarak unutulmazdır. Tüm kompozisyon hayat ve karakterle doludur ve Ghirlandajo'ya özgü o tür bir _zarafet_.

4. Albert Durer'in kompozisyonunda, solda tapınağın girişini ve dalgalı saçlarıyla basamakları tırmanan çocuk Meryem'i görüyoruz; arkasında anne babası ve diğer kişiler durur ve önünde, adak olarak getirilen erzak, güvercin vb. satıcıları vardır.

5. Carpaccio'nun verdiği sahne bana aşırı derecede zarif görünüyor. Hafifçe akan saçlarıyla Meryem'in mükemmel çocuksu figürü, basamaklarda diz çökerkenki zarafeti ve refakatçi figürlerin mizacı, hepsi güzel bir şekilde tasarlanmış. Ön tarafta, iffetin eski simgesi olan ve genellikle Meryem'in resimlerine önemli ölçüde dahil edilen bir tek boynuzlu atı tutan bir sayfa göze çarpıyor. (Venedik Akademisi.)

6. Ancak en ünlü örnek, başlangıçta hayırseverlik kardeşliği kilisesi (_Scuola della Carita_) için resmedilen ve hala orada görülebilen Titian'ın Venedik akademisindeki Sunumudur - Carita artık sanat akademisi.

Genel düzenlemede, Titian'ın Carpaccio'ya borçlu olduğu anlaşılıyor; ancak ikincisinde basit ve şiirsel olan her şey Titian'ın versiyonunda görkemli ve dramatik hale geliyor. Burada Mary diz çökmüyor, bunun yerine açık mavi örtüyü tutarak, çocuksu bir zarafet ve çeviklikle basamakları tırmanıyor. Portre başlarının sayısı, resmin değerine ve ilgi çekiciliğine katkıda bulunuyor. Titian'ın kendisi yukarı bakıyor ve yanında arkadaşı, Venedik büyük şansölyesi Andrea de' Franceschi,[1] _Cavaliero di San Marco_ cübbesi giymiş olarak duruyor. Başrahibin arkasında duran rahibin sakallı başında, sanırım, Kardinal Bembo'nun benzerliğini görebiliriz. Ön planda, tek boynuzlu atın şiirsel sembolü yerine, Albert Durer'in baskısında olduğu gibi yumurta ve kümes hayvanı satan yaşlı bir kadın var, ki bu Titian'ın çok iyi bildiği bir şey olmalı. Albert Dürer, Bakire'nin Hayatı'nı 1520'de yayınladı ve Titian resmini yaklaşık 1550'de çizdi. (Venedik Akademisi.)

[Dipnot 1: "_Amorevolissime del Pittare_," diyor Ridolfi. Bu, Titian'ın Windsor'daki resimde kendisiyle birlikte tanıttığı kişidir; orada, gerçekten affedilemez bir hatayla, "Titian ve Aretino" olarak adlandırılır.]

* * * * *

Meryem'in tapınaktaki hayatından, birkaç güzel
resmimiz var. Kadınların önüne her erdemin bir örneği olarak yerleştirileceği gibi, tüm kadınsı
başarılarda da yetenekliydi; çalışkan, iffetli ve ılımlı olduğu kadar çalışkan, bilgili, bilgeydi.

Agnolo Gaddi'nin bir resminde, kendisiyle birlikte tapınakta yetiştirilen genç arkadaşları, yani bakireler tarafından çevrelenmiş olarak görülüyor.
(Florence, Carmine.) Luini'nin büyüleyici bir resminde arkadaşlarına talimat veriyor: burada yedi veya sekiz yaşında bir kız olarak görünüyor, bir tür tahtta oturuyor, sade açık mavi bir tunik giymiş,
uzun altın sarısı saçları var; etrafındaki çocuklar yukarı bakıp
dinlerken dindar yüzlerle. (Milano, Brera.)

* * * * *

Protevangelion'da Joseph ile evliliğinden sonra yer alan erken yaşamına ait bazı sahneler genellikle resimlerde ondan önce gelir.
Bu nedenle, kurayla tapınak için güzel moru eğirmek,
dokumak ve işlemek üzere seçilir. Didron, Rheims'de Meryem'in nakışının başında oturduğu, iki tek boynuzlu atın her iki yanında çömelmiş
yüzüne baktığı güzel bir antika goblenden bahseder.

* * * * *

Bakire'nin büyük bir goblen çerçevesinin önünde oturduğu güzel bir çizimi hatırlıyorum. Arkasında biri kitap okuyan iki kız vardır;
diğeri bir eğirme tutarak elini Meryem'in omzuna koymuştur, sanki konuşmak üzereymiş gibi. Sahne, zengin mimariye sahip tapınağın içini temsil eder.
(Viyana, Arşidük Charles'ın Albayı.)

Guido'nun küçük ama çok güzel bir resminde, genç bir kız olan Bakire, _sarı_ bir cübbe işleyerek oturuyor. (Lord Ellesmere'in Gal.) Kendisine dört melek eşlik ediyor, bunlardan biri perdeyi çekiyor Ayrıca, Meryem'in tapınaktaki yoldaşları arasında peygamber Anna'nın da olduğu; ve bu yaşlı ve kutsal kadının, Kutsal Ruh'un ilhamıyla Meryem'e bahşedilen özel lütfu ve onun yüce kaderini bilerek, ona eşit sevgi ve saygıyla baktığı; ve yaş farkına rağmen gerçek ve sevgili
dostlar oldukları anlatılıyor.

Eski bir aydınlatmada, Bakire, yanında bir melekle birlikte, iplik eğiriyor. (Meryem'in Ofisi, 1408. Oxford, Bodleian.)

* * * * *

Meleklerin her gün ona hizmet ettiği ve onu göksel yiyeceklerle beslediği kaydedilmiştir. Bu nedenle, bazı erken sanat örneklerinde bir melek ona bir somun ekmek ve bir sürahi su getirir, -- Cennet'ten _hayat ekmeği_ ve _hayat suyu_. Bu konuda, Amiens katedralinin tezgahlarına oyulmuş olarak bulduğumuz gibi, Meryem bir kitap tutar ve arka plandaki bir rafta birkaç kitap sıralanmıştır: ayrıca, Meryem'in tapınakta sürdürdüğü çalışkan ve düzenli hayatı belirtmek için 15. yüzyılda kullanılan türden bir saat vardır.

* * * * *

Antakya patriği Aziz Evode ve Aziz Germanus, Yunan Kilisesi'nin
şüphesiz bir geleneği olarak, Meryem'in daha önce veya daha sonra hiçbir cinsiyetine verilmeyen Kutsallar Kutsalı'na girme ve ahit sandığının önünde dua etme ayrıcalığına sahip olduğunu ileri sürerler. Bu nedenle, erken yaşamından bazı sahnelerde, sandık arka plana yerleştirilir. Ayrıca, sandığın, Logos'u göğsünde taşıyan onun kabul edilmiş tiplerinden biri olduğunu da aklımızda tutmalıyız.

* * * * *

On dördüncü yaşındayken, Meryem'e baş rahip tarafından evlenmesinin uygun olduğu bildirildi; ancak o mütevazı bir şekilde, ailesinin onu Rab'bin hizmetine adadığını ve bu nedenle buna uyamayacağını söyledi. Fakat Meryem'in kaderi hakkında bir melekten vahiy alan başrahip, bunu ona bildirdi ve o da tüm alçakgönüllülükle ilahi iradeye boyun eğdi. Meryem ile başrahip arasındaki bu sahne Luini tarafından resmedilmiştir ve benim bildiğim tek örnektir.

Bakire'nin kızlığında, melekler onu izlerken Bilgelik Kitabı'nı dikkatle okuduğu resimler genellikle çok güzeldir.

BAKİRE'NİN EVLİLİĞİ

_Ital._ Il Sposalizio. _Fr._ Le Mariage de la Vierge. _Ger._ Die
Trauung Mariae. 23 Ocak.

Bu, sanatsal bir konu olarak, bazı tasvirlerin güzelliği ve şöhreti nedeniyle büyük bir öneme sahiptir, ancak bunlar eşlik eden efsaneler olmadan
anlaşılamaz. Ve belirtmek gerekir ki, erken Yunan sanatında bu olaydan kaçınılırken,
on dördüncü yüzyıldan itibaren İtalyan ve Alman ressamlar arasında çok popüler hale gelmiştir.

Doğu'da, dördüncü yüzyıldan itibaren manastır ruhunun yaygınlığı evliliği itibarsızlaştırmıştı; Batı'nın birçok münzevi yazarı tarafından neredeyse zorunlu bir kötülük olarak değerlendirildi. Tanrı ve doğanın ilkel ve en kutsal töreninin Tanrı'nın kabul edebileceği kutsallık ve saflıkla bağdaşmadığı fikri, Bakire'nin Evliliği'nin tekil efsanelerinin kökeniydi. Mümkün olsaydı, Meryem'in hiç evlenmemiş olduğu açıkça görülürdü; ancak, İncil'in tanıklığı bir kenara bırakılamayacak kadar doğrudan ve mutlak olduğundan, anlatıda bu tatsız evliliğe en derin motifleri vermek ve sanatta onu en şiirsel ve hatta mucizevi aksesuarlarla çevrelemek gerekli hale geldi. Ancak konuya girmeden önce, Mesih'in kutsanmış annesinin kocası ve koruyucusu ve Kurtarıcı'nın süt babası olmak üzere harikulade bir şekilde seçilen Yusuf'un karakteri hakkında birkaç söz söylemek gerekir; ve sıklıkla Rabbimizin çocukluğuna atıfta bulunan tüm
resimlere dahil edilmiştir.

İncillerden onun hakkında, Yahuda kabilesinden ve Davut soyundan olduğu; _dürüst_ bir adam olduğu;
bir marangozluk mesleğini sürdürdüğü ve küçük Nasıra şehrinde yaşadığı dışında hiçbir şey öğrenemiyoruz. Meryem'e karşı davranışlarından, onun yumuşak,
şefkatli, saf kalpli ve aynı zamanda dürüst bir adam olduğu sonucunu çıkarıyoruz. Yaşı ve kişisel görünümü hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Bunlar, Kilise'nin karar vermediği ve sanatçıların kendi başlarına bırakılıp çeşitli görüşlere göre yönlendirilerek önemli ölçüde farklı görüşlere sahip olduğu noktalardır.

İlk ressamlar, Yusuf'u çok yaşlı, neredeyse yaşlılıktan bitkin ve bir koltuk değneğiyle desteklenir şekilde tasvir etmeyi doğru bulmuşlardır.
Bazı keşiş otoritelerine göre, o bir duldu ve Meryem ile nişanlandığında seksen dört yaşındaydı. Öte yandan, böyle bir evliliğin Yahudilerin
töresine tamamen aykırı olacağı; Meryem'i savunmak ve onun göksel
Çocuklarını geçindirmek için kocasının olgun yaşta, ama yine de güçlü ve sağlam, işini yapabilecek bir adam olması gerektiği; ve bu nedenle, daha sonraki ressamlar onu daha uygun ve daha iyi bir zevkle tasvir etmişlerdir. Kutsal Aile'nin en iyi İtalyan ve İspanyol
resimlerinde, yaklaşık kırk veya elli yaşlarında, yumuşak, yardımsever bir yüze, kahverengi saçlara ve kısa, kıvrık bir sakala sahip bir adamdır: ancak koltuk değneği veya baston nadiren atlanır; geleneksel bir özellik haline gelmiştir.

Alman resimlerinde, Joseph sadece yaşlı değil, aynı zamanda zayıf, kırışık bir dilenci gibi, kel kafalı, beyaz sakallı, zayıf yapılı ve uykulu veya aptal bir yüze sahip, neredeyse bunak bir halde görünür. Sonra, yine, daha sonraki İtalyan ressamlar da diğer tarafta aynı şekilde yanıldılar; çünkü Aziz Joseph'in sadece otuz yaşından büyük olmayan genç bir adam olduğu değil, aynı zamanda Kurtarıcımızın aldığı
başlara güçlü bir şekilde benzediği resimler gördüm.

Joseph'in kendi başına bir azizin onuruna yükseldiğini ilk olarak on altıncı yüzyılda görüyoruz; ve on yedinci yüzyılda özellikle İspanya'da çok popüler oldu, burada Aziz Theresa onu koruyucu azizi olarak seçmişti ve güçlü
reformcu Karmelit tarikatını onun koruması altına almıştı. Bu nedenle, o zamanın, Yusuf'u Mesih'in üvey babası olarak, Bebeği kolunda taşıyıp okşarken, diğer elinde ise Bakire ile olan ilişkilerinin kutsallığını ve saflığını ifade etmek için bir zambak taşıyan çok sayıda resmi vardır.

* * * * *

"Yusuf ve Meryem'in Evliliği" efsanesi şu şekilde
Protevangelion ve Marangoz Yusuf'un Tarihi'nde verilmiştir:--

"Meryem on dört yaşındayken, rahip Zekeriya (veya başka yerlerde adlandırıldığı şekliyle Abiathar) Rab'be onun hakkında ne yapılması gerektiğini sordu; ve bir melek ona gelip şöyle dedi, 'Çık ve halkın arasındaki tüm dulları topla ve her biri asasını (veya değneğini) eline alsın ve Rab kime bir işaret gösterirse o Meryem'in kocası olsun. Ve Zekeriya meleğin emrettiği gibi yaptı ve buna göre duyuru yaptı. Ve marangoz Yusuf, doğru bir adam, baltasını yere atıp asasını eline alarak geri kalanlarla birlikte dışarı koştu. Rahip önüne çıktığında ve asasını uzattığında, işte! içinden bir güvercin çıktı - beyaz, göz kamaştırıcı bir güvercin kar,--başına yerleştikten sonra göğe doğru uçtu. Sonra baş rahip ona dedi ki,
'Sen Rab'bin Bakiresini alıp,
onu onun için saklamak üzere seçilmiş kişisin.' Ve Joseph ilk başta korktu ve
geri çekildi, ama sonra onu evine götürdü ve
ona dedi ki, 'Bak, seni Rab'bin tapınağından aldım ve şimdi seni evimde bırakacağım, çünkü gidip
binacılık mesleğimi takip etmeliyim. Sana döneceğim,
ve bu arada Rab seninle olsun ve seni korusun.' Böylece
Joseph onu terk etti ve Meryem evinde kaldı."

Hiçbir evlilik töreninden bahsedilmiyor, bazıları hatta
Meryem'in sadece Joseph ile nişanlı olduğunu doğruladı, ama kesin sebeplerden dolayı onunla evli olduğu bir inanç maddesi olarak kalmaya devam ediyor.

Burada Aziz Jerome tarafından alıntılanan ve ressamlar tarafından metin olarak kullanılan eski bir gelenekten bahsetmeliyim. Kutsanmış "Rabbin Bakiresi" ile evlenme onuruna talip olan çeşitli talipler, aralarında baş rahibin oğlu da vardı, asalarını gece boyunca tapınağa bıraktılar[1] ve ertesi sabah, Yusuf'un asası, Harun'un asası gibi, yapraklara ve çiçeklere
dönüşmüş olarak bulundu. Bunun üzerine diğer talipler öfke ve umutsuzluk içinde asalarını kırdılar; ve aralarından biri, asil bir soydan gelen, adı Agabus olan bir genç, Karmel Dağı'na kaçtı ve bir münzevi, yani bir Karmelit rahibi oldu.

[Dipnot 1: Tapınaktaki sunağın önünde asalarıyla diz çöken talipler, Giotto'nun Padua'daki Arena'da çizdiği seriden biridir.]

Meryem ve Yusuf'un evliliklerini uzun uzun anlatan Rahip Orsini'ye göre, evlilik töreninden sonra Nasıra'ya geri döndüler ve Aziz Anna'nın evinde ikamet ettiler.

* * * * *

Şimdi, tasvirlere gelince, erken dönem ressamlarının çoğunun ve özellikle İtalyanların, Yahudiler arasında evliliğin dini bir ayin değil, medeni bir sözleşme olduğu gerçeğine dikkatlice dikkat ettiklerini görüyoruz. Tören açık havada, bir bahçede, bir manzarada veya tapınağın önünde gerçekleşir. Yaklaşık on beş yaşında uysal ve güzel bir kız olan Meryem, bir bakireler kafilesinin eşliğinde sağda durur; arkasında hayal kırıklığına uğramış taliplerin görüldüğü Yusuf ise soldadır. Rahip ellerini birleştirir veya Joseph
gelinin parmağına yüzüğü takma eylemindedir. Bu, Giotto'dan Raphael'e kadar olan geleneksel düzenlemedir. Giotto'nun
dizisinde, Padua'daki Arena'da, evlilik
efsanesinden üç sahne vardır. 1. Aziz Joseph ve diğer talipler asalarını başrahibe sunarlar. 2. Asalarının bırakıldığı sunağın önünde diz çökerler ve vaat edilen mucizeyi beklerler. 3. Evlilik töreni.
Tapınağın _iç_ kısmındaki bir sunağın önünde gerçekleşir.
Çok zarif bir figür olan ama biraz yaşlı olan Bakire,
hizmetçileri tarafından refakat edilir; Aziz Joseph, çiçek ve üzerinde duran kutsal Güvercinle asasını tutar: hayal kırıklığına uğramış taliplerden biri ona
vurmak üzeredir; bir diğeri asasını dizine çarparak kırar. Taddeo Gaddi, Angelico,
Ghirlandajo, Perugino, hepsi bu geleneksel konu anlayışını takip ettiler, ancak sunağı atladılar ve mekanı
açık havaya veya bir revakın altına yerleştirdiler. Perugia Katedrali'nde saygı duyulan kalıntılar arasında, kutsanmış Bakire'nin evlilik yüzüğü de vardır; ve
oradaki kutsallığın sunağı için Perugino, Bakire'nin Evliliği'nin uygun
konusunu resmetti.[1] Burada tören tapınağın
portikosunun altında gerçekleşir ve Joseph tabii ki
yüzüğü onun parmağına takar. Perugino okulunun ressamları tarafından az çok taklit edilen ve
genel düzenlemede sık sık tekrarlanan güzel bir kompozisyondur.

[Dipnot 1: Fransızlar tarafından kiliseden kaçırıldı, Fransa'da satıldı ve şimdi Caen Müzesi'nde görülebilir.]

Ancak bu konuda, Raphael henüz gençken, efendisini ve ondan önce gelen herkesi geride bıraktı. Herkes ünlü
"Brera'nın SPOSALIZIO'sunu" bilir.[1] Raphael tarafından yirmi birinci yaşındayken, Citta di
Castello'daki S. Francesco kilisesi için resmedildi; ve efendisinin anlayışını yakından takip etmiş olsa da, o zaman bile onu
ayırt eden o uhrevi zarafetle değiştirilmiştir. Burada Meryem ve Yusuf tapınağın önünde durur,
başrahip ellerini birleştirir ve Yusuf yüzüğü gelinin
parmağına takar; otuz yaşlarında bir adamdır ve asasını tutar,
asası bir zambak haline gelmiştir, ancak üzerinde Güvercin yoktur. Meryem'in arkasında tapınağın bakirelerinden oluşan bir grup vardır; Yusuf'un arkasında
hayal kırıklığına uğramış taliplerden oluşan bir grup vardır; bunlardan biri, asasını
dizine çarparak kırarken, daha önde görülen
ve zengin giyimli, belki de efsanede bahsedilen umutsuz gençtir.[2] Yaşlı okulların resmiyetinden bir parça taşıyan
figürler asil ve onurludur; Başlıca
kişilerin yüzleri karakteristik bir incelik ve güzelliğe ve konuya özgü ve uygun bir çekicilik katan
yumuşak, hassas, coşkulu bir melankoliye sahiptir. Aslında, tüm sahne burada
idealize edilmiştir; lirik bir şiir gibidir, (Kugler's Handbook, 2. baskı.)

[Dipnot 1: Milano'da. Longhi'nin güzel gravürü iyi bilinir.]

[Dipnot 2: Giotto'nun Padua'daki serisinde, gencin
asalasını dizinde kırdığını görüyoruz.]

Ghirlandajo'nun kompozisyonunda (Floransa, S. Maria Novella), Joseph
kel kafalı yaşlı bir adamdır; mimari muhteşemdir;
Ghirlandajo'da her zamanki gibi aksesuar figürleri çoktur ve zarafetle doludur. Arka planda, diğer resimlerde
gördüğümü hatırlamadığım bir olay olan
flüt ve tef çalan müzisyenler vardır.

Girolamo da Cotignola'nın (Bologna Gal.) St. Joseph kilisesi için yaptığı Sposalizio, oldukça mistik bir tarzda ele alınmıştır. Meryem ve Yusuf, basamaklarında oturanların olduğu bir sunağın önünde durmaktadır, bir tarafında bir peygamber, diğer tarafında bir falcı.

* * * * *

Alman ressamlar tarafından sahne, tarihi nezaketin karakteristik bir şekilde
saklanmasıyla tasvir edilmiştir. Tapınak bir Gotik kilisedir; sunağın üzerinde Gotik bir sunak parçası vardır; Yusuf, kürkler ve işlemeli bir elbise giymiş yaşlı bir kentliye benzemektedir; Meryem ise on beşinci yüzyıl kostümüyle
zengin bir şekilde giyinmiştir. Talipler genellikle mahmuzlu ve dar çoraplı şövalyeler ve süvarilerdir.

* * * * *

Hiçbir yerde St. Anna ve St. Joachim kızlarının
evliliğinde hazır bulundu; bu nedenle, gerçekleşmeden önce
ölmüş oldukları varsayılmaktadır. Bu, bazı eski Alman sanatçılarının onları tanıtmasını engellememiştir, çünkü ev içi nezaket
fikirlerine göre, orada _olmaları_ gerekirdi.

* * * * *

Konuyu ele alan daha sonraki ressamların, örneğin Rubens ve
Poussin'in, hayal kırıklığına uğramış talipleri atladıklarını gözlemliyorum.

* * * * *

Evlilikten veya nişandan sonra, Joseph karısını
evine götürür. Geri dönen alay grubu, Giotto'nun Padua serisinde güzel bir şekilde işlenmiştir;[1] Luigi, şu anda Milano'daki Brera'da bulunan fresk parçasında daha da güzel bir şekilde. Burada Joseph
ve Mary el ele yürürler. Joseph ona bakar, sadece parmaklarına şefkatli bir saygı havasıyla dokunur; kadın aşağı bakar, dingin bir şekilde
mütevazı. Böylece mütevazı evlerine birlikte dönerler; ve bu sahneyle
Meryem Ana'nın hayatının ilk bölümü kapanır.

[Dipnot 1: Cappella dell' Arena, Arundel Derneği için kazınmıştır.]

TARİHİ KONULAR

BÖLÜM II

MERİÇ ANA'NIN HAYATI MÜJDEDEN MISIR'DAN DÖNÜŞÜNE KADAR.

1. MÜJDE. 2. ELIZABETH'İN SELAMLANMASI. 3. BETHLEHEM'E YOLCULUK. 4. DOĞUŞ. 6. ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI. 6. MAGİLERİN HAYRANLIĞI. 7. TAPINAKTA SUNUM. 8. MISIR'A UÇUŞ. 9. RİPOSO. 10. MISIR'DAN DÖNÜŞ.

MÜJDE.

_Ital._ L' Annunciazione. La B. Vergine Annunziata. _Fr._
L'Annonciation. La Salutation Angelique. _Ger._ Die Verkuendi gung. Der
Englische Gruss. 25 Mart.

Meryem Ana'nın hayatının ikinci kısmı, Müjde ile başlar ve Çarmıha Gerilme ile sona erer ve onun tarihini ilahi Oğlu'nun tarihiyle bağlayan tüm kutsal
olayları içerir.

Ancak ressamlar İncillerde anlatılan sahnelerle sınırlı kalmadılar. Sadece basit kutsal yazı hikayeleri, Bakire'ye gösterilen baskın ve coşkulu saygıyla renklendirilmekle kalmadı - ta ki Mesih'in hayatı annesinin hayatıyla tamamen birleşene ve çeşitli olayları "Meryem'in yedi sevinci ve yedi üzüntüsü" haline gelene kadar - aynı zamanda hayatının sanatsal tasvirlerinin, çoğu durumda o zamanın Kilise yetkilileri tarafından onaylanan geleneksel ve uydurma koşulların tanıtımıyla merak uyandırıcı bir şekilde işlendiğini ve çeşitlendirildiğini görüyoruz. Bu sahnelerin ve olayların bazıları ne kadar şüpheli veya itici olursa olsun, bunlara kesinlikle anlamsız veya saçma diyemeyiz; tam tersine, _varsayılan_ şey, insanların canlı ve heyecanlı hayallerinde, _kaydedilen_ şeylerden çok doğal bir şekilde büyüdü; ayrıca, izin verilenler ile inanmaları emredilenler arasında doğru bir ayrım yapmadılar. Geleneksel olayların -en azından sanatsal olarak ele aldıklarımızın- genellikle tekil bir şekilde güzel, şiirsel ve öğretici olduğu da inkar edilemez. İnanç ve sadelikle mesleklerinde çalışan büyük din sanatçılarının ellerinde, nesneler ve sahneler
en bilindik ve sıradan olanlar
en kutsal ve en saygıdeğer olarak gördüğümüz şeylerle ilişkilendirilerek kutsallaştırıldı ve yüceltildi. Daha sonraki ressamların ellerinde ise sonuç tam tersi oldu -en manevi, en kutsal, en yüce olan şey
sekülerleşti,
maddileşti ve şok edici bir şekilde alçaltıldı.

Eski ressamlar tarafından daha derinden hissedilen ve daha güzel işlenen, modernler tarafından da daha kötü bir şekilde işlenen hiçbir konu,
Meryem'in hayatındaki tüm sahnelerin en önemlisi ve en sık karşılaşılanı olan MÜJDE'den daha
iğrenç olmamıştır. Sadece sanatsal bir konu olarak ele alındığında, kesinlikle son derece güzeldir: İnsanın elinin tasvir etmek için çağrıldığı en zarif iki formu önümüze koyar; --cennetten yeni gelmiş kanatlı ruh; daha az saf olmayan ve hatta daha da fazla kutsanmış kadın--kurtuluşun seçilmiş kabı ve tüm dişi güzelliğinin, tüm dişi mükemmelliğinin, tüm bilgeliğin ve tüm saflığın kişileştirilmesi.

* * * * *

Müjde'nin, diğer birçok kutsal kitap olayı gibi, iki şekilde ele alındığını görüyoruz --bir gizem ve bir olay olarak.
Birinci anlamda alındığında, önemli bir inanç maddesinin, _İlahiyatın Enkarnasyonu_'nun ifade edici sembolü haline geldi. İkinci anlamda alındığında, mucizevi gücün doğrudan müdahalesiyle insanlığa kurtuluşun duyurulmasını temsil etti. Bir anlamda veya diğerinde,
her kilise dekorasyonu şemasına girer; fakat
başlıcası önümüze büyük ve korkunç bir gizem olarak konulmuştur, ki
melek-haberci Cebrail ve "çok lütuf gören" Meryem'in birbirlerine göre yerleştirilmeleri, temsil olmaktan ziyade
evrensel olarak kabul görmüş sembol haline gelmiştir.

MÜJDE BİR SIR OLARAK.

MÜJDE'ye mistik anlamda verilen önem göz önüne alındığında, onu Hristiyan sanatının ilk çağlarında benimsenen çok eski sembolik konular arasında bulmamamız gariptir.
Lahitlerde, erken Yunan oymalarında ve diptiklerde,
erken mozaiklerde görülmez - bir kez hariç, o da Mesih'in tarihinin bir parçası olarak, bir sembol olarak değil; ayrıca bu konunun mistik
işlenişini, ilk kez Gotik heykel ve vitrayda
göründüğü on birinci yüzyıldan daha eskilere kadar izleyemeyiz. On üçüncüde ve bundan sonra, Müjde, her yerde göze çarpan teolojik bir dogma biçimindeki ifade olarak karşımıza çıkar. Kutsal temsillerin her kombinasyonunda ilkel bir unsur haline gelmiştir; her mimari dini dekorasyon sisteminin temel taşı olmuştur. Her sunak parçasının bir parçasını oluşturmuştur, hem heykelde hem de resimde. Bazen Meryem sunağın bir tarafında, melek diğer tarafında, mermerden veya alçıtaşından oyulmuş veya zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış ahşaptan; hatta bazı durumlarda gördüğüm gibi, katı gümüşten. Nadiren, iki figürü sütunlara karşı nişlere veya koro girişindeki kaidelere yerleştirilmiş olarak buluruz. Bu şekilde sembolik olarak ele alındığında, birbirleriyle ilişkilerini belirtmek için iki figürü yakınlaştırmak gerekli değildi; genellikle koronun tüm genişliğiyle ayrılırlar. Sunak parçasının konusu ne olursa olsun - ister Doğuş, ister Tahttaki Meryem, ister Taç Giyme, ister Çarmıha Gerilme, ister Son Akşam Yemeği olsun - Müjde neredeyse her zaman süslemenin bir parçasıydı, ya yukarıdaki kemerlerin köşelerine ya da aşağıdaki predellaya yerleştirilmişti; ya da çok yaygın olan, bir tabernacle veya triptychon'un kapılarına boyanmış veya oyulmuştu.

Figürler tam uzunluktaysa, belirli bir simetri gerekiyorsa, ikisi de ayakta ya da ikisi de diz çökmüş durumdadır; ancak daha sonraki zamanlarda Bakire oturur ve melek diz çöker. Daireler veya yarım daireler halinde yerleştirildiklerinde, genellikle sadece büstler veya yarım uzunlukta figürler olur, belki bir kafes çerçevesiyle ayrılırlar veya ana konunun her iki tarafına yerleştirilirler, ne olursa olsun. Bu nedenle, galerilerde ve koleksiyonlarda, Müjde'nin resimlerini iki ayrı bölümde, bir karede melek, diğer karede Meryem Ana olmak üzere sıklıkla buluyoruz; ve belki de bu şekilde birbirinden ayrılmış iki resim, farklı ülkelere ve farklı koleksiyonlara girmiş olabilir; Meryem Ana İtalya'da, melek ise İngiltere'de.

Bazen Müjde -hâlâ mistik bir konu olarak- kendi başına bir sunak parçası oluşturur. Birçok Roma Katolik kilisesinde, Müjde gizemine özel olarak adanmış bir şapel veya sunak vardır, konu elbette başlıca süslemeyi oluşturur. Floransa'da, birçok güzel yapı arasında en görkemli ve en ilgi çekici olanlardan biri olan bir kilise, Müjde'ye veya daha doğrusu Meryem Ana'ya, Enkarnasyon Aracı olarak özel karakteri ve saygınlığıyla adanmıştır ve bu nedenle kiliseye _della Santissima Nunziata_ adı verilmiştir. Ghirlandajo'nun Müjde'sinin güzel mozaiği ana girişin üzerine yerleştirilmiştir. Bu kiliseden ve ait olduğu Servi tarikatından daha önce uzun uzun bahsetmiştim. Burada, içeri girdiğimizde soldaki ilk şapelde, daha önce sadece Floransa'nın değil, tüm Hıristiyanlığın büyük bir saygıyla karşıladığı Müjde'nin mucizevi resmi bulunur: Bulunur, ancak görülmez, çünkü hala dindar olmayan gözlerden gizlenir ve yalnızca önemli durumlarda dindarlara gösterilir. Ressamın adı tartışmalıdır; ancak geleneğe göre, bu, Bartolomeo adında birinin eseridir; o, Meryem Ana'nın çeşitli mükemmellikleri ve yetkinlikleri ve özellikle de ilahi güzelliği üzerinde meditasyon yaparken ve alçakgönüllülükle kendi güçlerinin onu layık bir şekilde temsil etmek için ne kadar yetersiz olduğunu düşünürken uykuya daldı; ve uyandığında, Meryem Ana'nın başının ya bir meleğin eliyle ya da bilerek cennetten inen Aziz Luke'un eliyle harikulade bir şekilde tamamlandığını gördü. Bu ilginç kalıntı sık sık restore edilmiş olsa da, hiç kimse Meryem Ana'nın yüz hatlarına dokunmaya cesaret edememiştir, ki bana söylendiğine göre -çünkü orijinal resmin bir görüntüsünü hiç görememiştim-
harika bir şekilde tatlı ve güzeldir.
Bir örtüyle
gizlenmiştir, üzerinde Andrea del Sarto tarafından yapılmış Kurtarıcı'nın güzel bir başı resmedilmiştir; ve etrafında sürekli olarak kırk iki gümüş lamba
yanmaktadır. Pitti Sarayı'nda Carlo Dolce tarafından yapılmış bir kopyası vardır.

Bir gizem olarak Müjde'nin, bir olayın tasvirinde izin verilmeyecek bir
işleme tarzına izin verdiği açıktır.
İlk durumda, sanatçı yerellik veya koşullarla ilgili tüm düşüncelerden
kurtulmuştur. Arka plan ister altın, ister mavi, ister yıldızlarla bezenmiş gökyüzü olsun, sadece bir perde, isterse muhteşem mimariye sahip bir tapınak; aksesuarlar en
basit veya en ayrıntılı, en gerçek veya en ideal olsun; tüm
bunlar önemsizdir ve sanatçının hayal gücüne bırakılabilir veya
temsilin amacı ve kullanılan malzeme tarafından dayatılan koşullara göre değiştirilebilir, ta ki
başlıca amaç yerine getirildiği sürece - gözlemcinin duyularına veya anlayışına değil, inancına hitap eden soyut bir dogmanın anlamlı ifadesi.

O halde, Müjde'nin tüm kilise imgeleri ve resimleri bu sınıfa aittir, ya iki kişiyle sınırlıdır, onları birbirleriyle ilişkilendirmek için yeterli tutum ve ifadeyle, ya da mistik fikri gerçekleştirmeye hizmet eden eşliklerle, yine de onu mümkün olduğunca dünyevi olasılıklar bölgesinden uzak tutar. On beşinci yüzyılda - mistisizm çağında - Müjde'nin yalnızca soyut bir dini amblem olarak değil, eski Fransız ve Flaman sanatında en tuhaf, en ilginç biçimlerle giydirilmiş bir tür ilahi alegori veya şiir olarak ele alındığını görüyoruz. Breslau'daki bir kiliseye girdiğimi ve sunaklardan birinin üzerinde Müjde'nin ahşaptan yapılmış en ayrıntılı oymasını bulduğumu hatırlıyorum. Meryem, açık oyma işçiliğinin olduğu Gotik bir verandada oturuyor; göğsüne bir tek boynuzlu at sığınıyor: dışarıda, diz çökmüş bir melek av borusu örüyor; yanında üç veya dört köpek çömelmiş. Baktım ve merak ettim. İlk başta bu tekil alegoriden hiçbir şey çıkaramadım; ancak daha sonra açıklamayı, "Stalles d'Amiens" üzerine bilgili bir Fransız eserinde buldum. " Orijinal pasajı veriyorum, bunun için
okuyucunun birçok ilginç eseri anlamasına yardımcı olacaktır.
sanat; ama tercüme etmeye cesaret edemiyorum.

"XVI. yüzyıldan beri, le mystere de l'Incarnation etoit souvent
şu anlama gelen bir alegoriyi temsil ediyor: Bir sığınak
au sein d'une vierge pure, quatre levriers la pressant d'une course
Rapide, bir trompette sonnant aile tarzı. La bilim de la
Zoologie Mystique du Temps, bir açıklayıcı açıklamaya yardımcı olur; le
muhteşem hayvan, arınma için benzersiz bir şey değil
tout venin l'endroit du corps qu'elle avoit touche, figüroit İsa
Tanrım, medecin et sauveur des ames; donnait aux levriers agiles hakkında
Les noms de Misericordia, Veritas, Justitia, Pax, les quatre raisons
daha fazla depoyu sıralamak için sonsuz Verbe tuşuna basmayın
Vierge Marie'den uzak durup buraları terk etmekten kaçınacağım
hommes et se mettre en leur puissance, on croyoit ne pouvoir mieux
Faire que de choisir dans la fabl, le fait d'une pucelle pouvant
seule servir de piege a la licorne, en l'attirant par le charme
et le parfum de son sein virginal qu'elle lui Presentoit; enfin
Gabriel'in bakışı gizemli bir şekilde iyi tanınabilir
olarak
birbirini seven ailelerin özellikleri, onları levyelere fırlatır ve trompeti
alır."

* * * * *

Görünüşe göre bu, on altıncı yüzyılda
tıpkı Spenser'ın "Peri Kraliçesi" veya "Hac Yolculuğu" bizim için. O zamandan beri eski Fransız ve Alman baskılarında
sık sık yeniden üretildiğini buldum: British Museum'da bir örnek var; ve benzer şekilde
Musee'de işlenmiş bir resim var Amiens. Bunu hiçbir zaman bir İtalyan resminde veya baskısında görmedim;
Guido'dan sonra yapılmış, güzel bir kızın bir ağacın altında oturduğu ve bir tek boynuzlu atın onun kucağına sığındığı bir baskı
aynı uçuk alegoriyi aktarmayı amaçlamıyorsa .

Ancak İtalyan sanatında çok yaygın olan bir daha az fantastik, ama yine de
tamamen şiirsel bir Müjde versiyonu, aslında
Müjde'yi değil, Enkarnasyonu temsil ediyor. Böylece,
Giovanni Sanzio'nun (Raphael'in babası) bir resminde (Brera, Milano), Meryem
muhteşem bir revak; sanki koltuğundan yeni kalkmış gibi görünüyor
elleri uysalca göğsünün üzerinde kavuşturulmuş; başı eğik.
Melek revakın dışında diz çöküyor, zambakını uzatıyor; yukarıda,
cennetlerde, Padre Eterno Kurtarıcı'yı gönderiyor , haçını taşıyan bebek İsa biçiminde, mistik Güvercin tarafından önceden
yere doğru aşağı doğru süzülen. Enkarnasyonun bu şekilde
temsil edilmesi Abbe Mery (v.
Theologie des Peintres) tarafından şiddetle onaylanmaz, çünkü sadece bir hata, ama bir sapkınlık: yine de
on altıncı yüzyılda sık sık tekrarlandı.

Müjde, belirli amblemlerin tanıtıldığı ve belirli bir anlam ifade ettiği zaman da bir gizemdir; örneğin, Meryem bir tahtta oturmuş,
karışık mücevherlerden ve çiçeklerden oluşan parlak bir taç takmış ve
melek mesajını ifade edilebilecek tüm ihtişamla alır ressam tarafından; veya gül çalılarıyla çevrili bir bahçede oturuyor
(İlahiler'deki _Hortus clausus_ veya _conclusus_); veya
meleğin, Köln'deki ünlü sunak parçasında olduğu gibi, mühürlü kitabı elinde tuttuğu yerde. Simone Memmi'nin bir resminde, Gotik bir tahtta oturan Bakire, daha yüksek ve üstün bir varlık olarak, ancak küçülen bir çekingenlikle, barışın habercisi olarak gelen, zeytin taçlı ve bir elinde zeytin dalı. (Florence Gal.) Bu şiirsel versiyon, genellikle iyi bilinen konuları ele almanın belirli bir hayali ve orijinal yolunu bulduğumuz erken Siena okulunun çok karakteristik bir örneğidir. Başka bir Sienalı olan Taddeo Bartoli ve erken dönemin en şiirsel olan Martin Schoen Almanlar da
zeytin sembolünü benimsediler; ve bunu ayrıca
Kral Rene'nin çadırında da buluyoruz, daha önce anlatılmıştı. Tedavi açıkça dindar ve idealdir, burada görevli azizler ve dindarlar ayakta durur veya diz çöker, dindar bir
minnettarlıkla veya coşkulu bir hayretle ilahi gizemi düşünürler. Bu nedenle, Fra Bartolomeo'nun dikkat çekici
ve en güzel resminde, Bakire tahtında
oturmaktadır; melek zambakını taşıyarak yukarıdan iner: tahtın etrafında Vaftizci Yahya ve Aziz Francis, Aziz Jerome, Aziz Paul ve Aziz Margaret bulunur. (Bologna Gal.) Yine, Francia'nın çok güzel
bir resminde, Meryem açık bir manzaranın ortasında durmaktadır; elleri birbirinin üzerine katlanmış, kapalı ve kenetlenmiş bir kitabı göğsüne bastırmıştır: Aziz Jerome sağda, Vaftizci Yahya solda durmaktadır;
ikisi de yukarıdan inen meleğe dindar bir ifadeyle bakmaktadır. Bu iki örnekte de Meryem çok asil ve anlamlı bir şekilde insan kurtuluşunun seçilmiş ve önceden belirlenmiş aracı olarak
temsil edilmektedir. Burada Müjde değil, önümüzde gördüğümüz "_Sacratissima Annunziata_"dır. Francesco da Cotignola'nın ilginç bir resminde,
Meryem, çok renkli mermerlerden oluşan mimari bir dekorasyonun ortasında, heykelsi bir kaide üzerinde durmaktadır;
bir açıklıktan
uzak bir manzara ve mavi gökyüzü görülmektedir; sağında yukarıyı işaret eden Vaftizci Yahya; solunda hayranlıkla bakan Aziz Francis durmaktadır; adanan kişi önünde diz çökmüştür. (Berlin Gal.) Müjde'nin adak
resimleri sıklıkla bir varisin kutsamasını arzulayan veya almış olanların ifade dolu
sunularıydı;
ve bunun bir örnek olduğunu düşünüyorum.

Aşağıdaki örnekte, resim başka bir anlamda adaktır ve
tamamen şiirseldir. Meryem Ana her zamanki gibi
meleğin mesajını alır; Ancak onun önünde, biraz uzakta, diz çöken
Kardinal Torrecremata, üç genç kızı da sunar, o da diz çökmüştür,
Bakire bunlardan birine bir kese dolusu para verir. Bu merak uyandırıcı ve
güzel resim, Torrecremata tarafından yoksul yetim kızları eğitmek ve bağışlamak için kurulan
bir hayırsever topluluk için
"_Confraternita dell' Annunziata_" olarak adlandırılan bir topluluk için
resmedildiğini öğrendiğimizde anlaşılır hale gelir.[1]

[Dipnot 1: Benozzo Gozzoli, S. Maria sopra Minerva, Roma.]

Angelico'nun büyüleyici Müjde'sinde, sahne kendi manastırı olan St. Mark'ın
restoranındadır. Arka planda bir Dominikan (St. Peter Martyr) dua eder şekilde ellerini kavuşturmuş şekilde durmaktadır. Fra Bartolomeo'dan ve heykelde Benedetto Maiano, Luca della Robbia ve diğerlerinden birçok güzel örnek ekleyebilirim, ancak gözlemcinin sanatçının niyetini yargılamasını sağlayacak kadar şey söyledim. Loretto'daki şapeli kaplayan kabartmalar arasında Sansovino'nun Müjdesi büyük bir zarafete sahiptir.

Ancak bir resme daha dikkat çekmeliyim. Rubens'in çizdiği altı Müjde'den beşi olayı temsil ediyor; altıncısı onun muhteşem ve en elle tutulur alegorilerinden biri, hepsi hayat ve gerçeklikle parlıyor. Burada Meryem bir merdivenin tepesinde diz çöküyor;
kerubilerle çevrili bir güvercin başının üzerinde süzülüyor. Önünde diz çöküyor
göksel haberci; arkasında Musa ve Harun, Davut ve Mesih'in diğer ataerkil atalarıyla birlikte. Yukarıdaki bulutlarda
göksel Baba görülüyor; sağında iki kadın figürü, Barış ve
Uzlaşma; solunda, melekler ahit sandığını taşıyor. Resmin alt kısmında, dört sibil ile birlikte İşaya ve Yeremya duruyor:--böylece Eski Ahit'in kehanetlerini ve sibiller aracılığıyla Yahudi olmayan uluslara verilen vaatleri, yukarıdan gelen mesajda her ikisinin de gerçekleşmesiyle birleştiriyor.

BİR OLAY OLARAK MÜJDE. Meryem'e Müjde sadece korkunç ve anlaşılmaz bir vizyon olarak belirtilmiş olsaydı, mistik bir
işleme tarzına bağlı kalmak veya onu tamamen yalnız bırakmak daha iyi olurdu; ancak Kutsal Kitap tarihi, tüm anlatımı basit bir gerçek, gerçek bir olay olarak vererek, onu olduğu gibi temsil etmeye serbest bıraktı; ve bu şekilde, sanatçının hayal gücü yalnızca Kutsal Kitap'ın genel olarak anlaşılan ve yorumlanan sözcükleri ve herhangi bir diğer tarihsel olay veya eylemin temsilinde gerekli olacak zaman, yer ve koşulların özellikleri tarafından kontrol edilecek ve sınırlandırılacaktı. Tüm eşlikler, sanatçının aklında Meryem'in hayatındaki bir olayı veya Rabbimiz'in hayatına bir girişi sergilemekten başka bir şey olmadığını gösterdiğinde, temsil artık mistik ve dindar değil, tarihseldir. Hikaye, mümkün olan tüm sadakatle veya en azından tüm olasılıkla anlatılacaktı; ve bu durumda, konunun daha dramatik bir işleme izin verdiği ve hatta bunu gerektirdiği açıktır, sahneyi gerçekliğin alanına getirebilecek aksesuarlar ve eşliklerle. Bu anlamda yanılmamak gerekir. Eylem kendi başına çok basit olsa da ve aktörler iki kişiyle sınırlı olsa da, bu favori temanın ne kadar sonsuz varyasyonlara maruz kaldığının farkına varmak şaşırtıcıdır. Tüm bunların eşit derecede uygun ve övgüye değer olup olmadığı tamamen başka bir sorudur; ve ressamların Kutsal Kitap anlatımını ne ölçüde gerçekten yorumladıkları şimdi ele alınacaktır.

Ve ilk olarak, özellikle belirtilmeyen zamanla ilgili olarak. Kutsal Yazılar'ın ilk yorumcuları ve Kilise Babaları tarafından, Müjde'nin erken ilkbaharda, akşam vakti, gün batımından hemen sonra, "Ave Maria" olarak kutsanan saatin, onu duyuran çanın "Angelus" olarak adlandırılmasından dolayı gerçekleştiği varsayılmıştır;[1]
ancak diğer otoriteler, bunun daha çok gece yarısı olduğunu, çünkü Rabbimizin doğumunun Aralık ayının aynı saatinde gerçekleştiğini söylerler. Bunu birçok eski ressamın tam olarak ele aldığını ve gökyüzündeki ay ve yıldızlarla veya yakınlarda yanan bir mum veya lambayla gösterildiğini görüyoruz.

[Dipnot 1: Lord Byron şöyle diyor:--

"Ave Maria! Saat kutsanmış olsun!
O anın en yoğun gücüyle
sık sık hissettiğim zaman, iklim, yer
O kadar güzel ve yumuşak bir şekilde
Yeryüzüne battı ki,
Uzaktaki kuledeki derin çan sallanırken,
Ya da soluk ölmekte olan gün ilahisi yukarı doğru yükselirken,
Ve pembe havada tek bir nefes bile süzülmedi,
Ve yine de orman yaprakları duayla kıpırdanmış gibi görünüyordu"]

* * * * *

Yerle ilgili olarak, Aziz Luka bize melek
Cebrail'in Tanrı tarafından gönderildiğini ve "Meryem'e _geldiğini_" (Luka i. 28) söyler, bu da onun _evinde_ olduğunu ifade eder gibi görünüyor.

Melek ve Meryem arasındaki görüşmenin gerçek sahnesini anlatırken, Bakire'nin efsanevi hikayesi kutsal metinlere çok yakından uymaktadır. Ancak aynı zamanda Meryem'in akşam vakti çeşmeden su çekmek için dışarı çıktığını; "Selam sana lütuf dolu olan!" diyen bir ses duyduğunu ve bunun üzerine sıkıntıya düşüp
sağa ve sola baktığını ve kimseyi göremeyince
_evine_ dönüp işine oturduğunu anlatır (Protevangelion, ix. 7.) Doğu geleneklerine tam olarak dikkat edilmiş olsaydı, Meryem
evinin çatısında çalışıyor, okuyor veya meditasyon yapıyor olabilirdi; ancak
hatırlayabildiğim kadarıyla bu hiçbir durumda kendini göstermedi. Röportajın sahnesi olarak bazen bir
oratoryuma, bazen de açık kemerli bir revağa benzeyen; ancak daha
genel olarak bir yatak odası olan bir iç mekanımız var. Joseph ve Mary'nin yoksulluğu ve yaşamlarındaki mütevazı
durumları bazen dikkate alınır, ancak her zaman değil; çünkü,
bir geleneğe göre, Nasıra'daki ev, Mary'nin, varlıklı insanlar olan
ebeveynleri Joachim ve Anna'dan miras aldığı evdi. Bu nedenle, ressamlar odayı zengin bir şekilde
döşemek, revağı mermer sütunlarla desteklemek veya
heykellerle süslemek için bir bahaneye sahipti. Alman ve Flaman resimlerinde, sanatçı, _naif_ ve gerçek
ilüstrasyonun ulusal karakteristiğine sadık kalarak, bize küçük cam bölmelerden oluşan bir kafes pencere ve yastıklarla bir kanepe veya perdelerle döşenmiş rahat dört direkli bir karyola olan bir Alman veya Gotik oda verir ve böylece tüm sahneye en canlı ev gerçekliğinin havasını
verir.

Aksesuarlara gelince, en olağan, neredeyse vazgeçilmez olanı, sembolik _Fleur de Marie_ olan zambak saksısıdır, ki bunu daha önce uzun uzun açıklamıştım. Ayrıca, iğne işi ve makas gibi kadın işçiliğinin aletlerini içeren bir sepet de vardır; yalnızca Meryem'in alışılmış işçiliğini ifade etmek için değil, aynı zamanda evine döndüğünde "mor keten bezini alıp işlemeye oturduğu" anlatıldığı için. Bu nedenle, iş sepeti nadiren atlanır. Bazen, Raphael'in Müjde'sinde olduğu gibi, ayaklarının dibinde bir öreke bulunur. Eski Alman resimlerinde genellikle bir eğirme çarkı vardır. Bu işçiliğin amblemlerine, genellikle meyve içeren bir sepet veya bir tabak eklenir; ve yanına, kutsanmış Bakire'nin ölçülülüğünü ifade etmek için bir sürahi su eklenir. Kuşların tanıtımında zarafet ve anlam vardır, her zaman maneviyatın amblemleri. Titian, Meryem'in ayaklarının dibine evcil bir keklik koyar, bu da onun şefkatini ifade eder; ancak Barroccio'nun resminde olduğu gibi bir
kedi tanıtımı dayanılmazdır.

* * * * *

Başmelek Cebrail, "sürekli olarak Tanrı'nın huzurunda duranlardan biri", görevini aldıktan sonra yeryüzüne iner.
Müjde'nin en eski tasvirinde, bir olay olarak
(Mozaik, S. Maria Maggiore), kanatlı ruhun yukarıdan bu inişini görürüz; ve başka örnekler de gördüm. Garofalo'nun (Alton Towers) küçük ve güzel bir taslağı vardır; bu taslakta, bir ışık seli ve Milton'ın günahkâr insan için ilan edilen "ilahi kurban"a hayranlık duyan
bir göksel ruhlar korosu arasında
(Par. Lost, b. iii.) başmelek berrak kanatlarını açar ve Nasıra'ya uçmak üzereymiş gibi görünür. İtalyan efsanesine göre, kendisine, Kraliçelerini görmeye ve onlara saygı duymaya hevesli, alt düzey meleklerden oluşan bir tren eşlik ediyordu; ancak, Gabriel içeri girerken, bunlar kapıda veya "kapının önünde" kaldılar.

Eski Alman ustaları, onu arka plandaki bir kapıdan girerken tasvir etmeyi severler, oysa önde oturan sakin Bakire, onu görmeden varlığının farkında gibi görünür.

Bazı eski resimlerde, yukarıdan uçarak gelir veya parlak bir bulut tarafından taşınır ve tüm resmi aydınlatan bir ihtişamla çevrilidir, Spinello Aretino'nun bir freskinde olduğu gibi gerçekten _göksel_ bir habercidir. Diğerlerinde, "adım atmadan yumuşak bir şekilde kayarak" içeri girer; bazen bir göksel elçi gibi girer ve küçük melekler trenini tutar. Tintoretto'nun bir resminde, bir kasırgada
hızla içeri girer, ardından bir grup alt düzey melek gelir;
binanın dışında, marangoz Joseph sessizce çalışırken görülüyor. (Venedik, S. Rocco Okulu.)

Ancak, ister yürüyor ister uçuyor olsun, Gabriel elbette
geleneksel melek formunu, kanatlı,
güzel ve ebedi gençlikle ışıldayan insan yaratığını taşıyor, ancak daha sonraki resimlerde ciddi ve ciddi bir tavırla, meleğe verilen örtü
saldırgan bir şekilde yetersiz; sandaletleri, çıplak kolları ve uçuşan cübbesi,
aşırı _a l'antique_; uçan bir Merkür'ün veya
bir bale dansçısının tavrıyla geliyor. Ancak erken dönem İtalyan resimlerinde kıyafeti bir tür ciddi nezaketle düzenlenmiştir: bir rahip yardımcısının kıyafetidir, beyaz ve dolgundur ve kollarının üzerine geniş kıvrımlar halinde düşer ve genel olarak ayaklarını gizler. Alman resimlerinde, genellikle zengin işlemeli ve önünde bir mücevherle tutturulmuş rahip cübbesi giyer. Nefis bukleleri bu pelerinin üzerine "sümbül gibi" düşer. Kanatlar olmazsa olmazdır ve asla ihmal edilmez. Beyaz veya çok renklidirler, tavus kuşunun kuyruğu gibi gözlüdürler veya altınla kaplıdırlar. Genellikle elinde zambak taşır, ancak her zaman değil. Bazen bu, bir habercinin eski niteliği olan asadır; ve bunun etrafında "Ave Maria gratia plena!" sözcüklerinin yazılı olduğu bir parşömen vardır. Asa veya asa, bazen bir haçla taçlandırılır.

Genel olarak, palmiye, Meryem'in ölümünü bildiren meleğe verilir. Sadece bir veya iki örnekte, Angelico'nun bir predella'sında olduğu gibi, palmiyenin melek Cebrail'e verildiğini gördüm; ancak, ressamın Dante'nin yetkisi vardı veya Dante daha önce de bir miktar yetkiye sahipti. Cebrail için şöyle diyor:

"Tanrı'nın Oğlu, onu dünyevi otlarla giydirmeyi lütfettiğinde, o, palmiyeyi Meryem'e doğru indirdi."

Zeytin dalı, benimsendiği her yerde mistik bir anlama sahiptir: yeryüzünde barışın
simgesidir. Melek genellikle ne zambak, ne asa, ne palmiye, ne de zeytin taşır. Elleri göğsünde kavuşmuştur; veya,
bir eli öne doğru uzanmış ve diğeri yukarıyı işaret ederek,
görevini yukarıdan ilan eder.

Eski Yunan resimlerinde ve en eski İtalyan örneklerinde,
melek ayakta durur; Cimabue'nin resminde olduğu gibi, Yunan
modeli çok kesin bir şekilde takip edilmiştir. Roma Katolik
inancına göre, Meryem cennetin ve meleklerin kraliçesidir - üstün varlık;
dolayısıyla, meleğin mesajını diz çökerek iletmesi yerindedir: ancak Protestan inancına göre bile bu tutum yakışıksız olmazdı, çünkü melek selamını
verdikten sonra, yüce mucizenin ve Kutsal Ruh'un
gölgeleyen varlığının
altında tanıklık etmek için kendini yere serebilirdi.

Şimdi, melek içeri girdiği anda Meryem'in tutumu ve meşguliyeti konusunda yetkililer hemfikir değiller. Onu dua ederken diz çökmüş veya önündeki bir masada büyük bir kitap açık halde okurken göstermek
alışıldık bir durumdur. St. Bernard, peygamber Yeşaya'nın kitabını incelediğini ve "İşte, bir Bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak" ayetini okurken, yüreğinin derinliklerinde, büyük bir alçakgönüllülükle, "Bu sözlerin yazıldığı kadın ne kadar da kutsanmış! Keşke ona hizmet eden bir hizmetçi olsaydım ve ayaklarını öpmeme izin verilseydi!" diye düşündüğünü söylüyor. Tam o anda, harikulade görüntü onun üzerine
patladı ve kutsal kehanet kendisinde gerçekleşti. (Il perfetto
Legendario.)

Meryem'i telaşla ayağa kalkarken tasvir ederek sahnenin yüce tonunu bozmanın açık bir hata olduğunu düşünüyorum; çünkü, ilk olarak, gördüğümüz gibi, her gün ve her saat ona eşlik eden meleklerin sürekli hizmetine alışmıştı. Gerçekten de, Meryem'in sıkıntılı olduğu
söylenir; ama onu rahatsız eden şey varlığı değil, meleğin "söylemesi"ydi - "bu nasıl olmalı?" sorusuydu (Luka i. 29.) Bu nedenle, bazı ressamların ona sanki yerinden fırlamış gibi, sadece dehşet içinde değil, aynı zamanda öfkeyle verdiği tavır tamamen yersizdir. Bunun önemli bir örneği, Orvieto'daki katedralin korosunda Mocchi'nin yaptığı Bakire heykelidir, kendi başına çok görkemlidir, ama bir ibadet figürü olarak da çok rahatsız edicidir. Yersiz olan, bence, bazı resimlerdeki ifade olan ürkek, çekingen
şaşkınlıktır. An, böylesi insani, kız gibi duygular için çok
fazla korkunç, beklenti çok
yücedir. Ressam, meleğin belirdiği ve selamlama, "Selam!" dediği anı ifade etmek istiyorsa, Meryem ayakta duruyor olabilir ve bakışları ona doğru yönelmiş olabilir, tıpkı Andrea del Sarto'nun muhteşem bir Müjdesi'nde olduğu gibi. Ayakta durmak, duanın antik tavrıydı; bu yüzden ibadetlerinde kesintiye uğradığını varsayarsak, tavır hala uygundur. Ancak, ilahi iradeye teslimiyetini ifade ettiği an, "İşte Rab'bin hizmetçisi! Bana sözüne göre olsun!" seçilmişse, o zaman kesinlikle eğilmiş boncuklarla, kavuşmuş ellerle ve "her şeye kadir Güvercinin altında yere bakan gözlerle" diz çökebilirdi. Bu cevabı ifade etmek için hiçbir tavır çok mütevazı olamazdı; ve Dante, alçakgönüllülük erdeminin en mükemmel örneği olarak, Meryem'in ilahi iradeye teslim olduğu zamanki duygu ve tavrını bize vermiştir. (Purg. x., Cary's Trans.)

"Yeryüzüne inen melek (uzun yıllar barış haberleriyle) boşuna ağladı, cennet kapılarını açan, uzun süreli yasaklarından dolayı) önümüzde, tatlı bir eylemle hayata yontulmuş gibi görünüyordu, Sessiz bir görüntüye benzemiyordu. Birisi yemin etmişti, 'Selam!' demişti çünkü O orada hayal edilmişti,
Tanrı'nın sevgisine anahtarı açan;
Ve eyleminde, 'İşte Rab'bin hizmetçisi' sözcüğünü,
Balmumu üzerine mühürlenmiş bir figür olarak, duyusal olarak etkiledi."

Ve Flaxman, "mermer beyazı kayaya ilahi olarak işlenmiş" heykeli dünyevi forma çok güzel bir şekilde aktardı.

* * * * *

Tarihsel Müjdeler'deki Kutsal Ruh'un varlığı Aziz Luke'un sözleriyle açıklanabilir ve Güvercin'in görünür biçimi geleneksel ve yetkilidir. Birçok resimde, göksel Güvercin açık pencereden içeri girer. Bazen Bakire'nin başının hemen üzerinde kuluçkaya yatar gibi görünür; bazen de göğsüne doğru
süzülür. Gökyüzünün üzerinde, krallara layık eski bir adamın olağan yarım figürünün altında, bir melek şanıyla çevrili ve bir ışık huzmesi üzerine tertemiz Güvercin'i gönderen Padre Eterno'nun ambleminin sürekli olarak tanıtılmasına gelince, ortaçağ sanatçıları için olağan bahaneden başka söylenecek bir şey yoktur, kesinlikle _bilinçli_ bir saygısızlık yoktu. Sanatta büyük olan eski ressamlar, cahil ama gayretli zamanlarda yaşadılar - inancın o kadar sabit, hayatın ve ruhun o kadar büyük bir parçası olduğu, kolayca sarsılıp sarsılmadığı zamanlarda; bilgi veya akıl üzerine kurulu olmadığı için, aklı ürküten hiçbir şey onu etkileyemezdi. Şimdi bize kelimelerle konuşan din, o zamanlar insanlara evrensel olarak kabul edilen görünür biçimlerle konuşuyordu; ve güzel sanatlarda, bu biçimleri o zamanlar insanların zihinlerinde var olan ve samimiyetiyle saygımızı talep eden duyguya göre kabul ediyoruz, ancak şimdi tekrarına tahammül edemiyoruz. Ayrıca, sanatta en kaba materyalizmi cehalet ve inanç çağlarında bulmadığımızı da hatırlamalıyız. Bu maddileşmiş teolojinin en saldırgan hale geldiği, bilgili, yarı-pagan on altıncı ve cilalı on yedinci yüzyıllardı. Müjde'de günah işleyen tüm sanatçılar arasında -ve bunlar çoktur- Nicolo Poussin belki de en kötüsüdür. Yine de iyi, dindar bir adamdı ve aynı zamanda bilgili ve başarılı bir ressamdı. Sanatın tarihi boyunca, Fransızlar kendilerini iyi zevkin en belirgin ihlalcileri olarak gösterirler ve
bir kelime icat ettiler -_bienseance_. Eski Almanlardan daha kötüdürler; modern İspanyollardan daha kötüdürler - ve bu çok şey ifade ediyor.

Raphael'in Müjde'sinde, Meryem uzanmış bir şekilde oturur,
yaslanmış bir şekilde kanepenin kenarına yaslanır ve bir kitap tutar. Melek,
tavrı zarif bir _empressement_ ifade eder, biraz uzakta diz çöker ve zambak tutar. * * * * *

Michael Angelo bize bir Prie-Dieu'nun basamaklarında duran ve ellerini meleğe doğru kaldırmış bir şekilde dönen, açık kapıdan girmiş gibi görünen
en görkemli Bakire'yi verir; figürü son derece beceriksizdir ve maddidir ve tavrı anlamsız ve zarif değildir. Bence bu,
Michael Angelo'nun meleksi bir varlığa kanat verdiği tek örnektir: çünkü burada kanatlardan vazgeçilemezdi.

Johan Van Eyck'in (Munich Gal., Cabinet
iii. 35) güzel bir Müjde'sinde, Bakire önünde bir kitapla bir masanın başında diz çökmüştür. Uzun sarı saçları ve asil bir entelektüel kaşı vardır. Asasını tutan Gabriel kapı girişinde durur. Güvercin kafesten içeri girer.
Arka planda bir yatak ve önünde bir saksı zambak vardır. Van Eyck'in Gent sunak parçasına resmettiği bir başka Müjde'de, tarihi değil mistik bir temsil görüyoruz ve hem meleğin hem de Meryem'in saf beyaz
cübbeler giymesiyle çok güzel bir etki yaratılıyor. (Berlin Gal., 520, 521.)

Rembrandt'tan kalma bir gravürde, Meryem bir çeşmenin yanında diz çöküyor ve melek de karşı tarafta diz çöküyor. Bu, efsanevi sahneyi ifade ediyor gibi görünüyor.

Temanın genel düzenlemesi hakkındaki bu birkaç gözlem, ister mistik ister tarihi olsun, gözlemcinin kendi kendine ayrım yapmasına yardımcı olacaktır. Daha fazla ileri gitmemeliyim çünkü önümüzde çok çeşitli konular var.

ZİYARET.

_İtalyanca._ La Visitazione di Maria. _Fr._ La Visitation de la Vierge
_Ger._ Die Heimsuchung Mariae. 2 Temmuz.

Meleğin Müjdelenmesinden sonra, Kutsal Yazılar, "Meryem'in nasıl kalkıp aceleyle dağlık bölgeye, kuzeni Elizabeth'in
evine gittiğini ve onu selamladığını" anlatmaya devam eder. İki akrabanın bu buluşması, sanatta "Ziyaret" ve bazen de "Elizabeth'in Selamı" olarak adlandırılan konudur. Bakire'nin hayatının bir dizisinde, bir olay olarak önemli bir öneme sahiptir; ve ayrıca, dini önemi açısından ayrı olarak ele alındığında, Mesih'in karakterinin ilk kez
tanıtılmasıdır. Elizabeth, "Rabbimin annesinin bana gelmesi benim için nereden geliyor?" diye haykırır (Luka i. 43); ve bunu bilgiyle değil, Kutsal Ruh'un etkisiyle söylediği için, bir peygamberin
ışığında düşünülür.

Elizabeth I için birkaç kelimeye yer vermeliyim, çünkü Bakire'nin hayatıyla ilgili birçok tasvirde ve özellikle de Kutsal Aileler olarak adlandırılan ev içi gruplarda, o büyük öneme sahip bir kişidir ve onun duruşu ve karakteri hakkında önceden edinilmiş bir fikirle, sanatçılar tarafından genellikle benimsenen o canlandırmanın uygunluğunu test edebilmeliyiz. Onun kuzeninden çok daha yaşlı, "yaşlı" bir kadın olduğunu hatırlamalıyız; ancak onu bazı ressamların yaptığı gibi yaşlı, buruşuk ve bitkin olarak tasvir etmek büyük bir hatadır. Bize, onun Rab'bin önünde doğru olduğu, "tüm emirlerinde kusursuz bir şekilde yürüdüğü" söylenir: Meryem'in ziyaretini, genç akrabasının daha yüksek kaderlerini sevinçli bir alçakgönüllülükle kabul etme biçimi, onun her türlü kıskançlıktan ve hasetten uzak olduğunu gösterir. Bu nedenle Elizabeth'in tüm resimleri onu yaşlı bir kadın olarak göstermelidir, ancak yaşlı bir
evliya değil; onurlu, yumuşak başlı ve zarif bir yaratık; kalplerin Arayıcısı tarafından yüksek bir onurla seçilmiş, onun kalbine
aşağıdan bakan, onu bencilliğin gizli lekelerinden
temiz, tıpkı onun davranışlarının insan önünde
kusursuz olduğu gibi görmüştür.[1]

[Dipnot 1: Vaftizci'nin annesi Elizabeth ile ilgili efsanelerin tam bir açıklaması için Kutsal ve
Efsanevi Sanat'ın dördüncü serisine bakın.]

* * * * *

Meryem'in olduğuna inandığımız böyle bir kadın, Elizabeth gibi bir kadını sevmiş ve
onurlandırmış olmalıdır. Bu nedenle, Elizabeth'in mucizevi bir anneliğe
yükseltildiğini duyduktan sonra, ona tavsiye sormak için değil, aceleyle onu ziyaret etti. Çünkü Kutsal Ruh'un tüm iyi armağanlarıyla
lütuflandırılmıştı ve kendisi de Bilgeliğin annesiydi, tavsiyeye ihtiyacı yoktu, ama kuzenine sempati duymak ve başına neler geldiğini
açıklamak için.

Böylece, "iki büyük prensin bu iki annesiyle karşılaştılar, bunlardan
biri kadının en büyük oğlu ilan edildi ve diğeri onun
Efendisiydi:" daha önce veya sonra tüm kadınlıkların en mutlu ve en yücesi,
"ihtiyaçlarını serafimler ve en coşkulu
Zekalar düzeni gibi söylemiş olmalılar!" Ziyaret'te temsil edilen mübarek karşılaşma böyleydi.

* * * * *

Şekillerin sayısı, yer ve koşullar büyük ölçüde değişir. Bazen sadece iki kadın vardır, hiçbir aksesuar olmadan ve Elizabeth'in Rabbinin annesini itiraf ettiği o anın yüce ciddiyetine hiçbir şey müdahale etmez. Bu gönüllü saygıyı, bu önemli kehaneti daha iyi ifade etmek için, genellikle diz çöker. Sık sık başka figürler de tanıtılır, çünkü Meryem'in Nasıra'dan Kudüs yakınlarındaki Zekeriya'nın meskenine, elli mil uzaklıktaki yolculuğu tek başına yaptığı varsayılamaz. Kocası Yusuf'un ona eşlik edip etmediği şüphelidir; ve birçok sanatçı onu tanıtmış olsa da, diğerleri onu tamamen atlamıştır. Dini ressamlar için belirlenen antik Yunan formülüne göre, Meryem'e bir hizmetçi veya bir çocuk eşlik eder, bu hizmetçi omzunda bir sopa ve ona asılı bir sepet taşır. Bizans modellerini izleyen eski İtalyanlar nadiren bu hizmetçiyi ihmal ederler,
ama bazı durumlarda (Wootten'lı Bay Bromley'nin sahip olduğu Michael
Angelo'nun muhteşem kompozisyonunda olduğu gibi)
başında bir sepet taşıyan bir hizmetçi çocuğun yerine geçer. Birçok
örnek
olarak, gezgin kıyafeti giymiş Joseph, Bakire'nin arkasında görünür ve
Zekeriyas, rahip sarığı ve kostümüyle Elizabeth'in arkasında görünür.

Bu yer genellikle bir evin önündeki açık bir sundurma veya bahçedir;
ve Zakeriya'nın bu bahçesi Doğu geleneğinde kutlanır.
Kutsal Bakire'nin, kuzeni Elizabeth ile birlikte ikamet ettiği süre boyunca, sık sık Zakeriya'nın bahçesinde yürüyerek kendini yeniden yarattığı,
kendisine verilen garip ve yüce kader üzerinde tefekkür ettiği anlatılır; ve dahası, bir gün orada yetişen belli bir çiçeğe
dokunmak, onun en kutsal eliyle,
önceden kokusuzken, o andan itibaren nefis bir şekilde
kokulu oldu. Bu nedenle bahçe buluşma için uygun bir yerdi.

* * * * *

1. Ziyaret'in başvurabileceğim en eski tasviri, Roma'daki Katakomplar'da iki kadının kucaklaştığı kaba ama zarif olmayan bir çizimdir. Çok eski bir döneme ait değildir, belki yedinci veya sekizinci yüzyıla aittir, ancak konu hakkında çok şüphe olabilir.
(Julius Mezarlığı, v. Bosio, Roma sotterana.)

2. Cimabue Yunan formülünü izlemiştir ve onun basit grubu bana büyük bir duygu ve sadeliğe sahip gibi görünüyor.

3. Sanatın canlandığı tarihten itibaren daha modern örnekler her formda bol miktarda bulunur. Bakire'nin hayatından konuları işleyen hemen hemen her ressam Ziyaret'i işlemiştir. Raphael'in (Madrid Gal.) kompozisyonunda yalnızca iki figür var; ve bu mükemmel resme, Meryem Ana'nın utangaç bilinçli bakışına itiraz etmeliyim. Ancak, başlar son derece güzel ve onurlu. Uzak arka planda, İsa'nın Vaftizi görülüyor - çok
mutlu ve anlamlı bir şekilde tanıtılmış, yalnızca resmi adayan kişinin, _Giovan-Battista_
Branconio'nun adını ifade etmekle kalmayıp, aynı zamanda doğmamış iki Çocuk arasındaki ilişkiyi - İsa ve Peygamberi - ifade etmekle.

4. Sebastian del Piombo'nun grubu tek kelimeyle muhteşem, her parçasında Michael Angelo'nun etkisini gösteriyor, ancak Sebastian'ın en iyi
biçiminde zengin bir şekilde renklendirilmiş. Figürler sadece dizlere kadar görünüyor. Arka planda, Zacharias, Bakire'yi almak için birkaç basamaktan aşağı aceleyle inerken görülüyor.[1]

[Dipnot 1: Louvre, 1224. Louvre'da, D. Ghirlandajo'nun eşsiz ve karakteristik güzellikte bir Ziyaret
eseri daha var.]

5. Pinturicchio'nun meleklerle birlikte oluşturduğu grup, şiirsel zarafetiyle dikkat çekicidir; Lucas v. Leyden'inki de aynı şekilde şefkatli duygusuyla dikkat çekicidir.

6. Pinturicchio'nun Sala Borgia'daki (Vatikan, Roma) bir başka kompozisyonu daha da güzel, daha dramatik ve çeşitlidir.
Ortada, Bakire ve Aziz Elizabeth birbirlerinin ellerini tutar.
Bakire'nin arkasında, başında sepet olan bir genç kız olan Aziz Joseph ve diğer görevliler vardır. St. Elizabeth'in arkasında, zengin bir şekilde
oyulmuş kemerler aracılığıyla evinin iç kısmına bir bakışımız var; ve içeride,
Zacharias okuyor ve Elizabeth'in hizmetçileri iplik eğiriyor ve
dikiş dikiyor. Bu zarif fresk, Alexander VI için boyanmıştır.

7. Bu konunun, Salerno'lu Andrea Sabattini tarafından yapılmış, tarihi oldukça ilginç olan
güzel bir resmi var. "Salerno prensleri Sanseverini'nin isteği üzerine, o soylu aileden birinin peçeyi aldığı
bir rahibe manastırına sunulmak üzere resmedildi. Kutsal Bakire'nin
kılığında Andrea, Villa Marina ailesinden olan Salerno'nun son prensesini temsil ediyordu; kocası olan prens St. Joseph'inkinde; aile figürlerinin eski bir hizmetkarı St. Elizabeth; ve Zacharias'ın yüz hatlarında, Torquato Tasso'nun babası ve o zamanlar Salerno prensinin sekreteri olan Bernardo Tasso'nun yüz hatlarını görüyoruz. Kilisenin yüksek sunağının üzerinde uzun yıllar kaldıktan sonra, tanınmış kişilerin portrelerini böyle bir duruma yerleştirmenin uygunsuzluğundan rahatsız olan Napoli başpiskoposlarından birinin çekinceleri nedeniyle kaldırıldı."
Resim bir kez yerinden kaldırıldıktan sonra kayboldu ve bir şekilde Louvre'a ulaştı. Raphael'in en seçkin bilginlerinden biri olan Andrea 1545'te öldü.[1]

[Dipnot 1: Bu resim Louvre'un eski kataloglarında (No. 1207) bu şekilde tanımlanmıştır; ancak Villot'unkinde bulunmaz.]

8. Rubens'in kompozisyonu, ressamın karakteristik özelliği olan tüm o sahne etkisine ve dramatik harekete sahiptir. Buluşma, Zacharias'ın evine giden bir merdivende gerçekleşir. Bakire, bir yolculuktan yeni gelmiş biri gibi şapka takmaktadır; Joseph ve Zacharias birbirlerini selamlar; başında sepet olan bir kız onu takip eder; ve ön planda bir adam eşeği boşaltır.

Her biri kendi tarzında mükemmel, iki zıt işleme stilinde iki örnek daha vereceğim.

9. İlki Albertinelli'nin sade ve görkemli kompozisyonudur. (Florence Gal.) Zengin bir şekilde
yontulmuş bir kemerin altında tek başlarına duran ve parlak masmavi gökyüzüne karşı rahatlamış iki kadın, birbirlerine
sarılırlar. Hiçbir aksesuar yoktur. Meryem koyu mavi bir
örtüye bürünmüştür ve Elizabeth safran veya daha doğrusu
kehribar renginde bol bir cübbe giymektedir. Bu iki figürdeki ihtişam, güç ve zarafet ve ifade derinliği oldukça sıra dışıdır; oldukları gibi görünürler ve en büyük kralların
ve en büyük peygamberlerin
anneleri olmaya layıktırlar. Albertinelli burada arkadaşı Bartolomeo'yu taklit etmiştir--onu o kadar çok sevmiştir ki, Savonarola'nın korkunç idamından sonra, kalbi kırık Bartolomeo kendini St. Mark manastırına attığında, Albertinelli neredeyse
dikkati dağılmış ve çaresiz hale gelmiştir. Vasari'ye göre, kesinlikle aynı manastıra giderdi, ancak rahipler ona karşı nefret besliyordu, "onlar hakkında her zaman en zararlı şeyleri söylüyordu."

Yoğun bir sempatinin gizli etkisi sayesinde, Albertinelli,
karakter olarak arkadaşının tam zıttı olmasına rağmen,
sık sık ona o kadar çok benzedi ki, resimleri -ve özellikle bu asil resim- Frate'nin eseriyle karıştırılabilirdi.

* * * * *

10. Şimdi tamamen farklı ve aynı şekilde bir başyapıt olan bir kavrama geçeceğiz; bu, Rembrandt'ın küçük ama mükemmel bir şekilde tamamlanmış
kompozisyonu. (Grosvenor Gal.) Sahne, Zacharias'ın evinin önündeki bahçedir; Elizabeth, yolculuğundan yeni inmiş gibi görünen Meryem Ana'yı almak ve kucaklamak için aceleyle merdivenlerden inmektedir. Yaşlı Zacharias, bir gencin desteğiyle Elizabeth'i takip ederek misafirlerini karşılamaktadır. Mary'nin arkasında, omuzlarından bir pelerini çıkaran siyah bir kadın hizmetçi durmaktadır; arka planda bir hizmetçi, veya (benim tahmin ettiğim gibi) Joseph, Mary'nin yolculuk ettiği eşeği tutmaktadır; ön planda mücevher gibi bir kuyruğu olan bir tavus kuşu ve yavru tavuklu bir tavuk (ikincisi anneliğin
simgesidir) vardır. Bu şekilde tasarlanan temsil, günlük yaşamın bir sahnesi gibi görünse de,
hiçbir şey, küçük figürlerin ifadesinden daha yoğun bir şekilde gerçek, daha asil, icradan daha ustaca ve tamamlanmış, bütünün etkisinden daha büyülü ve parlak olamaz. Albertinelli'nin eseri, büyük ve ciddi güzelliği ve dini önemiyle, Rembrandt'ın eserini insanların tütsü, mücevher ve altın sundukları gibi sunabileceğimiz bir sunağın üzerine yerleştirilmeye değerdir.

Visitation kolayca yanlış anlaşılamayacağı için, burada yeterince bahsettim; ve bir sonraki konuya geçiyoruz: Joseph'in Rüyası.

* * * * *

Visitation bayramı 2 Temmuz'da belirlenmiş olsa da, Meryem'in dağlık bölgeye yolculuğuna, meleğin Müjdelenmesinden kısa bir süre, hatta birkaç gün sonra başladığı kabul görmüş bir görüştür ve öyledir. Elizabeth'in altıncı ayıydı ve Meryem üç ay boyunca orada kaldı. Bu nedenle, birçok yorumcuya göre, Meryem'in Vaftizci Yahya'nın doğumunda hazır bulunması gerektiği varsayılmaktadır. İlk ressamların bu varsayımı kullanmamış olmaları şaşırtıcı görünebilir. Aziz John'un doğumunun sayısız tasviri arasında, Bakire'nin tanıtıldığı herhangi bir örnek olduğunun farkında değilim; Mater Dei'nin yüce fikirlerinin, onu zorunlu olarak ikincil bir pozisyon alacağı bir sahneye yerleştirmeyi imkansız kıldığı anlaşılıyor: Bence bu, onun yokluğunu yeterince açıklıyor.[1] Meryem daha sonra Nasıra'daki kendi evine döndü; ve Joseph (bu efsanevi hikayelerde sürekli olarak bir ev marangozu ve inşaatçı olarak tasvir edilen ve çeşitli yerlerde mesleğini icra etmek için seyahat eden) da evine döndüğünde ve karısını gördüğünde, onun anne olmak üzere olduğu şüphesi aklına geldi ve çok doğal olarak zihni "üzüntü ve güvensiz endişelerle" rahatsız oldu; ancak adil bir adam, yani Kutsal Yazılar'a ve diğer bilge yazarlara göre iyi, hayırsever bir adam olduğu için, onu açıkça utandırmazdı, çünkü suçlu bir kişiye en kolay cezayı vermeyi, onu çaresiz ve çaresiz bırakmaktan ve korkabileceği en kötü şeyin acısıyla kışkırtmaktan daha adalete daha uygun bulmuştu. Adalete karşı hiçbir yükümlülük, bir adamı zalim olmaya zorlayamaz; merhamet, hoşgörü, uzun süre tahammül, adil yorumlama ve kardeşimizi (ve kız kardeşimizi) mazur görme ve olayları en iyi şekilde ele alma ve en nazik cümle, kesinlikle görevimizdir ve suç işleyen ve tövbe edebilen her kişiye karşı, insanları hesap vermeye çağırmanın yasaya borçlu olması gibi." 
(v. Piskopos Taylor'ın Mesih'in Hayatı.) İyi Piskopos Taylor, Joseph'i överek, onun öfkeyle adaleti
çağırmak için fazlaca adil olduğunu ve yasanın öldürücü harfini göz ardı ederek, "karısını gizlice işten çıkarmayı düşündüğünü" ve bunda, suçlu olduğunu bildiği kadını acımasızca kınamayan, ancak "tövbe edip bir daha günah işlememesi için onu
gönderen ilahi üvey Oğlunun merhametini taklit ettiğini söylüyor. "Fakat Yusuf yüreğinde bunları düşünürken, Rab'bin meleği, meleklerin prensi, hatta Cebrail, ona bir
rüyada görünerek, "Davut oğlu Yusuf, karın Meryem'i kendine almaktan korkma!" dedi ve uyanıp o ilahi sese itaat etti.

[Dipnot 1: Ancak, Liverpool Müzesi'nde, Vaftizci Yahya'nın doğumunun çok
mükemmel bir minyatürü var, sanırım yanında duran kadın figürü Meryem Ana'yı temsil ediyor.
Siena okulunun bir koro kitabından kesilmişti.]

Bu ilk melek vizyonu sanat eserlerinde ikinci vizyondan kolayca ayırt edilemez, ancak Luini'nin başka bir yoruma dayanamayan büyüleyici bir freski vardır. Yusuf, marangoz tezgahının yanında oturmuş, başını eline yaslamış, uyuyor. (Milano,
Brera.) Bir melek, Meryem'i işaret ederek yanında duruyor ve Yukarıdaki bir
pencerede, iğne işiyle meşgul olarak görülür.

Efsaneye göre, Joseph bu vizyondan uyandığında, "düşüncesinde bile kendisine
haksızlık ettiği için Meryem'den af ​​diledi." Bu, bence on beşinci yüzyıldan önce oldukça bilinmeyen bir konuydu ve
o zamandan beri de pek rastlanmıyor, ancak bazı örnekler var. Amiens Katedrali'nin
oyulmuş tezgahlarından birinde çok şiirsel bir şekilde
işlenmiştir. (Stalles d'Amiens, s. 205.) Meryem, muhteşem bir
kanopinin altındaki bir tahtta
otururken; önünde diz çökmüş ve iki melek tarafından
sunulan Yusuf, af diler. Meryem bir elini ona uzatır; diğerinde
Kutsal Yazılar kitabı vardır. Metnin benzer bir versiyonu, Paris'teki Notre-Dame'ın kapılarından birinin üzerindeki heykeldedir. Alessandro Tiarini'nin (Le repentir de Saint Joseph, Louvre, 416) en iyi eseri olarak kabul edilen bir resmi de vardır.
Bu resimde Joseph, Meryem'in önünde diz çöker. Meryem onu ​​bir eliyle kaldırırken diğer eliyle göğe işaret eder. Arkada, dudağında parmağıyla sessizliği emreden melek Cebrail ve iki melek daha görülür. Figürler gerçek boyuttadır.
Yapım ve renk çok iyidir; tüm tasarım Guido okulunun görkemli ama yapmacık üslubundadır.

DOĞUM.

_Ital._ Il Presepio. Il Nascimento del Nostro Signore. _Fr._ La
Nativite. _Ger._ Die Geburt Christi. 25 Aralık.

Kurtarıcımızın doğumu İncillerde karakteristik sadelik ve kısalıkla anlatılır; Ancak erken Hıristiyan geleneklerinde bu büyük olay, sanatsal tasvirlerde belirli bir önem ve ilgi kazanmış olan birkaç koşulla birlikte ve öncesinde gerçekleşir.

Eski bir efsaneye göre, İmparator Augustus Sezar, Senatonun kendisine emrettiği ilahi onurlarla kendisine tapınılmasına izin verip vermeyeceğini sormak için sibyl Tiburtina'ya gitti. Sibyl, birkaç gün meditasyon yaptıktan sonra İmparatoru yanına aldı ve ona bir sunak gösterdi; sunağın üzerinde, açılan
göklerde ve bir ışık ihtişamı içinde, kollarında bir Bebek tutan güzel bir Bakire gördü ve aynı anda "Bu, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'nun sunağıdır" diyen bir ses duyuldu; bunun üzerine Augustus, Capitoline Tepesi'ne şu yazıtın bulunduğu bir sunak diktirdi, _Ara primogeniti Dei_; ve aynı noktada,
sonraki zamanlarda, _Ara-Coeli_ adı verilen kilise inşa edildi,
Roma'yı ziyaret eden herkes için
yüz yirmi dört mermer basamaklı uçuşuyla iyi bilinir.

Genel olarak, kutsal sanatla ilişkileri bakımından sibillerden
daha önce bahsetmiştim.[1] Tiburtine sibilinin Augustus'a olan bu özel kehaneti, hem pagan hem de Hıristiyan olan bazı çok eski geleneklere dayanmaktadır. Virgil'in "Pollio"sunu,
bu da Papa'nın "Mesih"ini akla getirmiştir. Üçüncü ve dördüncü yüzyıl yazarları tarafından
anlatılmıştır ve bizim ilahiyatçılarımız da bunu tamamen reddetmemiştir, çünkü Piskopos Taylor, sibilin kehanetini
"İsa'nın doğumuyla ilgili gerçekleşen büyük ve görkemli kazalar" arasında anmaktadır.
(İsa Mesih'in Hayatı, bölüm 4.)

[Dipnot 1: Giriş. Sibyllerin kişisel karakteri ve tarihi, Kutsal ve Efsanevi Sanat'ın dördüncü serisinde ayrıntılı olarak ele alınacaktır.]

Ara-Coeli kilisesinde korunan çok kaba ama ilginç bir kabartma, belki de mevcut en eski tasvirdir. Kilise
efsanesi buna muhteşem bir antik çağ atfeder; ancak o dönemin yazarları tarafından ima edildiği gibi, on ikinci yüzyıldan daha eski olmalıdır.
Burada İmparator Augustus, Madonna ve Çocuk'un önünde diz çöker ve yanında yukarıyı işaret eden sibyl Tiburtina vardır.

Sanatın yeniden canlanmasından bu yana, olay sıklıkla işlenmiştir.
1340 civarında Cavallini tarafından Ara-Coeli korosunun tonozuna
resmedilmiştir. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda,
en sevilen konu haline gelmiştir. Klasik formlara ve o dönemin din adamlarını ve sanatçılarını memnun edecek şekilde hesaplanmış
tarz ve kostümde putperest ve Hıristiyan karışımına izin veriyordu ve
örnekleri sayısızdır.

En ünlüsü, bence, Baldassare Peruzzi'nin freskidir;
burada sibil figürü kesinlikle çok görkemlidir,
ama grubun geri kalanı tamamen kaba ve sıradandır. (Siena, Fonte
Giusta.) Daha az ünlü, ama genel olarak zevk açısından tercih edilebilir olan
Garofalo'nun Quirinal sarayındaki grubudur; ve
Titian'ın bir diğeri vardır; bunda sahne onun tarzında güzel bir manzaraya yerleştirilmiştir. Vasari, Rosso'nun Francis I için çizdiği bu konuyla ilgili bir karikatürden bahseder, "Rosso'nun şimdiye kadar ürettiği en iyi şeylerden biri"
ve Fransa Kralı ve Kraliçesi, muhafızları ve bir grup insanı sahnenin seyircileri olarak tanıtır. Bazı durumlarda,
yer, İmparator'un diz çöktüğü,
asası ve defne tacını koyduğu bir sunağın bulunduğu bir tapınaktır: sibyl,
yukarıdaki bir pencereden görülen vizyona işaret eder. Sanırım bu, Pietro da Cortona'nın Hampton Court'taki büyük bir resminde böyle temsil edilmiştir.

* * * * *

Sibylline kehanetinin, Doğuş'tan kısa bir süre önce, yaklaşık olarak "tüm dünyanın vergilendirilmesi" kararnamesinin çıktığı dönemde gerçekleştiği varsayılmaktadır. Bu nedenle, Yusuf ayağa kalktı ve
eşeğine eyer vurdu, karısını eşeğine bindirdi ve Nasıra'dan
Beytüllahim'e doğru yola çıktı. Yol uzun, dik ve yorucuydu; "ve Yusuf
geriye baktığında, Meryem'in yüzünün acı çeken biri gibi kederli olduğunu gördü; ama tekrar geriye baktığında, Meryem gülümsedi. Ve onlar,
Beytüllahim'e geldiklerinde, insanların büyük kalabalığı yüzünden handa onlara yer yoktu. Ve Meryem, Yusuf'a, "Beni
aşağı indir, çünkü acı çekiyorum" dedi. (Protevangelion.)

Beytüllahim'e yolculuk ve Yusuf'un kederi ve şaşkınlığı
sık sık tasvir edilmiştir. 1. Fildişinden yapılmış çok eski bir Yunan oyması vardır, burada Meryem eşeğin üzerinde oturmuş, acı çekiyormuş gibi bir ifadeyle ve Yusuf onu şefkatle destekler; bir kolu Yusuf'un boynuna dolanmış, ona yaslanmıştır: bir melek eşeği yönlendirir ve yolu bir meşaleyle aydınlatır. Bu ilginç kalıntının, Ravenna Eksarhı'nın fildişi tahtının süslerinin bir parçası olduğu ve en azından altıncı yüzyıl kadar eski olduğu varsayılmaktadır.[1] 2. On yedinci yüzyıldan bir ustanın gravüründe daha dramatik bir örnek vardır.
Eşeğin üzerinde oturan ve dizginleri tutan Meryem, teslimiyet ifadesiyle gözlerini göğe kaldırır; elinde şapka olan Yusuf, alçakgönüllülükle
hancının ahırı işaret eden hancıya
sorgular; hancının karısı, güçlü bir acıma ve sempati ifadesiyle Meryem'e bakar. 3. Aynı konunun başka bir baskısını hatırlıyorum, burada arka planda meleklerin bir mağarada beşiği
hazırladığı görülmektedir.

[Dipnot 1: Gori'nin "Thesaurus"unda kazınmış ve Muenter'in "Sinnbilder"inde tanımlanmıştır.]

Bu gizemli, dindar ve en saf annelik karakterindeki Meryem'in _La Madonna del Parto_ başlığı altında
kutsandığını da ekleyebilirim. [1]

[Dipnot 1: Napoli'yi ziyaret eden herkes, _Madonna del Parto_'ya adanmış Mergellina'daki kiliseyi hatırlayacaktır;
burada, pagan mezarının altında şair Sannazzaro yatmaktadır. Bay Hallam, "Avrupa Edebiyatı Tarihi" adlı eserinin güzel bir bölümünde, Tasso'nun dehasının o dönemin tüm Bologna ressamları
okulu üzerindeki etkisine dikkat çekmiştir. Sannazzaro'nun ve onun Doğuş hakkındaki ünlü şiirinin (_De Partu
Virginis_) çağdaş İtalyan sanatının ürünleri ve daha özel olarak ele alınan konu üzerindeki etkisi de daha az çarpıcı değildi: Bunu, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında Milano'dan Napoli'ye kadar tüm sanat okullarında izleyebiliyorum. Bay Hallam, Sannazzaro'nun şiiri hakkında "saflık, zarafet ve şiirsel uyum açısından onun eşini bulmak zor olurdu" diyor. Bir Latin şiiri olarak en büyük değerlerinin bile o dönemin dini sanatı üzerinde en sapkın etkiyi yarattığı da bir o kadar doğrudur. Aslında, on altıncı yüzyıl sanatçılarını demoralize ettiği söylenebilecek birçok etkiden sadece _biriydi_, ancak en büyüklerinden biriydi.]

Kurtarıcımızın Doğuşu, Müjde gibi, iki şekilde ele alınmıştır, bir gizem ve bir olay olarak ve bunları birbirinden ayırmaya dikkat etmeliyiz.

DOĞUŞ BİR SIR OLARAK.

Sanatçı, ilk anlamda, İlahiyat'ın yeryüzüne gelişini bir Bebek biçiminde ifade etmeyi amaçlamıştır ve motif açıkça Bakire Ofisi'ndeki bir metinden alınmıştır, _Virgo quem genuit, adoravit._ Jeremy Taylor'ın güzel sözleriyle, "Onu kutsadı, ona taptı ve ona
kendisinden doğacağı için teşekkür etti;" tıpkı birçok genç annenin daha önce ve sonra, ilk doğan çocuğunun beşiğinin üzerinde hayranlıkla asılı kaldığında yaptığı gibi; --ama _burada_ çocuk, Tanrı'nın soyundan gelecekti; ve bana öyle geliyor ki, hiçbir şey, bazı erken dönem İtalyan sanatçılarının bu fikri ifade etme biçiminden daha zarif ve daha derin bir şekilde ima edici olamaz. Bu tür resimlerde,
yerellik zavallı ahır veya engebeli kayalık mağara ile işaretlendiğinde,
"dinle dolu, ihtişamla dolu, meleklerin hizmetkar, kutsal Bakire'nin tapınan ve Mesih'in Tanrı olduğu bir tapınak" haline gelir.
Çok az aksesuar kabul edilir, yalnızca konunun "bir Doğuş" olduğunu, uygun şekilde böyle adlandırıldığını ve daha önce tarif edildiği gibi "Madre
Pia" olmadığını belirtmek için kullanılır.
İlahi Bebek, resmin ortasında, bazen beyaz bir peçetenin üzerinde, bazen çiçekli çimenden başka
bir yatağı olmadan yatar; bazen başı bir buğday demetinin üzerindedir,
burada her zaman "hayat ekmeği" olarak yorumlanır. Parmağını dudağına koyar, bu da _Verbum sum_ (veya _Vere Verbum hoc
est abbreviatum_) ifade eder, "Ben kelimeyim" veya "Ben hayatın ekmeğiyim" (_Ego
sum panis ille vitae._ John vi. 48) ve gözlerini yukarıdaki göklere diker, melekler orada _Gloria in excelsis_ söyler. Bir örnekte, hatırlıyorum, bir melek önünde haçı tutar;
başka bir örnekte, onu elinde tutar; ya da bir çividir veya dikenli taçtır, dünyevi kaderini önceden haber verir. Bakire bir tarafta diz çöker; Aziz Joseph tanıtıldığında diğer tarafta diz çöker; ve sık sık
melekler tapınma eyleminde onlarla birleşir veya yeni doğan Çocuğu destekler. Konunun bu şiirsel versiyonunda, Lorenzo
di Credi, Perugino, Francia ve Bellini diğerlerinden daha üstündü[1]. Özellikle Lorenzo, bu konuyu ele alış biçimiyle oldukça ünlendi ve onun elinden çıkan
bir dizi güzel kompozisyon
Floransa ve diğer galerilerde mevcuttur.

[Dipnot 1: Ayrıca Luca della Robbia, Donatello ve Floransa okulunun diğer ustalarının
heykellerinde de çok büyüleyici örnekler vardır.]

Bu büyük gizemi gören ve ona hayranlık duyan görevli azizlerin ve dindarların
tanıtıldığı durumlar vardır. 1.
Örneğin, Cima'nın bir resminde, Tobit ve melek bir tarafta, St. Diğer tarafta Helena ve Aziz Catherine. 2. Francia'nın bir resminde (Bologna Gal.), beyaz bir
peçeteye yaslanan Bebek, diz çökmüş Bakire, Aziz Augustine ve yine diz çökmüş iki
melek tarafından hayranlıkla izlenmektedir. Resmin yapıldığı kişi, Antonio Galeazzo Bentivoglio, bir hacı kıyafetiyle diz çökmüştür.[1] Yakın zamanda Kudüs ve Beytüllahim'e yaptığı bir hac ziyaretinden dönmüştür, böylece Doğuş sahnesinde şiirsel bir şekilde ifade edilmiştir ve resim hem bir şükran hem de bir inanç eylemi olarak adanmıştır. Bir tarafta Aziz Joseph
ve Aziz Francis durmaktadır; diğer tarafta defne ile taçlandırılmış bir çoban vardır. Geleneğe göre Francia kendi portresini Aziz Francis olarak çizmiştir; arkadaşı şair Girolamo Casio de' Medici ise çoban olarak. 3. Giulio Romano'nun büyük ve ünlü bir Doğuş tablosunda (Louvre, 293), bir zamanlar Charles I'e ait olan Aziz John Evangelist ve Aziz Longinus (mızrağıyla Kurtarıcımızın yanını deldi), Mesih'in ilahiliğine tanıklık eden iki kişi olarak her iki tarafta duruyorlar;--burada garip bir şekilde eşit olarak yerleştirilmişler: ancak Longinus'un yakın zamanda Mantua'nın hamisi olarak göreve başladığı hatırlatılıyor, (ayet 1 Kutsal ve Efsanevi Sanat.)

[Dipnot 1: "Mükemmel bir benzerlik," diyor Vasari. Litta'nın Bentivogli Anıtları'nda bu şekilde kazınmıştır. Girolamo Casio, defne tacını Clement VII'nin elinden aldı. 1523'te. Girolamo Casio ve oğlu Giacomo tarafından adanan ve Beltraffio tarafından boyanan güzel bir adak Madonna, Louvre'dadır.]

Hans Hemling'in (Berlin Gal.) bir üçlemesinde, ortada, her zamanki gibi Bakire anne ve melekler tarafından tapılan Çocuk, ayrıca diz çökmüş bir adak adamı görüyoruz: sağdaki bölmede, Augustus'a kehanetinde sergilenen Kurtarıcı'nın _batıya_ tezahürünü buluyoruz; solda, Kurtarıcı'nın _doğuya_ tezahürü Magi'nin yolculuğu ve mucizevi yıldızla ifade ediliyor - "yıldızını _doğuda_ gördük."

Ancak tüm bu ideal Doğuşlar arasında en çarpıcı olanı Sandro Botticelli'nin gerçekten de kapsamlı bir şiir, Doğuş üzerine bir tür ilahi olan ve müziğe uyarlanabilecek olanıdır. Ortada bir kulübe vardır, altında diz çökmüş Bakire, dudağında parmağı olan Çocuğa tapmaktadır. Yusuf, sanki meditasyondaymış gibi biraz geride görülmektedir. Sağ tarafta, melek zeytinle taçlandırılmış üç figür sunar (muhtemelen çobanlar); solda benzer bir grup vardır. Kulübenin çatısında, ellerinde zeytin dalları olan üç melek _Gloria in excelsis_ şarkısını söyler. Bunların üstünde, aralarında zeytin dalları tutan, daire şeklinde dans eden veya yüzen on iki melek vardır. Resmin ön planında, arafın alevlerinden yükselen üç figür melekler tarafından karşılanır ve kucaklanır. Tüm tuhaf fantastik zarafeti ve uygulama kuruluğuyla, tüm kavram hem dini hem de şiirsel anlamlarla doludur. Zeytinin ve kurtarılmış ruhların tanıtımı, "yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet" ifade edebilir; veya zeytin, aynı şekilde, _Barış Prensi_'nin dünyaya geldiği evrensel barış dönemine atıfta bulunabilir.[1]

[Dipnot 1: Daha önce Ottley koleksiyonunda bulunan bu tekil resim, gördüğümde, Stensted Park'tan Bay Fuller Maitland'ın elindeydi.]

Aşırı güzelliği için bir örnek daha belirtmeliyim. Lorenzo di Credi'nin (Floransa, Pal. Pitti) bir resminde, Bebek İsa, Meryem'in örtüsünün bir parçası üzerinde yerde yatar ve elinde bir kuş tutar. Arka planda, mucizevi yıldız yeryüzüne dik bir ışık parıltısı saçıyor ve daha uzakta çobanlar var. Diğer tarafta, belki de Beytüllahim'de ikamet ettiği için tanıtılan Aziz Jerome, aslanının yanında oturuyor.

BİR OLAY OLARAK DOĞUM.

Şimdi, zaman, yer ve koşulların herhangi bir gerçek olayda olduğu gibi ele alınması gereken tarihsel olarak ele alınan Doğum'a geliyoruz. Zaman, kışın en derin zamanıydı, gece yarısıydı; yer fakir bir ahırdı. Bazı otoritelere göre, bu ahır, Beytüllahim'de hala Doğuş sahnesi olarak gösterilen bir mağaranın içiydi; önünde, bir zamanlar Davut'un babası Jesse'nin yaşadığı ve Davut'un koyunlarını otlattığı yerin yakınında yıkık bir ev vardı: ancak ev artık kısmen sazdan yapılmış bir kulübeydi ve o acımasız duvarcıya
göklerin tüm rüzgarlarına açıktı. Kutsal Bakire'nin "ilk doğan Oğlunu doğurduğu, onu kundaklara sardığı ve bir yemliğe yatırdığı" yer burasıydı.

Erken Yunan tasvirlerinde ve Bizans modellerini taklit eden erken İtalyan ressamlarında, düzenlemede belirli bir desenin izlendiğini görüyoruz: yer bir tür
mağaradır - kelimenin tam anlamıyla bir kayadaki delik; Bakire Ana bir kanepede uzanmaktadır; yanında kundaklara sarılmış yeni doğmuş Bebek yatmaktadır. Çok eski bir örnekte (bir Yunan Menologium'unda dokuzuncu yüzyıldan kalma bir minyatür), bir görevli Çocuğu yıkıyor.

Ancak on dördüncü yüzyıldan itibaren bu muamelenin durdurulduğunu görüyoruz.
Bu haklı bir hakaretti. En büyük ilahiyatçılar, Bebek İsa'nın doğumunun, onun gebe kalması kadar saf ve mucizevi olduğunda ısrar ettiler; ve
Meryem'i bir kanepede uzanırken, doğum sancılarından bitkin düşmüş biri olarak tasvir etmek (Yeşaya lxvi.
7) veya yardımcıları gökteki Bebeği yıkarken göstermek sapkınlıktan biraz daha az kabul edilmedi. "Sadece ona," der St. Bernard, "Havva'nın cezası uzanmadı." "Kederle değil," der Piskopos Taylor, "acı çekerek değil, ibadet edenlerin duruşu ve kılığında (yani diz çökmüş) ve görkemli düşünceler ve spekülasyonların ortasında, Meryem Oğlunu dünyaya getirdi."

Ressamlar tarafından genellikle
o zamanlar kabul edilen ve inanılan eski efsanevi geleneklerde
tarafından tanıtılan aksesuarları ve koşulları aramalıyız. (Protevangelion, xiv.) Bu nedenle bir efsane,
Joseph'in bir ebe aramaya gittiğini ve dağlardan inen bir kadınla
karşılaştığını ve onunla birlikte ahıra döndüğünü anlatır. Ancak içeri girdiklerinde
öğlen vakti güneşten daha büyük bir ışıkla
dolmuştu; ve ışık azaldıkça ve gözlerini açabildiklerinde,
Meryem'in kucağında bebeğiyle birlikte orada oturduğunu gördüler. Ve İbrani kadın
şaşkınlıkla, "Bu doğru olabilir mi?" dedi ve Meryem, "Doğrudur;
oğluma benzeyen bir çocuk olmadığı gibi, annesine benzeyen bir kadın da yoktur." diye cevap verdi.

* * * * *

Bu koşulları, sanatçının zevkine göre az çok değiştirilmiş bazı erken dönem tasvirlerinde buluyoruz. Örneğin, Bakire'nin "ibadet edenlerin duruşu ve kılığında" her zamanki gibi Çocuğunun önünde diz çöktüğü eski bir Alman baskısı gördüm; arka plan ise engebeli bir araziyi gösteriyor ve Yusuf elinde bir fenerle bir kadına
bir çitten geçmesine yardım ediyor. Bazen iki kadın oluyor ve sonra ikincisi her zaman aynı popüler kaynaktaki bir pasajda anneyi doğum saatinde ziyaret eden Mary Salome oluyor.

Gökyüzündeki veya ahırın çatısındaki melek koro üyeleri _Gloria in excelsis Deo_ şarkısını söylüyor; bence bunlar asla atlanmıyor
ve erken dönem resimlerinde her zaman üç tane oluyor; ancak daha sonraki resimlerde mistik _üçlü_ bir müzisyen korosuna dönüşüyor Yusuf genellikle oturuyor, bastonuna yaslanmış derin bir meditasyonda veya
yorgunluktan bitkin düşmüş biri gibi uyuyor; veya geceyi ifade etmek için elinde bir mum veya fener tutuyor.

Aksesuarlar arasında öküz ve eşek vazgeçilmezdir. Bu hayvanların tanıtımı, St. Jerome tarafından belirtilen
antik bir geleneğe ve ayrıca iki kehanet metnine dayanmaktadır: "Öküz sahibini bilir ve eşek efendisinin yemliğini" (Yeşaya i. 3); ve Habakkuk iii.
4, Vulgate'de "Öküz ve eşek arasında yatacak" şeklinde çevrilmiştir. "En eskisinin varsayıldığı
altıncı yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar, bu iki hayvan olmadan Doğuş'un hiçbir tasviri yapılmamıştır; bu nedenle
sık sık alıntılanan eski ilahide--
"Agnovit bos et asinus
Quod Puer erat Dominus!"

En eski resimlerden bazılarında hayvanlar diz çökerek "Rab'bi itiraf ederler." (Yeşaya xliii. 20.) Bazı durumlarda
orada buldukları şeye karşı en _naif_ şaşkınlık ifadesiyle yemliğe bakarlar. Eski Latin ilahilerinden biri olan _De Nativitate Domini_, onları o kış gecesinde, yeni doğmuş Bebeği nefesleriyle
ısıtırken tasvir eder; ve bunlar her zaman semboller olarak yorumlanmıştır, öküz Yahudilerin
armağanlar , eşeği ise Yahudi olmayanların.

Acaba iç dünyasını inceleyenlerin hiç aklına gelmiş midir? Bu eski tasvirlerin yaşamı ve anlamı, belki de onlara borçluydu, bilgelik vaazları ve şiir vizyonları, öküz ve eşeğin, hayvan köleliğinin ve aşağılığının sembollerinin tanıtımının başka türlü tercüme edilebileceği; dünyanın Kurtarıcısını bu acıklı
dilsizce tanımalarının, onlara da onun sevgi ve merhamet misyonuna katılımını genişlettiği şeklinde yorumlanabileceği; daha düşük yaratıkların o büyük tezahürde
hazır bulunmalarının reddedilmediği için, böylece insanlığımızın sempatisine daha yakın hale getirildikleri, böylece evrensel sevgi ruhuyla daha yakın bir
birliğe yükseltildiğimiz; ancak bu belki de durum için "çok derin düşünmek" olur. Resimlerimize geri dönelim. Elbette, daha sonraki sanat okullarının cahil ressamları tarafından herhangi bir derin veya hayal ürünü spekülasyona sürüklenme tehlikesi altında değiliz. "Doğumlar"ında öküz ve eşek gerçekten de ihmal edilmemiştir;
dinsel ve emredici kullanım gereği mevcut olmaları gerekir; ancak
sanki ahırda hak sahibiymiş gibi,
ve sanki sadece bir ahırmış gibi, daha kutsal bir öneme sahip bir tapınak değilmiş gibi,
resimsel hale getirilmelidirler. Eşek, beşiğe dindar bir şekilde bakmak yerine,
ön planda tembelce uzanarak; öküz gözlerini kırpıştırır
sığırdan daha büyük bir aptallıkla. Bazı eski Alman resimlerinde,
İbrani öküzü sessizce geviş getirirken, Yahudi olmayan eşek "sesini yükseltir" ve sanki zafer kazanmış gibi açık ağızla anırır.

Bu konunun Agnolo Gaddi tarafından yapılmış bir versiyonu çok
sadelik ve özgünlükle tasarlanmıştır. Bakire ve Yusuf, kaba ve başka türlü yalnız bir binanın
içinde birlikte görülür. İlahi Bebek'in yattığı yemliğe anlamlı bir şekilde işaret ederken, Joseph bastonuna yaslanmış ve düşüncelere dalmış gibi görünüyor.

Correggio, ünlü Doğuş tablosunda, sanki fikir yeni ve orijinalmiş gibi, ilahi Bebek'ten gelen ihtişamla aydınlatılmış tüm resmi temsil ettiği için çok beğenilmiştir. ("_La
Notte_," Dresden Gal.) Bu, onun zamanından önce ve sonra sıklıkla gerçekleşir ve yukarıda alıntılanan, göz kamaştırıcı ve doğaüstü bir ışıkla dolu mağarayı veya ahırı anlatan efsanevi hikayeye dayanır.

* * * * *

Çobanların varlığı olmadan Doğuş'un tarihi bir olay olarak temsil edildiğini sık sık görmeyiz; ayrıca çobanlara yapılan doğaüstü duyuru genellikle ayrı bir konu olarak ele alınmaz: genellikle Doğuş'un arka planının bir parçasıdır; ancak bazı çarpıcı örnekler vardır.

Rembrandt'ın bir baskısında, Dulwich Galerisi'ndeki ünlü Yakup Vizyonu'nu pitoresk ve şiirsel bir şekilde taklit etmiştir. Melek (her zaman Cebrail olduğu varsayılır) karanlık kış gece yarısında, etrafı göksel ordunun kalabalığıyla çevrili bir şekilde bir ışıltı
patlamasıyla belirir. Çobanlar, şaşkın ve "çok korkmuş" adamlar gibi yere kapanırlar; sığırlar dehşet içinde farklı yollardan kaçarlar (Luka ii. 9.) Bunun sahneyi ifade etmenin en yüce yolu olduğunu söylemiyorum;
ancak, karakteristik bir üslubun örneği olarak mükemmeldir.

ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI.

_İtalyanca._ L' Adorazione del Pastori. _Fr. _ L'Adoration des Bergers.
_Ger._ Die Anbetung der Hirten.

Hikaye şöyle devam ediyor:--Melekler göğe gittiklerinde,
çobanlar aceleyle geldiler ve "Meryem'i, Yusuf'u ve
küçük Çocuğu bir yemlikte yatarken buldular."

Geldiklerinde, çobanlık armağanlarını sundular - bir kuzu, güvercin,
ya da meyveler (ancak bunlar, mevsim göz önüne alındığında yersiz);
şapkalarını saygıyla çıkarıp, kırsal tarzda ibadet ettiler.
Raphael'in kompozisyonunda, çobanlar, ondan bekleyebileceğimiz gibi,
Arcadia'da yaşamış gibi görünüyorlar. Daha sonraki bazı İtalyan
resimlerinde, flüt çalıp şarkı söylüyorlar. İtalya'da Campagna ve Calabria çobanlarının Noel zamanında Madonna ve Çocuk'un önünde flüt çalması bilinen bir gelenektir; ve bu _Piffereri_, koyun derisi ceketleri, yırtık şapkaları, gaydaları ve tülleriyle, açıkça Bolognese okulunun en iyi resimlerinden bazılarında yeniden üretilen modellerdi; örneğin, Annibale Caracci'nin ünlü Doğuş tablosunda, köşedeki pitoresk bir figür, gaydayı tüm gücüyle üflüyordu. Venedik'in Doğuş tablolarında, çobanlara kadınları, koyunları ve hatta köpekleri eşlik ediyordu. Eski bir efsaneye göre, daha sonra havari olan Simon ve Jude, bu çobanlar arasındaydı.

Melekler, Raphael ve Ludovico Caracci'nin kompozisyonlarında olduğu gibi, çiçekleri dağıttığında, onların yeryüzünde değil,
cennette toplandıklarını varsaymalıyız.

Bebek bazen uyuyor:--Milton böyle söylüyor--

"Ama bak, kutsanmış Bakire
Bebeğini huzura kavuşturdu!"

Raphael'in bir çiziminde, Çocuk uyumaktadır ve Joseph, onu bir çobana göstermek için örtüyü kaldırır. Aynı fikri birkaç başka
örnek için de görüyoruz. Titian'ın zarif bir kompozisyonunda, uyuyan Çocuğun yüzünden örtüyü kaldıran Bakire Anne'dir.

* * * * *

Figür ve aksesuarların sayısından, bu şekilde tarihi bir konu olarak ele alınan Doğuş neredeyse sonsuz bir çeşitliliğe sahip olur;
ancak yanılmamak gereken ve evrensel bir anlam ve ilgiye sahip olduğu için, artık bunu gözlemcinin hayal gücüne ve ayırt etme yeteneğine bırakabilirim.

MAGİLERİN HAYRANLIĞI.

_İtalyanca._ Magi'nin Hayranlığı. L' Epifania. _Fr._ Magi'nin Rois'e Hayranlığı. _Almanca._ Weisen'in Morgenland'dan Anbetung'u. Die
heiligen drei Koenige. 6 Ocak.

Kurtarıcımızın erken yaşamındaki en sıra dışı olay, yalnızca bir evanjelistin yetkisine dayanmaktadır. Aziz Matta tarafından çok kısa bir şekilde anlatılmıştır, böylece birçok tarihsel ve felsefi
zorluk ortaya çıkar. Bu zorlukların erken yorumcular tarafından nasıl açıklandığı ve Üç Kral'ın ülkesine ilişkin
orta çağlarda hakim olan kavramlar hakkında biraz fikir vermeliyim,
üçüncü yüzyıldan günümüze kadar her sanat stilinde, her formda, her malzemede önümüze konulduğu şekliyle konuyu anlamak veya takdir etmek mümkün olmadan önce.

Öncelikle, bu Magi'ler veya bu krallar kimdi, bazen adlandırıldıkları gibi? "Büyüye bağımlı oldukları veya kutsal olmayan veya yasak sanatlar icra ettikleri için Magi olarak adlandırıldıklarını varsaymak, Tanrı bizi korusun! tam bir sapkınlık olurdu." der antik efsane.
Hayır! Magi, Farsçada "bilge adamlar" anlamına gelir.
Kendi ülkelerinde, tüm eski babaların iddia ettiği gibi, krallar veya prenslerdi; ve onların hem prens hem de _bilge_ adamlar olduğu iddiasına alınmamalıyız,--"Car a l'usage de ce
temps-la les princes et les rois etoient tres sages!"[1]

[Dipnot 1: _Flos Sanctorum_'un eski Fransızca versiyonundaki efsaneden tam olarak alıntılanmıştır.]

Doğu ülkesinden geldiler, ancak hangi ülkeden oldukları söylenmemiştir; Arapların mı, Keldanilerin mi, Perslerin mi, yoksa Partların mı ülkesinden. Sayılar Kitabı'nda, Beor'un oğlu Balam'ın İsrailoğullarını lanetlemeye çağrıldığında, ilahi ilhamla bir lanet yerine bir dua söylediği yazılıdır. Ve bu benzetmeyi ele aldı ve şöyle dedi, "Onu göreceğim, ama şimdi değil: Onu göreceğim, ama yakın değil: Yakup'tan bir yıldız çıkacak ve İsrail'den bir asa yükselecek." Ve o ülkenin halkı, Yahudi olmayanlar olmalarına rağmen, bu kehaneti aralarında bir gelenek olarak tuttular ve gerçekleşmesini inanç ve umutla beklediler. Bu nedenle, prensleri ve bilge adamları, alışkın oldukları yıldızlardan (çünkü onlar büyük astronomlardı) farklı görünen ve hareket eden bir yıldız gördüklerinde, bunun önemini hemen anladılar ve onun rehberliğini takip etmek için acele ettiler. St.
Matthew'a dair eski bir yoruma göre, bu yıldız ilk göründüğünde, bir asa veya haç taşıyan
ışıltılı bir çocuk biçimindeydi. Taddeo Gaddi'nin bir freskinde, bu şekilde tasvir edilmiştir; ve hatırlayabildiğim tek örnek budur. Ama
hikayemize devam edelim.

Doğulu bilgeler bu harikulade ve uzun zamandır beklenen yıldızı gördüklerinde,
çok sevindiler; ve ayağa kalkıp topraklarından, vasallarından, akrabalarından ve arkadaşlarından ayrılarak,
engin çöller ve dağlar ile geniş nehirler boyunca uzun ve tehlikeli yolculuklarına çıktılar, yıldız önlerinden gidiyordu ve sonunda büyük ve görkemli bir hizmetkarlar kafilesiyle
Kudüs'e vardılar. Oraya vardıklarında, hemen sordular, "Yahudilerin kralı olarak doğan nerede?"
Bu soruyu duyan Kral Hirodes ve tüm şehir
tedirgin oldu; ve baş rahiplere Mesih'in nerede doğacağını sordu. Ve ona, "Yahudiye'nin Beytlehem'inde" dediler. Sonra Hirodes, bilgeleri gizlice çağırdı ve Beytlehem'e gitmelerini,
ve küçük çocuğu aramalarını istedi (ona _Kral_ dememeye dikkat etti), "Onu bulduğunuzda bana haber verin, ben de gelip ona tapınayım" dedi. Böylece Magi ayrıldı ve doğuda gördükleri yıldız, küçük çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar önlerinde yürüdü - kralların Kralı olarak doğan. Uzun ve yorucu bir mil yol kat etmişlerdi; "ve ne görmek için gelmişlerdi?" Görkemli bir saray yerine, sıradan ve alçak bir konut; muhafızları ve bakanları ve devletinin tüm dehşetleriyle çevrili bir hükümdar yerine, kundaklanmış ve annesinin dizinin üzerine yatırılmış, öküzle eşeğin arasına konmuş bir bebek. Belki de uzaklardaki vahşi bir ülkeden veya kendine uygar diyen bir milletten gelmişlerdi, masumiyetin asla kutsal sayılmadığı, toplumun henüz savunmasız kadına aldırış etmediği, çaresiz çocuğa bakmadığı; birinin köleleştirildiği, diğerininse sapkınlaştırıldığı bir yerden: ve burada, kadınlık ve çocukluk kılığında, barışın yeryüzünü miras alacağı, doğruluğun aldatmacaya galip geleceği ve nezaketin bilgelikle birlikte sonsuza dek hüküm süreceği daha parlak bir geleceğin vaadine tapınmaya çağrılmışlardı! Ne kadar da şaşırmış olmalılar! Böyle bir vahiy karşısında ruhlarında nasıl da hayrete düşmüş olmalılar!--ancak bu bilge adamların ve mükemmel kralların inancı öyleydi ki, hemen secdeye kapandılar, kendilerine annesinin dizinden gülümseyen, kendilerinden daha büyük, daha önce hiç kabul etmedikleri gerçek bir tanrılığın sureti olan görkemli Masum'a itiraf ettiler. Ve eğilip--önce, en uygunu olarak, kendilerini sunarak--hazinelerini sundular, eski zamanlarda yazılmış olduğu gibi, "Tarşiş ve adaların kralları hediyeler getirecek,
Şeba kralları hediyeler sunacak." Peki bu hediyeler neydi?
Altın, günlük ve mür; bu sembolik adak ile üçlü bir imanı protesto ettiler;--altınla, kral olduğunu; tütsüyle, Tanrı olduğunu; mür ile, o bir insandı ve ölüme mahkûmdu.
Onların armağanlarına karşılık, Kurtarıcı onlara daha eşsiz
değerde armağanlar bahşetti. Altınları için onlara sadaka ve manevi zenginlikler verdi; tütsüleri için mükemmel inanç; mürleri için mükemmel gerçek ve uysallık verdi: ve annesi Bakire de onlara değerli bir hediye ve hatıra verdi, yani Kurtarıcıyı sardığı keten bantlardan birini, bunun için ona büyük bir alçakgönüllülükle
teşekkür ettiler ve hazinelerinin arasına koydular. İbadetlerini yerine getirip adaklarını sunduklarında, bir rüyada Hirodes'ten kaçınmaları konusunda uyarıldıklarından, tekrar kendi egemenliklerine döndüler;
ve daha önce onları batıya yönlendiren yıldız, şimdi önlerinden doğuya doğru gitti ve onları güvenli bir şekilde evlerine götürdü. Oraya vardıklarında, dünyevi durumlarını bıraktılar; ve tüm güç ve kudretin Efendisini buldukları yoksulluk ve alçakgönüllülüğü taklit ederek, mallarını ve mülklerini yoksullara dağıttılar ve sıradan kıyafetlerle dolaşıp, halkına cennetin ve yeryüzünün yeni kralı, ÇOCUK-KRAL, Barış Prensi'ni vaaz ettiler. Misyonlarının başarısının ne olduğu bize söylenmiyor; ayrıca hiçbir yerde, o zamandan sonra, annesinin dizinde oturan her çocuğun, o Barış Prensi uğruna bile, kutsal olarak kabul edildiği --ilahi bir doğanın varisi olarak--küçük uzuvları insana, krala, Tanrı'ya dönüşecek bir ruhu saran biri olarak kabul edildiği kaydedilmiyor. Böyle bir sonuç, belki de, o ilahi Çocuğun tüm misyonunun o zamandan veya _şimdiden_ daha iyi anlaşılacağı başka zamanlara saklanmıştı. Ancak eski bir doğu geleneği vardır ki, yaklaşık kırk yıl sonra, havari Aziz Thomas Hindistan'a gittiğinde, bu Bilge Adamları orada buldu ve onlara vaftiz ayinini uyguladı; ve daha sonra, gerçeğin ışığını Uzak Doğu'ya taşırken, barbar Yahudi olmayanların arasına düştüler ve öldürüldüler; böylece her biri, Kurtarıcı'nın ayaklarına attıkları
dünyevi taçların karşılığında, şehitliğin ve sonsuz yaşamın göksel tacını aldılar.

Uzun süre sonra keşfedilen kalıntıları, İmparatoriçe Helena tarafından
Konstantinopolis'e getirildi; oradan ilk Haçlı Seferi sırasında Milano'ya götürüldüler, oradan İmparator Barbarossa tarafından götürüldüler ve Köln'deki katedrale bırakıldılar,
bugün hala orada, altın ve mücevherlerden oluşan bir türbeye konuldular; ve
çeşitli büyük ve görkemli mucizeler gerçekleştirdiler.

* * * * *

Kısacası, Doğu'nun Magi'sinin, gizemli İncil olayına dayanan
"Köln'ün Üç Kralı"nın kilise efsanesi böyledir. Devlet adamları ve filozoflar, din adamlarından daha az olmamak üzere,
henüz hem efsanevi hem de kutsal hikayenin tüm anlamını ve geniş yorumunu kaçırmışlardır; ancak sanatçılar
onun pitoresk yeteneklerinden yararlanmışlardır! Onların ellerinde
sadece bir sembolden giderek en dramatik ve çeşitli etkiye ve en muhteşem ihtişama sahip bir sahneye dönüşmüştür. Bir konu olarak
Hristiyan sanatının tüm yelpazesindeki en eskilerden biridir. Erken dinler anlamında ele alındığında, Yahudi olmayanların çağrısını ifade ediyordu; ve bu nedenle bunu üçüncü ve dördüncü yüzyılların Hristiyan lahitlerinde kabartma olarak
oyulmuş ve aşırı bir sadelikle
temsil edilmiş olarak buluyoruz. Bakire anne bir
sandalyede oturuyor ve Bebeği dizinin üzerinde dik tutuyor. Bilge Adamlar, her zaman
üç kişi ve hepsi birbirine benzer şekilde, hayranlık dolu tavırlarla yaklaşırlar.
Bazı durumlarda Frigya başlıkları takarlar ve develerinin başları arkalarında görülür, geldikleri toprakları, Doğu topraklarını ve uzun yolculuklarını ifade etmeye yarar; tıpkı Vatikan'daki Hristiyan Müzesi'ndeki
lahitlerden birinde olduğu gibi. Bu antik heykellerdeki
yıldız genellikle atlanır; ancak bir veya iki durumda
Bakire'nin sandalyesinin hemen üzerinde durur. Ravenna'daki Galla Placidia'nın mezarının girişine yakın bir lahitte, bu şekilde
temsil edilirler. Roma'daki Santa Maria Maggiore kilisesindeki mozaik, bu lahitlerden (M.S. 440) biraz daha geç bir tarihe aittir ve tasviri
çok tuhaf ve ilginçtir. Burada Çocuk,
bir tür kare kaide üzerinde tek başına oturmaktadır, eli kutsama için kaldırılmıştır; tahtın arkasında, Meryem ve Yusuf olduğu varsayılan iki figür durmaktadır; her iki tarafta, iki melek. Krallar, başlarında miğferlerle, Roma savaşçıları gibi giyinmiş olarak yaklaşmaktadır.

Ravenna'daki Sant' Appollinare-Novo kilisesindeki mozaikte
(M.S. 534), Meryem onları bir tahtta oturmuş, başmelekler eşliğinde karşılamaktadır; onlar, başlarında taçlar takmış,
ve saygılı tavırlarla eğilmiş şekilde yaklaşmaktadırlar: üç figür de birbirine tamamen benzerdir ve ilahi gruptan biraz daha az orantılıdır.

* * * * *

Sanatın yeniden canlanmasıyla birlikte, Kralların Hayranlığı'nın Bizans tarzında, az aksesuarla ele alındığını görüyoruz. Ancak, çok geçmeden, erken Floransa okulunda, sanatçılar hikayenin kabul ettiği
o pitoresk grup çeşitliliğinden yararlanmaya başladılar.

On dördüncü yüzyıl efsanelerinde, krallar Caspar (veya Jasper), Melchior ve Balthasar adları altında belirgin kişiler haline gelmişti: ilki her zaman uzun beyaz sakallı çok yaşlı bir adamdı; ikincisi orta yaşlı bir adamdı; üçüncüsü gençti ve sıklıkla Etiyopya veya Nubia Kralı'nı ifade etmek için bir Mağribi veya Zenciydi ve ayrıca, Yahudi olmayanlar kurtuluşa
çağrıldığında, yeryüzündeki tüm kıtaların ve ırkların, her ten renginden, dahil edildiğini belirtmek için kullanılırdı. Yaş farkı Yunanca formülde belirtilir; Ancak ten rengindeki farklılık modern bir
yeniliktir ve Alman okullarında İtalyan okullarından daha sık görülür. Wright'ın "Chester Gizemleri"ne eklenmiş olan Üç Kral'ın eski efsanesinde, Jasper veya Caspar, tüccarların ülkesi olan Tarsus'un
Kralıdır; altın sunar. Arabistan ve Nubia Kralı Melchior, günlük sunar; ve Saba'nın Kralı Balthasar, "baharatların ve her türlü değerli sakızın ülkesi", mür sunar.[1]

[Dipnot 1: Üç Kral'ın isimleri ilk kez Pistoia'daki Sant' Andrea kapısının üzerindeki kaba bir heykelde
görünür, bu heykele 1166 tarihi atanmıştır. (_Vide_ D'Agincourt, _Scultura_, pl. xxvii.)]

Magi'nin Hayranlığı'nda, çobanlara melek duyurusunun arka planda tanıtılması çok yaygındır; veya daha
şiirsel olarak, Magi'nin bir tarafta, çobanların ise diğer tarafta yaklaşması. O zaman amaç çifte bir anlam ifade etmektir; bu hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara tezahürdür.

Çocuğun tutumu değişir. En iyi resimlerde küçük elini kutsamak için kaldırır. O zamanlar sadece birkaç günlük bir bebek olduğu itirazı boşunadır: çünkü o doğduğu andan itibaren
MESİH'ti. Bu ayrıca, onun yaşlı bilge adamlara armağanları ve saygıları karşılığında sevgi, uysallık ve mükemmel inancın manevi nimetlerini dağıttığını anlatan güzel ve anlamlı
efsaneyle de uyumludur. Bana göre, onun küçük elini altın sandığına daldırmasını veya altın paralardan birini hevesle kavramasını tasvir etmek kötü bir zevk, küfüre varan bir şey gibi görünüyor.
Ne kundaklanmalı ne de grupta hiçbir şekilde ikincil bir figür olmamalıdır; çünkü ifade edilmesi gereken şey, Yahudilere ve Yahudi olmayanlara ilahi bir insanlığın Tezahürü olan Epifani'dir; ve Meryem'in bir örtüyü kaldırıp onu Bilge Adam'a göstermesini tasvir eden bu kompozisyonlarda hem anlam hem de güzellik vardır.

Hayranların kral karakteri, on üçüncü yüzyılda bir inanç noktası haline geldi ve sanatçının yaşadığı dönemin geleneklerine göre onlara tüm kraliyet
eşyaları ve ihtişamı verilerek ifade edildi. Bunları, hizmetkarlar, muhafızlar, uşaklar, seyisler, şahinli şahin yetiştiricilerinden oluşan geniş bir kafile takip eder; ve Gaudenzio Ferrari'nin bir resminde saray cücesi ve Titian'ın bir resminde saray soytarısı vardır; ikisi de o zamanlar kraliyet devletinin vazgeçilmez uzantılarıdır. Kralların kendileri işlemeli cüppeler, taçlar ve ışıltılı silahlar giyerler ve sanki uzun bir yolculuktan yeni inmiş gibi çizmeleri ve mahmuzları vardır; hatta lahitlerden birinde bile mahmuzlu olarak görülürler.

Erken Floransalı ve Venedikli ressamlar ülkelerinin Levant ile olan ticari ilişkilerinden yararlandılar ve yabancıların geldiği uzak ülkeyi ifade etmek için her türlü tuhaf ve oryantal aksesuarı tanıttılar; böylece hediyeler arasında maymunlar, tavus kuşları, sülünler ve papağanlar bulunur. Haçlı seferlerinin gelenekleri de yardıma geldi ve bu nedenle tüylü ve mücevherli sarıklar,
kolluklar ve schimitars ve daha sonraki resimlerde hatta
şemsiyeler ve filler var. Bu konunun eski bir İtalyan baskısında bir çift avcı leoparı veya _chetas_ olduğunu hatırlıyorum.

Joseph'in orada olup olmadığı - orada olması _gerekip gerekmediği_ bir sorudur: erken efsanelerden birinde, büyük tevazuundan dolayı
saklandığı ve görünmediği ve
ilahi Çocukla herhangi bir ilişki kurduğu varsayılmaması gerektiği
iddia edilir. Ancak sahnenin bu versiyonu, Joseph'e daha sonra gösterilen aşırı saygıyla tamamen tutarsızdır;
ve daha sonraki zamanlarda, yani on beşinci yüzyıldan itibaren, nadiren
ihmal edilir. Bazen Meryem'in sandalyesinin arkasında, bastonuna yaslanmış ve sahneyi sessiz bir hayranlıkla seyrederken görülür. Bazen Çocuk'a sunulan hediyeleri alır, bir hazinedar veya kahya rolü yapar. Angelico'nun bir resminde Magi'lerden biri tebrik eder gibi elini tutar. Parmigiano'nun bir kompozisyonunda Magi'lerden biri onu kucaklar.

Dindar müritlerin kendilerini hayranlık duyan Krallardan birinin
benzerliğinde resmetmeleri alışılmadık bir durum değildi. Sandro Botticelli'nin bir resminde Cosmo de' Medici bu şekilde tanıtılır; ve Leonardo da Vinci'nin büyük ve güzel bir şekilde düzenlenmiş bir kompozisyonunda, ne yazık ki sadece bir taslak olarak kalan, o dönemin üç Medici'si, Cosmo, Lorenzo ve Giuliano, üç Kral olarak tasvir edilmiştir. (Bu iki resim de Florence Gal.'dedir.)

Jean Van Eyck'in çok dikkat çekici bir sunak parçası Magi'lerin ibadetini temsil eder. Ortada, Meryem ve Çocuğu harap bir tapınağın
içinde oturmaktadır; Üç Kralın en büyüğü diz çökmüş,
Çocuğun elini öperek saygılarını sunar: Bu,
İyi Philip, Burgonya Dükü'nün portresidir. İkinci, elinde altın bir kadehle arkasında yere kapanmış, evinin en büyük memurlarından biri olduğu varsayılır. Üçüncü Kral,
Cesur Charles'ın karakteristik portresini sergiler;
ne yüzünde ne de tavrında alçakgönüllülük veya bağlılık ifadesi vardır;
dik durur, sanki diz çöküp çökmeyeceğine henüz karar vermemiş gibi kibirli
küçümseyici bir tavırla.
Meryem'in sağında, biraz ön planda,
Joseph sade kırmızı bir elbise içinde, şapkasını elinde tutarak ve
şahane konuklarına basit bir şaşkınlık havasıyla bakar. Bu resimdeki tüm
aksesuarlar, altın ve gümüş kaplar, mücevherler ve incilerle
parıldayan üç kralın elbiseleri, kadifeler,
ipekler ve pahalı kürkler, en zarif bitiş ve
zarafetle boyanmıştır ve bize Van Eyck'in o zamanlar ikamet ettiği Burgonya sarayının
zenginliğini sergiler. (Munich Gal, 45.)

Raphael'in kompozisyonunda, ibadet edenler klasik kostüm giyerler,
oryantal kostüm değil; ancak sırtında bir maymunla bir fil uzakta görülür, bu da bize hemen Uzak Doğu'yu hatırlatır. (Roma,
Vatikan.)

Ghirlandajo, Magi'nin Hayranlığı'nı sık sık resmetmiştir ve aksesuarların yönetiminde çok fazla zevk ve simetri gösterir. Kompozisyonlarından birinde, kulübe ortada bir gölgelik oluşturuyor; iki
Kral önünde diz çöküyor. Etiyopya Kralı'nın ülkesi, onu siyah bir ten rengine büründürerek değil, ona efendisinin tacını çıkarmakta olan
bir Zenci sayfa vererek ifade ediliyor.
(Floransa, Pitti Pal.)

Yapay ve ayrıntılı kompozisyonun çok eksiksiz bir örneği, Ulusal Galeri'mizdeki Baldassare Peruzzi'nin çiziminde bulunabilir.
En az elli figür içeriyor; ortada, muhteşem bir mimari tasarım; ve sağda ve solda, uzaklaşan grupların uzun çizgilerinde harika perspektif çalışmaları.
Genel olarak,
çok yetenekli bir çalışma; ancak benim zevkime göre, bir tiyatro dekorasyonuna çok benziyor; canlandırılmış olmadan gösterişli.

Francia'nın güzel bir kompozisyonunu atlamamalıyım.[1] Burada, resmin solunda, Bakire, Aralık ayı olmasına rağmen,
tamamen yapraklanmış bir incir ağacının yetiştiği harap bir tapınağın basamaklarında oturuyor. Yusuf onun yanında diz çöküyor ve arkasında iki
Arkadia çobanı, öküz ve eşek var.
Büyüleyici bir tevazu ve tatlılık havasına sahip olan Bakire, Çocuğunu
Bilge Adamların hayranlığına sunuyor: Bunlardan ilki ellerini birleştirerek diz çöküyor; ikincisi de diz çökmüş, altın bir vazo sunmak üzere;
Ayakta duran Zenci Kral şapkasını çıkarmış ve elinde bir
buhurdan tutuyor; ve ilahi bebek elini kutsama için kaldırıyor.
Kralların arkasında, biri hayranlık dolu bir tavırla güzel bir genç olmak üzere, yaya üç figür var.
Bunların ötesinde at sırtında beş veya altı figür var ve arka planda atlar ve develer üzerinde uzun bir tren yaklaşıyor. Manzara çok güzel ve neşeli:
tüm resim Francia'nın ustası Lorenzo Costa'nın tarzında.
İlk bakışta onun olduğunu varsaymalıydım, ancak Bakire'nin başı kesinlikle Francia'dır.

[Dipnot 1: Dresden'deki ünlü baskı satıcısı Dresden Gal. Arnold, yakın zamanda bu güzel resmin çok güzel ve tamamlanmış bir gravürünü yayınladı; daha da değerli, çünkü Francia'dan sonraki gravürler çok nadirdir.]

Bu konunun gizem haline getirildiği durumlar vardır;
örneğin, Palma Vecchio'nun (Milano, Brera) bir resminde, St. Helena, Kralların tarihiyle onu bağlayan efsaneye atıfla
Meryem'in arkasında durmaktadır. Garofalo'nun bir resminde, yukarıda parlayan yıldıza Tutku'nun aletlerini taşıyan melekler eşlik ederken, St. Bartholomew derisini tutarak Bakire ve Çocuk'un yanında duruyor: Ferrara'daki St. Bartholomew manastırı için boyanmıştır.

Alman örnekleri arasında, Floransa Galerisi'nin tribünündeki Albert Durer'in resmi; ve Lord Carlisle koleksiyonundaki Mabuse'nin resmi, belki de türlerinin en mükemmelleridir.

Son resimde, sade koyu mavi bir pelerinle oturan, Alman fizyonomisine sahip, ancak geniş kaşlı ve çok
ciddi, tatlı bir ifadeyle Bakire, Çocuğu tutar. Kralların en büyüğü, her zamanki gibi, İsa'nın bir altın parçası aldığı bir vazo sunar ve bu vazoyu elinde tutar. Kralın adı, JASPER, vazonun üzerine yazılmıştır; arkada daha genç bir Kral bir kupa tutar. Siyah Etiyopya kralı Balthasar, solda göze çarpıyor; taç giymiş ve muhteşem bir örtüyle
düzenlenmiş bir şekilde duruyor ve sanki ırkların eşitliğini -en azından manevi ayrıcalıklarda- daha iyi belirtmek istercesine, kuyruğu
beyaz bir sayfa tarafından taşınıyor. Arkasındaki kemerden
enfes bir manzara görülüyor ve çobanlar orta mesafeden yaklaşıyor.
Genel olarak, bu şimdiye kadar gördüğüm erken Flaman okulunun en muhteşem resimlerinden biri; karakter çeşitliliği, renk parıltısı ve tamamlanmış uygulama açısından eşsiz.

Lucas van Leyden'in çok zengin bir kompozisyonunda, Herod arka planda, sarayının balkonunda dururken ve sahneyi hizmetkarlarına
işaret ederken görülüyor. Kolayca hayal edebileceğimiz gibi, Venedik ve Flaman okullarının süsleme ressamları bu konudan zevk alıyorlardı, bu da onlara muhteşem renklendirmeleri ve tüm sahne ve dramatik güçleri için tam bir alan sağlıyordu. Burada Paul Veronese Asya ihtişamında ayıplanmadan eğleniyordu:
burada brokarlı cübbeleri ve mücevherli taçları konusuyla uyum içindeydi; ve görkemli, yaşlı, sakallı Venedik senatörleri, uygunsuz olmayan bir şekilde, Doğu Kralları olarak görülüyordu. Burada Rubens, ermin ve kızıl perdelerini, vazolarını, ibriklerini ve alevli altın buhurdanlarını savurdu; burada tuvaline "Hürmüz ve Hindistan"ın zenginliğini döktü.
Bu konuda farklı zamanlarda yaptığı on beş resimden şüphesiz en güzeli Madrid Galerisi'ndekidir. Bir diğeri de, yine çok güzel olanı, Westminster Markisi'nin koleksiyonundadır. Her ikisinde de, Bakire, tüm önceki emsallerin aksine,
oturmamıştır, ancak Çocuğunu ibadet için kaldırırken _ayakta_ durmaktadır.
Daha sonra, Bakire'nin aynı pozisyonunu Vandyck, Poussin ve on yedinci yüzyılın diğer ressamlarının
resimlerinde buluyoruz. Bu, eski dini düzenlemeye göre oldukça bir yeniliktir; ancak tüm dini duyguların
tamamen yokluğunda, figürlerin düzenlenmesi,
sanatsal bir bakış açısı dışında, pek de önemli değildir.

Gizemli gölgeler ve yanıp sönen ışıklarla vurgulanan bir doğu ihtişamı sahnesi olarak, Kraliçe Galerisi'ndeki Rembrandt'a eşdeğer hiçbir şey bilmiyorum;
arka plandan şeffaf karanlıktan çıkan hizmetkarların alayı oldukça korkunç; ancak bu
mucizevi resimde, güzel Bakire Ana, kaba bir
Hollanda _vrow_'a dönüşmüştür ve ilahi Çocuk bir cin gibi görünmektedir.

Doğuş veya Epifani'ye adanmış şapellerde, sıklıkla
Bilge Adamların yolculuğunun duvarlara resmedildiğini görürüz.
At sırtında veya develer üzerinde, uzun bir hizmetçi kafilesiyle, burada bir dağa tırmanırken, orada bir nehri geçerken; burada
bir geçitten geçerken, orada bir ormandan çıkarken; mucizevi yıldız yukarıda parlarken ve yolu gösterirken görülürler. Bazen
Bilge Adamların şapelin bir tarafında yaklaştığını,
diğer tarafında ise kendi ülkelerine döndüklerini görürüz.
Yuvalarına dönüş yolculuklarında, bazı nadir durumlarda bir gemiye biniyorlar: Bu, Lorenzo Costa'nın
bir freskinde ve Amiens katedralindeki bir kabartmada görülür.
Bu, Arnobius the Younger'ın Mezmurlar üzerine yorumunda (beşinci yüzyıl) bahsettiği ilginç bir efsaneye atıftır. 48. Mezmur'a atıfta bulunarak, Herod'un üç kralın kendisinden "Tarsus gemileriyle" kaçtığını öğrendiğinde, öfkesiyle limandaki tüm gemileri yaktığını söylüyor.

Floransa'daki Riccardi Şapeli'nde, Benozzo Gozzoli'nin eski Cosmo de' Medici için yaptığı Magi'nin yolculuğunun güzel bir freski var.

"Aziz Thomas'ın Magi'nin Vaftizi", Floransa'daki Baroncelli Şapeli'nde Taddeo Gaddi'nin yaptığı Bakire'nin Hayatı'nın bölmelerinden biri ve atıfta bulunabileceğim tek örnek bu.

* * * * *

Bu konuyu -tüm sanat yelpazesindeki en ilginç konulardan biri- bitirmeden önce, Giorgione'nin Belvedere Galerisi'ndeki bir resminden bahsetmeliyim. Bu resim, nadir ve büyüleyici ressamın az sayıdaki şüphesiz eserlerinden biri olarak bilinir ve genellikle güzelliği nedeniyle anılır. Benim bildiğim kadarıyla, anlamı şimdiye kadar sanat üzerine yazan tüm yazarların gözünden kaçmış ve onun muammalı alegorilerinden biri olarak reddedilmiştir. Almanca'da _Die Feldmaesser_ (Toprak Ölçme Uzmanları) olarak adlandırılır ve bazen İngilizce'de _Geometristler_, _Filozoflar_ veya _Astrologlar_ olarak adlandırılır. İçinde üç adamın bulunduğu vahşi, kayalık bir manzarayı temsil eder. Çok yaşlı olan ilki, uzun gri sakallı, oryantal bir kostümle elinde bir astronomik tablo tutarak ayakta durur; sonraki, hayatının baharında olan bir adam, onu dinliyor gibi görünüyor; üçüncüsü, oturmuş ve yukarı bakan bir genç,
bir pusula tutuyor. Bu güzel resmin, Keldani tepelerinde mucizevi yıldızın görünümünü izleyen "Doğu'nun üç bilge adamını" temsil ettiğinden ve uzak ufukta kırılan ışığın, Almanca tanımında yükselen güneş olarak adlandırılan, Yakup yıldızının yükselişini ifade etmek için tasarlandığından hiç şüphem yok.[1] Görkemli manzara, renk ve dinsel olmaktan ziyade pitoresk bir şekilde ele alınmasıyla, bu resim oldukça Venedikli. Burada önerilen yorumu gözlemcinin değerlendirmesine bırakıyorum; ve daha fazla resimlemeye meyletmeden, sonuç olarak, bu konuyla ilgili ne güzellik ne de özgünlük açısından dikkate değer hiçbir İspanyol resmini hatırlamadığımı ekleyeceğim.[2]

[Dipnot 1: Ayrıca Giulio Bonasoni'nin yıldızı bekleyen bilge adamları temsil ettiği görünen bir baskısı da var. (_Bartsch_, xv.
156.)]

[Dipnot 2: Viyana Kataloğu'nun son baskısında, bu resim
uygun başlığını almıştır.]

BAKİRENİN ARINMASI, SUNULMASI VE MESİH'İN SÜNNETİ.

_İtal._ La Purificazione della B. Vergine. _Alman._ Die Darbringung im
Tempel. Die Beschneidung Christi.

Oğlunun doğumundan sonra, Meryem Musa yasasının tüm
törenlerini yerine getirmeye özen gösterdi. İlk doğan bir oğul olarak, beş şekel veya bir çift genç güvercin
(Mısır'ın ilk doğanlarının anısına) kurban edilmesiyle kurtarılacaktı. Fakat daha önce, İbrahim'in çocuklarından doğan bebek Mesih, İbrahim'in antlaşmasını mühürleyen kanlı ayine tabi tutuldu ve İSA adını aldı - "her dizin önünde eğileceği, büyünün güçlerinin, büyücülerin kudretli ayinlerinin, Memphis'in sırlarının, Teselya'nın uyuşturucularının, bilge Keldanilerin sessiz ve gizemli mırıltılarının ve Zerdüşt'ün büyülerinin üstünde tutulacak olan o ad; kalplerimize kazıyacağımız, en uyumlu vurgularımızla telaffuz edeceğimiz, inancımızı dayandıracağımız, umutlarımızı bağlayacağımız ve sevgimizi taşan bir hayırseverlik, sevinç ve hayranlıkla besleyeceğimiz ad." (v. Piskopos Taylor'ın Mesih'in Hayatı.)

Mesih'in sünneti ve isimlendirilmesi birçok kez Bakire'nin ilk acılarını ifade etmek için resmedilmiştir, bu da Oğlu'nun yeryüzünde çekeceği acıların ilkiydi. Fakat Tapınaktaki Sunum aynı amaç için daha iyi bir zevkle seçilmiştir; ve Simeon'un kehaneti, "Evet, bir kılıç senin ruhunu da delecek," Yedi Keder'in ilki olur. Magi'nin Hayranlığının Mesih'in doğumundan on üç gün sonra mı yoksa bir yıl on üç gün sonra mı gerçekleştiği belirsiz bir noktadır. Sanatsal olarak düzenlenmiş bir dizi konuda, Epifani her zaman, zaman sırasına göre, bazen Arınma, bazen Sunum ve bazen de _Nunc Dimitis_ ​​olarak adlandırılan tapınaktaki sahneden önce gelir. Bunlar üç ayrı olaydır; fakat,
benim yargılayabildiğim kadarıyla, ne ressamlar ne de
resimlere isim verenler, bunlar arasında ayrım yapmaya dikkat etmemişlerdir. Çeşitli kompozisyonların, bazıları özel şöhretli olanların, genel olarak Tapınak'taki Sunum olarak adlandırılanların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, ressamın aklındaki en önemli fikrin Simeon'un kehanetini temsil etmek olduğu ortaya çıkacaktır.

Hiç şüphe yok ki, daha sonraki zamanlarda, tüm sahne, bir sanat konusu olarak, esas olarak Bakire'ye atıfta bulunularak düşünülmüştür ve amaç, Yedi Keder'in ilkini ifade etmekti. Ancak antik sanatta ve özellikle Yunan sanatında, Simeon karakteri, modern sanat geleneksel Bizans tiplerinden etkilendiği sürece, bu favori konunun düzenlemesini ve duygusunu bir dereceye kadar değiştiren tekil bir önem ve anlam kazanmıştır. Anlatıldığına göre, İsa'dan yaklaşık 260 yıl önce Ptolemy Philadelphus, İbranice Kutsal Yazıları'nı Yunanca'ya tercüme ettirmeye karar verdiğinde, bunları çok ünlü kütüphanesine koymak amacıyla, Yahudilerin Baş Rahibi Eleazar'a haberciler göndererek, İskenderiye'deki sarayına Yahudi hukuku konusunda bilgili yazıcılar ve tercümanlar göndermesini istedi. Bunun üzerine Eleazar, İsrail'in on iki kabilesinden altı en bilgili Haham'ı, toplamda yetmiş iki kişiyi seçti ve Kral Ptolemy'nin emirlerine uyarak Mısır'a gönderdi. Bunların arasında, bilgi dolu bir adam olan rahip Simeon da vardı. Ve peygamber Yeşaya'nın kitabını tercüme etme görevi Simeon'a düştü. Ve "İşte bir Bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak" yazan ayete geldiğinde, kendi zihninde bunun nasıl mümkün olabileceği konusunda şüphe etmeye başladı; ve uzun bir tefekkürden sonra, Yunanlılara skandal ve hakaret vermekten korkarak, İbranice _Bakire_ kelimesini yalnızca _genç bir kadın_ anlamına gelen bir Yunanca kelimeyle değiştirdi; ama bunu yazdıktan sonra, işte bir melek onu sildi ve doğru kelimeyi koydu.
Bunun üzerine tekrar tekrar yazdı; ve aynı şey üç kez oldu; ve şaşkın ve şaşkın bir şekilde kaldı. Ve bunun ne anlama geldiğini merak ederken, ilahi bir ışık huzmesi ruhuna nüfuz etti; insan bilgeliğinde şüphe etmeye cüret ettiği mucizenin yalnızca mümkün olmadığı, aynı zamanda kendisinin, Simeon'un, "Rab'bin Mesih'ini görmeden ölümü göremeyeceği" ona gösterildi. Bu nedenle, inanmadığı şey gerçekleşene kadar, ilahi iradeyle yaklaşık üç yüzyıl yeryüzünde kaldı. Meryem'in Oğlunu sunmak ve adağını yapmak için oraya geldiği gün, Ruh tarafından tapınağa götürüldü ve hemen Çocuğu
kollarına alarak, "Efendim, _şimdi_ sözüne göre hizmetkarını huzur içinde bırakıyorsun" diye haykırdı. Ve Bakire Anne hakkında da, üzücü ve görkemli şeyler kehanet etti.

Yanında duran Peygamber Anna da teokratik Kral'ın varlığına tanıklık etti: ama onu Simeon'un yaptığı gibi
kollarına almadı. (Luka ii. 82.) Bu nedenle, o erken dönemde Mesih hakkında büyük şeyler kehanet eden sinagogun bir örneği olarak kabul edildi,
ama yine de, göründüğünde onu, Yahudi olmayanların yaptığı gibi
kucaklamadı.

Simeon ve Anna ile ilgili bu ilginç efsanelerin ve bunların sembolik yorumlarının eski ressamlar tarafından iyi bilindiğine şüphe yok; ve belki de ikisi de Piskopos Taylor'ın Sunum hakkındaki belagatli bölümünü yazdığında aklındaydı. "Bazıları vardır," der, "dünyaya bir gösteri yapmak için Mesih'in adını başlarında taşırlar; ve bazıları vardır ki, onu her zaman ağızlarında taşırlar; ve bazıları vardır ki, sanki taşınamayacak kadar ağır bir yükmüş gibi Mesih'i omuzlarında taşırlar; ve bazıları vardır ki -benim!- onu ayaklarının altında çiğnerler, ama _o_, _Simeon_ gibi Mesih'i kucaklayan ve onu kalbine alan
gerçek Hıristiyandır."

Şimdi, bana öyle geliyor ki, Mesih'in Simeon tarafından kabul edilmesi, yani Yahudi olmayanlar tarafından kabul edilmesi, Yunan sanatında her zaman üslup olarak kullanılan
Sunum'un veya _Nunc dimittis_'in çok erken resimlerinde önümüze konulması amaçlanmıştır. İki kumruyu taşıyan bir hizmetçinin görünümü, bunun aynı zamanda Bakire'nin Arınması olarak adlandırılan şey olduğunu gösterir. Antik bir resmi Yunan versiyonunda, Sunum'u Didron'un tarif ettiği desene göre tam olarak görüyoruz. Büyük altın buhurdan
orada; kubbe, tepede; Joseph iki genç güvercini taşıyor ve
Anna, Simeon'un arkasında.

* * * * *

Fra Bartolomeo'nun ünlü bir kompozisyonunda, kişilerin aynı
düzenlemesi vardır, ancak ek bir kadın figürü. Bu, Bakire'nin annesi Anna değil (duyduğum kadarıyla), ama muhtemelen
Beytüllahim'deki Doğum'dan beri Bakire'ye hizmet eden
Mary Salome'dir.

Konu, Francia tarafından olağanüstü bir sadelikle ele alınmıştır; kaba Yunan modelindekiyle aynı kişiler var, ancak mükemmel bir zarafetle tasarlanmışlar. Yine de, Çocuğu tamamen çıplak olarak tasvir etmek
bir yanlışlık olarak kabul edilmiştir. Ellerini
annesine uzatmalı ve kaderini önceden haber veren
muhteşem sözleri anlıyormuş gibi görünmelidir. Bazen hayal gücü
aksesuarların seçimiyle desteklenir; böylece Fra Bartolomeo, grubunun arka planında, eski yasanın _kırık_ masasını tutan Musa'yı bize vermiştir; ve Francia da aynı şekilde İbrahim'in kurbanını temsil eder; çünkü Meryem Oğlunu bir adak olarak böyle getirmiştir. Birçok
resimde Simeon minnettarlıkla gözlerini göğe kaldırır; Ancak, İlahiyatın varlığını Mesih'in kişiliğinde ifade etmek isteyen ressamlar, Simeon'un Çocuğa bakıp ona "Efendi" diye hitap etmesini sağladılar.

MISIR'A UÇUŞ.

_İtalyanca._ Mısır'da La Fuga. _Fr._ Mısır'da Sainte Famille'in Fuite'si. _Almanca._ Mısır'da Die Flucht.

İlahi ve kral Bebek'e olan korkularıyla güçlenen, gücünden kaçan Doğu'nun Magi'lerine karşı Herod'un öfkesi, Masumların katledilmesine sebep oldu ve bu da Kutsal Aile'nin Mısır'a kaçmasına yol açtı. Şehit çocuklardan, şehit karakterlerinde, daha önce bahsetmiştim ve kilise dekorasyonundaki uygun yerlerinden de. Bu bebek kurbanları dinsel tapınma objelerine yücelten, onları yeryüzünde uğruna kurban edildikleri Kurtarıcı'nın göksel ihtişamındaki değerli yoldaşları yapan o duyguda kesinlikle çok acıklı bir şey vardır. O, "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin" demişti; ve onlara acı ayrıcalıkları ve masumiyet ayrıcalıkları bahşedildi. Eğer, intikam gününde, Kurtarıcı'nın ayaklarının dibine otururlarsa, kesinlikle orada ve o zaman bize karşı itiraz edeceklerdir; - bu günlerde, pervasız ihmalkarlığımızla, masum orduları, zavallı küçük, kutsanmış yaratıkları, "avuç içi olmadan acı çeken şehitleri" öldüren, yine de kendimize Hıristiyan demeye cesaret eden bize karşı. * * * * *

Masumların Katliamı, bir olay olarak, tam olarak Mesih'in hayatına aittir: Bakire'nin hayatına ait bir diziye dahil edilmemiştir, belki de en
kutsanmış kadınlar ve anneler ile
çocukları için dikkatsizce ağlayanlar arasındaki karşıtlığın çok
acı verici olduğu ve genel konu ile
uyumsuz olduğu hissinden dolayı. Mısır'a Kaçış resimlerinde, bunun arka plana imalı bir şekilde sokulduğunu gördüm; ve Notre Dame de Chartres gibi Bakire Ana'ya adanmış kiliselerin mimari
dekorasyonunda, bir yer bulur, ancak sıklıkla göze çarpan bir yer değildir;[1]
temsil edilmekten ziyade daha çok belirtilir. Konuyu tamamen atlayacağım, temadan uzak kalmaktan en iyisi, ancak bununla ilgili olarak açıklanması gereken bazı durumlar var, çünkü bunları Kaçış ve _Riposo_ resimlerine tesadüfen sokulmuş olarak buluyoruz.

[Dipnot 1: Nürnberg'deki Lorenz Kilisesi'nin kapısının üzerinde göze çarpan ve zarif bir şekilde işlenmiş.]

Bu nedenle, Herod'un yok etmeye kararlı olduğu çocuklar arasında Vaftizci Yahya'nın da olduğu anlatılır; ancak annesi Elizabeth onunla birlikte çöle kaçmış ve katiller tarafından takip edilmiş, "bir mucizeyle açılan kaya Elizabeth ve çocuğunun üzerine kapanmıştır"; bu da, varsayabileceğimiz gibi, bir mağaraya sığındıkları ve tehlike geçene kadar orada saklandıkları anlamına gelir. Oğluna ihanet etmeyi reddeden Zekeriya, "tapınak ile sunak arasında" öldürülmüştür (Matta, xxiii. 35.) Bu iki efsaneye de Yunan resimlerinde ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl minyatürlerinde rastlanmaktadır. [1]

[Dipnot 1: Vaftizci Yahya ile bağlantılı sanatsal konularda uzun uzadıya ele alındıklarını göreceksiniz.]

Çok sayıda anneyi çocuksuz bırakan kasaplıktan, ilahi
Bebek ve annesi mucizevi bir şekilde kurtarıldı; çünkü bir melek, Yusuf'a bir rüyada "Kalk, küçük çocuğu ve annesini al ve Mısır'a kaç" demişti. Bu, Yusuf'un kaydedilen dört meleksel
görümden ikincisidir. Erken sanatta sık görülen bir konu değildir, ancak daha sonraki okulların resimlerinde sıklıkla karşılaşılır.
Yusuf sandalyesinde uyuyor, melek önünde duruyor ve önemli bir
el hareketiyle öne doğru işaret ediyor - "kalk ve kaç!"

Titian'ın _Riposo_ adlı zarif bir küçük kompozisyonu var, bu muhtemelen Uçuş için hazırlığı temsil ediyor olabilir. Burada Meryem
bir ağacın altında oturmuş, bebeğini emziriyor, arka planda ise
bir tür kaba ahır var, Yusuf eşeği eyerlerken görülüyor, öküz ise dışarıda.

Tiarini'nin bir kompozisyonunda, Yusuf'un Bebeği tuttuğunu görüyoruz,
Meryem ise bir elini onun omzuna yaslamış, eşeğe binmek üzere.

Poussin'in bir kompozisyonunda, eşeğe yeni oturmuş olan Meryem, Çocuğu Yusuf'un kollarından alıyor. Eşeği iki melek yönlendiriyor,
üçüncüsü saygıyla diz çöküyor ve diğer ikisi de çadır kurmak için
bir perdeyle yukarıda görülüyor.

* * * * *

Burada, hem öküzün hem de Beytüllahim'deki yemliğin üzerinde duran eşeğin Kutsal Aile'ye Mısır'a kadar eşlik ettiği geleneğini fark etmeliyim.
Albert Dürer'in baskısında, öküz ve eşek yan yana yürüyor. Ayrıca, Bakire'ye Salome'nin, Yusuf'a ise üç oğlunun eşlik ettiği anlatılıyor. Hikayenin bu versiyonu genellikle ressamlar tarafından reddedilir; ancak Giotto'nun Padua'daki Arena'daki serisinde,
Salome ve üç genç Meryem ve Yusuf'a hizmet eder; ve bir başka örneği, Lorenzo Monaco'nun küçük bir resmini hatırlıyorum; bu resimde,
Mesih'e ve annesine yaşadığı sürece hizmet etmeye yemin etmiş olan Salome,
eşeği takip ederken, örtülü bir şekilde ve bir bastonla adımlarını desteklerken görülür.

Ancak bu nadir bir istisnadır. Genel muamele grubu
Yusuf, anne ve Çocuk ile sınırlar. Yusuf'a, o sıkıntı ve tehlike saatlerinde, Kutsal Bebek'in güvenliğini sağlamanın yüksek ayrıcalığı
bahşedilmiştir - eski efsanelerde çokça vurgulanan bir durum ve bunu daha canlı bir şekilde ifade etmek için, bazen erken Yunan sanatında
Çocuğu kollarında veya omzunda taşırken, Meryem eşeğin üzerinde onu takip ederken tasvir edilir. O, Beneventum Katedrali'nin heykel kapılarında ve Monreale Katedrali'nde, ikisi de Yunan sanatçılar tarafından yapılmış, bu şekilde tasvir edilmiştir.[1] Ancak Kutsal Aile'nin uzun yolculukta savunmasız bırakıldığını varsaymamalıyız. Onlarla ilgili görevi olan melekler, gündüzleri onlara rehberlik etmek, geceleri onları gözetmek, önlerine çadırlarını kurmak ve onları göksel meyve ve çiçeklerle canlandırmak için gönderilmişlerdi. Bu göksel hizmetkarların tanıtılmasıyla grup güzel bir şekilde çeşitlenmiştir.

[Dipnot 1: 11. yüzyıl. Ayrıca Citta di Castello'da; aynı tarih.]

İncil hikayesine göre, Yusuf "geceleyin kalktı"; dolayısıyla Uçuşu ay ve yıldızlarla aydınlatılmış bir gece sahnesi olarak tasvir eden resimlerde hem anlam hem de uygunluk vardır, ancak bunun İncil'deki doğruluktan ziyade ressamın şüpheli ışık etkileri üzerindeki ustalığını sergilemek için yapıldığına inanıyorum. Bazen bir melek önden gider, bir meşale veya fener taşıyarak onları yolda aydınlatır; bazen feneri taşıyan Joseph olur.

Nicolo Poussin'in bir resminde Meryem önde yürür, Bebeği taşır; Joseph eşeği yönetir; ve bir melek onlara rehberlik eder.

Ancak yolculuk yalnızca bir geceden oluşmadı. Gerçekten de, bu olayda uzay ve zamanın mucizevi bir şekilde kısaltılarak bu kadar önemli bir yaşamı güvence altına aldığına dair eski bir gelenek vardır; yine de yolculuğun birçok gün ve geceye yayıldığına inanmamıza izin verilir; dolayısıyla Kaçış sahnesini gece veya gündüz sergilemek sanatçının tercihine kalmıştır. Mısır'a Kaçış'ın birçok tasvirinde, arka planda mısır eken veya biçen adamlar buluruz. Bu, şu efsaneye bir göndermedir:--

Kutsal Aile'nin Beytüllahim'den kaçtığı keşfedildiğinde, Herod subaylarını onları takip etmeleri için gönderdi. Ve Kutsal Aile biraz yol kat ettiğinde, bir adamın buğday ektiği bir tarlaya geldiler. Ve Bakire çiftçiye dedi ki,
"Eğer biri sana buradan geçip geçmediğimizi sorarsa,
'Ben bu tahılı ekerken bu kişiler buradan geçtiler,' diye cevap vereceksin."
Çünkü kutsal Bakire, Oğlunu, adama yalan söylemesini söyleyerek kurtarmak için çok akıllı ve çok iyiydi. Ama işte, bir mucize! Çünkü
Bebek Kurtarıcı'nın gücüyle, tek bir gecede,
tohum orak için uygun bir sap, yaprak ve başak haline geldi.
Ve ertesi sabah Hirodes'in memurları gelip çiftçiye sordular,
"Bu yoldan geçen yaşlı bir adam, bir kadın ve bir çocuk gördün mü?" diye sordular. Ve buğdayını biçen adam büyük bir şaşkınlık ve hayranlıkla, "Evet," diye cevap verdi. Ve tekrar sordular, "Ne kadar oldu?" Ve o cevap verdi. "Ben bu buğdayı ekerken." Sonra Hirodes'in memurları geri döndüler ve Kutsal Aile'yi takip etmeyi bıraktılar.

Bu efsanenin tanıtımının çok dikkat çekici bir örneği, Hans Hemling'in (Munich Gal., Cabinet iv. 69) "Die Sieben Freuden Mariae" olarak bilinen ünlü bir resminde görülür. Arka planda, solda, Mısır'a Kaçış; mısır biçen ve biçen adamlar ve Herod'un memurları Kutsal Aile'yi takip ediyor. Eski efsaneye aşina olmayanlar için, mısır tarlasının ve biçerdöverlerin tanıtımının, herhangi bir özel
önemi olmayan, yalnızca dekoratif bir manzara olduğu varsayılır.

* * * * *

Pinturicchio'nun çok güzel bir freskinde (Roma, St. Onofrio), Kutsal Aile Beytüllahim'den ayrılıyor. Şehir, Masumların katledildiği, arka planda görülüyor.
Ortada, mısır biçen çiftçi; ve daha yakın, eğilen palmiye
ağacı.

* * * * *

Yorumcular, Yusuf'un Beytüllahim'den Yahudiye'nin engebeli topraklarından geçerek Yafa'ya giden yolu takip ettiği ve sonra kıyı boyunca ilerlediği varsaymaktadır. İncil'de, en az 400 mil süren bu uzun ve tehlikeli yolculuğun olaylarından bahsedilmemektedir; bu yolculuğun doğal düzeninde beş veya altı hafta sürmüş olması gerekir;
ve efsanevi gelenekler çok azdır. Ancak,
ressamlar bunlardan faydalanmayı ihmal etmemişlerdir.

Dağlardan inerken, çiçeklerle bezenmiş, mırıldanan derelerle sulanan ve meyve ağaçlarıyla gölgelenen güzel bir ovaya geldikleri söylenir. Ressamlar, Mısır'a Kaçış'ın bazı sahnelerini böyle güzel bir manzaraya yerleştirmekten mutluluk duymuştur. Başka bir seferinde, bir melek tarafından yönlendirilmeselerdi yollarını kaybetmiş olmaları gereken sık bir ormana, bir ağaçlık alana
girdiler. Burada, ressamın sanatına meydan okuduğu için bugüne kadar
kaçmış bir efsaneyle karşılaşıyoruz.
Kutsal Aile bu ormana girdiğinde, tüm ağaçlar Bebek Tanrı'ya saygıyla eğildiler; yalnızca kavak, aşırı gururu ve kibriyle onu tanımayı reddetti ve dik durdu. Sonra
Bebek İsa, daha sonra çorak incir ağacını lanetlediği gibi, ona da bir lanet okudu; ve sözlerinin sesiyle kavak tüm
yapraklarıyla titremeye başladı ve bugüne kadar titremeyi
asla bırakmadı. Tarihçi Josephus'tan biliyoruz ki, bu sıralarda Filistin, haydut çeteleriyle doluydu. Eski bir gelenek vardır ki, Kutsal Aile gizli patikalardan ve tenha geçitlerden geçerken Kudüs'ü geçip Suriye ovalarına inerken, kendilerine saldıran bazı hırsızlarla karşılaştılar; ve onlardan biri onlara kötü davranıp onları yağmalamak istedi, ancak yoldaşı araya girdi ve "Onların barış içinde gitmelerine izin ver, sana kırk groat ve ayrıca kuşağımı vereceğim" dedi; bu teklif kabul edildiğinde, merhametli haydut Kutsal Gezginleri kayadaki kalesine götürdü ve onlara geceyi geçirmeleri için konaklama yeri verdi. (Çocukluk İncili, bölüm viii.) Ve Meryem ona dedi ki, "Rab Tanrı seni sağ eline alacak ve günahlarının affını bahşedecek!" Ve öyle oldu: çünkü daha sonra bu iki hırsız
biri sağında, diğeri solunda olmak üzere Mesih ile birlikte çarmıha gerildi;
ve merhametli hırsız Kurtarıcı ile birlikte Cennete gitti.

Bu soyguncularla karşılaşma sahnesi, Ramla yakınlarında, hala gezginlere gösteriliyor ve hala haydutların uğrak yeri olarak kötü bir üne sahip. Haçlılar burayı bir hac yeri olarak ziyaret ettiler;
ve Rahip Orsini hikayenin ilk bölümünü doğrulanmış olarak görüyor; ancak iyi hırsızla ilgili efsanenin
şüpheli olduğunu kabul ediyor. (Vie de la Ste. Vierge.)

Bu sahne, sanatsal bir konu olarak nadiren işlenmiştir. Bunu temsil eden
iki resim gördüm. Biri, bastırılmış bir manastırın
ağzından kesilmiş olan Giovanni di San Giovanni'nin bir freski, şu anda Floransa'daki akademide. Diğeri ise Zuccaro'nun bir
kompozisyonu.

Mısır'a Kaçış ile ilgili en popüler efsanelerden biri, İsa'nın emriyle annesini gölgelemek ve serinletmek için dallarını eğen palmiye veya hurma ağacıdır; bu nedenle, Kaçış sahnesinde, palmiye ağacı olağan bir aksesuar haline gelmiştir. Antonello Mellone'nin bir resminde, Çocuk küçük elini uzatır ve dalı tutar: bazen dal melek elleri tarafından eğilir. Sozomenes, Kutsal Aile'nin yolculuklarının sonuna geldiklerinde ve Mısır'daki Heliopolis şehrine yaklaştıklarında, şehrin kapılarının önünde büyüyen ve bir tanrının tahtı olarak büyük bir saygıyla kabul edilen bir ağacın, Bebek İsa'nın yaklaşmasıyla dallarını eğdiğini anlatır. Aynı şekilde (sadece efsanelerde değil, ciddi din otoriteleri tarafından) Mısırlıların tüm putlarının yüzleri yere dönük olarak
düştüğü anlatılır. Kırık putların yol kenarında yattığı Mısır'a Kaçış resimlerini gördüm.

* * * * *

Kutsal Gezginler yolculukları sırasında nehirleri
ve gölleri geçmek zorundaydı; bu nedenle daha sonraki ressamlar konuyu çeşitlendirmek için
onları bazen bir melek tarafından yönlendirilen bir tekneye binerken resmettiler. Bu yeniliğe girişen ilk kişi,
inandığım kadarıyla,
Annibale Caracci'ydi. Poussin'in bir resminde, Kutsal Aile binmek üzeredir.
Giordano'nun bir resminde, bir dizini bükmüş bir melek,
Mary'nin tekneye binmesine yardım eder. Teniers'in güzel bir küçük resminde,
Kutsal Aile ve eşek, ay ışığında bir feribotu geçen bir teknede görülür;
bazen bir köprüden geçerler.

Burada Adrian Vander Werff'in,
Çocuğunu taşıyan Bakire'nin,
kendisine yardım eden veya daha doğrusu ondan yardım alan yaşlı, bitkin Joseph'in elinden tuttuğu küçük bir resmini fark etmeliyim. Bu, Joseph'i Anne ve Çocuğunun uyanık ve yetenekli koruyucusu olarak tasvir eden eski otoritelerin hissine tamamen aykırıdır: ancak burada oldukça özel ve dokunaklı bir anlam taşıyor gibi görünüyor; yaşlılığında kızı için Vander Werff tarafından resmedilmiş ve kızının evlatlık görevini ve babacan ilgisini ifade etmek amaçlanmıştır.

Gördüğüm en güzel Mısır'a Uçuş, Gaudenzio Ferrari'nin bir
kompozisyonudur. Bakire, oldukça tuhaf bir zarafetle eşeğin üzerinde oturmuş ve desteklenmiştir. Dizlerinin üzerinde duran Bebek, yolu gösterir gibi görünür; bir melek eşeği yönlendirir ve Yusuf, asa ve cüzdanla onu takip eder. Arka planda palmiye ağacı dallarını eğmektedir. (Varallo'da, Minoritler kilisesinde.)

Claude, Kutsal Ailenin Kaçışını dokuz farklı resme bir manzara grubu olarak
tanıtmıştır.

KUTSAL AİLENİN DİNLENMESİ.

_Ital._ Il Riposo. _Fr._ Le Repos de la Sainte Famille. _Ger._ Die
Ruhe in AEgypten.

Genellikle "Riposo" olarak adlandırılan konu, tüm Hıristiyan sanatının en zarif
ve en çekici konularından biridir. Ancak, eski bir konu değildir, çünkü on altıncı yüzyıldan daha önce bir örneği hatırlayamıyorum; Aksesuarlarında Venediklilere ve on yedinci yüzyıl manzara ressamlarına tavsiye edilen romantik ve pastoral bir karakter vardı ve bunlar arasında en başarılı ve güzel örnekleri aramalıyız.

Öncelikle, bunun sadece resim
inceleyenler tarafından kolayca yanlış anlaşılan bir konu olmadığını; aynı zamanda ressamların kendileri tarafından da sürekli olarak yanlış anlaşılan ve yanlış temsil edilen bir konu olduğunu belirtmeliyim. Bu başlığı yanlışlıkla taşıyan bazı
resimler asla böyle bir amaç gütmemiştir. Sahneyi temsil etmesi amaçlanan diğerleri ise, ya sanatçının cehaleti ya da dikkatsizliğinden kaynaklanan hatalarla şekilsizleştirilmiş ve şaşkına dönmüştür.

Riposo'nun, uygun şekilde adlandırılan, sadece bir manzarada oturan Kutsal Aile olmadığını; Mısır'a Kaçış'ın bir bölümü olduğunu ve yolculuğun geri kalanı veya yolculuğun sonunda olduğunu; hepsi aynı isimle anılsa da, oldukça farklı sahneler olduğunu unutmamalıyız. İdeal bir dini grup değil, bir gerçeklik, olası ve gerçek bir sahnedir; ve ressamın, eğer hiç düşündüyse ve sadece güzel bir kompozisyon yaratmaya kendini adamadıysa, en azından zamanın tarihlerine ve geleneklerine göre, gerçek ve olası olanın sınırları içinde kaldığı açıktır. Tanıtılan aksesuarların bazıları niyeti hemen damgalayacaktır; hurma ağacı ve hurma toplayan Yusuf; uzakta otlayan eşek; Yusuf'un yanında duran cüzdan ve hacı asası; düşmüş putlar; bir çeşmeden su alan Bakire; çünkü bunların hepsi Riposo'ya ait olaylardır.

Hiçbir yerde kaydedilmemiştir; ne Kutsal Kitap'ta ne de efsanevi hikayelerde, Meryem ve Yusuf'un kaçışlarında Elizabeth ve küçük Aziz John'un eşlik ettiği; bu nedenle, bunlardan herhangi biri tanıtıldığında, konu tam olarak bir _Riposo_ değildir, ressamın niyeti ne olursa olsun: kişiler, 
Bakire, Bebeği ve Aziz Joseph ile birlikte meleklerle sınırlandırılmalıdır. Bazen, geleneksel olarak kaçışlarında onlara eşlik ettiği varsayılan yaşlı bir kadın tanıtılır. Eğer bu yaşlı kadın açıkça Aziz Anna veya Aziz Elizabeth ise, o zaman bu bir _Riposo_ değil, yalnızca bir _Kutsal Aile_'dir.

Kutsal Aile'nin, uzun yolculuklarından sonra sonunda, Hermopolis (veya
Heliopolis) şehrinin ötesindeki Matarea köyünde dinlendiği ve bir çınar korusunda ikamet ettiği, çınar ağacına erken Hıristiyanlık dönemlerinde bir tür dinsel ilgi
veren bir durum olduğu anlatılır. Haçlılar onu Avrupa'ya ithal ettiler; ve
zavallı Mary Stuart, Fransa'dan getirip, bahçesine İskoçya'da yetişen ilk çınarları
diktiğinde bu fikre veya hisse sahip olmuş olabilir.

Matarea köyünün yakınında, Kutsal Aile'nin
rahatlaması için mucizevi bir şekilde bir çeşme
çıktı. Gezginler tarafından bize bildirildiğine göre, hala varlığını sürdürüyor ve Araplar tarafından hala "Meryem Çeşmesi" olarak adlandırılıyor.[1] Bu çeşme, Correggio'nun meşhur Riposo'sunda olduğu gibi sıklıkla temsil edilir; burada Meryem, fışkıran
suya bir kase daldırır, bu nedenle "Madonna _della Scodella_"
(Parma) olarak adlandırılır: Baroccio'nun bir diğerinde (Grosvenor Gal. ), ve bir diğeri Domenichino'nun (Louvre, 491) eseridir.

[Dipnot 1: Bu çeşmenin yeri Kahire'nin yaklaşık dört mil kuzeydoğusundadır.]

Başka bir efsaneye göre, Meryem bu çeşmede Çocuğun
çamaşırlarını yıkamıştır. Bakire'nin bir çeşmede
çamaşır yıkadığını gösteren birkaç resim vardır; örneğin, Lucio Massari'nin, büyüleyici bir manzarada, küçük İsa'nın
çamaşırları bir sepetten çıkardığı ve Yusuf'un
kuruması için bir ipe astığı bir resim. (Florence Gal.)

Meleklerin hizmeti burada sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda
güzel bir şekilde uygundur; ve hiçbir zaman Lucas Cranach'ın küçük bir kompozisyonunda olduğundan daha mutlu ve daha zarif bir şekilde ifade edilmemiştir; burada Bakire ve Çocuğu bir ağacın altında dinlenirken, melekler
onların etrafında bir daire şeklinde dans eder. Kaçışın nedeni - Masumların Katliamı - mecazi olarak, bir ağacın dalına oturmuş, bir yuvayı soyarken ve yavruların boyunlarını sıkarken görülen iki kanatlı çocuk tarafından ifade edilirken, ebeveyn kuşlar çığlık atıyor ve başlarının üzerinde çırpınıyor: zevk açısından, bu önemli alegori daha iyi atlanabilirdi; kompozisyonun uyumunu bozuyor. David Hopfer tarafından yapılmış, oldukça zarif, benzer bir grup daha var. Vandyck, sıklıkla kopyalanan ve kazınan (Lord Ashburton Kol.) çok güzel Riposo'yu tasarladığında her ikisini de aklında tutmuş gibi görünüyor; burada Bakire, açık bir manzarada bir ağacın altında oturuyor ve ilahi Çocuğunu tutuyor; arkasında, Joseph uyuyor gibi görünüyor; Bakire'nin önünde, sekiz güzel melek bir daire şeklinde dans ediyor,
diğerleri ise gökyüzünde oturmuş, cennetsel müzik yapıyor.

Lucas Cranach'ın bir başka eşsiz ve büyüleyici Riposo'sunda, Bakire
ve Çocuk bir ağacın altında oturuyor; grubun solunda bir çeşme var, birkaç küçük melek çamaşır yıkıyor gibi görünüyor;
sağda, Joseph eşeği yönlendirerek yaklaşıyor ve
saygılı bir şekilde şapkasını çıkarıyor.

Albert Durer'in Riposo'su var ki onu da atlamadan geçemeyeceğim.
Tüm o evcil, evcimen duyguyla ve aynı zamanda
bu sıra dışı adamın çok karakteristik özelliği olan tüm o hayal gücüyle
dokunulmuş. Joseph'in Mısır'daki Matarea'da ikamet etmeye başladığında,
bir marangoz olarak mesleğini icra ederek karısı ve
Çocuğu'nun geçimini sağladığı söyleniyor. Bu kompozisyonda, ön planda bir zanaatkar gibi giyinmiş, önlük giymiş ve elinde bir baltayla
bir tahta parçası şekillendiriyor. Meryem bir tarafta oturuyor,
dişetini eğiriyor ve
beşiğinde uyuyan Bebeğini izliyor. Bu ev içi grubun etrafında hizmet eden meleklerden oluşan bir kalabalık var; bu küçük kanatlı ruhlardan bazıları Joseph'e yardım ediyor, talaşları süpürüyor ve sepetlere topluyor; diğerleri sadece "kendi tatlı istekleriyle oynuyor." Koruyucu ruhlar havası taşıyan birkaç tane daha ağırbaşlı görünümlü melek beşiğin etrafında duruyor veya diz çöküyor, ellerini kavuşturarak üzerine eğiliyor.[1]

[Dipnot 1: Meryem Ana'nın Hayatı'nın ünlü ahşap baskı setinde.]

Titian'ın bir Riposo'sunda, Bebek yerde bir yastığın üzerinde yatıyor ve Meryem onun önünde diz çöküyor, Joseph ise hacı asasına yaslanıyor, asaya bir cüzdan asılı. Başka birinde, diz çökmüş iki melek bir sepet içinde meyve sunuyor; uzakta, küçük bir melek bir derede eşeği suluyor. (Bunların hepsi kazınmıştır.)

Efsaneye göre melekler sadece Kutsal Aile'ye hizmet etmekle kalmıyor, aynı zamanda her gece kendilerinin sığındığı bir çadır kuruyorlardı.
Poussin, enfes bir resimde, Bakire ve Çocuk'u bir ağacın dallarından sarkan bir perdenin altında dinlenirken ve kısmen melekler tarafından desteklenirken, diğerleri diz çökerek meyve sunarken tasvir etmiştir.
(Grosvenor Gal.)

Poussin, yerelliği ifade etmeye çalışan tek ressamdır.
Resimlerinden birinde Kutsal Aile bir Mısır tapınağının basamaklarında dinlenmektedir; arka planda bir sfenks ve bir piramit görülmektedir.
Aynı ustanın bir başka Riposo'sunda, Etiyopyalı bir çocuk Bebek İsa'ya
meyveler sunmaktadır. Joseph sık sık uyur, bu da eski efsanelerin ruhuyla pek uyuşmaz. Ancak, Çocuk ve Joseph'in her ikisinin de dinlenirken, Bakire Anne'nin gözlerini göğe kaldırarak uyanıp izlediğini göstermek güzel bir fikirdir, tıpkı Mola'nın bir resminde (Louvre, 269); ancak, Meryem ve Joseph'in uykuya dalmış halde tasvir edilmesi daha da güzel bir fikirdir, ilahi Bebek annesinin kollarında yatarken, küçük elleri dua edercesine birleşmiş ve gözleri havada süzülen meleklere veya yukarıdaki açılan gökyüzüne dikilmiş bir şekilde uyanır ve her ikisini de izler. Rembrandt'ın bir Riposo'sunda, Kutsal Aile gece dinlenir ve yalnızca bir ağacın dalına asılı bir fenerle aydınlatılır, tüm grup bir çingene kampının havasına sahiptir. Ancak Rembrandt'ın taklitçilerinden biri kendi tarzında bu fanteziyi geliştirmiştir; Bakire, Çocuk'u göğsünde tutarak bir bankta uyur; yaşlı bir tenekeciye benzeyen Joseph, ağzını açıp anırmak için
açmış olan kıçına yumruğunu iki katına çıkarır.

* * * * *

Riposo konusunu kapatmadan önce, yalnızca bir resimde karşılaştığım çok
güzel ve şiirsel bir efsaneden bahsetmeliyim;
ancak bunun bir tanımı başkalarının da tanımasına yol açabilir.

Lord Shrewsbury'nin Alton Towers'daki koleksiyonunda, Giorgione'ye atfedilen, hem güzelliği hem de muamelenin tekilliği açısından eşit derecede dikkat çekici bir
Riposo vardır. Kutsal Aile, Venedik tarzında vahşi ama zengin bir manzaranın ortasında oturmaktadır;
Joseph uyumaktadır; iki çocuk bir kuzuyla oynamaktadır. Oturan
Bakire, bir kitap tutar ve şaşkınlık ve endişe ifadesiyle sağda duran bir kadın figürüne döner. Bu
kadının koyu bir fizyonomisi, kırmızı ve beyazın bol dökümlü kumaşı,
başının etrafına dolanmış beyaz bir sarığı ve elini bir kahin havasıyla uzatmış. Bu çarpıcı grubun açıklamasını
eski bir balad efsanesinde buldum. Çeşitli sanat okullarının hem ahlaki hem de teknik karakterini incelemiş olan herkes,
Venediklilerin (ve özellikle Giorgione'nin)
o zamanın popüler kurgularından ve baladlarından gruplar çizdiğini fark etmiş olmalı; ve
bu resimlerin çoğunun, onlara giden anahtarı kaybettiğimiz, onları ima eden kaçak şiirlerin veya masalların
tüm izlerini kaybettiğimiz için bizim için anlaşılmaz hale gelmesinden sıklıkla pişmanlık duyulmuştur.

İlgilendiğim dini balad on altıncı yüzyılda popüler olmuş olmalı; Provence lehçesinde, Almancada ve İtalyancada mevcuttur; ve Aziz John Chrysostom'un vahşi baladı gibi, muhtemelen Doğu'dan bir şekilde gelmiştir. Tema, tüm bu versiyonlarda, esasen aynıdır. Bakire, Mısır'a vardığında, bir çingene (Zingara veya Zingarella) tarafından karşılanır ve Çingene tarzında Çocuğun avucunu çaprazlar ve insanlığın Kurtarıcısı olarak yeryüzünde gerçekleştirmeye ve katlanmaya mahkum olduğu tüm harika ve korkunç şeyleri önceden haber verir.

Önümde duran bir İtalyan versiyonunun başlığı, _Canzonetta
nuova, sopra la Madonna, quando si parto in Egitto col Bambino Gesu
e San Giuseppe_, "Çocuk İsa ve Aziz Joseph ile Mısır'a kaçtığında Meryem Ana'nın yeni bir Baladı."

Yeni gelen Meryem Ana'nın konuşmasıyla başlar.
uzun yolculuğundan ve onu selamlayan çingene kadından:--

    ZINGARELLA.
  Dio ti salvi, bella Signora,
  E ti dia buona ventura.
  Ben Venuto, Vecchiarello,
  Con questo bambino bello!

    MADONNA.
  Ben trovata, sorella mia,
  La sua grazia Dio ti dia.
  Ti perdoni ve tuoi peccati
  Sonsuza dek sua bontade.

    ZINGARELLA.
  Siete stanchi and meschini,
  Credo, poveri pellegrini
  Che cercate d'alloggiare.
  Vuoi, Sinyora, kazıcı bakımı?

    MADONNA.
  Voi che siete, sorella mia,
  Tutta piena di cortesia,
  Dio vi renda la carita
  Sonsuza dek sua bonta.
  Noi veniam da Nazaretta,
  Siamo senza alcun ricetto,
  Hepsine ulaştım
  Stanchi e lassi dalla via!

    ÇİNGENE. Tanrı seni korusun, güzel Hanımefendi ve sana iyi şanslar versin
Hoş geldin, iyi ihtiyar, bu güzel Çocuğunla!

MERYEM.
İyi tanıştık, kız kardeşim! Tanrı sana lütuf versin ve sonsuz
merhametiyle günahlarını bağışlasın!

ÇİNGENE.
Yorgun ve bitkinsiniz, zavallı hacılar, sanırım,
bir gecelik konaklama yeri arıyorsunuz. Hanımefendi, inmeyi seçer misin?

MERYEM.

Ey kız kardeşim! Nezaket dolu, sonsuz iyiliğinin Tanrısı
hayırseverliğin için seni ödüllendirsin. Biz
Nasıra'dan geldik ve başımızı koyacak yerimiz yok,
yabancı bir ülkeye geldik, yol yorgunu ve bitkin!

Zingarella daha sonra onlara dinlenme yeri, eşek için saman ve yem teklif eder, kabul edildikten sonra, onların
talihini anlatmak için izin ister, ancak yaklaşık otuz kıtada Bakire hacıların tüm geçmiş tarihini anlatarak başlar; daha sonra Çocuğu görmek ister...

  Ora tu, Sinyora mia.
  Che sei piena di cortesia,
  Favori başına Mostramelo
  Merhaba Figlio Redentore!

  Ve şimdi, Ey Leydi benim, bu nezaket dolu sanat, bağışla
  Kurtarıcı olan Oğluna bakmamı sağlayacaksın!

Bakire onu Joseph'in kollarından alır...

  Datemi, o caro sposo,
  Lo mio Figlio grazioso!
  Meschina'yı görmek için zaman ayırın
  Zingarella, che indovina!

  Ver bana sevgili kocam, sevgili oğlum, bu zavallı
  Peygamber olan çingene ona bakabilir.

Çingene, hayranlık ve alçakgönüllülükle karşılık verir, Çocuğun güzelliğini över ve sonra avucunu incelemeye başlar: bunu yaptıktan sonra, tüm korkunç geleceğin kehanetini yapar, vaftiz edileceğini, baştan çıkarılacağını, kırbaçlanacağını ve sonunda bir
haça asılacağını söyler--

Bu Figlio accarezzato
Tu lo vedrai ammazzato
Sopra d'una dura croce,
Figlio bello! Figlio dolce!

ama bizim günahkarlar uğruna onurlandırılmaya mahkûm olan tesellisiz Anne'yi teselli eder--

Sei arrivata a tanti onori
Per noi altri Peccatori!

ve sadaka dileyerek bitirir--

Non ti vo' piu infastidire,
Bella Signora; so chi hai a fare. Dona la limosinella
A sta povera Zingarella
gerçek tövbe ve sonsuz yaşam.

Vo' una vera contrizione
Per la tua intercezione,
Accio st' alma dopo morte
Tragga alle celesti porte!

Ve böylece hikaye sona eriyor.

Sanırım burada Giorgione'nin resminin ve belki de diğerlerinin orijinal temasına sahip olduğumuza şüphe yok.

Provence balladında, kadın değil erkek olan üç çingene tanıtılır, bunlar Meryem ve Yusuf'un ve Çocuk'un falını anlatır ve "susuz boğazlarını ıslatmak için" sadaka dilenerek bitirirler.
Bu versiyonun Bay Kenyon tarafından "bir Çingene Şarkısı" başlığı altında çok canlı ve karakteristik bir çevirisi vardır.[1]

[Dipnot 1: John Kenyon'un diğer dizeleriyle birlikte Tivoli'de Bir Gün, s. 149.]

MISIR'DAN DÖNÜŞ.

Bazı otoritelere göre, Kutsal Aile Mısır'da yedi yıl ikamet etti, ancak diğerleri iki yılın sonunda Yahudiye'ye döndüklerini iddia ediyor.

Ressamlar genel olarak Mısır'dan Dönüşü, İsa'yı artık annesinin kollarında tutulan bir bebek olarak değil, yanında yürüyen bir çocuk olarak göstererek ifade ettiler. Francesco
Vanni'nin bir resminde, yaklaşık iki veya üç yaşında bir çocuk ve marangoz aletleriyle dolu küçük bir
sepet taşıyor. Kaçış ve
Dönüş vesilesi, yerde yatan şehit edilmiş üç veya dört Masum tarafından belirtiliyor. Domenico Feti'nin bir resminde, iki Masum yol kenarında ölü yatıyor. Rubens'in çok zarif, canlandırılmış bir resminde, Meryem ve Yusuf genç İsa'yı aralarında götürüyorlar ve Bakire büyük bir hasır şapka takıyor.

TARİHİ KONULAR.

BÖLÜM III.

BAKİRE MERYEM'İN HAYATI MISIR'DAKİ YAŞAMINDAN EFENDİMİZİN ÇARMİHA GERİLMESİNE KADAR.

1. KUTSAL AİLE. 2. BAKİRE OĞLUNUN ARIYOR. 3. YUSUF'UN ÖLÜMÜ. 4. KANA'DAKİ EVLİLİK. 5. "LO SPASIMO." 6. ÇARMİHA GERİLME. 7. ÇARMIHTAN İNİŞ. 8. GÖMÜLME.

KUTSAL AİLE. Kutsal Aile, ilahi koruma altında, Mısır'daki ikametlerinden güvenle döndüklerinde, Beytüllahim'e gitmek üzereydiler; ancak, Yusuf, Arkelaus'un "Yahudiye'de babası Hirodes'in odasında hüküm sürdüğünü" duyunca, oraya gitmekten korktu; ve Tanrı tarafından bir rüyada uyarıldığında, Celile'ye doğru yöneldi" ve Meryem Ana'nın memleketi ve evi olan Nasıra şehrine geldi. Yusuf, burada, marangozluk mesleğini huzur içinde sürdürerek ve ünlenen Oğlunu aynı zanaata yetiştirerek yaşadı: ve Meryem, ilahi Çocuğunu burada besledi; "ve büyüdü ve ruhen güçlendi ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi." İsa on ikinci yaşına gelene kadar başka hiçbir olay kaydedilmedi. * * * * *

Bu, o halde, Bakire'nin ev içi yaşamı ve Kurtarıcı'nın çocukluğunun tasvirlerine dair bazı bildirimleri tanıtmak için uygun yerdir; bunlar, tüm sonsuz çeşitlilikleriyle, genel olarak KUTSAL AİLE başlığı altında geçer - en güzel ve en tanıdık biçimde bakanın dindarlığına ve sevgisine hitap eden güzel bir konunun güzel başlığı.

Bu gruplar, o kadar çok sayıda ve o kadar sürekli tekrarlanır ki, tek başlarına resim galerilerinin içeriklerinin ve kiliselerin süslemelerinin büyük bir bölümünü oluştururlar, sonuçta, kutsal sanatta modern bir yeniliktir. Bakire'nin tarihinin _ev içi_ olarak ele alınması, on beşinci yüzyılın ortalarından daha geriye gidemez. Gerçekten de, Mesih'in akrabalarından herhangi birini Anne ve Çocuğu ile birlikte gruplandıran tüm bu resimleri Kutsal Aileler olarak sınıflandırmak yaygındır; Ancak burada konunun _evcil_ ve _dindar_ muamelesi arasındaki ayrımı tekrarlamalı ve üzerinde ısrar etmeliyim; kutsal sanatın tüm yelpazesinde göz önünde bulundurmaya özen gösterdiğim bir ayrım, ve bu özel konuda, kelimelerle ifade etmekten daha kolay hissedilen bir duygu ve niyet farkına bağlıdır. Tekrar etmeliyim ki, kutsal kişilerin ibadet edenlerle doğrudan ilişki içinde olduğu ve doğaüstü karakterlerinin diğer her şeyden üstün olduğu bir _dindar_ gruptur. Kişiler, aralarındaki ailevi bağı ifade eden bir eylem veya duygu bağlantısıyla veya dini olmaktan çok dramatik bir öneme sahip bir eylemle birbirleriyle doğrudan ilişki içinde olduğunda, buna _evcil_ veya _tarihsel_ bir grup, tam olarak Kutsal Aile denir. İtalyanlar bu ayrımı, ilk adı geçen özneye verilen "_Sacra
Conversazione_" ve sonuncusuna verilen "_Sacra
Famiglia_" başlığında yaparlar. Örneğin, uyuyan
Çocuğunu izleyen Bakire, küçük Aziz John'u susturmak için parmağını dudağına koyarsa; burada izleyici ile temsil edilen kişiler arasında davetsiz sempati dışında hiçbir ilişki yoktur: bu bir
aile grubudur; bir ev sahnesidir. Ancak, resimden dışarı bakan Aziz John, Bebeği işaret ederse, "İşte Tanrı Kuzusu!" o zaman tüm
tasvirin önemi değişir; Aziz John, öncü karakterini
alır ve biz, izleyiciler, doğrudan "Tanrı'nın Oğlu, insanlığın Kurtarıcısı"nı kabul etmeye
ve çağrılırız.

Eğer Aziz Joseph diz çökmüş bir şekilde Bebek İsa'ya çiçekler sunarken,
Meryem şefkatle bakar (Raphael'in bir grubunda olduğu gibi), bu üç kişinin karşılıklı ilişkisini ifade eden bir saygı eylemidir; bu bir Kutsal Ailedir: oysa, Ulusal Galerimizde, Murillo'nun yaptığı resimde, Joseph ve Meryem genç Kurtarıcı'yı izleyicinin saygısına sunarken, PADRE ETERNO'nun ve
Kutsal Ruh'un meleklerle birlikte yukarıda yüzdüğü yerde, bir ibadet grubu, bir "_Sacra Conversazione_" vardır: - bu aslında Üçlü Birliğin maddi bir temsilidir; ve Joseph'in ilahi olarak kabul edilen kişilerle böylesine yakın bir yakınlığa
girmesi, teolojik sanatın sonraki okullarının özelliklerinden biridir. On altıncı yüzyılın sonundan veya on yedinci yüzyılın başından önce gerçekleşmiş olması mümkün değildir.

Çağdaş olamayacak kişilerin, St. Francis veya St. Catherine gibi, tanıtılması grubu ideal ve dindar hale getirir.
Öte yandan, daha önce de belirttiğim gibi, görevli meleklerin tanıtılması konuyu gerçek olanın alanından
dışarı koymaz; çünkü ressamlar, Kutsal Kitap metninde açıkça belirtilen ve tam olarak yorumlanan, "O, meleklerine senin hakkında emir verecek" ifadesini tam olarak tercüme etmişlerdir. Bebek Tanrılık nerede yaşamış ve hareket etmiş olursa olsun, meleklerin her zaman mevcut olması _varsayılmıştır_; bu nedenle, özellikle duyularımıza hitap eden bir sanatın, onları bedensel olarak önümüze koymak ve bu göksel görevlilere kutsanmış hizmetlerine layık görünür bir şekil ve duruş vermek
alanındadır.

Daha önce en kapsamlı şekilde ele aldığım dindar gruplar, aksesuarlar tarafından gerçek yaşamın kapsamının oldukça ötesine yerleştirilmiş olsalar bile, çok sık sıradanlaştırılmış ve önemsiz veya
sadece geleneksel bir muameleyle resmileştirilmiştir.[1] Ressamın modellerini basit doğada kınanmamış bir şekilde aradığı ve ortak insanlığımızdaki en kutsal ve en değişmez olana olan etkisine güvendiği bu gerçekten ev içi sahnelerde, gözlemcinin göğsünde bir sempati duygusu uyandırmayı başaramamışsa gerçekten beceriksiz biri olmalı. Belki de bu, evrenselin sırrıdır ve genel olarak bu Kutsal Ailelerin hak ettiği popülerliktir.

[Dipnot 1: "Mater Amabilis" ve "Pastoral Madonnalar"a bakın, s.
229, 239.]

İKİ FİGÜR.

Aile grubunun en basit biçimi iki figürle sınırlıdır ve yalnızca Anne ile Çocuk arasındaki ilişkiyi ifade eder.
_Motif_, antik çağın resmi, tanrıça benzeri, tahtta oturan Madonnalarındakiyle tam olarak aynıdır; fakat burada tamamen farklı bir şekilde
işlendi ve diğer sempatilere hitap etti. İlk olarak,
amaç insan annesinin
ilahi onurlara ilişkin tartışmalı iddialarını öne sürmekti; burada ise daha çok ilahi Oğlunun insanlığını öne sürmekti; ve önümüzde, en basit haliyle, tüm toplumsal ilişkilerin ilki ve en kutsalı var.

Annenin ilk görevi olarak ilk içgüdüsü,
verdiği hayatın beslenmesidir. Bu nedenle, çok yaygın bir konu,
Meryem'in çocuğunu göğsünden besleme eylemidir.
Daha önce, ilk benimsendiğinde bunun teolojik bir tema olduğunu; _biçimsel olarak_, Nesturilerin meydan okumasına bir cevap olduğunu fark ettim,
"Annesinin memesini emen kişiye _Tanrı_ mı diyeceğiz?" Sonra,
ve en azından 500 yıl sonra, basit anne eylemi
dini bir dogmayı içeriyordu ve
tartışmalı bir inanç maddesinin görünür temsilcisiydi. Tüm bu tartışmalar çoktan sona ermişti
ve kesinlikle, on altıncı ve on yedinci yüzyılların bu temsili böylesine şefkatli ve narin bir zarafetle ortaya koyan laik ressamlarının zihninde
teolojik bir noktada ısrar etme düşüncesi yoktu; ne de bu güzel grubu ahlaki bir derse dönüştürenlerin zihninde. Örneğin, Jeremy Taylor'ın (Protestan Kilisemizin ışıklarından biri) eserlerinde "Kutsal Bakire Anne'yi taklit ederek emziren çocuklar" adlı uzun bir vaaz buluyoruz; ve bu şekilde işgal edilen Bakire'nin baskıları ve resimleri genellikle aynı öneme sahip önemli başlıklar ve yazıtlar taşıyor; "Le premier devoir d'une mere", vb. gibi.

Bu _motifi_ Raphael'in bilinen hiçbir resminde bulamıyorum: ancak Marc Antonio tarafından kazınmış tasarımlarından birinde karakteristik bir zarafet ve incelikle temsil ediliyor.

Goethe, Correggio'nun bir resmini büyük bir keyifle anlatıyor; bu resimde Çocuğun dikkati annesinin göğsü ile bir meleğin sunduğu bir meyve arasında bölünmüş gibi görünüyor. Bu konuya "Bebek Mesih'in Sütten Kesilmesi" adını veriyor. Correggio, ilk olmasa bile, bu _motifi_ sade bir şekilde ev stilinde ele alan ilk İtalyanlardan biridir. Lombard okulundan diğerleri onu takip etti; ve şu anda Louvre'da bulunan Solario'nun, _La Vierge a l'Oreiller verd_ olarak adlandırılan, Çocuğun yattığı yastığın renginden dolayı anne grubundan daha zarif bir örnek bilmiyorum. Konu, 16. yüzyılın çağdaş Alman ve Flaman okullarında sık görülür. Sonraki yüzyılda, Bologna ressamları ve _Naturalisti_, İspanyol, İtalyan ve Flaman tarafından büyüleyici örnekler vardır. Özellikle Agostino Caracci'nin (Parma) ve Vandyck'in (Bartolozzi tarafından kazınan) bir eserini zarafetin örnekleri olarak belirtmek isterim; Rubens'in sayısız örneğinde ise sadece kendi karısı ve oğlu var, bunlar tüm o kaba, canlı yaşam ve evcil, şefkatli ifadeyle resmedilmiş, kendi güçlü ev duygularının onlara verebileceği.

Başka resimlerde Anne ve Çocuk arasındaki ilişki binbir şekilde ifade edilmiş ve çeşitlendirilmiştir; örneğin, Anne ona şefkatle bakarken - onu öper, yanaklarını yanaklarına bastırır; ya da bir gül, elma veya kuşla oynarlar; ya da annesine sunar; bu
aslen mistik olan semboller oyuncaklara dönüştürülür.
Başka bir taslakta, bir zili şıngırdatarak onu eğlendirmektedir:--dinsel bir öneme sahip olan
zil burada bir oyuncaktır. Bir veya daha fazla
refakatçi melek, grubu gerçeklik alanından çıkarmadan değiştirebilir. Wallerstein Koleksiyonu'ndaki ilginç ama büyüleyici bir resimde, bir melek annesinin ayaklarında Çocuk ile oynuyor - kelimenin tam anlamıyla oyun arkadaşı; ve Cambiaso'nun bir resminde, bir meleğin yardımıyla Meryem, Çocuğuna yürümeyi öğretiyor.

* * * * *

Büyük tahtta oturan Madonna'larda, dünyanın Bebek Kurtarıcısı'nı
uyurken tasvir etmek bana her zaman bir yanlış anlama gibi gelmiştir: oysa
evcil konuda, annesinin dizinde uyuyan,
kollarında beşiğinde yatan,
göğsünde yatan veya melekler tarafından sallanan Bebek en
büyüleyici konudur. Bazen melekler onun yatağını hazırlarken veya
o uyurken ellerini kavuşturmuş ve kanatları gölgede bırakarak onu izlerken görülür.
Bazen Marry yastığının üzerine eğilir; "yüreğinde"
Çocuğunun harikulade kaderlerini düşünür. Zamanımızın bir şairi, Meryem Ana'nın Çocuk İsa'ya hitabında, bu betimlemelerin en güzeline layık bir yorum sunmuştur: "Uyu, uyu, benim Kutsalım!"

"Ve sen kurtarmaya mı geldin, bebek kaşlı
Ve dilsiz Varlık? Kurtarmaya mı geldin?
Kapımızın yanında büyüyen palmiye eğildi
Güneyden gelen alçak rüzgarın ayak izleriyle,
Odanın içinde sallanan huzursuz bir gölge,
Dalında bir kuş güneşte şarkı söylüyor.
Ama sen, ağzında o derin uykuyla,
Rüzgardan ve güneşten çoktan yorgun görünüyorsun,
Kurtarmaya mı geldin, ey yorgunum?

"Belki de kasvetli
Dünya seslerini ve hareketlerini dışarıda bırakan bu uyku, ruhuna açılıyor
Tanrı ile ateşli yüce düşler;
Yuvarlandıkları yolları yıldızlarınkinden daha parlak yapan yüce şarkılar; ve yeni vizyonlar
Senin ebedi tabiatının eski meskeninin. Bu annenin öpücüğüne katlan,
Dünyadaki en iyi şey,
Müziği ve ihtişamı kaydırmak,
Ne de rüyanda herhangi bir seraph kanadının
geniş yükselişlerini daralt. Böylece, sessiz, böyle! - Uyu, uyu, düş görenim."[1]

[Dipnot 1: Elizabeth Barrett Browning'in Şiirleri, cilt ii. s. 174.]

Bu tür yüksek hayaller Michael
Angelo'nun grubu tarafından önerilebilir, - onun ünlü "Silenzio:"su: ancak çok farklı düşünceler ve çağrışımlar kesinlikle çok
çok sevimli, ama aynı zamanda tanıdık ve sıradan, köylü anneler ve uyuyan bebeklerden oluşan grupların - daha sonraki okulların sayısız üretimi - ilettiği düşünceler ve çağrışımlardır - doğal duygunun sadeliği ve gerçeği doğrudan kalbe
işlerken.

Rahibeler korosu için bestelenmiş ve uyuyan İsa'ya hitap eden küçük bir İtalyan ilahisi okuduğumu hatırlıyorum, uyanması için dua ediliyor
ya da uyanmazsa, onu altın buklelerinden çekip
dinlemeye
kalkıncaya kadar tehdit ediyorlar!

* * * * *

Gördüm İsa'yı bir çocuk olarak tasvir eden zarif bir baskı
annesinin dizinin dibinde dururken, annesi onu bir melek tarafından tutulan
bir tabaktan veya şapkadan beslerken; altında şu metin yer alır, "_Tereyağı ve bal yiyecek ki
kötüyü reddedip iyiyi seçebilsin_" Ve
aynı döneme ait bir baskıda, anne iğne işini askıya alır
Çocuğu tefekkür eder, yanında duran,
şefkatle kanatlarını çırpan ve gagalarını
beklentiyle açan iki küçük kuşa bakar; altında şu test yer alır, "İki serçe bir meteliğe satılmaz mı?"

İğne işiyle uğraşan Meryem, beşikteki Bebeği yanında uyurken, güzel bir konudur. Rossini, _Storia della Pittura_ adlı eserinde, Meryem'in küçük bir
ceket onardığını veya yaptığını, İsa'nın ise ayaklarının dibinde, ceketi olmadan
bir kuşla oynadığını tasvir eden bir grup yayınlar; iki melek yukarıda süzülmektedir. Bana öyle geliyor ki
burada hem konu hem de usta açısından bir belirsizlik var. Rossini'nin resmi atfettiği Giottino zamanında, Madonna ve Çocuk'un ev içi muamelesi bilinmiyordu.
Eğer gerçekten ona aitse, bunun Hannah ve oğlu Samuel'i temsil ettiğini varsayarım.

* * * * *

Tüm bunlar ve Anne ve Çocuğu'nu birbirine bağlayan diğer eylem ve duygu çeşitleri, sıklıkla aksesuar figürlerle birlikte gelir ve
bir araya geldiklerinde, tam anlamıyla Kutsal Aile'yi oluştururlar.
Tek tek veya birlikte tanıtılan kişiler, genç Aziz John, Joseph, Anna, Joachim, Elizabeth ve Zacharias'tır.

ÜÇ FİGÜR.

En sık karşılaşılan üç figür grubu, Aziz John'la birlikte Anne ve Çocuk'tur. Bu grubun ev içi muamelesinin en eski örneklerinden biri, Botticelli'nin, eğilmiş Meryem'in, okşanmak üzere Çocuğu tuttuğu, St. John'un çizdiği tuhaf bir resimdir.
-renkleri çok kuru ve çizimleri kusurludur, ancak
duygusal açıdan güzeldir. (Floransa, Pitti Pal.) Belki de sanatın tüm yelpazesinden verilebilecek en mükemmel örnek,
Raphael'in "Madonna del Cardellino" (Floransa Gal.)'sıdır; bir diğeri de onun "Belle Jardiniere"'idir (Louvre, 375); figürlerin yarı uzunlukta olduğu bir diğeri ise onun "Madonna del Giglio"'sudur (Lord Garvagh's Coll.). Daha önce
gözlemlediğim gibi, Bebek İsa haçı Aziz John'dan aldığında veya ona sunduğunda veya Aziz John onu Kurtarıcı olarak gösterdiğinde veya bir çocuk olarak değil, bir genç veya bir
erkek olarak temsil edildiğinde, kompozisyon dini bir önem kazanır.

Uyuyan İsa konusu, Aziz John'un tanıtımıyla güzel bir şekilde çeşitlendirilir; Meryem'in peçeyi kaldırıp
Çocuğunu, diz çökmüş ve ellerini kavuşturmuş küçük Aziz John'a gösterdiği yerde: Raphael'in
iyi bilinen "Vierge a la Diademe"si zarafet ve ifadeyle dolu bir örnektir.[1] Bazen Meryem, parmağını dudağına götürerek, Aziz'i
nasihat eder. John'un sessizliğe geçişi, Annibale Caracci'nin Windsor'da güzel bir örneği bulunan ünlü ve sık tekrarlanan
konusunda olduğu gibi. Böyle bir grup İtalyancada _Il Silenzio_ ve Fransızcada _le Sommeil
de Jesus_ olarak adlandırılır.

[Dipnot 1: Louvre, 376. Ayrıca _la Vierge au Linge_ olarak da adlandırılır]

* * * * *

Üç figürden oluşan başka bir grup ise Anne, Çocuk ve üvey baba olarak Aziz Joseph'ten oluşur. Daha sonraki sanat okullarında sıklıkla karşılaşılan bu grup, on beşinci yüzyılın sonlarından kalmadır.
Konstans Konseyi'nde öğrenimi ve belagati ile tanınan bir din adamı olan Gerson, Aziz Joseph'i öven üç bin dizelik bir şiir
yazmış ve onu her erdemin Hristiyan örneği olarak
göstermiştir; ve bu şiir, matbaanın icadından sonra yayınlanmış ve geniş çapta yayılmıştır. Sixtus IV., "Bakire'nin Kocası" onuruna bir festival başlattı, bu festival bir yenilik olarak
ve popüler duygunun tonuyla uyumlu olarak her yerde kabul edilebilirdi. Doğal bir sonuç olarak, kiliseler ve şapeller, Anne ve Çocuğunu temsil eden resimlerle
doldu, Joseph dini tefekkür veya şefkatli bir sempati tavrıyla ayakta veya yanında oturuyordu; bazen bastonuna yaslanıyordu veya aletleri yanında yatıyordu; ve eski resimlerde her zaman uygun renklerinde, gri veya yeşil tunik üzerine safran rengi bir cübbe giyiliyordu.

Madonna ve Çocuk'ta, kesinlikle dindar bir konu olarak, Joseph'in tanıtılması fikri biraz karmaşıklaştırıyor; ancak ev içi Kutsal Aile'de varlığı doğal ve gereklidir. Bir eylem olduğunda, nadiren onunla ilişkilendirilir;
ancak bunun da bazı güzel örnekleri vardır.

* * * * *

1. Raphael'in (Grosvenor Gal.) iyi bilinen bir kompozisyonunda, anne
o anda uyanmış gibi görünen
Çocuk'un üzerindeki örtüyü kaldırır ve küçük kollarını uzatarak yüzüne gülümser:
Joseph şefkatle ve düşünceli bir şekilde bakar.

2. Raphael'in (Bridgewater Gal.) başka bir grubunda, Bebek
annenin dizinde oturur ve peçesinin bir parçası tarafından desteklenir;
Joseph diz çökmüş bir şekilde ilahi üvey oğluna çiçekler sunar, o da hevesle küçük elini uzatarak onları alır.

Birçok resimde, Joseph kiraz sunarken görülür; Annibale Caracci'nin (Louvre)
ünlü _Vierge aux Cerises_ tablosunda olduğu gibi.
Bu, o dönemin dini
baladlarında ve dramatik gizemlerinde sıklıkla yer alan tuhaf bir eski efsaneye atıftır. Kurtarıcımızın doğumundan önce, Meryem Ana'nın başının üstündeki bir ağaçta asılı duran bazı kirazları tatmak istediği anlatılır; Yusuf'tan kirazları kendisi için getirmesini ister ve Yusuf kirazları koparmak için uzandığında, dal eline doğru eğilir.

3. Titian'ın güzel bir pastoral kompozisyonu vardır; bu kompozisyonda Meryem ağaçların altında oturur, Yusuf asasına yaslanır ve Bebek İsa aralarında durur: Küçük Aziz John kucağı kirazlarla
dolu bir şekilde yaklaşır; ve arka planda kiraz toplayan bir kadın görülür. Bu resme Ripose denir; ancak Aziz John'un varlığı ve hurma ağacı yerine kiraz ağacı farklı bir anlama işaret eder. Meleklerin bir tabakta kiraz sunması da aynı efsaneden türetilen sık görülen bir durumdur.

4. Garofalo'nun büyüleyici bir resminde, Joseph Çocuğu okşuyor,
Mary ise -Garofalo'da her zamanki gibi- oldukça dolgun, sakin, anaç ve ağırbaşlı bir şekilde yanında oturuyor, elinde bir kitap tutuyor, gözlerini yeni kaldırmış. (Windsor Gal.)

5. Murillo'nun bir aile grubunda, ayakta duran Joseph, Bebeği göğsüne bastırmış şekilde tutuyor; beşiğin yanında oturan Mary ise onu ondan almak için kollarını uzatıyor: Arkasında bir marangoz tezgahı görülüyor.

6. Rembrandt'ın _le Menage du
Menuisier_ olarak bilinen ünlü bir resmi, rustik bir iç mekan sergiliyor; Meryem, dizlerinin üzerinde açık bir
Kitap cildiyle oturuyor - dönüyor ve beşiğin
kapağını kaldırarak uyuyan Bebeği seyrediyor: arka planda Yusuf işini yaparken görülüyor; melekler yukarıda
dolaşıyor, Kutsal Aile'yi gözetliyor. Ev gibi doğal duygu ve renk ve ışık-gölge derinliği için mükemmel.
(Petersburg.)

7. Bu sayfaları okuyanların çoğu, Annibale Caracci'nin "le Raboteur" olarak bilinen
güzel küçük resmini hatırlayacaktır.[1] Yusuf'un bir tahtayı
rendelediğini, altı veya yedi yaşlarında sevimli bir çocuk olan İsa'nın ise yanında durup işinin ilerleyişini izlediğini gösteriyor. Meryem bir tarafta
oturmuş, iğnesini işliyor. Bu resmin en büyük hatası, Bakire Anne'ye verilen ikincil ve tamamen sıradan karakterdir: aksi takdirde çok düşündürücü ve dramatik bir konudur ve
dağıtım için ucuz bir biçimde kazınması yararlı olabilecek bir konudur.

[Dipnot 1: Charlton'daki Suffolk Kontu'nun Coll.'unda.]

* * * * *

Bazen, üç figürlü bir Kutsal Aile'de, üçüncü figür ne Aziz John ne de Aziz Joseph'tir, ancak Aziz Anna'dır. Şimdi, bazı erken
yetkililere göre, hem Joachim hem de Anna, Meryem ve Yusuf'un evlenmesinden önce veya en azından Mısır'dan dönmeden önce ölmüştür.
Ancak, bu aile gruplarının popülaritesi ve onlara mümkün olan tüm çeşitliliği verme arzusu öyleydi ki, hikayenin eski versiyonu hakim olan zevk tarafından geçersiz kılındı ​​ve Aziz Anna önemli bir kişi oldu. Bakire'nin annesinin üçüncü bir kişi olarak tanıtıldığı en eski gruplardan biri, Lionardo da Vinci'nin ünlü ama benim zevkime göre hoş olmayan bir kompozisyonudur. Bu kompozisyonda, Aziz Anna bir tür sandalyede oturmaktadır ve Meryem dizlerinin üzerinde, bir kuzuyla oynayan Bebek İsa'ya doğru eğilmektedir. (Louvre, 481.)

DÖRT FİGÜR.

Dört figürden oluşan Kutsal Bir Ailede, sıklıkla Bakire, Çocuk ve bebek Aziz John'u, yanında Aziz Joseph'i görürüz. Raphael'in Madonna del Passeggio'su buna bir örnektir. Palma Vecchio'nun bir resminde, Aziz John bir kuzu sunarken, Aziz Joseph Bebek İsa'nın önünde diz çöker ve Bebek İsa annesinin dizinde oturarak kollarını üvey babasına doğru uzatır. Nicole Poussin bu grubu severdi ve en az on kez varyasyonlarla tekrarlamıştır.

Ancak en sık görülen dört figür grubu Bakire ve Çocuk'tan, Aziz John ve annesi Aziz Elizabeth'ten oluşur - iki anne
ve iki oğul. Bazen çocuklar birlikte spor yaparlar,
veya birbirlerine sarılırlar, Meryem ve Elizabeth ise tefekkürlü bir şefkatle bakarlar veya oğullarının gelecekteki kaderleri hakkında konuşurlar. Çok sevilen ve uygun bir eylem, Aziz Elizabeth'in Aziz John'u takdim etmesi ve ona diz çökmesini ve ellerini birleştirmesini öğretmesidir, küçük kuzeninde Bebek Kurtarıcı'yı kabul ettiği gibi. Sonra, güzel bir tezatla, Elizabeth'in yaşlı, başlıklı başı,
anaç ve ciddi ifadesiyle; Meryem'in gençliği ve yumuşak bakireliği; ve oğlanların farklı karakteri, Bebek Mesih'in açık teni ve narin oranları ve daha güçlü ve esmer tenli John'u görüyoruz. Büyük bir ressam bu ayrımları yalnızca dış karakterle değil, aynı zamanda kişileri öyle bir şekilde bir araya getirecek ki, temsil edilen eylem Mesih'in ve annesinin üstün onurunu sergileyecektir.

BEŞ VEYA ALTI FİGÜR.

Beşinci figür olarak Joseph'in eklenmesi, ev içi grubu tamamlar. Yaşlı Zacharias'ın tanıtımı ise, insan yaşamı ve insan sevgisi çemberini daha da dolu ve eksiksiz hale getirir. Sonra, bebeklik, gençlik, olgunluk ve yaş, cinsiyet farkı ve çeşitli derecelerde ilişki, tek bir uyumlu
bütün halinde birleşmiştir; ve ortada, masumiyetin ilahiliği, Çocuk-Tanrı,
ruhani bir gücün parlaklığı, en yumuşak dünyevi
sevgilerimizi en yüksek cennetsel özlemlerimizle birleştirir.[1]

[Dipnot 1: Çocukların birbirlerini okşadığı Kutsal Bir Ailenin altındaki yazıt bazen _Delicae meae esse cum filiis
hominum_ olur (Özdeyişler viii. 31, "Benim zevklerim insan oğullarıylaydı").]

* * * * *

Altıdan fazla figürden oluşan bir Kutsal Aile (melekler dahil değildir) çok
sıra dışıdır. Ancak İncillerde Mesih ile ilişkili olarak belirtilen tüm bu kişileri birleştiren gruplara dair örnekler vardır,
ancak bu varsayılan ilişkinin doğası ve derecesi eleştirmenleri ve yorumcuları utandırmıştır ve henüz kesinleşmemiştir.

Eski bir geleneğe göre, Meryem Ana'nın annesi Anna üç kez evlendi, üçüncü kocası Joachim'di: diğer ikisi Kleofas ve Salome'ydi. Kleofas'tan bir kızı oldu, o da Meryem'di, Alpheus'un karısı ve Taddeus, Küçük Yakup ve Joseph Justus'un annesiydi. Salome'den bir kızı oldu, o da Meryem'di, Zebedi ile evlendi ve Büyük Yakup ve Evanjelist John'un annesiydi. Aziz Anna'nın sırasıyla üç kocanın karısı ve üç kızın annesi olduğu fikri, hepsi de Meryem adıyla, daha sonraki otoriteler tarafından reddedilmiştir; ancak on altıncı yüzyılın başlarında kabul edildi ve bu döneme ait, Kutsal Aile'nin daha uygun bir şekilde "Meryem Ana Ailesi" olarak adlandırılan özel bir versiyonunu temsil eden İtalyan ve Alman resimleri sayılabilir.

Lorenzo di Pavia'nın 1513 civarında yaptığı bir resim, bu aile grubunun çok
eksiksiz bir örneğini sergiler. Meryem ortada oturur,
kucağında Bebek İsa'yı tutar; yanında Aziz Joseph vardır. Bakire'nin arkasında Aziz Anna ve isimleri Joachim, Cleophas ve Salome yazılı üç adam vardır. Bakire'nin sağında Cleophas'ın kızı Meryem, kocası Alpheus ve çocukları Thaddeus, James Minor ve Joseph Justus vardır. Bakire'nin solunda Salome'nin kızı Meryem, kocası Zebedee ve çocukları James Major ve John the Evangelist vardır.[1]

[Dipnot 1: Bu resmi birkaç yıl önce Louvre'da gördüm, ancak M. Villot'nun Yeni Kataloğunda yok.]

Daha da güzel bir örnek, daha önce alıntıladığım ve tanımladığım (Kutsal ve Efsanevi Sanat) Musee at Marseilles'deki Perugino'nun resmidir: burada da Mesih'in akrabaları, daha sonra havarileri ve sözünün hizmetkarları olmaya mahkum olanlar, onun bebekliğinde etrafında toplanmıştır. Ortada Meryem oturmuş ve çocuğu tutmaktadır; Aziz Anna arkada durmuş, ellerini şefkatle Meryem'in omuzlarına koymuştur. Önde, Meryem'in ayaklarının dibinde, Joseph ve Thaddeus adında iki çocuk vardır; ve onların yanında, Cleophas'ın kızı olan Meryem, üçüncü oğlu James Minor'un elini tutmaktadır. Sağda, kucağında oğlu John the Evangelist'i tutan Mary Salome ve ayaklarının dibinde diğer oğlu James Major vardır. Joseph, Zebedi ve ailenin diğer üyeleri etrafta duruyor. Aynı konuyu
aydınlatılmış el yazmalarında ve Alman baskılarında gördüm. Bunların hepsinin yaklaşık olarak aynı zamanda, 1505 ile 1520 arasında ortaya çıktığını ve
konunun daha sonra ortadan kaybolduğunu belirtmekte fayda var; bundan Kilise tarafından yetkilendirilmediği sonucunu çıkarıyorum; belki de bu genç havariler ile Kutsal Aile arasındaki ilişkinin tam derecesi
ne Kutsal Kitap ne de gelenek tarafından açıkça ortaya konmadığı için.

Parmigiano'nun bir kompozisyonunda, Mesih annesinin dizinin dibinde duruyor; Elizabeth, Vaftizci Yahya'yı takdim ediyor; diğer küçük St. John bir minderin üzerinde diz çöküyor. Bakire'nin arkasında St. Joachim ve St. Anna; Elizabeth'in arkasında ise St. John the Evangelist'in ebeveynleri olan Zebedi ve Mary Salome var. Ortada, Joseph ellerini kavuşturmuş şekilde bakıyor. * * * * *

İki ila altı figür içeren seçkin sanatçılar tarafından resmedilen Kutsal Ailelerin _raisonnee_ kataloğu ciltler doldurur: Dikkatimi, şöhretleri, özel güzellikleri veya
önem veya işlenişte takdire şayan olsun veya olmasın
birtakım tuhaflıkları nedeniyle dikkate değer olan birkaç örneğe çekmekle yetineceğim.

Kesinlikle ev içi anlayışın
Raphael ve Correggio ile başladığı söylenebilir; ve onlar duygu ve eylemde hassas ve zarif, en yumuşak ebeveyn hissi, çocukluğun en güzel biçimlerinin en mükemmel örneklerini sunarlar. On yedinci yüzyılda moda olan tamamen doğal ve samimi işlenişin
en mükemmel örneklerini Guido, Rubens ve Murillo'nun resimleri sunar.

1. Raphael. (Louvre, 377.) Asil bir kraliçe yaratığı olan Mary oturmuş,
beşikten fırlayıp kucaklayan
Çocuğuna doğru eğiliyor; Elizabeth, Aziz John'u sunuyor; ve Joseph, eline yaslanmış,
grubu seyrediyor: iki güzel melek, yukarıdan çiçekler saçıyor. Bu, bir zamanlar özellikle I. Francis için yapıldığı varsayılan ünlü resimdir; ancak daha sonraki araştırmalar,
Urbino Dükü Lorenzo de' Medici için yapıldığını kanıtlıyor.[1]

[Dipnot 1: Bu resim ve "St. Michael" ile ilgili yazışmalardan, her iki resmin de Michael Angelo'nun _Pensiero_ eserinde tasvir edilen Lorenzo de' Medici'nin emriyle yapıldığı ve Francis I'e hediye olarak verildiği anlaşılıyor. (Dr. Gaye'nin _Carteggio_, ii. 146'sına ve ayrıca F. Villot'un yeni Louvre Kataloğuna bakın.) Bu Kutsal Aile'den Raphael'in Madonna'larının en iyisi olarak değil, resmedildiği zamanı göz önünde bulundurarak _motif_te tuhaf bir şekilde canlı ve dramatik bir şey olduğu için bahsettim. Burada Raphael'in Kutsal Ailelerinin tam bir listesini vermek niyetindeydim; ancak bu, Kugler'in El Kitabı'nın son İngilizce baskısında o kadar iyi yapılmıştı ki, tekrar olarak gereksiz hale geldi. Bay George Scharf'ın Kugler'in Kataloğuna eklediği bir dizi dakik ve zarif çizim, bu ve önceki sayfalarda açıklanan tüm grupları tanımayı kolaylaştırır.]

2. Correggio. Meryem, Çocuğu dizinin üzerinde tutuyor ve ona şefkatle bakıyor. İş sepetinin girişinden esinlenerek _La
Vierge au Panier_ olarak tasarlanmış. Correggio'nun dikkat çekici olduğu o yumuşak, ama neşeli,
annelik duygusunun tamamlanmış bir örneği. (Ulusal Gal.
23.)

3. Pinturicchio. Bir manzarada, Meryem ve Yusuf birlikte oturuyorlar;
yakınlarında birkaç somun ekmek ve küçük bir şarap fıçı var. Daha önde, iki çocuk, İsa ve Aziz John, kol kola yürüyorlar; İsa bir kitap, John ise bir
sürahi tutuyor, sanki bir kuyuya gidiyorlarmış gibi. (Siena
Acad.)

4. Andrea del Sarto. Bakire yerde oturuyor ve Çocuğu tutuyor; Genç St. John, St. Elizabeth'in kollarındadır ve Joseph
arkada görülmektedir. (Louvre, 439.) Aynı ressamın Ulusal Galeri'deki bir diğer resmi, Lord Lansdowne koleksiyonundaki üçüncü resim ve genel olarak Andrea'nın tüm Kutsal Aileleri, iyi bir uygulama ve hatalı veya kusurlu karakterin örnekleri olarak gösterilebilir. Hiçbir duygu, hiçbir eylem, kişileri birbirleriyle veya seyirciyle ilişkilendirmez.

5. Michael Angelo. Floransa Galerisi'ndeki, Kutsal Aile olarak adlandırılan kompozisyon, bana kaçınılması gereken her şeyin belirgin bir örneği gibi görünüyor. Bir kavram olarak, ne dini ne de evcildir; uygulama ve karakter olarak abartılı ve saldırgan, renk olarak ise sert ve kurudur.

Bir diğeri, Aziz John'un tuttuğu bir kuştan 
çekilen Çocuk'un yer aldığı bir alçak kabartma, biçimler açısından çok görkemlidir: Kuşla ilgili olarak, duygu
yanlışlığını Giriş'te belirttim. (Royal Academy. ) Üçüncüsü, Çocuk'un annesinin dizinin üzerinde açık duran bir kitaba düşünceli bir şekilde yaslandığı ve annesinin seyirciye baktığı bir fresk, daha uygun bir şekilde _Mater Amabilis_'tir.

Floransa'daki Casa Buonarotti'de hala korunan olağanüstü bir fresk vardır. Burada Michael Angelo tarafından duvara resmedilmiş ve Kutsal Aile olarak adlandırılmıştır, ancak konunun tam anlamı sıklıkla tartışılmıştır. Ancak bana göre çok
açık ve daha önce veya daha sonra hiçbir sanatçı tarafından denenmemiş bir fresktir.
(Bu fresk _Etruria Pittrice_'de işlenmiştir.) Meryem ortada oturmaktadır; Çocuğu dizlerinin arasında yerde uzanmaktadır;
ve haçını tutan küçük Aziz John ona kararlı bir şekilde bakmaktadır.
Öne çıkan bir adam Meryem'e "Bu kimin oğlu?" diye sorar gibidir. O, Joseph'i eliyle bir kenara koyar ve sanki cevap verircesine yukarı bakar, "Dünyevi bir Babanın değil, göksel bir Babanın oğlu!"
Arkasında duran beş figür daha vardır ve tüm grup
en önemlidir.

6. Albert Durer. Bir ağacın altında oturan Kutsal Aile; Bebek, annesinin
dizinden Aziz Anna'nın uzanmış kollarına
atlamak üzeredir; Joseph, elinde şapkasıyla arkada görülür; ve
solda, grubu tefekkür eden yaşlı Joachim oturur.

7. Meryem az önce sandalyesinden kalkmış gibi görünür, Çocuk kollarından eğilir ve ayak uçlarında duran genç ve çok küçük bir melek,
ona bir çiçek tutar -- kucağında başka çiçekler:-- güzel bir eski Alman baskısı.

8. Giulio Romano. (_La Madonna del Bacino_.) (Dresden Gal.) Çocuk
bir leğenin içinde duruyor ve genç Aziz John bir vazodan üzerine su döküyor,
Mary onu yıkıyor. Aziz Elizabeth bir peçete tutarak yanında duruyor; Aziz Joseph arkada, bakıyor. Eylemin
sıcaklığına rağmen, burada Vaftizi önceden haber veren dini ve gizemli bir anlam var.

9. N. Poussin. Meleklerin yardımıyla Meryem, Çocuğunu yıkıyor ve giydiriyor.
(Bay Hope'un Gal.'i.)

10. V. Salimbeni.--Bir İç Mekan. Meryem ve Yusuf Çocuk tarafından işgal ediliyor. Elizabeth iplik eğiriyor. Ön tarafta Aziz John paltosunun yakasında iki
yavru köpek taşıyor ve köpek ona doğru atlıyor. (Floransa, Pitti Pal.) Bu, sık sık tekrarlanan konuyu çeşitlendirmek isteyen ve artık rafine zevk veya dinsel saygıyla sınırlanmayan ressamın en
iğrenç uygunsuzluğa düştüğü birçok örnekten biridir.

11. Ippolito Andreasi. Oturan Meryem, Bebek İsa'yı dizlerinin arasında tutar; Elizabeth sandalyesinin arkasına yaslanır; Joseph, Meryem'in arkasındaki asasına yaslanır; küçük Aziz John ve bir melek üzümleri sunarken, diğer dört melek onları toplar ve getirir.
Üzümlerle dolu bir asma dalı ön planda yatmaktadır.
İsa genç bir Baküs'e benzemektedir; ve uygulamada yapmacık ve fantastik bir şey vardır. (Louvre, 38.) Bu ev sahnesine kesinlikle dini bir sembol, "_Ben asmayım_" eklenmiştir.

12. Murilio. Meryem, Çocuğunu kundaklama eylemindedir (Luka ii, 7),
ve yanında duran iki melek, ilahi Bebeği
cennetsel müzikle teselli eder. (Madrid Gal.)

13. Rubens. Yerde oturan Meryem, Çocuğu
kendisinden biraz uzaklaşarak, coşkulu bir ciddiyetle ona bakarak, büyüleyici bir anne ifadesiyle tutarken, o da onun yüzünde karşılık veren bir şefkatle yukarı bakar. Sağ eli, Aziz Elizabeth tarafından sunulan Aziz John tarafından sunulan bir haçın üzerindedir. Yoğun doğal ve evcil ifade ve uygulamanın güzelliği için harika. (Florence, Pitti
Pal.)

14. D. Hopfer. Bir binanın verandasında, Meryem bir tarafta oturmuş, dikkatle okumaktadır. Diğer taraftaki Aziz Anna, aralarında yerde oturan Çocuğa kollarını uzatmıştır; bir melek
arkadaki açık kapıya bakmaktadır. (Bartsch., viii. 483.)

15. Rembrandt. (_Le Menage du Menuisier_.) Rustik bir iç mekan.
Ortada oturan Meryem, Çocuğunu emziriyor. St. Şişman bir Flaman büyükanne olan Anna, Kutsal Yazılar kitabını okumaktadır ve örtüyü kaldırıp Bebek'in yüzüne bakmak için öne eğilir.
Bir beşik yakındadır. Joseph arka planda iş başında görülmektedir. (Louvre)

16. Le Brun. (_Benedicite_.) Meryem, Çocuk ve Joseph, mütevazı bir
ziyafette oturmaktadır. Joseph saygıyla dua etmektedir ve bu da resme bilinen adını verir.[1]

[Dipnot 1: Louvre, Ecole Francaise 57. Edelinck'in ünlü bir
gravürü vardır.]

* * * * *

Joseph'in üvey oğlunu bir marangoz olarak yetiştirdiği ve İsa'nın da babasının zanaatını icra ettiği açıkça belirtilmektedir. Kilise resimlerinde, Kurtarıcımızın hayatının bu dokunaklı ve tanıdık yönüyle sık sık karşılaşmayız. Ancak zengin din adamları için ve özel konuşmalar için çizilen küçük dekoratif resimlerde ve halk arasında dağıtılmak üzere hazırlanan ve özellikle on yedinci yüzyılın dini tepkisi sırasında popüler olan ucuz baskılarda, konunun bu sade versiyonunu sürekli ve genellikle en hoş şekilde sergilenirken buluruz. Dünyayı adımlamış en büyük ve en bilge Varlık, yoksul zanaatkarın gözünde, yüceltici ve kutsallaştırıcı emek ve zahmet olarak böyle temsil edildi; ve sessiz ev işleri ve sevgiler burada dini dernekler tarafından yüceltildi ve kutsallaştırıldı ve Sanatın tüm zarafetiyle süslendi. Sanatsal yaklaşımın birinci sınıf olmadığı, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl ressamlarının -hem rahipler ve şairler hem de ressamlar- bu tür temalara katkıda bulunacağı türden olmadığı yerlerde bile, özellikle hitap edilenler için duygu ve önem anlaşılır olsaydı, amaç başarılmış olurdu ve etkisi iyi olurdu.

Önümde, Hollanda'da yapılmış, İsa'nın çocukluğunun bir tür tarihini ve annesinin gözü önündeki eğitimini sergileyen on iki baskıdan oluşan bir örnek var. _Jesu
Christi Del Domini Salvatoris nostri Infantia_, "Rabbimiz Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Çocukluğu" başlığını taşıyor ve başlık sayfası, her türlü duvarcı ve marangoz aletiyle karıştırılmış müzik aletleri, eğirme çarkları, örekeler ve diğer kadın işçiliği aletlerinden oluşan bir sınırla çevrili. Her baskıya bir betimleyici Latince beyit eklenmiştir; Latince'nin seçilmesinin sebebi, sanırım, yayının farklı ülkelerde ve özellikle yabancı misyonlarda dağıtılması ve rahipler tarafından halka açıklanmasıydı.

1. Mesih'in figürü, meleklerle çevrili bir ihtişam içinde görülmektedir, vb.

2. Bakire, Sion tepesinde oturmaktadır. Kucağında, kollarını açmış Bebek, meleklerden oluşan bir koroya bakar ve onlarla birlikte şarkı söyler.

3. Beşiğinde uyuyan İsa, iki melek tarafından sallanırken, Meryem iğne işiyle uğraşırken yanında oturmaktadır.[1]

[Dipnot 1: Alttaki Latince kıta, zarafeti ve
Almanya'daki küçük bir handa baskıyı ve altındaki beyiti bulduğunu belirten Coleridge tarafından çevrilmiş olması nedeniyle dikkat çekicidir.

Dormi, Jesu, mater ridet,
Quae tam dulcem somnum videt,
Dormi, Jesu, blandule!
Si non dormis mater plorat,
Inter fila cantans orat,
Blande, veni, somnule!

Uyu, tatlı bebeğim! Kaygılarım aldatıcı,
Annen senin yanında gülümseyerek oturuyor,
Uyu, sevgilim, şefkatle!
Eğer sen uyumazsan, annen yas tutar,
Tekerleğini çevirirken şarkı söyler"
Gel, yumuşak uyku, ılık!"]

4. Bir marangoz dükkanının içi. Yusuf işini yapıyor,
Joachim ise yanında duruyor. Bakire keten ölçüyor ve St.
Anna bakıyor. İki melek, sabun köpüğü
üfleyen Bebek İsa ile oynuyor.

5. Meryem aile yemeğini hazırlarken ve ateşte kaynayan bir tencereyi izlerken, Yusuf'un arkada odun kestiği görülür: daha
önde, İsa talaşları süpürüyor ve iki melek onları topluyor.

6. Meryem bir yumak ipi çekiyor; Yusuf bir tahtayı düzeltiyor;
İsa iki meleğin yardımıyla talaşları topluyor.

7. Meryem eğirme çarkının başında oturuyor; Yusuf, İsa'nın yardımıyla büyük bir kirişi kesiyor; iki melek bakıyor.

8. Meryem bir örekeyle iplik eğiriyor; arkasında Yusuf, İsa'nın üstünde durduğu bir kirişi kesiyor; ve iki melek bir tahtayı kaldırıyor.

9. Yusuf, bir meleğin yardımıyla bir evin iskeletini inşa ederken görülüyor; İsa büyük bir burgu ile bir delik açıyor: bir melek ona yardım ediyor;
Meryem iplik sarıyor.

10. Yusuf evin çatısını yapmakla meşgul; İsa, meleklerin yardımıyla bir tahta kirişi merdivenden yukarı taşıyor; aşağıda, önünde Meryem
yün veya keten tarıyor.

11. Yusuf, elinde bir çekiç
ve keski olan İsa'nın yardımıyla bir tekne inşa ediyor: iki melek ona yardım ediyor. Bakire Meryem bir
çorap örüyor; ve yeni inşa edilmiş ev arka planda görülüyor.

12. Yusuf bir bahçenin etrafına bir çit dikiyor; İsa, meleklerin yardımıyla
çitleri birbirine bağlıyor; Meryem ise güllerden çelenkler örüyor.

Justin Martyr, zamanının bir geleneği olarak, İsa'nın üvey babasına boyunduruk ve saban yapımında yardım ettiğini belirtiyor. Bu baskıların yayınlandığı
Hollanda'da, tekne yapımının
yerine geçmesi çok doğal görünüyor. Büyük Fransisken ilahiyatçısı ve Meryem'in yaşamı ve karakteriyle ilgili her konuda yüksek bir otorite olan St. Bonaventura, onu yalnızca kadın işçiliğinin bir örneği olarak tanımlamakla kalmamış, özellikle de
distaff efsanesine atıfta bulunmuş ve Mısır'da Kutsal Ailenin yoksulluktan o kadar
azaldığını, Meryem'in kapı kapı dolaşıp
daha sonra Çocuğu için bir giysiye
döndürdüğü ince keteni dilendiğini anlatan bir gelenekten bahsetmiştir.

* * * * *

Sanki annelik görevlerinin çemberini ve dolayısıyla annelik örneğini daha da tamamlamak istercesine, Meryem'in
Oğlunu okula götürdüğü baskılar var. Bunlardan birinde oğlunun elinde
elbise kitabını taşıdığını gördüm. Bu tür tasvirler, popüler olsa da, en yüksek kilise otoriteleri tarafından sapkınlıktan başka bir şey olmadığı gerekçesiyle kınanmıştır. Rahip
Mery, "iyi Hıristiyanların inancını tehlikeye atan" sanatsal hatalar arasında, Meryem veya Yusuf'un Bebek İsa'ya talimat verdiği resimleri sayar; sanki tüm öğrenim, tüm bilim, ilahi ve beşeri, onun sezgisiyle ve herhangi bir dünyevi öğreti olmadan değilmiş gibi (v. Theologie des Peintres.) Schidone'nin yazdığı güzel bir Kutsal Aile, "Okumayı öğrenen Bebek İsa" (Bridgewater Gal.) başlığını taşıyor; ve sıklıkla annenin bir kitap tuttuğu, ilahi Çocuğun ise ciddi bir niyet ifadesiyle sayfaları çevirdiği veya harfleri işaret ettiği resimlerle karşılaşıyoruz: ama ben bunların ve benzer grupların İsa'nın Meryem ve Yusuf'a talimat verdiğini, kaydedildiği gibi, temsil ettiğini düşünüyorum. Ayrıca, erken bilgeliğiyle okul müdürü Zaccheus'un şaşkınlığını uyandırdığı çok güzel bir efsane de var. Kurtarıcımızın çocukluğuyla ilgili bu ve diğer ayrıntılar hakkında, Mesih'in Tarihi'ni ele alırken çok daha fazla şey söylemem gerekecek.

TAPINAKTAKİ TARTIŞMA.

_İtalyanca._ La Disputa nel Tempio. _Fr._ Jesus au mileeu des Docteurs.

Tapınaktaki Tartışma veya "Doktorlar Arasındaki Mesih" olarak adlandırdığımız konu, Kurtarıcı'nın hayatında büyük önem taşıyan bir sahnedir (Luka ii. 41, 52). On iki yaşındayken, doktorların arasında, "onları dinleyip onlara sorular sorduğunda ve onu dinleyen herkes onun anlayışına ve cevaplarına hayran kaldığında" ortaya çıkması, insanların öğretmeni olarak yüksek karakterinin ilk tezahürü olarak yorumlanmıştır, kehanetlere yeni bir ışık tutmak için gelen biri olarak, - "Çünkü o, şan bulutlarını
sürükleyerek
gelmişti, evi olan gökten;"

ve ayrıca, insanların öğretmeni olacak olanların gençken, yaşın ve deneyimin sesini dinlemeleri gerektiği; ve yaşlananların çocuksu masumiyetten bilgelik dersleri almaları gerektiği kadar öğreticidir. Tarihsel ve kutsal metinlerdeki temsil böyledir. Ancak Bakire'nin hayatında, tüm sahne anlamını değiştirir. Artık Oğul'un bilgeliği değil, Anne'nin üzüntüsü ana temadır. Kudüs'ten eve dönüş yolculuklarında İsa ortadan kaybolmuştur; Gözlerinin ışığı olan, kıymetli varlığı sık sık tehdit edilen kişi, onun bakımını
bıraktı ve gitti, nereye gittiğini bilmiyor. "Hiçbir hayal, kutsal Bakire-annenin göğsünde hissettiği
şüpheleri, endişeleri, kötülük olasılıklarını, kalbin titremelerini hayal edemez. Üç gün boyunca onu şüphe ve ızdırap içinde arar." (Jeremy
Taylor'ın "Mesih'in Hayatı") Sonunda tapınakta, bilgili doktorların ortasında oturmuş, "onları dinlerken ve onlara sorular sorarken" bulunur. Ve ona dedi ki, "Oğlum, neden bizimle böyle
davranıyorsun? İşte, ben ve baban seni üzüntüyle aradık." Ve onlara dedi ki, "Beni nasıl aradınız? Babamın işiyle
ilgili olmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Şimdi bu sahneyi tasvir etmenin iki yolu var. Daha önceki tüm
resimlerde, esas olarak Bakire Anne'ye atıfta bulunulmaktadır: Tespih'in hüzünlü gizemlerinden biridir. Çocuk İsa tapınakta oturur, elini kaldırarak öğretir; etrafındaki doktorlar büyük kitaplarının
sayfalarını çevirir, yasayı ve peygamberleri araştırırlar.
Bazıları, yasanın üstünde olan,
yine de yasaya itaat edip kehanetleri yerine getiren genç ilham almış Öğretmene hayretle bakarlar.
Önde, Meryem ve Yusuf göze çarpar ve Meryem ona şefkatli bir sitemle hitap etmek için hareket eder, "Ben ve baban seni üzüntüyle aradık." İlk örneklerde o başlıca bir figürdür, ancak
sonraki resimlerde arka planda girerken görülür; ve sahnenin sadece Mesih'in hayatıyla ilgili olduğu yerlerde, Yusuf ve Meryem figürleri tamamen çıkarılır ve Çocuk öğretmen gruptaki
merkezi veya en azından başlıca kişi olur.

Giovanni da Udine'nin bir resminde, konu gerçekliğin
bölgesinden çıkarılır ve tamamen bir gizem olarak ele alınır.
Ortada, elini kaldırmış ve birkaç Yahudi doktorla
çevrili genç Kurtarıcı oturur; ön tarafta ise, İsa'dan sonraki dördüncü ve altıncı yüzyıllar arasında
gelişen Kilise'nin dört babası durur; ve bunlar, kitaplarını tutarak,
İsa'ya işaret eder veya bilgeliklerinin kaynağı olarak ona bakarlar;--geçen yüzyılın eleştirmenlerinin kronolojik bir hata olarak adlandıracağı hikayenin gerçek öneminin güzel ve şiirsel bir versiyonu.
(Venedik, Akademi.)

Ancak şu anda özel olarak ele aldığımız temsiller, Meryem'in Oğlu'nun önünde
göründüğü anı temsil edenlerdir. Bu yaklaşımın en erken örneği Giotto'nun bir
grubudur. Dante, bu vesileyle Bakire'nin tavrını ve onun hafif sitemini, "_con atto dolce di madre_", naziklik ve hoşgörünün belirgin bir dersi olarak aktarır. (Purgatorio, y. xv.) Sanki Giotto'nun resmini Vizyonuna aktarmış gibidir; çünkü bir eylem olarak değil, bir resim olarak tanıtılır. Simon Memmi'nin Liverpool'daki Roscoe Koleksiyonu'nda bulunan bir başkası da benzer bir ruhla tasarlanmıştır. Garofalo'nun bir resminde, Meryem
Oğluna sitem etmez, fakat ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde onu dinler.
Pinturicchio'nun büyük ve güzel bir kompozisyonunda, doktorlar kitaplarını onun önüne
atarken, Meryem ve Yusuf bir taraftan içeri girer. Konu, Albert Durer'in
Bakire'nin Hayatı'nda göze çarpar; burada İsa, otorite sahibi biri olarak yüksek bir yerde oturur,
üniversitedeki bir profesörünkine benzer bir sandalyede ders verir ve
yaşlı sakallı doktorlarla çevrilidir; ve Meryem, Oğlu'nun önünde
bir itiraz tavrıyla durur.

İsa'nın anne babasına iade edilmesinden sonra, onu eve götürdüler; "ama annesi bütün bu sözleri yüreğinde sakladı." Nasıra'ya dönüş, İsa'nın Yusuf ve Meryem arasında alçakgönüllülükle yürümesi, Rubens tarafından Anvers'teki Cizvit Koleji için gençlere bir ders olarak resmedilmiştir. Altta, "Ve onlara tabi oldu."[1] metni yer almaktadır.

[Dipnot 1: Yanlışlıkla "Mısır'dan Dönüş" olarak adlandırılmıştır]

JOSEPH'İN ÖLÜMÜ.

_İtalyanca._ La Morte di San Giuseppe. _Fr._ La Mort de St. Joseph _Ger._
Josef'in Tod.

Kronologlar, Kudüs'e yolculuk ile İsa'nın kamuya açık görünümü arasına Joseph'in ölümünü yerleştirir, ancak kesin tarih belirlenmemiştir: bazıları bunu Kurtarıcımızın hayatının on sekizinci yılına, diğerleri ise yirmi yedinci yılına yerleştirir, iddia ettikleri gibi, Joseph yüz on bir yaşındaydı.

Daha önce belirttiğim gibi, Joseph'in karakterine duyulan coşku ve bir aziz ve iktidarın hamisi olarak popülaritesi on beşinci yüzyıldan kalmadır; ve on altıncı yüzyılın sonlarında, ilk kez, Joseph'in ölümünün ayrı bir konu olarak ele alındığını görüyorum. Görünüşe göre, ölümünün varsayılan yıldönümü (20 Temmuz) Doğu'da uzun zamandır ciddi bir festival olarak kabul ediliyordu ve bu vesileyle, hayatı ve ölümüyle ilgili bir vaazı halka açık bir şekilde okumak
âdetti. "Marangoz Joseph'in Tarihi" başlıklı çok ilginç Arap eserinin, bu kadim vaazlardan biri olduğu ve orijinal haliyle dördüncü yüzyıla kadar uzandığı varsayılıyor.[1]
Burada Joseph'in ölümü büyük ayrıntılarla ve birçok ciddi ve acıklı durumla anlatılıyor; ve tüm tarih, öğrencilerine okuması gereken İsa'nın ağzından aktarılıyor:
Joseph'in dindar sonunu anlatıyor; Kendisinin orada olduğunu ve ölmekte olan adam tarafından "Kurtarıcı ve Mesih" olarak kabul edildiğini söyler ve Meryem'in kederini kaydetmeye devam eder:--

"Ve annem, Bakire, ayağa kalktı ve yanıma geldi ve şöyle dedi,
'Ey sevgili Oğlum, iyi yaşlı adam şimdi ölmeli!' ve ben cevap verdim ve ona dedim ki, 'Ey en sevgili annem, yaratılmış olan her canlının ölmesi gerekir; ve ölümün senin üzerinde bile hakları olacak, sevgili annem;
ama onun ve senin için ölüm ölüm değildir, sadece sonsuz hayata geçiştir; ve senden türettiğim bu beden de ölüme uğrayacaktır.'"

[Dipnot 1: Arapça el yazması. Paris'teki kütüphanede
1299 yılı ve Kıpti versiyonu 1367 kadar eskidir. Bunlardan alıntılar
onbeşinci yüzyıl civarında Batı efsanelerinde yaygınlaştı.--Dr. K.F. Borberg tarafından Almanca
düzenlenen "Neu Testamentlichen Apokryphen"e bakın.]

Ve Oğul ve anne, Yusuf'un yanına oturdular; ve İsa elini
tuttu ve dudaklarında titreyen hayatın son nefesini izledi;
ve Meryem ayaklarına dokundu ve üşüdüler; ve Yusuf'un kızları ve oğulları ağladılar ve kederlerinden hıçkırdılar; ve sonra
İsa şefkatle şunu ekler, "Ben ve annem Meryem, onlarla birlikte ağladık."

Sonra gerçekten Doğu'ya özgü bir sahne gelir, kötü melekler Ölümle birlikte
kalkar ve İsa'nın aziz üzerindeki gücünden
sevinirken, İsa onları
azarlar; ve duası üzerine Tanrı melek ordusunun prensi Mikail'i ve ışığın habercisi Cebrail'i aşağı gönderir, ayrılan ruhu ele geçirmek, onu parlaklık cübbesine sarmak ve böylece onu "karanlık meleklerden" korumak ve cennete taşımak için. Joseph'in ölümüyle ilgili bu efsane, on altıncı yüzyılda birçok biçimde popülerdi; bu nedenle, kutsanmış ve huzurlu bir son elde etmek için onu Şefaatçi olarak çağırma geleneği ortaya çıktı, böylece, bir şekilde, ölüm yataklarının koruyucu azizi oldu; ve bu dönemde, Joseph'in ölümünün ilk tasvirlerini buluyoruz, daha sonra, onu koruyucu azizleri olarak seçen Augustinus rahiplerinin ve Karmelit rahiplerinin kiliselerinde ve manastırlarında popüler bir konu haline geldi; ve ayrıca, ölülerin anısına veya huzuruna adanmış aile şapellerinde.

Gördüğüm en iyi örnek, Viyana Galerisi'ndeki Carlo Maratti'ninki. Aziz Joseph bir kanepede; İsa onun yanında oturuyor; ve Bakire, ellerini kavuşturmuş, hüzünlü, tefekkürlü bir tavırla yanında duruyor.

* * * * *

Kurtarıcımızın ayartılması veya vaftizinin herhangi bir temsiline Bakire'nin dahil edildiğini bilmiyorum. Bu kadar önemli ve çok
güzel olan bu konular, Mesih'in Tarihine girene kadar saklı tutuluyor.

GALİLE'DEKİ KANADA'DAKİ EVLİLİK.

_İtal._ Le Nozze di Cana. _Fr._ Les Noces de Cana. _Ger._ Die Hochzeit
zu Cana.

Ayartılması ve vaftizinden sonra, İsa'nın ilahi misyonunun ve mucizevi gücünün ilk tezahürü, Celile'deki Kana'daki düğün
ziyafetindeydi; ve kendilerini Bakire Anne'nin özel yüceltilmesine adamış olanlar, bu ilk mucizenin onun isteğiyle gerçekleştiğini unutmadılar: - onun görünürdeki
yoksulluğa karşı şefkatli ve anlayışlı şefkatinden dolayı, ona
başvurması, aslında ondan bir şey talep ettiği için değil, ona
alışılmış bir şekilde onun iyiliğine ve gücüne bağımlı olarak baktığı için. O sadece, "Onların şarabı yok!" dedi. O, "Kadın, seninle
ne işim var? Benim saatim henüz gelmedi." diye cevap verdi. Bu şekilde kullanılan _kadın_ terimi, bize sert geliyor; ancak orijinalinde bir saygı terimidir. İsa, görev bilinciyle ve dindar bir saygıyla baktığı anneye karşı herhangi bir inkarı da amaçlamamıştı: - bu sadece henüz mucizevi güç dönemine
girmediğinin bir işaretiydi. Ancak, bunu onun hatırı için ve onun isteği yüzünden öngörmüştü. Bu güzel ve dramatik olaya ilişkin erken dönem ilahiyatçıları tarafından benimsenen görüş budur; ve ressamlar tarafından da aynı ruhla yorumlanmıştır.

Cana'daki Evlilik, İncil'den alınan eski tasvirlerde çok nadiren görülür. O zamanlar yaygın olan tüm keşiş kurumları evliliği itibarsızlaştırdı; ve Kurtarıcı ve annesinin varlığıyla bu belirgin ayin kutsamasının sanatın erken dönem patronları arasında itibar görmediği açıktır.

Cana'daki Evlilik'in Evanjelist Yuhanna'nın evliliği olduğuna dair eski bir Yunan geleneği vardır. On üçüncü yüzyılda, Mecdelli Meryem'e olan tutkulu coşku zirvedeyken, İsa'nın varlığıyla lütfettiği Evanjelist Yuhanna ve Mecdelli Meryem'in evliliği olduğuna dair popüler bir inanç
makalesi vardı; ve
Düğün şöleninden hemen sonra, Aziz John ve Meryem, kendilerini
sade ve iffetli bir dini hayata adadılar, Mesih'i takip ettiler
ve ona hizmet ettiler.

Mesih'in hayatındaki bir sahne olarak, Kana'daki Düğün, elbette
tesadüfen tanıtıldı; ancak burada bile, manastır ilkeleri ve önyargıları öyleydi ki, herhangi bir çok
erken örnek göstermeyi zor buluyorum. Didron tarafından yayımlanan "Yunan Sanatı El Kitabı"nda,
temsil için kurallar şöyle belirlenmiştir:--"Bir masa;
etrafında Kâtipler ve Ferisiler; biri bir kadeh şarap tutuyor ve
şaşkın görünüyor. Ortada, gelin ve damat birlikte oturuyor. Damat gri saçlı ve yuvarlak sakallı olacak
(_cheveux gris et barbe arrondie_); ikisi de çiçeklerle taçlandırılacak; arkalarında bir hizmetçi olacak. İsa, Meryem ve Yusuf bir tarafta olacak ve diğer tarafta altı küp olacak: hizmetçiler
bunları deri kovalardan suyla dolduruyor. "

Joseph'in tanıtımı Yunan sanatına özgüdür; ve daha da ilginci, Yunan konularının listesinde onun hayatından bir tane bile yoktur,
ve onun göze çarpan bir figür olduğu bir konu yoktur. Öte yandan,
şaşkın "bayram yöneticisi" (_Architriclino_), sahnenin anlaşılması için çok dramatik ve çok gerekli olan, neredeyse hiç
atlanmaz. Orada olduğunu hayal edebileceğimiz havariler Petrus,
Andrew, Yakup ve Yuhanna'dır.

* * * * *

Ayrı bir konu olarak, Cana'daki Evlilik ilk olarak Venedik okulunda popüler oldu ve oradan aynı dönemin Lombard ve Alman okullarına, yani yaklaşık on altıncı yüzyılın
başlarına kadar yayıldı.

Şimdiye kadar gördüğüm en güzel tasvir, Milano'daki San Maurizio kilisesinde Luini'nin yaptığı bir fresktir. Bir rahibe manastırına aittir; ve sanırım, tanıtımından orada,
mistik bir anlamı vardı ve ilahi bir _Sposalizio_'ya atıfta bulunuyordu.
Bu anlamda, tedavi mükemmel. Hikayeyi anlatmak için gereken sayıda figür var ve daha fazlası yok. Burada göze çarpan figür, ortada oturan, lekesiz beyazlar giymiş ve mesleğini yapmak üzere olan bir rahibe olarak temsil edilen gelindir;
çünkü açıkça amaçlanan anlam budur. Damat, yanında ve seyirciye yakındır. İsa ve Meryem birlikte
oturuluyor ve sohbet ediyor gibi görünüyorlar. Bir adam bir kadeh şarap sunuyor.
Misafirler ve hizmetliler dahil, sadece on iki figür var.
Bu zarif ve zarif kompozisyonun tek kusuru,
ön tarafta bir kedi ve köpeğin tanıtılmasıdır: saygısız nüktelere fırsat verdikleri için bunların çıkarılmış olması gerektiğini düşünüyoruz.[1]

[Dipnot 1: Nadiren görülen bu güzel fresk, sunağın arkasında olduğu için, 1855'te en son gördüğümde çok harap bir durumdaydı.]

Bu resimle tezat oluşturarak ve Venedik tarzının muhteşem bir örneği olarak, Louvre'daki "Cana'da Düğün"e dönebiliriz. Bu resim, başlangıçta Venedik'teki _San Giorgio Maggiore_ manastırının yemekhanesinin bir tarafını kaplamak için yapılmıştı ve 1796'da Fransızlar tarafından oradan kaçırılmıştı. Bu devasa resim yaklaşık otuz altı fit uzunluğunda ve yirmi fit yüksekliğindedir ve gerçek boyutlardan daha büyük yüzlerce figür içerir. Ortada İsa oturmaktadır ve yanında Meryem Ana vardır. Her iki baş da sıradandır ve muhtemelen masanın ucundaki diğer kişilerinki gibi portrelerdir. Solda gelin ve damat oturmaktadır. Ön planda bir müzisyen grubu konser veriyor; masanın arkasında bir korkuluk var, burada çok sayıda hizmetçinin yiyecekleri kesip tabakları servis ettiği, hizmetçiler ve seyircilerle birlikte görülüyor. Temsil edilecek başlıca eylem, emriyle gerçekleştirdiği şaşırtıcı mucize, "çeşme şaraba dönüştü", burada oldukça ikincil bir konu; ve resmin değeri, bir kompozisyon olarak büyüklüğünde ve çeşitliliğinde ve tanıtılan tarihi karakterlerin ve dikkat çekici şahsiyetlerin portrelerinde yatıyor: I. Francis, Avusturyalı kraliçesi Eleanora, V. Charles ve diğerleri. Öndeki müzisyen grubunda Titian ve Tintoretto, yaşlı Bassano ve Paolo'nun kendisi.

Bir yemekhane konusu olarak Cana'daki Düğün, o zamana kadar bilinmiyordu: popüler oldu ve Paolo daha sonra bunu birkaç kez tekrarladı. Bana göre en güzeli, Dresden Galerisi'nde, "ziyafet yöneticisinin" hayranlıkla şarap kadehini kaldırarak, "Şu ana kadar iyi şarabı sakladın" diye haykırmasıdır. Milano'daki bir diğerinde ise, Bakire hizmetçiye döner ve ondan Oğlu'na itaat etmesini ister; "Sana ne derse onu yap!"

Kana'daki Düğün, bir konu olarak, annesi Bakire'nin tarihinden ziyade Mesih'in tarihine ait olduğundan, burada daha fazla girmeyeceğim, devam edeceğim. * * * * *

Rabbimizin mucizevi görevinin başlangıcı olarak kabul edilebilecek Celile'deki Kana'daki evlilikten sonra, onun
ölümüyle hizmetini sonlandıracağı zamana kadar annesi Bakire'den hiçbir şey duymuyoruz. İncillerde Çarmıha Gerilme sahnesine kadar ismi bir kez bile anılmıyor. Kurtarıcımızın yolculuklarında ve özellikle Nasıra'dan Kudüs'e gittiğinde kadınların onu takip edip ona hizmet ettiğini (Matta xxvii. 55, Luka, viii. 2) ve Bakire'nin hayatını halkın eğitimi için yazanlar ve onu çeşitli sanat biçimlerine çevirenler, O'NUN, yani annesinin, başkalarının sevgi ve şevkle katıldığı yerde yok veya kayıtsız olamayacağını varsaymışlardır: ancak onun bir aktör olduğu veya hatta göze çarpan bir figür olduğu hiçbir sahneyi hatırlamıyorum.

Amiens'teki tezgahlardaki oymalar arasında, Yahudiye'de vaaz veren Kurtarıcımızın annesinin ve kardeşlerinin dışarıda durduğunun söylendiği pasajı (Matta xii. 46) temsil eden bir oyma var. "Ama o cevap verip, kendisine söyleyene, 'Annem kimdir?
Ve kardeşlerim kimlerdir?' diye sordu. Ve elini öğrencilerine doğru uzattı ve, 'İşte annem ve kardeşlerim!' dedi." Kompozisyon, bir tarafta İsa'nın ayakta durup öğrencilerine ders verdiğini gösterirken; diğer tarafta, açık bir kapıdan, Bakire'yi ve iki veya üç kişiyi daha görüyoruz. Bu tasvir çok nadirdir. Bu tezgahların tarihi on altıncı yüzyıldır; ve Bakire'nin hayatıyla ilgili bir dizide böyle bir grubun, bence, on beşinci yüzyılda meydana gelmiş olması mümkün olamazdı. O dönemin tüm dini eğilimleriyle, Mesih'i vaaz verirken, _içeride_, "ilahi ve en görkemli" Annesinin _dışarıda_ durduğunu göstermek oldukça tutarsız olurdu.

Ortaçağ ilahiyatçıları, Mesih ile annesi arasında var olduğunu bize temin ettikleri yakın ve mistik ilişki üzerinde ısrar ederler:
Ne kadar uzak olursa olsun, aralarında sürekli bir birlik vardı; ve
nerede olursa olsun -insanın iyiliği için hangi sevgi, merhamet veya iyi niyetli
bilgelik eylemlerinde bulunursa bulunsun- annesi de oradaydı,
ruhen onunla birlikteydi. Sanırım bu mistisizmin
izini on dördüncü ve on beşinci yüzyılların bazı eserlerinde bulabiliriz. Örneğin, Floransa'daki Aziz Markos manastırındaki Angelico da Fiesole freskleri arasında, Kurtarıcı'nın kollarını açmış bir şekilde yüceltildiği, basit ve yüce bir anlayışla her iki tarafta da Musa ve İlyas'ın yarım figürlerinin bulunduğu Başkalaşım'dan biri vardır: aşağıda Bakire ve Aziz Dominick görünür. Aynı seride, Meryem Ana'nın resmin bir tarafında diz çökmüş, yüceltilmiş ve ayine katılan biri olarak göründüğü Son Akşam Yemeği'nin bir freski de vardır. Her iki konunun da böyle bir versiyonu tamamen mistik ve istisnai olarak kabul edilmelidir ve başka bir örneğe aşina değilim.

LO SPASIMO.

"Ah, şimdi bana ne faydası var ki, Tanrı'yı ​​gebe bırakmış olmak, ve o selam,
'Selam olsun mübarek kadınlar arasında çokça lütuflandırılmış!
Ben üzüntülere karşı daha az ileri değilken,
Ve korkular, diğer kadınların kaderinden daha üstün,
Doğumumla."
-- "Bu benim lütuflandırılmış kaderim,
Yüksek sıkıntılara yüceltilmem."

MILTON.

Rabbimiz'in Çilesi'nde, Bakire Anne'nin hayatıyla bağlantılı olarak, onun eylemle önemli, hatta başlıca bir kişi olarak ilişkilendirildiği üç sahne vardır.

Aziz John İncili'nde (bölüm xvii), Mesih'in öğrencilerine ciddi bir şekilde veda ettiği söylenir: bu nedenle, Annesine veda etmeden, onu o acı dolu acıya, şefkatli ve göksel merhametinin ve üstün doğasının bahşedebileceği tüm teselliyle
hazırlamadan ölüme gitmediği varsayılır. İsa'nın ve Annesinin Çarmıha Gerilmeden Önce Ayrılması modern bir konudur. On altıncı yüzyılın başlangıcından önceki herhangi bir örneğe aşina değilim. Karşılaştığım en erken örnek, Bakire'nin hayatı serisinde Albert Dürer'e aittir, ancak muhtemelen daha eski veya en azından çağdaş örnekler de vardır. Albert Dürer'in kompozisyonunda, Meryem sanki bir sıkıntıyla
baş etmiş gibi yere batmaktadır ve iki kadının kollarında taşınmaktadır; ellerini kavuşturmuş ve gözlerini
ağlayarak önünde duran Oğluna bakmaktadır; O, bir elini uzatmış bir şekilde ona şefkatle bakar ve
ona son duasını eder gibi görünür.
Paul Veronese'nin Venedik okuluna ait olan o doğal şefkatli duyguyla dolu başka bir örneğini hatırlıyorum. (Florence Gal.) Verona'lı Carotto'nun çok güzel bir resminde, İsa Annesinin önünde diz çöker ve
ayrılmadan önce onun duasını alır: bu, iki kişi arasındaki özel ilişki göz önüne alındığında, bir uygunsuzluk, duygusal bir hata olarak görülmelidir; ancak bu, Bakire Annenin yüksek onuruna ilişkin o dönemin popüler fikirlerinin çarpıcı bir örneğidir. Tekrarlandığını görmedim.[1]

[Dipnot 1: Verona, San Bernardino. Bu resimle ilgili olarak, Manastırın Yöneticisinin sanatçıyı azarladığını ve Kurtarıcının Annesine _çok az_ saygı gösterdiğini, çünkü onun sadece tek dizinin üzerinde diz çöktüğünü
söylediğini belirtmekte fayda var.--Anekdota bakın _Vasari_, cilt i. s. 651. Fl. Edit. 1838.]

* * * * *

İncil tarihlerinden, Mesih'in hizmeti sırasında ona eşlik eden kadınların
sonuna kadar hakikatlerinde ve sevgilerinde başarısız olmadıkları anlaşılıyor. Rabbimiz'in Tutkusu'nun çeşitli koşullarında, Bakire Anne'nin önemli bir kişi olarak
göründüğü
yerlerde, bu kadınların bazıları her zaman onun yanında olarak ve ona şefkatli ve saygılı bir sempatiyle
destek olarak tasvir edilmiştir. Üçü
isimleriyle anılmıştır: Mecdelli Meryem; Kleofas'ın karısı Meryem;
ve Yakup ve Yuhanna'nın annesi Meryem. Mecdelli Meryem'in kız kardeşi Martha da, isminin birkaç yerde başını çevreleyen haleye
yazılmış olmasından çıkardığım kadarıyla dahil edilmiştir. Başka bir yerde Martha'nın hikayesini ve onu on dördüncü yüzyılda kutsal sanatta çok önemli bir karaktere dönüştüren efsaneleri verdim (Kutsal ve Efsanevi Sanatın İlk Serisi). Bu nedenle bu kadınlar, Meryem ile birlikte, genellikle Mesih'in Hayatından kutsal metin sahnelerine dahil edilen _beş_ kadın figürü grubunu oluştururlar.

Elbette bu olaylar ve özellikle "Golgota Yürüyüşü" ve "Çarmıha Gerilme", ​​bundan sonra Rabbimiz'in Tarihi'nde ele alacağım başka bir konu dizisine aittir;
ancak bunlar aynı zamanda Tespih dizisine, mistik ÜZÜNTÜLER'den ikisi olarak dahil edilmiştir; ve bu bakış açısı altında, diğerlerine rehberlik edecek olan bazı dikkat çekici örneklerde Meryem'in kendine özgü muamelesine dikkat çekmeliyim.

* * * * *

Calvary'ye Yürüyüş (_Il Portamento della Croce_) Kudüs kapısından Calvary Dağı'na giden bir yolu takip etti ve bu yol _Via Dolorosa_ olarak anıldı ve kutsandı ve
tepenin zirvesine yakın bir yerde, çok eski bir geleneğe göre, Bakire Ana ve kadın arkadaşları, kederli yürüyüşe tanıklık etmek için kendilerini yerleştirdiler;
Burada, ilahi Oğlu'nun sürüklendiğini, kırbaçtan kanlar içinde olduğunu ve aşırı acı içinde haçının altında battığını gören Anne, baygın bir şekilde yere çöktü. Bu olay, Fransızcada _Notre Dame du Spasme_ veya _de la Pamoison_; İtalyancada _La Madonna
dello Spasimo_ veya _Il Pianto di Maria_ adıyla Tutku Haftası'nın hüzünlü festivallerinden birine yol açtı; ve bu, Meryem'in sıkıntısının sahnenin trajik ilgisinin önemli bir parçası olduğu bazı tasvirlere verilen addır. Bazen yere batıyor, kadınlar veya Aziz John tarafından destekleniyor; bazen
ellerini kavuşturmuş, dilsiz ve hareketsiz bir şekilde aşırı bir acıyla duruyor; bazen kollarını Oğlu'na doğru uzatıyor, İsa haçının ağırlığı altında batarken, şefkatli gözlerini ona ve onu takip eden diğerlerine çeviriyor: "Kudüs kızları, benim için ağlamayın!"

Bu, Raphael'in o yüce kompozisyonda seçtiği andır
"_Lo Spasimo di Sicilia_" (Madrid Gal.) başlığı altında kutlanır;
bu adı, aslen Palermo'daki Sicilyalı Olivetans kilisesinin _Madonna
dello Spasimo_'ya adanmış yüksek sunağı için resmedildiği için almıştır. Daha sonra, on yedinci yüzyılın başlarında, İspanya Kralı IV. Philip'in emriyle kaldırılmış ve şu anda Madrid'deki galeriye yerleştirilmiştir. Burada beş kadından oluşan grup, resmin önemli bir bölümünü oluşturur ve sağdaki ön planı işgal eder.
Kollarını Oğluna doğru çekici bir acı bakışıyla uzatan Annenin yüzündeki ifade, her zaman Raphael'in trajik gücünün en büyük örneklerinden biri olarak gösterilmiştir. Bu kompozisyonda, Mesih'in tavrının Martin Schoen'in çağdaş gravürü tarafından önerildiği iyi bilinmektedir; Ancak kadın grubuna verilen önem, her birinin eylemindeki dramatik uygunluk ve acıklı zarafet ve bütünün düzenlenmesinde gösterilen mükemmel beceri yalnızca Raphael'e aittir.[1] Martin Schoen'in canlı kompozisyonunda, Bakire Meryem ve arkadaşları, arka planda uzakta, iki uçurum arasındaki "çukur yolda" çömelmiş olarak görülürler ve bu noktadan, eski geleneğe göre, hüzünlü alayı izlerler. Lucas van Leyden'in erken bir kompozisyonunda oldukça zıt bir düzenleme vardır. Calvary'ye giden alay, uzakta ilerlerken görülürken, ön planda yalnızca iki figür vardır, ağlayan Aziz John tarafından sürdürülen bir ıstırap transındaki Meryem.

[Dipnot 1: Bu resim için her zaman duyulan saygı, muhtemelen tarihindeki dikkate değer bir gerçekle daha da artmıştır. Raphael
1517 yılının sonuna doğru bunu resmetti ve bittiğinde,
Palermo'ya gönderilmek üzere
Ostia limanından gemiye alındı. Bir fırtına çıktı, gemi denizde battı ve bu resmin bulunduğu kutu hariç her şey kayboldu, kutu akıntılarla
Cenova Körfezi'ne yüzdürüldü; karaya çıktıktan sonra, bu harikulade sanat eseri
zarar görmeden çıkarıldı. Cenevizliler ilk başta onu vermeyi reddettiler,
kutsanmış Bakire'nin mucizevi müdahalesiyle
korunduğunu ve kıyılarına yüzdürüldüğünü iddia ettiler; ve
Zeytinli babalara geri vermeleri için Papa'dan olumlu bir yetki gerekiyordu.--Bkz. _Passavant'ın Rafael_, i. 292.]

Gaudenzio Ferrari'nin çok güzel bir "Portamento del Croce" tablosunda, askerlerden veya cellatlardan biri, kederli anneyi geri püskürtmek için, sanki ona vuracakmış gibi bir sopayı havaya kaldırır; bu, hem tadı hem de duyguları
bir anda sarsan ve durumun acıklılığına hiçbir şey
katmadan, temanın dini onurundan uzaklaştıran
bir vahşilik eylemidir. Bu, askerin Kurtarıcımızı tekmelemesine benzer,
ki bunu çok daha sonraki bir ressam olan Daniele Crespi'nin bir versiyonunda gördüğümü hatırlıyorum.

Murillo, İsa'yı haçın ağırlığı altında bayılmış olarak tasvir ederken,
Bakire, yol kenarında yerde oturmuş, sabit gözlerle ve kenetlenmiş ellerle ona bakıyor ve anlatılamaz bir
acı ifadesiyle.[1]

[Dipnot 1: Yoğun ifadeyle dikkat çeken bu resim, Lord Orford koleksiyonundaydı ve Haziran 1856'da satıldı. ]

* * * * *

Ulusal Galeri'mizdeki Correggio'nun Ecce Homo'su, Bakire'ye atıfla çok tuhaf bir şekilde ele alınıyor ve aslında,
anlatılamaz acılarının dördüncüsü olan _Lo Spasimo_'nun başka bir versiyonu.
Burada, Pilatus tarafından halka sergilenen Mesih,
uzakta konumlandırılmış ve her bakımdan, ön plandaki çok daha belirgin Bakire figüründe gerçek öznesini bulduğumuz resmin en önemsiz parçasıdır.
Oğlunun acısını ve
aşağılanmasını görünce gözlerini kapatır ve bayılma noktasına gelir. Yarı bilinçsiz yüzdeki ifadenin acıklılığı ve destek arıyormuş gibi görünen çaresiz, neredeyse cansız eller
özellikle güzeldir.

ÇARMİHA GERİLME.

"Verum stabas, optima Mater, juxta crucem Filli tui, non solum
corpore, sed mentis constatia."

Bu büyük konu özellikle Mesih'in Hayatına aittir. Gözlemlediğim kadarıyla, Bakire'nin Hayatı serisinde her zaman atlanır,
Tespih hariç, "Çarmıhta Bakire'nin Nöbeti" Yedi Keder'in beşincisi ve en büyüğüdür.

Çarmıha Gerilme'nin bir gizem veya bir olay olarak ele alınması fark etmeksizin, Meryem'in her zaman önemli bir figür olduğunu belirtmeden geçemeyiz.

İlk durumda, o haçın sağında tek başına durur ve Aziz John da solundadır.[1] Karışık bir keder ve inanç ifadesiyle yukarı bakar veya teslimiyetle kenetlenmiş ellerinin üzerine başını eğer. Böyle bir
pozisyonda o, idealize edilmiş Mater Dolorosa, Kudüs'ün Kızı, büyük Kurban için yas tutan kişileştirilmiş Kilise'dir;
ve bu konuya ilişkin görüşüm daha önce uzun uzadıya tartışılmıştır.

[Dipnot 1: Aziz John ile birlikte Meryem Ana'nın, Mezmurlar cxlii'ye (her zaman Mesih'in Çilesi'nin peygamberlik
ediciliği olarak yorumlanır) atıfla, 4. ayette çarmıhın solunda durmaması gerektiği bilginler arasında bir soru olmuştur: "_Sağ elime baktım ve tutuldum, ama beni tanıyan kimse yoktu._"]

Öte yandan, Çarmıha Gerilme büyük bir
tarihi olay, gözlerimizin önünde oynanan canlı bir sahne olarak ele alındığında, Meryem'e verilen konum ve duygu tamamen farklıdır,
ama aynı şekilde sanat gelenekleri tarafından sabitlenmiştir. Onun orada olduğunu ve yakınlarda olduğunu, bir görgü tanığı olan Aziz John'un İncili'nden varsaymalıyız; ve teolojik yazarların çoğu, bu durumda onun kararlılığının ve yüce inancının kederinden bile daha büyük olduğunu ve kahramanca metanetinin onu ağlayan kadınlardan ve ürkek öğrencilerden eşit derecede üstün kıldığını çıkarsamaktadır. Ancak, modern ressamların benimsediği görüş bu değildir ve en eski örnekler bile bir süreliğine annelik kederinin kararlılığı yendiğini gösterir. Gerçekten de ayaktadır, ancak baygın bir tavırla, sanki yere
batmak üzereymiş gibi ve iki Meryem'in kollarında desteklenmektedir, bazen, ama genellikle değil, Aziz John tarafından desteklenmektedir; Meryem Magdalene genellikle haçın ayağını kucaklamaktadır. Çok az değişiklikle bu, on altıncı yüzyılın başına kadar görsel bir
işlemdir. Anneyi yere serilmiş şekilde
yerleştiren ilk sanatçının kim olduğunu bilmiyorum; ancak bu bir
kusur olarak ve sahnenin yüksek dini onurunu
kötüleyen bir şey olarak görülmelidir. Cimabue, Giotto ve Pietro Cavallini'den Angelico, Masaccio ve Andrea Mantegna'ya ve onların çağdaşlarına kadar en büyük örneklerde Meryem tekdüze bir şekilde ayaktadır.

Martin Schoen'in Çarmıha Gerilme tablosunda, kısmen Aziz John'un kollarında tutulan Bakire, haçın ayağını hararetle kucaklar: çok
nadir ve istisnai bir uygulama, çünkü burası Meryem Magdalene'nin uygun yeridir. Albert Dürer'in kompozisyonunda, sanki uzuvları altında
kalkmış gibi, çok doğal bir tavırla yere
batma eylemindedir. Tintoretto'nun meşhur Çarmıha Gerilme'sinde, en erken olmasa da, daha modern kavramların en çarpıcılarından biri olan, yere konulmuş Bakire'nin bir örneğini görüyoruz.
Burada, haçın dibindeki grup harikulade bir şekilde dramatik ve etkileyici, ancak kesinlikle onurlunun tersi. Meryem yerde baygın yatıyor; bir kolu Aziz John tarafından destekleniyor, diğeri ise gözleri kapalı, sanki keder içinde kaybolmuş gibi, Bakire'nin göğsüne yaslanmış bir kadının boynunda. Mecdelli Meryem ve bir diğeri çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'ya bakıyor ve daha da önde bir kadın bir pelerine sarılmış şekilde diz çöküyor ve yüzünü saklıyor. (Venedik, S. Rocco.)

Zani, burada ve diğer örneklerde, "_Grandissima Donna_"nın yere kapanmış ve duyarsız bir halde
gösterilmesinin uygunsuzluğunu fark etti; daha eski zamanlarda kabul edilemez olan bir tedavi tarzı. Sanatçının somutlaştırdığı fikir, Piskopos Taylor'ın kelimelerle resmettiği fikir olmalıdır: "Haçın yanında, eski Simeon'un kehanetinin artık doğrulandığı kutsal Bakire Ana duruyordu; çünkü şimdi ruhunun içinden geçen bir kılıç hissediyordu. Gürültü ve kadınsı sesler olmadan, üzgün, sessiz ve mütevazı bir kederle, uçurumun suları kadar derin, ancak bir havuzun yüzü kadar pürüzsüz; sevgi, sabır, keder ve umutla dolu bir şekilde duruyordu!" Bu asil yaratığın duyguları üzerindeki tüm gücünü kaybettiğini, acı çekmeye çağrıldığı "yüksek ızdırabın" bilincini kaybettiğini varsaymak, önümüze konulan kadınsı mükemmelliğin yüce idealine hiç yakışmıyor. Ancak, daha sonraki tasvirlerde, Stabat Mater ilahisindeki yoğun annelik ızdırabının ifadesinin, hakim duyguya anahtar verdiği açıktır. Ve bazen bayılmak dayanmaktan daha kolay olduğu gibi; bazı sanatçılar için duyarsızlığın solgunluğunu ve bitkinliğini ifade etmek, o en uç deneme saatinde bir annenin tarif edilemez acısını bile yenen yüce inanç ve metanetten daha kolaydı.

Ölmekte olan Kurtarıcının, Annesini en sevdiği öğrencilerinin bakımına tavsiye ettiği o en dokunaklı anı, hiç layık bir şekilde ele alındığını görmedim. Ancak, bu fikrin belirtildiğini varsaydığım birkaç Çarmıha Gerilme vardır; örneğin, Bakire'nin Aziz John'a yaslanmış, onu destekleyen koluyla saygıyla sarılmış ve her ikisi de ölmekte olan yüzü onlara dönük Kurtarıcı'ya bakmaktadır. Albert Dürer'in bir örneği var (tahta baskı "Büyük Tutku"da); ancak örnekler o kadar az ki istisnai.

* * * * *

HAÇTAN İNİŞ ve TANDIRMA iki ayrı temadır. İlkinde, antik formüle göre, Bakire
ayakta durmalı; çünkü burada, Çarmıha Gerilme'de olduğu gibi, ana eylemle ilişkilendirilmeli
ve kederinin aşırılığı nedeniyle, bu eylemde rol almaktan
alıkonulmamalıdır. Eski efsanede,
Arimathea'lı Joseph ve Nikodemus, Rabbimizin ellerini haça bağlayan
çivileri söktüklerinde, Aziz John onları gizlice götürmüş, böylece annesi onları görmesin diye--"_affin que la
Vierge Marie ne les veit pas, crainte que le coeur ne lui amolist_." Ve sonra, Nikodemus ayaklarını tutturan çivileri çıkarırken, Arimatea'lı Yusuf bedeni destekledi, böylece ölü Kurtarıcı'nın başı ve kolları omzundan sarkıyordu. Ve acı çeken Anne, bunu görünce ayağa kalktı ve Oğlu'nun kanayan ellerini, aşağı sarkarken, kendi ellerine aldı ve onu şefkatle öptü. Ve sonra, gerçekten de, çektiği büyük ızdıraptan dolayı yere çöktü, zalim Yahudilerin öldürdüğü Oğlu için ağıt yaktı.[1]

[Dipnot 1: "---- tant qu'il n'y a coeur si dur, ni entendement
d'homme qui n'y deust penser. 'Lasse, dostum! aşkım ve ma joye,
que les Juifz, büyük bir haksız fiili kabul etmiyor ve bunun nedeni de bu değil
qu'il leur monstrait leurs faltes et enseignoit leur saulvement! O
suçlular ve mauvais Juifz, ne m'epargnez pas! puisque vous crucifiez
mon enfant crucifiez moy--moy qui suis sa dolente mere, et me tuez
d'ocune mort affin que je meure avec luy!'" v. _Eski Fransız
Efsanesi_, "_Vie de Notre-Dame la glorieuse Vierge Marie. _"]

Bu efsanede anlatılan ilk eylem (acı çeken Annenin
Oğlunun kolunu kucaklaması) tam olarak Yunan ustaları ve onları izleyen ilk İtalyanlar Nicolo
Pisano, Cimabue, Giotto, Puccio Capanna tarafından benimsenen eylemdir. , Duccio di Siena ve diğerleri
on üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar. Ancak daha sonraki resimlerde,
Bakire kederinin en uç noktasında yere çökmüştür. Cigoli'nin bir
sunak parçasında, yere oturmuş, bakıyor dışında resim, sanki çekici gelircesine, "Hiç keder benim kederime benzer miydi?" diye sorarken,
dikenli taç önünde uzanıyor. Bu çok güzel; ama daha da dokunaklı olan, ünlü "Çarmıhtan İniş"teki grup,
başyapıt Daniel di Volterra'nın (Roma, Trinita di Monte) tablosu: burada, yeryüzüne uzanan Bakire'nin baygın hali ve yüzündeki ölmekte olan
acı asla aşılmamıştır ve aslında, resmin en büyük değeridir . Rubens'in başyapıtı olan ünlü Anvers'e İniş'te Meryem ayakta durur ve Oğlu'nun
çarmıhtan indirilirken kolunu destekler. Bu, eski versiyona uygundur; ancak yüzü ve figürü en az etkili olanlardır bu
güzel resmin bir parçası.

Güzel küçük bir kompozisyonda, Albert Durer'e atfedilen bir baskıda,
sadece üç figür var. Arimathea'lı Joseph bir merdivenin üzerinde durur ve
Annesinin kollarına kabul edilen Kurtarıcı'nın ölü formunu haçtan ayırır. Bu, çok nadir görülen ve istisnai olarak kabul edilmesi gereken bir _Mater
Dolorosa_ formudur. ve ideal, eğer bunu bir çalışma ve eksik bir
grup olarak ele almayacaksak.

* * * * *

ÇÖZÜLME, tam olarak Haç'tan İNİŞ'i takip eden andır; Mesih'in ölü bedeninin yere indirildiği veya yatırıldığı
an, Annesinin kucağında dinlenen ve Aziz John, Magdalene ve diğerleri tarafından ağıt yakılan. Bu konunun ideal ve dindar biçimi, Pieta olarak adlandırılan, Tutku Haftası'nın şu festivallerinden birini temsil etmek için tasarlanmış olabilir: Kutsal Bakire Anne'nin Oğlu'nun acılarına katılımı.[1] Bu Mater Dolorosa biçiminden daha önce uzun uzun bahsettim; aynı konunun tarihsel versiyonunu şimdi ele almamız gerekiyor, ancak yalnızca Bakire figürüyle ilgili olarak.

[Dipnot 1: "C'est ce que l'on a juge a propos d'appeler _La
Compassion_ de la Vierge, autrement _Notre Dame de Pitie_."--Vide
_Baillet_, "Les Fetes Mobiles."]

Bu şekilde dramatik bir şekilde ele alınan bir İfadede, her zaman dört ila altı veya sekiz figür vardır. Başlıca grup, ölü Kurtarıcı ve onun Anne. Genellikle onu kucaklayarak tutar veya
üzerine eğilerek ölü yüzünü seyreder veya
yanağı onun yanağına koyar,
anlatılamaz bir keder ve sevgi ifadesiyle: antik anlayışta
genellikle bayılmaktadır; duyarsızlık, tüm çerçevenin kederden batması, Çarmıha Gerilme'de hem dini duygu hem de eski gelenek açısından yersiz olan, burada oldukça uygundur.[1] Bu nedenle o, gerçek Yunan ve Greko-İtalyan onüçüncü ve ondördüncü yüzyıl yapımları ve
daha modern zamanlarda alıntılanabilecek en iyi iki örnek.

[Dipnot 1: Verilen sebep ilginçtir:--"_Perche quando Gesu pareva
tormentato essendo vivo, il dolore si partiva santissima annesinden
ve ondan; ama o öldüğünde, tüm acıları
sahiplenilmiş anneye._"]

1. Raphael'in genellikle Pieta olarak adlandırılan, ancak gerçekte bir Deposition olarak adlandırılan zarif bir kompozisyonunda altı figür vardır: Mesih'in uzatılmış şekli; Meryem Salome ve Meryem Kleofas'ın kollarında bayılan Meryem; Mecdelli Meryem Mesih'in ayaklarını tutarken, kız kardeşi Martha sanki ona hava vermek istercesine Meryem'in peçesini kaldırır; Aziz John ellerini kavuşturmuş bir şekilde yanında durur; ve Arimatea'lı Joseph kederli gruba karışık bir keder ve acımayla bakar.[1]

[Dipnot 1: Bu harika çizim (_tamamlanmış_ bir resim yoktur)
Kont Fries koleksiyonundaydı ve daha sonra Sir T. Lawrence'a aitti. Agricola'nın güzel bir gravürü vardır.]

2. Annibale Caracci'nin Dört Meryem olarak bilinen hayranlık uyandıran ve ünlü bir kompozisyonu olan bir diğeri Martha ve Aziz John'u atlar. Meryem Mecdelli'nin dikkati ölü Kurtarıcı'ya odaklanmıştır; diğer iki Meryem baygın Anne tarafından işgal edilmiştir. (Castle Howard.) Bunu Raphael'in anlayışıyla karşılaştırdığımızda, daha fazla ortak doğa, oldukça fazla acıma, ancak daha az saf şiirsel zarafet biçimleri buluruz, bu da hemen yumuşar ve trajik etkiyi artırır.

Arimatea'lı Joseph'in yanı sıra, bazen Nicodemus'a da sahibiz; Perugino'nun
çok güzel İfadesinde ve Albert Durer'in
kaybedilmemiş bir İfadesinde olduğu gibi. Ambrogio Lorenzetti'nin bir İfadesinde, İsa'nın ölümden dirilttiği Lazarus, kız kardeşi Martha'nın yanında durmaktadır.

Vandyke'nin bir resminde, Anne ölü Kurtarıcı'nın gözlerini kapatır: Rubens'in bir resminde, yaralı alnından bir dikeni çıkarır:--hem doğal hem de dramatik olaylar, bu dramatik ressamların çok karakteristik özelliğidir.

Bu konunun eski Alman okulunda bazı güzel örnekleri vardır.
Kaba biçimlere, tuhaf modern kostümlere ve daha kötü saçmalıklara rağmen, İtalyan okulunda bilinmeyen _motifleri_ sıklıkla buluruz,
en derinden hissedilen, ancak her zaman mutlu bir şekilde ifade edilmeyen, hatırlıyorum
birkaç örnekte Madonna Oğlunu desteklemez; ancak
bir tarafta diz çöker ve ellerini kavuşturarak ona kısmen bağlılık, kısmen de teslimiyet dolu bir bakışla bakar; hem bağlılık
hem de teslimiyet annelik acısına baskındır. Bana, "Neden hiçbir ressam Büyük Anne'yi şimdiye kadar
Oğlunun _kupadan_ içtiği--dünyada kendisi için belirlenen işi bitirdiği için ellerini şükranla kaldırmış olarak tasvir etmemiştir?" diye soruldu. Bu, dinin o andaki önemine layık olurdu; ve ben bu temayı sanatçıların değerlendirmesine öneriyorum.[1]

[Dipnot 1: Gördüğüm en modern İfadede (sonsuz güzellikte ve düzenlemede yeni olan Paul Delaroche'un eseri), Bakire, biraz uzakta ve biraz yukarıda diz çökmüş, ölü Oğlunu tefekkür eder. İfade ve tavır yoğun bir
acı ve _sadece_ bir acıdır. Bu yaslı Anne'dir; bu, en yüksek derecede insani ve trajik olan
özlem dolu bir ıssızlıktır;
ancak gerçek anlamda dini bir anlayış değildir.]

* * * * *

Daha sonra gömülme gelir ve kesinlikle tarihsel bir sahne olarak ele alındığında, Bakire Anne her zaman tanıtılır, ancak burada daha az göze çarpan ve eylem açısından daha az önemli bir figür olarak. Ya bayılır ki bu antik Yunan anlayışıdır; ya da,
akan gözlerle ve kenetlenmiş ellerle, Raphael'in Borghese Sarayı'ndaki muhteşem resminde ve Titian'ın Louvre'daki, neredeyse daha az güzel olmayan resminde olduğu gibi, Oğlu'nun ölü bedenini taşıyan dindar havarileri takip eder;
şefkatli Magdalene, örtülü ve ağlayan figürünü destekler;--ya da sevgili Oğlu mezara yatırılırken, tesellisiz bir şekilde bakarak orada durur.

* * * * *

Bütün bu güzel ve önemli temalar, Mesih'in Tarihi'nin bir dizisine aittir. Bakire'nin Hayatı serisinde, Rabbimizin Çilesi olayları genellikle atlanır; oysa, TESBİH olarak adlandırılan konular döngüsünde, Haçın Taşınması, Çarmıha Gerilme ve Tahttan İndirilme, "Acılı Gizemler"in dördüncü ve beşincisine dahil edilir. Mesih'in Tarihi'ndeki sanatsal tasvirleri ele alırken bu konular hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Burada sadece şunu ekleyeceğim ki, bunların ayrı konular olarak sıklıkları ve Merhametin annesi olarak Bakire figürüne verilen öncelik, bunların _niyetlerini_ ve önemlerini ele aldığımızda çok düşündürücü ve etkileyicidir. Çünkü, ilk olarak, bunlar çoğu durumda en sevdiklerini kaybedenlerin adaklarıydı ve bu nedenle, o kılıcın "kendi kalbini de deldiğini" hisseden kişinin ilahi şefkatine bu kadar hitap ediyordu. Bu anlamda, ölülere adanmış şapellerde anıt olarak sıklıkla asılı duruyorlardı, bunlardan çok güzel ve dokunaklı bir örnek vereceğim. Giottino'nun adak
İfadesi var, genel kavram, okula ait olan ve Giotto'nun Padua'daki Arena'daki İfadesi'ne çok benzeyen bir
İfade. Ölü İsa beyaz bir kefene sarılmış ve Meryem tarafından kucaklanmış; ayaklarının dibinde Magdalene diz çökmüş, elleri kenetlenmiş ve saçları dalgalanıyor; Meryem Salome bir elini, Martha ise (tahmin ettiğim gibi) diğerini öpüyor; uzun saçlı ve başı kederden düşmüş üçüncü Meryem, sağda önde oturuyor. Arka planda, ortada, derin bir üzüntüyle grubun üzerine eğilmiş Aziz John duruyor; sol elinde Arimatea'lı Joseph, "baharat ve merhemler"
vakası ve çivilerle duruyor; yanında Nikodemus. St. John'un sağında, zengin Floransa kostümü giymiş, hüzünlü bir ciddiyetle ve ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde ölü Kurtarıcı'yı seyreden güzel bir genç kız diz çökmüştür. Resmin adandığı kilisenin koruyucusu olan St. Romeo (veya San Remigio), elini babacan bir tavırla kızın başına koymuştur; yanında, St. Benedict tarafından oyunbaz bir şekilde sunulan bir Benediktin rahibesi diz çökmüştür. Bu iki kadın, belki de kız kardeşler, resmi adamışlardır ve bu resim kesinlikle Giottesque okulunun en iyilerinden biridir.[1]

[Dipnot 1: Şu anda Floransa'daki Uffizii galerisindedir.
Vasari'nin Floransa baskısında, bu resmin aslen yerleştirildiği kilisenin adı, Reims Piskoposu St. Remi (veya Remigio) olan San _Romeo_ olarak geçer. Ressam Giottino, kişisel olarak Giottesque sanatçılarının en büyüğü ve en ilgi çekici olanı, Vasari'nin söylediği gibi, "hüzünlü bir mizaca ve yalnızlığı seven" biriydi; "kazançtan çok şan arzulayan"; "azla yetinen ve kendinden çok başkalarına hizmet etmeyi ve onları memnun etmeyi düşünen"; "kendisine pek önem vermeyen ve sürekli olarak üstlendiği işlerle meşgul olan" biriydi. 1356'da, otuz iki yaşında veremden öldü.]

İkinci olarak, Haçlı seferleri ve Kutsal Kabir'e yapılan hac yolculuklarının insanların zihninde bıraktığı çağrışımların, Tahttan İndirilme ve Defin'i, geç bir döneme kadar, sanat konuları olarak özellikle popüler ve etkileyici hale getirdiğini görüyoruz. "Bu, göz kamaştırıcı
göz kamaştırıcı
savunma, enfans'ın cismi yeniden üretmeye, leur piete onore ediciye." Sanırım bu çağrışımları birçok örnekte, özellikle de Raphael'in bir İfadesinde, güzel bir eski
gravürün bulunduğu yerde bulabiliriz. Burada, ortada, Kudüs'teki kilisenin her zaman
tanımlandığı gibi dairesel bir bina duruyor; önünde baygın Bakire ve kederli kadınlar görülüyor: görkemli ve ciddi bir
grup, ancak tarihsel olmaktan çok şiirsel olarak ele alınmış. * * * * *

Sonuç olarak, Mater Dolorosa'nın bir biçimine daha dikkat çekmeliyim, daha sonraki sanat okullarının dramatik kavramlarından biri; bildiğim kadarıyla erken bir örneği yok.

Guercino'nun (Louvre) bir resminde, Bakire ve Aziz Petrus Kurtarıcı'nın
ölümüne ağıt yakıyorlar. Ellerini dizlerinin üzerine koymuş olan Anne, teslim olmuş bir üzüntü içinde kaybolmuş gibi görünüyor: Oğlu için yas tutuyor. Petrus,
ağlayarak, sıkıntılı bir kederle, aynı anda hem Efendisi hem de Efendisi için yas tutuyor gibi görünüyor ve kendi zayıf inkarını da. Bu resim, genellikle Guercino'yu
niteleyen enerjik bir duyguya ve şiirsel yüceltmenin mutlak eksikliğine sahip.

Bologna'daki Duonio'da Ludovico Caracci'nin de benzer bir grubu var.

Tiarini'nin bir resminde, _Madre Addolorata_ oturmuş, elinde dikenli bir taç tutuyor; Mecdelli Meryem onun önünde diz çöker
ve Aziz John yanında durur--ikisi de en büyük saygıyı ve sempatiyi ifade eder. Bu ve benzeri gruplar özellikle daha sonraki Bologna okulunda bulunur. Bildiğim tüm örneklerde, bunlar Dominikanlar için resmedilmiştir ve açıkça Tespih'in üzüntülerini tasvir etmek için tasarlanmıştır.

Tutku Haftası'nın ayinlerinden birinde ve özellikle Bakire'nin annelik acısına atıfta bulunarak,
Mektup olarak, Yeremya'nın Ağıtları'nın ilk bölümünden bir seçki okumak,
ıssızlık ve kederin diliyle belagatli bir şekilde okumak olağandı. Ressamlar hayal güçlerini orada sunulan imgelerle doldurmuş gibi görünüyorlardı; ve sık sık ideal _Pieta_'da Kudüs'ün kızı "yalnız oturuyor, onu teselli edecek kimse yok." Dramatik versiyonda ise tam tersidir: Kadınların bağlılığı, şefkatli Magdalene'nin ilgisi ve kutsal metinlerin Meryem'le çok etkileyici bir şekilde ilişkilendirdiği Aziz John'un evlatlık saygısı asla unutulmaz.

Ölmekte olan Efendisi Evangelist John'un son emrine itaat ederek--
"Haçtan itibaren, kudretli görevin verildiği kişi--"

DANTE.

Bundan sonra bir Oğul olarak olacağı Anne'yi kendi meskenine götürdü. Bu güzel konu, "Meryem'i evine götüren John", bildiğim kadarıyla daha önceki sanat okullarında pek bilinmiyordu ve ilk olarak on yedinci yüzyılda ortaya çıktı. Önemli bir örnek, Zurbaran'ın güzel ve ciddi bir grubudur. (Münih.) Mesih
geceleyin mezara konuldu ve burada, gri şafak vakti, John
ve örtülü Bakire, gömüldükleri yerden dönerken ve
yan yana kederli bir şekilde yürürken görülüyor.

* * * * *

Mesih'in Annesi ile evlat edindiği oğlu olan Aziz John arasındaki tuhaf ilişkiyi, Taddeo Gaddi'ye atfedilen bir sunak parçasının kanatlarından birinde, çok şefkatli ve ideal bir şekilde ifade edilmiş olarak buluyoruz.
(Berlin Gal., No. 1081.) Meryem ve Aziz John önde duruyor; o, Meryem'in ellerinden birini, kendi ellerinin arasında, çok saygılı ve şefkatli bir ifadeyle tutuyor. Aralarında duran Mesih, bir elini her birinin
omzuna koyuyor; bu grubun duygusu tamamen
çok sıra dışı; ve çok dikkat çekici.

TARİHSEL KONULAR

BÖLÜM IV.

MERYEM ANA'NIN HAYATI, RABBİMİZİN DİRİLİŞİNDEN Göğe Yükselişine Kadar.

1. MESİH'İN ANNESİNE GÖRÜNTÜLENMESİ. 2. MESİH'İN GÖĞÜSE GİRMESİ. 3. KUTSAL RUH'UN İNİŞİ. 4. MESİH'İN ÖLÜMÜ. 5. Göğe Yükseliş ve Taç Giyme.

MESİH'İN ANNESİNE GÖRÜNTÜLENMESİ.

Madonna'ya duyulan coşkulu ve artan saygı, din adamlarının dini öğretilerinde ve insanların dini duygularında doldurduğu büyük yer, hiçbir yerde daha belirgin ve daha çarpıcı bir şekilde sergilenmemiştir, Tutku'yu izleyen sahnelerle ilişkilendirilme biçiminden; bazı olayların ima edilmesi ve ona ve onun annelik duygularına özel bir şekilde atıfta bulunulması biçiminden. Hiçbir yerde Bakire Anne'nin diriliş sabahı mezarı ziyaret eden Meryemlerden biri olduğu söylenmemiştir ve hiçbir yerde bu şekilde temsil edilmemiştir. Ancak bu yaslı ve özlem dolu kalbe duyulan insan sempatisinden, Mesih ile Annesi arasında ölümden dirildikten sonra gerçekleşen görüşmenin güzel efsanesi ortaya çıkmıştır.

Çok eski bir gelenek vardı (Aziz Ambrose tarafından dördüncü yüzyılda, o zamanlar Hıristiyanlar tarafından genel olarak kabul edildiği şekilde bahsedilmiştir), Mesih Hades'ten döndükten sonra, bahçede Mecdelli Meryem'e görünmeden önce bile Annesi'ni ziyaret etmiştir.
İncil'de gerçekten böyle yazılmamıştır; ama ne olmuş yani?
Sonuca yol açan mantık çok basitti. Son dünyevi düşüncesi Annesi için olan kişi, ona verebileceği
teselliyi vermeden onu terk etmezdi; ve bir oğul olarak, yapması gereken şey (çünkü Mesih'in insanlığı, onun _ilahiliğine_ en yoğun şekilde inananlar tarafından asla unutulmaz) elbette ki,
yaptı.

Hikaye şöyle anlatılır:--Meryem, her şey "bitince" odasına çekildi ve kederiyle baş başa kaldı--ağlamadan,
sızlanmadan,
umutsuzca değil, vaadin gerçekleşmesini bekleyerek.
Önünde kehanetlerin bulunduğu cilt açıktı; ve o içtenlikle dua etti ve dedi ki, "Sen, ey en sevgili Oğlum!
üçüncü gün tekrar dirileceğini vaat ettin. Dünden önce
karanlık ve acı günüydü ve işte, bu üçüncü gün. Öyleyse bana Anneni geri ver; Ey Oğlum, gecikme, gel!"

Ve o böyle dua ederken, işte! meleklerden oluşan parlak bir topluluk, avuçlarını sallayarak ve sevinçle ışıldayarak içeri girdiler; ve onu çevrelediler,
diz çöküp zafer dolu Paskalya ilahisini söylediler, _Regina Coeli laetare,
Alleluia!_[1] Ve sonra Mesih geldi, kısmen beyaz bir giysiye bürünmüştü,
sol elinde haç sancağı vardı, sanki yeraltı dünyasından yeni dönmüş ve günah ve ölümün güçlerine galip gelmiş gibiydi. Ve onunla birlikte, uzun süredir hapiste olan ruhlarını Hades'ten serbest bıraktığı
patrikler ve peygamberler geldi.[2] Bunların hepsi Bakire'nin önünde diz çöktüler ve onu selamladılar, onu kutsadılar ve ona teşekkür ettiler,
çünkü kurtuluşları onun aracılığıyla gelmişti. Fakat, tüm bunlara rağmen,
Anne, Oğlunun sesini duyana kadar teselli bulmadı. Sonra, elini kutsayarak kaldırarak konuştu ve şöyle dedi, "Seni selamlıyorum,
Ey Annem!" ve o, sevinç gözyaşları dökerek, "Gerçekten sen misin, en sevgili Oğlum?" diye cevap verdi ve boynuna sarıldı ve o, onu şefkatle kucakladı ve günahkâr bir insan için aldığı yaraları ona gösterdi. Sonra ona teselli olmasını ve artık ağlamamasını söyledi, çünkü ölümün acısı geçmişti ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelmemişti. Ve o, insana kurtuluşu getirmekten ve onu büyük merhametinin alçakgönüllü bir
aracı yapmaktan hoşnut olduğu için dizlerinin üzerinde ona uysalca teşekkür etti. Ve birlikte oturup konuştular, ta ki bahçeye dönmek ve kendisini görkemli Annesinin yanında en çok teselliye ihtiyacı olan
Meryem Magdalene'ye göstermek için ondan izin alana kadar.[3]

[Dipnot 1:

"Regina Coeli laetare Alleluia!
Quia quem meruisti portare, Alleluia!
Resurrexit sicut dixit, Alleluia!
Ora pro nobis Deum, Alleluia!"]

[Dipnot 2: Sanatta sıklıkla işlenen "Hades'e İniş" (veya limbo) efsanesi, Rabbimiz'in Tarihi'nde uzun uzadıya verilecektir.]

[Dipnot 3: Efsaneyi çeşitli kaynaklardan verdim; ancak eski İtalyan versiyonunun
naifliğinde
tercüme edilemeyen ve mükemmel derecede güzel bir şey var. Gökleri anlattıktan sonra
meleklerin müziği, özgürleşmiş patriklerin sevinci ve
İsa'nın ortaya çıkışı, allegro, e bello e tutto lucido, böylece
şöyle devam eder: "_Quando ella lo vidde, gli ando incontro ella ancora con
le braccia aperte, e quasi tramortita per l'allegrazza. il benedetto
Gesu l'abbraccio teneresssimamente, ed ella glidesse; 'Ah, figliuolo
mio cordialissimo, sei tu veramente il mio Gesu, o pur m'inganna
Affetto!' 'Io sono il tuo figliuolo, madre mia, dolcissima,' disse
il Signore: 'cessino hormai le tue lagrime, non fare ch'io ti veda
piu di mala voglia, Gia son finiti li tuoi ve li miei travagli e dolori
sıkıcı!' Erano rimase alcune lagrime negli occhi della Vergine....
e per la grande allegrezza non poteva proferire parola alcuna ...
ma quando al fine pote parlare, lo ringrazio per parte di tutto
insan türü, redenzione, opera ve fatta, per tutto
generalmente."--v. Il Perfetto Legendario_]

Acınası duygular ve tüm doğaüstü ve mistik şeyler
ilk çağların bu güzel efsanesine eşlik eden şeyler
sanatçılar tarafından çok yetersiz bir şekilde işlenmiştir. Her zaman bir şey olarak kabul edilir
sıradan bir olay sahnesi. Bakire diz çöker; Kurtarıcı, taşıyan
sancağı onun önünde duruyor; ve teslim edilen patriklerin nerede olduğu
tanıtılır, bunlar genellikle Adem ve Havva'dır, yazarlar
düşüşten veya İbrahim ve Davut'tan, Mesih'in atalarından ve
Bakir. Patrikler ilk etapta ihmal edildi
Amiens Katedrali'ndeki tezgahların oyulmuş panellerinden birine atıfta bulunabilir: Albert Durer'in kompozisyonunda da yer alır, Meryem'in yaşamına dahil değildir, ancak Tutku serisinin bir parçasıdır.
Guido sahneyi temsil etmiştir çok güzel bir resimde, bir
melek zafer sancağını taşıyor ve Kurtarıcımızın arkasında Adem
ve Havva var. (Dresden Gal.)

Guercino'nun (Cathedral, Cento) bir başka örneği, Goethe tarafından bu mükemmelliğin bir örneği olarak gösteriliyor ressamı karakterize eden doğal
ve ev içi sevgilerin ifadesinde. Meryem, Oğlunun önünde diz çöker, yüzüne anlatılamaz bir sevgiyle bakar;
Oğlu ona sakin, hüzünlü bir bakışla bakar, "sanki asil ruhunun içinde
hâlâ acılarının ve kendisininkilerin hatırası,
ölüm sancısından, mezara inişten ve
dirilişin henüz ortadan kaldırmadığı acılardan daha uzun süre yaşaması." Ancak bu, eski efsanenin aynı anda hem şefkatli hem de neşeyle muzaffer
duygusu değildir. Viyana'daki Lichtenstein Galerisi'nde, dirilmiş Kurtarıcı'nın, Annesinin önünde durduğu, sayfaya işaret ettiği küçük bir resimden hoşlandım. önündeki kitabı, sanki şöyle demiş gibi, "Böyle
yazıldığını görmüyor musun?" (Luka xxiv. 46.) İsa'nın arkasında, kederin ve
sonun
kasesi olarak
kaseyi ve haçı taşıyan Evanjelist Aziz John vardır. acı haçı, sadece amblemler değil.
Caracci'lerden birinin, Cambridge'deki Fitzwilliam Koleksiyonu'nda
başka bir örneği daha var.

Albano'nun bu konuyla ilgili bir resmi, İsa'nın havada uçarak veya
yüzerek geldiği, cisimsiz bir varlık gibi , küçük
çırpınan meleklerle çevrili, tıpkı Aşk Tanrısı'na çok benzeyen,
hissetme ve muamele etmede en yanlış ve sakıncalı olan her şeyin bir örneğidir. (Florence,
Pitti Pal.)

Bu sahnenin Bologna sanat okulundaki popülaritesi, sanırım, Tespih'in konularından biri olarak benimsenmesinden kaynaklandı,
"Beş Görkemli Gizem"in ilki; bu nedenle özellikle
etkilendi Dominikenler, o dönemde Caracci'nin büyük patronlarıydı.

* * * * *

YÜKSELİŞ, "Muhteşem Gizemler"den biri olmasına rağmen, aynı zamanda Bakire'nin yedinci ve son üzüntüsü olarak kabul edildi, çünkü
o zaman yeryüzünde tek başına. Tüm eski efsaneler onu bu vesileyle
hazır olarak tasvir ediyor ve yükselen
gözlerle Mesih'in figürünü takip ederken, "Oğlum, krallığına
geldiğinde beni hatırla! Senden sonra beni uzun süre bırakma , Oğlum!" Giotto'nun
Padua'daki Arena şapelindeki kompozisyonunda, o
açık ara en belirgin figürdür. Yükseliş'in hemen hemen tüm geç dönem resimlerinde, diğer Meryemlerle birlikte, bir tarafta diz çökmüş olarak veya havarilerin ortasında yer alarak tanıtılır. * * * * *

KUTSAL RUHUN İNİŞİ kesinlikle kutsal metinlere ait bir konudur.
Meryem'in tanıtımının kutsal metin anlatısıyla yetkilendirilmediğini duydum. Ancak, metnin özel bir amaç için çarpıtılmadan, pasajın bu şekilde yorumlanabileceğini belirtmeliyim. Elçilerin İşleri'nin birinci bölümünde (ayet 14), havarileri isimlerine göre sıraladıktan sonra, "Bunların hepsi, kadınlarla, İsa'nın annesi Meryem'le ve kardeşleriyle birlikte, tek bir ağızdan dua ve yakarışta bulunuyorlardı." ifadesi eklenmiştir. Ve ikinci bölümün başında anlatı şöyle devam eder: "Pentekost günü tam olarak geldiğinde, hepsi tek bir ağızdan aynı yerdeydi." _All_ kelimesi, Uyum'da, önceki metne (ayet 14) göre Meryem ve kadınları da kapsayacak şekilde anılır: bu nedenle, sevgilerinde sabit olanlara, Ruh'un armağanlarına katılım reddedilmedi. Meryem, ilahi Bilgelik Annesi veya hatta Bilgeliğin kendisi[1] karakterinde, belki de herhangi bir entelektüel ışığa ihtiyaç duymadı; ancak Kutsal Ruh'un, bilgelik Verici olduğu kadar, Yorgancı olduğunu da hatırlamalıyız; bu nedenle, ister erkek ister kadın olsun, Mesih'in hizmetini sevgi ve hizmette, yaparken ve acı çekerken eşit şekilde yerine getirmeye çağrılanlar tarafından eşit şekilde ihtiyaç duyulur. [Dipnot 1: Bilgeliğin yüce methiyesi (Özd. viii. 22), Roma Katolik Kilisesi'nde Meryem Ana'ya uygulanır.]

Havarilerin anlatımında, bu konunun çeşitli muamelelerini ve en ünlü örneklerini uzun uzun anlattım ve sadece Meryem figürüne özel olarak atıfta bulunarak bir veya iki gözlemde bulunacağım. On beşinci yüzyılda yaygın olan hisler ve inançlara uygun olarak, Meryem'in orada bulunmasına izin verilirse, Havarilerin Kraliçesi ve Annesi olarak başlıca yeri alacaktır (_Regina et Mater Apostolorum_). Bu nedenle, genellikle ön tarafa veya ortada yükseltilmiş bir koltuk veya kürsüye yerleştirilir; ve genellikle bir kitap tutar (_Mater
Sapientiae_ gibi); ve ilahi bereketi örtülü kapaklarla ve uysal sevinçle alır; veya ilham almış biri gibi, yukarı kaldırılmış gözlerle, _Veni, Sancte Spiritus_ ilahisini döker.

Ruh'un ikiye bölünmüş ateş dilleri biçiminde indiği için, neredeyse her zaman tanıtılan Güvercin ambleminin burada gereksiz ve aslında yersiz olduğu konusunda eleştirmenlere katılıyorum.

* * * * *

Burada tamamen apokrif ve geç İspanyol ve İtalyan okullarıyla sınırlı başka bir konudan bahsetmeliyim: Bakire, Aziz John the Evangelist'in elinden kutsal
ekmeği alır.
Bu sıklıkla yanlış anlaşılır ve Mary Magdalene'in Komünyonu olarak adlandırılır. Ancak Magdalene'in uzun saçları ve açık başı ve St. Maximin'in piskoposluk cübbesi, genel olarak Bakire Ana'nın örtülü matron başı ve St. John'un diyakoz yeleğinden
ayırt edilebilir. Meryem'in Aziz Petrus'tan vaftiz edildiğine dair bir efsane de vardır; ancak bu, ne antik ne de modern sanatta hiç karşılaşmadığım bir konudur.
Muhtemelen var olabilir.

Kutsal Bakire'nin bu zamandan ölüm tarihine kadar olan dünyadaki yolculuğundan alınan herhangi bir tasvire aşina değilim,
tarihi belirsizdir. Ancak, genel olarak, çağımızın kırk sekizinci yılında ve Çarmıha Gerilme'den yaklaşık on bir yıl sonra, yani altmışıncı yılında gerçekleştiği varsayılır.
Bu yılları nasıl geçirdiğine dair belirgin bir kayıt, ne tarihi ne de efsanevi, yoktur. Aslında, erken teolojik yazarlar tarafından ima edilen, ilk zulüm Kudüs'te patlak verdiğinde, Meryem'in Aziz John the Evangelist'e Efes'e eşlik ettiği ve orada sadık ve şefkatli Meryem Magdalene'nin yanında olduğu yönündeki yüzen gelenekler vardır. Ayrıca, peygamber İlyas tarafından orada inşa edilen bir oratoryumda bir süre Karmel Dağı'nda ikamet etti ve
bu nedenle Karmel Dağı'nın Meryem Anası (_La Madonna del Carmine_ veya _del Carmelo_) unvanı altında Karmelitlerin koruyucu azizesi oldu.
Eğer sanatçıların bu belirsiz geleneklere dayanan herhangi bir yaratımı varsa, ki bu gerçekten de çok olasıdır, özellikle İspanya'daki Karmelitlerin yapılarında, onlarla karşılaşmadım.

* * * * *

Havarilerin ilahi Üstatlarının emrine itaat etmek ve dünyadaki tüm uluslara müjdeyi vaaz etmek için ayrılmadan önce, Meryem Ana'dan ciddi bir şekilde ayrılıp onun
kutsamasını aldıkları anlatılır. Bu konu, herhangi bir seçkin sanatçı tarafından olmasa da
temsil edilmiştir. Köln'deki S. Maria-in-Capitolio Kilisesi'nde, görünüşe göre on altıncı yüzyıldan kalma böyle bir resim hatırlıyorum
ve bir diğeri de Padua'daki San Giustina'da Bissoni tarafından yapılmıştı. (Kutsal ve Efsanevi Sanat.)

BAKİREYE ÖLÜM VE KARŞI ÇIKIŞ

_Lat._ Dormitio, Pausatio, Transitus, Assumptio, B. Virginis. _Ital._
Il Transito di Maria. Il Sonno della Beata Vergine. L' Assunzione.
_Fr._ La Mort de la Vierge. L'Assomption. _Ger._ Das Absterben der
Maria. Maria Himmelfahrt. 13 Ağustos, 15.

Kapanış sahnelerine yaklaşıyoruz.

Meryem'in şanına adanmış tüm tasvirler arasında, hiçbiri onun ölümü ve tanrılaştırılması kadar popüler olmamış, her sanat biçimiyle daha fazla çoğaltılmamış ve daha hayranlık uyandırıcı bir şekilde ele alınmamıştır. Özellikle ikincisi, "Göğe Kabul" başlığı altında, o zamanlar evrensel olarak kabul görmüş bir inanç dogmasının görünür ifadesi haline gelmiştir - yani, Meryem'in hem bedeninde hem de ruhunda yüceltilmesi ve tanrılaştırılması. Bu haliyle, ona adanmış yapılarda, sunağın üzerindeki resimlerde, portalın üzerindeki heykellerde veya parlayan çok renkli pencerelerden gelen ışıkta bize parıldayarak her köşede karşımıza çıkar. Bazen iki konu birleştirilir ve aşağıda tasvir edilen ölüm sahnesi (_Il transito di Maria_), aslında, yukarıda tasvir edilen kutsanmışlığa ve yüceltmeye _geçiştir_. Ancak ayrı ayrı veya birleşik olsun, kendi başlarına en güzel ve dokunaklı olan bu iki sahne, hüzünlü ve görkemli, dramatik ve idealin uç noktaları, ortaçağ sanatçılarına duygu ve hayali sergilemek için başka hiçbir konunun sunmadığı kadar geniş bir alan sundu. Sonuç olarak, bize aktarılan örnekler arasında, erken dönem okullarının en merak uyandırıcı ve önemli kalıntılarından bazıları bulunurken, diğerleri sanatın en iyi çağlarının en görkemli eserleri arasında yer alır. Bunların doğru anlaşılması için, eski apokrif efsaneye biraz uzun bir şekilde değinmek gerekir; çünkü bu efsanenin çok merak uyandırıcı ve abartılı ayrıntıları Kilise tarafından gerçek veya inanç meselesi olarak yetkilendirilmemiş olsa da, sanatçıların oradan malzemelerini ve imgelerini türetmelerine izin verildiği açıktır. Bu izinden nasıl yararlandıklarını ve eski geleneğin kademeli olarak
yapıştırıldığı çılgınca şiirsel koşulların sanat biçimlerine ne kadar girmesine izin verildiğini daha sonra ele alacağız.

EN MUHTEŞEM BAKİRE MERYEM'İN ÖLÜMÜ VE Göğe Alınmasının Efsanesi.

Meryem, kurtuluş vaadinin gerçekleşmesini arayarak Sion Dağı'ndaki Yahya'nın evinde yaşadı ve günlerini
kutsallaştırılmış olan yerleri ziyaret ederek geçirdi.
İlahi Oğlu'nun vaftizi, çektiği acılar, gömülmesi ve dirilişi, ama özellikle de onun
yatırıldığı mezarı. Ve bunu ölüler arasında yaşayanları aradığı için değil, teselli ve anma için yaptı.

Ve belirli bir günde; Meryem'in kalbi, Oğlu'nu görmek için tarif edilemez bir özlemle
dolunca, içinde eridi ve bol bol ağladı. Ve işte! bir melek belirdi
onun önünde, bir giysi gibi ışığa bürünmüş olarak. Ve ona selam
verdi ve dedi ki, "Selam sana Meryem! İsrail'e kurtuluşu
veren tarafından kutsanmışsın, sana Cennette toplanmış bir hurma dalı getiriyorum; ölüm gününde cenazenin önünde taşınmasını emret; çünkü üç gün içinde ruhun bedenini
terk edecek ve Oğlunun senin gelişini beklediği Cennete girecek." Meryem cevap vererek dedi ki, "Gözlerinde lütuf bulduysam, önce bana adının ne olduğunu söyle;
ve ölmeden önce kardeşlerim olan havarilerin bana yeniden kavuşmalarını sağla ki, onların huzurunda ruhumu Tanrı'ya
verebileyim. Ayrıca, ruhumun bedenimden
kurtarıldığında hiçbir karanlık ruh tarafından korkutulmaması ve hiçbir kötü meleğin benim üzerimde herhangi bir güce sahip olmasına izin verilmemesi için sana dua ediyorum." Ve melek dedi ki, "Adımı neden soruyorsun? Benim adım Büyük ve Harika'dır. Ve şimdi tüm havarilerin bugün seninle yeniden birleşeceğinden şüphe etme; çünkü eski zamanlarda peygamber Habakkuk'u saçından tutarak Yahudiye'den Kudüs'e
götüren kişi, havarileri de buraya kolayca getirebilir. Ve kötü ruhtan korkma, çünkü başını ezmedin ve krallığını yıkmadın mı?" Ve bu sözleri
söyledikten sonra melek göğe doğru ayrıldı; ve arkasında bıraktığı hurma
dalı her yapraktan ışık saçtı ve sabahın yıldızları gibi parladı. Sonra Meryem lambaları yaktı ve yatağını hazırladı ve saat gelene kadar
bekledi. Ve aynı anda Efes'te vaaz veren Yuhanna, Antakya'da vaaz veren Petrus ve dünyanın farklı yerlerine dağılmış diğer tüm havariler, mucizevi bir güç tarafından aniden yakalandılar ve kendilerini Meryem'in meskeninin kapısının önünde buldular. Meryem, hepsinin etrafında toplandığını görünce, Rab'bi kutsadı ve şükretti ve parlayan avucunu Aziz Yuhanna'nın ellerine koydu ve gömülme zamanında onu önünde taşımasını diledi. Sonra Meryem diz çökerek, Oğlu Rab'be dua etti ve diğerleri de onunla birlikte dua ettiler; sonra yatağına uzandı ve ölüme hazırlandı. Ve Yuhanna acı acı ağladı. Ve gecenin üçüncü saati civarında, Petrus yatağın başında, Yuhanna ayak ucunda ve diğer havariler etrafta dururken, evi güçlü bir ses doldurdu ve odayı hoş bir koku doldurdu. Ve İsa'nın kendisi sayısız melek, patrik ve peygamber eşliğinde belirdi; bunların hepsi Bakire'nin yatağını çevrelediler ve sevinç ilahileri söylediler.
Ve İsa annesine dedi ki, "Kalk, sevgilim, seçilmişim!
Lübnan'dan benimle gel, nişanlım!
Senin için takdir edilen tacı al!" Ve Meryem cevap vererek dedi ki, "Kalbim
hazır; çünkü benim için senin isteğini yapmam gerektiği yazıldı!"
Sonra İsa'ya eşlik eden tüm melekler ve kutsanmış ruhlar
şarkı söylemeye ve sevinmeye başladılar. Ve Meryem'in ruhu bedenini terk etti ve
Oğlu'nun kollarına alındı; ve birlikte
göğe yükseldiler.[1] Ve havariler yukarı bakıp dediler ki,
"Ey en akıllı Bakire, yüceliğe
geldiğinde bizi hatırla!" ve onu cennete kabul eden melekler, şu sözleri söylediler: "Çölden gelen bu kişi kimdir? Sevgilisine yaslanarak? O, Kudüs'ün tüm kızlarından daha güzeldir."

[Dipnot 1: Daha sonraki Fransız efsanesinde, ayrılan ruhun sorumluluğunu alan melek
Michael'dır. "_Ecce Dominus
venit cum multitudine angelorum_; et Jesus Christ vint en grande
compaignie d'anges; entre lesquels estoit Sainct Michel, et quand
la Vierge Marie le veit elle dit, 'Benoist soit Jesus Christ car il
ne m'a pas oubliee.' Quand elle eut ce dit elle rendit l'esprit,
lequel Sainct Michel print. "]

Fakat Meryem'in bedeni yeryüzünde kaldı; ve bakireler arasında üçü onu yıkamaya ve bir kefene sarmaya hazırlandı; fakat
öyle bir ışık ihtişamı onun bedenini çevreliyordu ki, ona
dokunsalar bile onu göremiyorlardı ve hiçbir insan gözü o iffetli ve kutsal
uzuvları çıplak görmedi. Sonra havariler onu saygıyla
kaldırdılar ve bir tabuta koydular ve göksel palmiyeyi taşıyan Yuhanna önden gitti. Petrus 114. Mezmur'u söyledi, "_In exitu Israel de Egypto, domus Jacob de populo
barbaro_" ve melekler de şarkı söyleyerek onları takip ettiler. Kötü Yahudiler, bu melodik sesleri duyunca bir araya geldiler; ve
başrahip öfkeyle
tutularak, ellerini tabuta
koyup onu yeryüzüne devirmeyi amaçladı; fakat her iki kolu da aniden kurudu, böylece onları
hareket ettiremedi ve korkuya kapıldı; ve Aziz'e dua etti. Petrus'tan yardım istedi ve Petrus, "İsa Mesih'e ve
Annesine iman edin, o zaman iyileşeceksiniz" dedi; ve öyle de oldu. Sonra devam ettiler ve Bakire'yi Yehoşafat Vadisi'ndeki bir mezara koydular.[1]

[Dipnot 1: Veya Gethsemane. Burada belirtmeliyim ki, gerçek doğu efsanesinde, küstah Yahudi'nin ellerini kesen kişi Başmelek Mikail'dir ve bu eller daha sonra, Aziz Petrus'un şefaati
ile bedenine yeniden birleştirilmiştir.]

Ve üçüncü gün, İsa meleklere, "Yeryüzünde annem olan ve beni
doğuran kişiye ne onur
vereyim?" dedi. Ve onlar, "Ya Rab, senin tapınağın ve
meskenin olan o bedenin çürümesine izin verme; ama onu
cennetteki tahtına yanına koy." diye cevap verdiler. Ve İsa
ona razı oldu; ve Başmelek Mikail, Meryem Ana'nın görkemli ruhunu Rab'be getirdi. Ve Rab dedi ki, "Kalk, güvercinim, lekesizim, çünkü
kabir karanlığında kalmayacaksın, çürümeyi de görmeyeceksin;" ve hemen
Meryem'in ruhu bedenine kavuştu ve o, mezardan görkemli bir şekilde
kalktı ve melek birlikleri tarafından
çevrelenerek ve karşılanarak göğe yükseldi, gümüş trompetlerini üflediler,
altın lavtalarına dokundular, şarkı söylediler ve sevinç içindeydiler, "Sabah gibi yükselen, ay kadar güzel, güneş kadar parlak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç olan kimdir?" diye şarkı söylediler.
(Neşideler vi. 10.)

Fakat havarilerden biri yoktu; ve kısa bir süre sonra geldiğinde,
Bakire'nin dirilişine inanmadı; ve bu elçi, daha önce Rab'bin dirilişine inanmakta yavaş davranan aynı Thomas'tı; ve mezarın önünde açılmasını istedi; ve açıldığında zambaklar ve güllerle dolu olduğu görüldü. Sonra, göğe bakan Thomas, Bakire'yi bedensel olarak, bir ışık ihtişamı içinde, göğe doğru yavaşça yükselirken gördü; ve o, inancının güvencesi için, bugün bile Prato katedralinde muhafaza edilen kuşağını ona doğru fırlattı. Ve Bakire Meryem'in ölümünde, on iki havarinin yanı sıra, Areopagite Dionysius, Timotheus ve Hierotheus; ve kadınlardan, Mary Salome, Mary Cleophas[1] ve Savia adında sadık bir hizmetçi vardı.

[Dipnot 1: Fransız efsanesine göre, Mecdelli Meryem ve kız kardeşi Martha da oradaydı.]

* * * * *

Meryem'in Ölümü ve Göğe Alınması efsanesi sanatçılara yedi ayrı sahne sunmuştur.

1. Avuçlu melek, Meryem'e yaklaşan ölümünü bildirir. Bildiren meleğin genellikle Cebrail olduğu düşünülür, ancak aslında "ölüm meleği" olan Mikail'dir. 2. Havarilerden ayrılır. 3. Ölümü. 4. Mezara götürülür. 5. Göğe Alınması. 6. Muzaffer ve görkemli bir şekilde, "sabah gibi" ("_quasi aurora consurgens_") yükseldiği Göğe Alınması. 7. Oğlunun yanında yerini aldığı cennetteki taç giyme töreni. Erken sanatta, özellikle Gotik heykelde, bu konulardan ikisi veya daha fazlası genellikle birlikte gruplandırılır. Bazen ölüm sahnesini ve gömülmeyi bir alt satırda, bunların üstünde ise taç giyme törenini veya kabulü, Paris'teki Notre Dame portalında ve diğer birçok durumda olduğu gibi, görürüz; veya önce onun ölümünü, bunun üstünde, kabulünü ve her şeyden önce taç giymesini görürüz; Amiens'teki portalda ve başka yerlerde olduğu gibi.

* * * * *

Şimdi bu konuları sıralarına göre ele alacağım.

Meryem'e yaklaşan ölümünü bildiren melek nadiren ele alınmıştır. Genel olarak Meryem oturur veya ayaktadır ve melek onun önünde diz çöker, Cennet'ten getirilen yıldızlı palmiyeyi taşır. Orvieto'daki fresklerde ve Oreagna'daki[1] alçak kabartmada, melek
avuçla birlikte aşağı doğru uçarak gelir. Fra Filippo Lippi'nin bir predella'sında melek diz çöker, saygıyla bir mum sunar, Bakire ise bunu görkemli bir zarafetle alır; Aziz Petrus arkasında durur. Ölmekte olan bir kişinin eline bir mum koymak
gelenekti; ve avuç içi bazen enkarnasyon meleğine de verildiğinden, mumun sadece bir anlamı olabilir, sahnenin önemi burada hata olasılığının ötesinde sabitlenmiştir, ancak eski efsanenin gerçek ayrıntılarından bir sapma vardır. Münih Galerisi'nde Hans Schauffelein'ın bu konuyla ilgili ilginç bir Alman örneği vardır.

[Dipnot 1: Floransa'daki Or-San-Michele'deki güzel tapınak hakkında.]

* * * * *

Bakire'nin ölümü Bizans ve eski İtalyan sanatında _Il Sonno della Madonna_ adlı Bakire'nin Uykusu olarak tasvir edilmiştir; çünkü bu, daha sonra sapkın olarak reddedilen eski bir batıl inançtı; o, sıradan ölümlülerin
aslında ölmedi, sadece
dirilişine kadar uyudu. Bu nedenle, belki de, önümüzde duran erken
resimlerde, bir sahne veya eylemden çok, bir tür gizemli
ritüel vardır; bu, Bakire'nin ölü veya yatağında ölmesi değildir; o, sadece
gömülmeye hazırlık olarak uyur; daha sonraki
resimlerde ise, tüm olağan dramatik ve acıklı aksesuarlarla birlikte bir ölüm yatağı sahnesi vardır.

Bir anlamda veya diğerinde, tema, sanatın canlanmasının en erken çağlarından on yedinci yüzyıla kadar sürekli olarak işlenmiştir.

Yunan okulundan türetilen en eski örneklerde,
her zaman mistik ve ciddi bir sadelikle,
eski efsaneye ve Yunan El Kitabı'nda belirtilen formüle sıkı sıkıya bağlı kalarak
temsil edilir.

Kensington Sarayı'ndaki Wallerstein Koleksiyonu'nda böyle bir resim var. Kanepe veya tabut resmin ortasında ve Meryem, bir örtü ve mantoyla sarılmış bir şekilde yatıyor, gözleri kapalı ve elleri göğsünün üzerinde çaprazlanmış. On iki havari, kederli tavırlarla etrafta duruyorlar, melekler mumlar taşıyor. Bakire'nin uzatılmış formunun arkasında Mesih figürü var; geniş kanatlı görkemli kırmızı bir seraph başının üzerinde süzülüyor. Kollarında, yeni doğmuş bir çocuğa benzeyen Bakire'nin ruhunu tutuyor. Her iki tarafta, piskoposluk cübbeleri içinde Aziz Dionysius Areopagite ve Efes Piskoposu Aziz Timothy duruyor. Önde, baş melek Mikail, tabutu kirletmeye çalışan baş rahip Adoniya'nın ellerini
vurmak için öne eğiliyor. (Bu son durum, Bizans resimleri dışında nadiren ifade edilir; çünkü İtalyan efsanesinde, davetsiz misafirin elleri kurur ve yatağa veya tapınağa yapışır.) Az önce anlatılan resimde; her şey aynı anda hem basit, hem resmi, hem ciddi, hem de doğaüstüdür; bu, kendi tarzında gerçek Bizans muamelesinin çok mükemmel bir örneğidir. Vatikan'daki Hristiyan müzesinde benzer bir resim vardır.

Bir diğeri (sanırım on dördüncü yüzyılın ilk yarısına tarihlenen) kadınların tanıtımından dolayı ilginçtir. [1] Bakire, melekler tarafından saygıyla tutulan işlemeli bir çarşafın üzerinde yatar; ayaklarında ve başında diğer melekler mumlar taşır; Mesih, kollarını uzatan ayrılan ruhu alır; Aziz John önünde diz çöker ve Aziz Petrus ayini okur; diğer havariler onun arkasındadır ve üç kadın vardır. Bu ilginç resmin icrası son derece kaba, ancak başlar çok güzeldir. Cimabue, Assisi'de Bakire'nin Ölümü'nü resmetmiştir. Giotto'nun, iki güzel meleğin başında ve iki ayağında durduğu, üzerinde yattığı örtüyü taşıdığı güzel bir örneği vardır; Angelico'nun Floransa Galerisi'ndeki en zarif örneği; Taddeo Bartoli'nin Siena'daki Palazzo Publico'daki en güzel ve acıklı örneği.

[Dipnot 1: Şu anda Wootten'dan Bay Bromley'nin koleksiyonunda.]

İsa'yı annesinin yatağının veya mezarının yanında, ruhunu alırken tasvir etme geleneği, en azından orijinal anlayıştan ufak sapmalarla
on beşinci yüzyıla kadar devam etti.
Daha sonraki muamele oldukça farklıdır. Ciddi
gizemli uyku, bir yaşamdan diğerine geçiş, her zamanki hareketli eşliklerle
bilinen bir ölüm yatağı sahnesi haline geldi. Ancak
doğaüstü olaylardan kaçınırken bile, İtalyanlar tasvire çok ideal bir zarafet kattılar; örneğin, Ghirlandajo'nun güzel
freskinde. (Florence, S. Maria-Novella.)

* * * * *

Eski Alman okulunda, o zamana ve okula ait olan o sade, gerçekçi duyguya,
dramatik ifadeye ve tüm kronolojik uygunluğa meydan okumaya sahibiz. Albert
Durer'in Bakire'nin Hayatı serisindeki kompozisyonu, büyük bir güzelliğe ve ifade sadeliğine sahiptir ve düzenlemede, orijinal biçimi yalnızca bir tahta baskı olmasına rağmen, sıklıkla kopyalanıp bir resim olarak yeniden üretilmesine neden olan bir ihtişam ve dinginlik derecesi vardır.[1] Ortada, Meryem'in gözleri yarı kapalı şekilde seyircinin önünde yattığı bir gölgelikli karyola vardır. Yatağın solunda, piskopos kıyafeti giymiş Aziz Petrus durmaktadır: ölmekte olan eline bir mum yerleştirmektedir;
başka bir havari, ona kutsal su serpmek için asperge'i tutmaktadır: bir diğeri ayini okumaktadır. Ön planda, bir haç taşıyan bir rahip ve tütsü tutan bir başkası vardır; ve sağda, diğer havariler bağlılık ve kederli tavırlar içindedir.

[Dipnot 1: Sutherland Galerisi'nde böyle bir kopya vardır; ve
bir diğeri Münih Galerisi, Kabine viii'dedir. 161.]

Albert Durer'in Viyana'daki Fries Galerisi'nde bulunan bir diğer resmi,
en dikkat çekici şekilde, tüm efsanevi ve doğaüstü olayları en yoğun ve sade gerçeklikle birleştiriyor.
İmparator Maximilian için, ilk eşi olan ilginç Burgonya'lı Maria'nın anısına bir övgü olarak resmedilmiş gibi görünüyor.
Yatağın konumu tahta baskıdakiyle aynı, ayak
seyirciye doğru. Ölmekte olan Bakire'nin yüzü genç
düşesin yüzü. Sağda, oğlu, daha sonra İspanya'lı Philip ve
V. Charles'ın babası, genç Aziz John olarak duruyor ve mumu sunuyor; diğer havariler etrafta görülüyor, çoğu dua ediyor;
Piskopos kılığında olan Aziz Petrus, açık bir kitaptan okuyor (bu, Maximilian'ın arkadaşı ve danışmanı olan Viyana piskoposu George a Zlatkonia'nın portresi); Arkasında, havarilerden biri olarak,
Maximilian'ın kendisi, başı öne eğik, üzüntü içinde. Üç
din adamı, haç,
buhurdan ve kutsal su taşıyarak açık bir kapıdan içeri girerken görülüyor. Yatağın üzerinde
Mesih'in figürü; kollarında, bir bebek gibi,
elleri kenetlenmiş Bakire'nin ruhu; ve her şeyden öte, açık bir ihtişam ve bir vizyon gibi,
cennette kabulü ve taç giyme töreni görülüyor. Başının üzerindeki bir parşömende,
"_Surge propera, amica mea; veni de Libano, veni
coronaberis._" (Neşideler iv. 8. ) Havada gezinen meleklerden üçü ayı
Parşömenlerden birinde İlahiler metninin yazılı olduğu parşömenler,
"_Quae est ista quae progreditur quasi aurora consurgens, pulchra ut
luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata?_" (Cant.
vi. 10;) bir başkasında, "_Quae est ista quae gainit de Deserto deliciis
affluens super dilectum suum?_" (Cant. viii. 5;) ve üçüncüsünde,
"_Süper dilectum suum ut virgula fumi?_"
(Cant. iii. 6.) Bu resim 1518 tarihini taşıyor. Eğer doğruysa,
Maximilian'ın emriyle boyandığı açıkça görülüyor.
yaklaşık kırk yıl sonra genç karısının kaybı, o kadar şefkatle
sevdiği ve kendi ölümünden sadece bir yıl önce, bir anma
olarak çok dokunaklı bir şey var. Burgonya'lı Meryem'i, o mistik metinlerin gerçek nesnesi yaparak ima edilen
ustalıklı ve şefkatli iltifat MATER DEI'nin ihtişamı, belki de,
dindışı olana yakın; ancak amaçlanan bu değildi; sadece
dindar, şiirsel ve duygusal olanın birleşimiydi ki bu da zamanın karakteristiklerinden biriydi, edebiyatta ve sanatta. (Heller'in Albrecht Duerer s. 261.)

Boisseree Galerisi'nin[1] en büyük süslerinden biri olan Jan Schoreel'in resmi, yoğun gerçekliği ve renk ihtişamıyla dikkat çekiyor. Başlar karakter dolu; özellikle de yarı kapalı gözlerle ruhunu coşkuyla
üfleyen Bakire'ninki. Yatağın yanındaki sunak, üzerinde Musa ve Harun figürleri olmasına rağmen, bu güzel resimde ciddi bir kusur ve
uyumsuzluktur.

[Dipnot 1: Münih (70). Strixner'ın hayranlık uyandıran litografisi iyi bilinir.]

Ben Meryem'in her zaman ölü veya ölmekte olmadığını gözlemleyin: o bazen
ölüm için hazırlanıyor, yatağının ayağında dua ediyor,
havariler etrafında duruyor, tıpkı Martin
Schaffner'ın çok güzel bir resminde olduğu gibi, diz çökmüş bir şekilde güzel ifade, St. John'un kollarında sürdürülürken, St. Peter onun önünde açık bir şekilde İncil'i tutuyor.
(Münih Gal.) Bazen yatağında oturuyor ve her zaman tutulan
Kutsal Yazılar Kitabı'ndan okuyor Aziz Petrus tarafından.

Cola della Matrice'in bir resminde, Bakire'nin Ölümü
aynı anda hem mistik hem de dramatik bir tarzda ele alınmıştır. Altın yıldızlarla süslenmiş koyu mavi bir
mantoya sarılmış, bir kanepede uzanmış yatıyor;
Piskopos olarak muhteşem bir kızıl pelerin giymiş olan Aziz Petrus ayini okuyor;
Aziz John, palmiyeyi tutarak acı acı ağlıyor. Önünde ve diz çökmüş arabadan veya tabuttan önce, üç büyük Dominik azizi
dini gizemin tanıkları olarak görünür; ortada, St. Dominick;
solda, St. Catherine of Siena; ve sağda, St. Thomas
Aquinas. Bir bölmede yukarıda Assumption var. (Roma, Capitol.)

* * * * *

Eski efsanevi aksesuarların
genel olarak atlandığı daha sonraki İtalyan örnekleri arasında, tuhaf bir zarafete sahip olanlar da var. Biri
Ludovico Caracci'den, diğeri Domenichino'dan ve üçüncüsü Carlo
Maratti tarafından, çok fazla şiirsel veya dini
duygusallık olmasa da, büyük bir onur ve acıma duygusuyla ele alınır.

Tarihi ve şöhreti nedeniyle bir tane daha belirtmeliyim:
Her zaman bir kabadayı gibi resim yaptığı söylenen Caravaggio,
çünkü o bir kabadayıydı, aynı zamanda kendi tarzında bir dâhiydi ve
birkaç ay boyunca Roma'da modaydı ve hatta bazı yüksek din adamları tarafından
himaye ediliyordu. _la
Scala in Trastevere_ kilisesi için Bakire'nin Ölümü'nün bir resmini çizdi, yoğun doğal ifadesi
için harika ve aynı derecede grotesk
uygunsuzluğu nedeniyle . Meryem, düzgün bir şekilde örtünmek yerine, uzun dağınık saçlarla uzanmış bir şekilde yatıyor; figürün belirgin hatları
ve büyük oranları Trastevere'li bir kadınınkine benziyor. [1] Havariler etrafta duruyor; bir veya ikisi -kelimeyi kullanmalıyım- yüksek sesle ağlıyor: Petrus gözyaşlarını tutmak için yumruklarını gözlerine sokuyor; önünde oturan bir kadın ağlıyor ve hıçkırıyor; bundan daha gerçek veya daha kaba bir şey olamaz. Resmin yapıldığı din adamları o kadar skandallaşmışlardı ki,
onu kiliselerine asmayı reddettiler. Mantua Dükü tarafından satın alındı ​​ve
Mantua Galerisi'nin geri kalanıyla birlikte, daha sonra talihsiz Charles I'in mülkiyetine geçti. Resimlerinin dağılmasıyla
Louvre'a girdi ve şu anda orada. Sık sık
oyulmuş.

[Dipnot 1: Yüzü şişmiş görünüyor ve
modelinin sarhoşluktan şişmiş sıradan bir kadın olduğu
söyleniyordu. (Louvre, 32.)]

* * * * *

HAVARİLER BAKİRE'NİN BEDENİNİ MEZARA TAŞIYORLAR. Bu çok
sıradışı bir konu. Taddeo Bartoli'nin (Siena, Pal. Publico) derin dini duygularla dolu çok güzel bir örneği var.
Bonasoni'nin, Bakire'nin Hayatı serisinde, görünüşe göre Parmigiano'dan sonra, küçük bir gravürü var; bu gravürde havariler onu kayalık zeminde omuzlarında taşıyorlar ve Jehoshaphat Vadisi'ne iniyor gibi görünüyorlar: altında şu satırlar var:--

"Portan gli uomini santi in su le spalle
Al Sepolcro il corpo di Maria
Di Josaphat nella famosa valle."

Bu konunun Ludovico Caracci tarafından yapılmış bir başka resmi daha var, Parma'da.

* * * * *

MEZAR. İlk resimlerde, bu konu ile Bakire'nin Ölümü arasında çok az ayrım vardır. Eğer Mesih figürü, uzanmış formun üzerinde duruyorsa ve kollarında özgürleşmiş ruhu tutuyorsa, o zaman bu _Transito_'dur - ölüm veya uyku; ancak
resmin merkezinde bir lahit varsa ve vücut, melekler veya havariler tarafından tutulan bir tür örtü veya örtü üzerinde onun üzerinde uzanmışsa, bunun ölümünden sonra Bakire'nin Gömülmesi olduğu belirlenebilir. Angelico'nun küçük ve çok güzel bir resminde, bu tasviri açıkça görüyoruz.[1] Uyuyan biri gibi, yas tutanlar tarafından saygıyla tutulan beyaz bir örtünün üzerinde yatıyor. Onu mermer bir lahitin içine koymaya hazırlanıyorlar. Yıldızlı palmiyeyi taşıyan Aziz John, açıkça Dionysius the Areopagite için tasarlanmış bir doktor kepi ve cübbesi giymiş bir adama hitap ediyor gibi görünüyor. Yukarıda, gökyüzünde, Bakire'nin ruhu,
en zarif meleklerle çevrili olarak, cennete kabul edilir. Bu grup, katılaşmış ışık veya bir vizyon gibi,
rüya gibi mavimsi bir tonda boyanmasıyla alttaki gruptan ayrılır.

[Dipnot 1: Şu anda W. Fuller Maitland, Esq.'nin mülkiyetinde olan bu resim, 1852 yazında İngiliz Enstitüsü'nde sergilendi. Etruria Pittrice'de kazınmıştır.]

* * * * *

GÖNDERME. Eski ressamlar, ruhun
Göğe Kabulü ile Bakire'nin bedeninin
Göğe Kabulü arasında ayrım yaparlar. İlk olarak, ruh bedenden ayrıldığı anda, Mesih onu kendi himayesine alır ve bizzat onun ölüm yatağının yanında veya üzerinde durur. Fakat tam olarak Göğe Kabul'de, Bakire'nin ruhunun bedeniyle yeniden birleştiği, Mesih'in emriyle mezardan yükseldiği an vardır. Kutsal sanatın tüm temaları arasında bundan daha eksiksiz ve güzel olanı yoktur, temsil ettiği ve ima ettiği şeyler açısından. Dünya ve onun üzüntüleri, ölüm ve mezar aşağıda bırakılır; ve Anne'nin saf ruhu, lekesiz çadırına tekrar bürünmüş, meleksel armonilerle çevrili ve melek ve melek kanatlarıyla desteklenmiş olarak, Oğlu'yla buluşmak ve sonsuza dek onunla yeniden birleşmek için yukarı doğru yükselir.

* * * * *

Bu güzel konuyu iki açıdan ele almalıyız.

Birincisi tamamen ideal ve dindardır; basitçe bir inanç dogmasının ifadesidir, "_Assumpta est Maria Virgo in Coelum_. "Bakire'nin
figürü badem biçimli bir hale (mandorla) içinde görülür, sıklıkla taçlandırılmış ve örtülüdür, elleri birleşmiştir, beyaz cübbesi ayaklarının etrafına düşer (çünkü tüm erken
resimlerde Bakire'nin elbisesi beyazdır, genellikle yıldızlarla süslenmiştir) ve böylece havayı yukarı doğru yararken, melekler
içinde bulunduğu ışığın ihtişamını çevreler. Bunlar, Floransa'da olduğu gibi, kendisine adanmış kiliselerin
kapılarının üzerine heykel olarak yerleştirilen figürlerdir.[1] Her zaman
ayakta ve dik değildir, ancak bir tahtta oturur, bir ışık halesi içine yerleştirilir ve melekler tarafından taşınır, tıpkı Pisa'daki Campo Santo'nun
kapısının üzerinde olduğu gibi. Bu tür figürlerin uygun şekilde
Göğe Çıkış olarak adlandırıldığından emin değilim; daha ziyade, Bakire'nin yüceltilmesini ideal bir biçimde sergilerler, aynı fikrin başka bir versiyonu _Incoronata_. O burada _Varia Virgo Assumpta_ veya İtalyancada _L'Assunta_; henüz taç giymemiş olsa da ölümsüzlüğün ihtişamını üstlendi.

[Dipnot 1: "Santa Maria del Fiore" - Duomo.]

Ancak Meryem'in Göğe Kabulü bize hayatının son sahnesi olarak sunulduğunda ve sanki ilerici bir eylemi ifade ettiğinde - boş mezarı ve aşağıdaki yeryüzündeki şaşkın, ağlayan havarileri terk ettiğinde ve mezar gecesinden "sabah gibi" ("_quasi aurora surgens_") yükseldiğinde - o zaman Meryem'in Göğe Kabulü'nü dramatik ve tarihsel biçimiyle, görünür ve dünyevi hayatının son eylemi ve tamamlanmasıyla karşı karşıyayız. Kilise, cennete nasıl çevrileceğini asla belirlemediği, sadece gerçeğin kendisinden şüphe etmeyi sapkınlık olarak ilan ettiği için, alan büyük ölçüde sanatçılara açık bırakıldı. Alttaki mezar, havada süzülen Bakire figürü ve üstteki açılan gökler, sanat gelenekleri tarafından sabitlenen genel anlayıştır; ancak bunun nasıl değiştirildiğine dair bir fikir vermek için birkaç örnek anlatacağım.

1. Giunta Pisano, 1230. (Assisi, S. Franceso.) Mesih ve Bakire
bulutlar tarafından taşınan ve meleklerle çevrili bir şekilde oturmuş bir tavırla birlikte yükselirler; kolu onun etrafındadır. Havariler ve diğerleriyle birlikte boş mezar, aşağıda. Buradaki fikir İlahiler'den (viii. bölüm) alınmıştır,
"Çölden sevgilisine yaslanarak çıkan bu kimdir?"

2. Andrea Orcagna, 1359. (Alçak kabartma, Or-San-Michele, Floransa.)
Meryem Ana, _Mandorla_'nın içinde, dört melek tarafından yukarı doğru taşınan zengin bir tahtta
otururken, ikisi müzik aletleri çalmaktadır. Bakire'nin hemen altında, sağda, ellerini uzatmış, mistik
kemeri alan Aziz Thomas figürü vardır: aşağıda gömülme vardır; Meryem, bir lahitin üzerindeki bir örtünün üzerinde uzanmış
yatar. Ortada, kollarında özgürleşmiş ruhu tutan Mesih durur; sekiz melek ona eşlik eder. Aziz John, Bakire'nin
başındadır ve yanında bir melek bir buhurdan sallamaktadır; Aziz James
eğilip elini öper; Aziz Petrus her zamanki gibi okur; ve diğer
havariler, Dionysius, Timothy ve Hierotheus ile birlikte,
başlarında türban ve başlıklarla havarilerden ayırt edilerek, etrafta duruyorlar.
Bütün
en güzel şekilde işlenmiş.

Bu kompozisyonun ayrıntılarını ayrıntılı bir şekilde tarif ettim,
çünkü heykel ve resim alanında erken Toskana okulunun birçok başkası için bir anahtar olarak yararlı olacak; örneğin,
Floransa'daki Duomo'nun güney kapısının üzerindeki Nanni'nin ince kabartması,
Aziz Thomas'ı aynı şekilde aureolün dışında diz çökmüş
ve kuşağı alırken tasvir ediyor; ancak alttaki gömülme kısmı atlanmış.
Bu
heykeller,
_Sacratissima Cintola della Madonna_ coşkusunun Toskana'nın her yerinde hakim olduğu ve Prato'nun bir hac yeri haline geldiği bir zamanda yapılmıştı.

Bu Kuşak hikayesi, Doğu'dan ithal edilen efsanelerden biriydi. Kesinlikle Yunan kökenliydi;[1] ve Yunan formülüne göre, St. Thomas, bulutların arasında, Bakire'nin sağında ve kuşağı alırken tasvir edilecektir. On dördüncü yüzyılın sonuna kadar onaylanan düzenleme budur;
sonrasında Aziz Thomas'ı diğer havarilerin arasında aşağıda buluruz.

[Dipnot 1: Yunanca Menologium, iii. s. 225'te bulunabilir]

KUTSAL KUŞAK EFSANESİ.

Göğe Kabul'ün bir anlatımı, Kuşağın sonraki tarihini ve Prato'daki Agnolo Gaddi fresklerinde tasvir edildiği gibi İtalya'ya gelişini anlatan batı efsanesine biraz değinilmeden eksik kalırdı.[1]

[Dipnot 1: _Prato'daki Dottore Giuseppe Bianchini'den Prato Şehri'nde muhafaza edilen Maria Vergine'nin Sacratissima Cintola'daki tarihi notu_, 1795.]

_Della Sacratissima Cintola_ şapeli, Giovanni Pisano'nun tasarımlarına göre 1320 civarında inşa edildi. Bu "en kutsal" kalıntı uzun zamandır ana şapelin yüksek sunağının altına
yerleştirilmişti ve büyük bir saygıyla
tutuluyordu; ancak 1312 yılında, adı Musciatino olan Prato yerlisi, onu alıp Floransa'da satma fikrini tasarladı. Girişim ortaya çıkarıldı; talihsiz hırsız acımasızca öldü; ve Prato halkı değerli kalıntının gelecekteki muhafazası için yeni ve dokunulmaz bir tapınak sağlamaya karar verdi.

Şapel, üç tarafı boyalı, diğer tarafı korodan Ghiberti veya diğerlerinin dediği gibi Brunelleschi tarafından tasarlanmış ve kısmen Simone Donatello tarafından yapılmış en mükemmel işçilikle yapılmış bronz bir kapıyla ayrılmış bir paralelkenar biçimindedir.

Duvarda, içeri girdiğimizde solda, her zamanki gibi Joachim'in tapınaktan reddedilmesiyle başlayıp Kurtarıcımızın Doğuşuyla biten Bakire'nin Hayatından bir dizi konu vardır.

Şapelin sonu, Bakire'nin Göğe Kabulü ile doludur,
mezar aşağıda, havarilerle çevrili olarak görülmektedir; ve onun üstünde, göğe doğru süzülen Bakire, kemerini gevşetme eylemindedir, Aziz Thomas, dindar bir şekilde diz çökerek, kollarını uzatarak onu alır. Bunun üzerinde, dairesel bir pencere, vitrayda, meleklerin ihtişamıyla çevrili Bakire'nin Taç Giymesi'ni sergiler.

Sağdaki üçüncü duvarda, altı bölmeli Kuşağın
Sonraki Tarihi'ni görüyoruz.

Uzak Doğu'da havari olarak görevini yerine getirmek üzere ayrılışının arifesinde Aziz Thomas, kıymetli kuşağı, onu hayret ve bağlılık dolu bir coşkuyla elinden alan
öğrencilerinden birinin bakımına emanet eder.

Emanet, bin yıl boyunca, dinsizlerin
gözlerinden saklı kalır; ve bir sonraki sahne bize bunun Prato şehrine nasıl ulaştığını gösterir. Prato'daki Dogomari ailesinden bir Michael, 1096'da genç kasabalılarından oluşan bir grupla birlikte haçlı seferine katıldı. Ancak, savaş bittikten sonra memleketine dönmek yerine, aynı Michael tüccarlık mesleğini seçti, kazanç peşinde topraktan toprağa seyahat etti, ta ki Kudüs şehrine gelene kadar ve kutsal emanetin velayeti uzun bir soy hattından gelen bir Yunan rahibinin evinde konakladı; ve bu rahip, doğu kilisesinin geleneğine göre evlendi ve "bir tane güzel kızı oldu, başka da olmadı," onu çok seviyordu, o kadar iyi ki, saygıdeğer kuşağı ona emanet etti. Şimdi aynı evde kalan Michael, kıza aşık oldu ve babasının evliliklerine onay vermesini
alamadığı için, annesine başvurdu. Annesi, kızının gözyaşları ve yalvarışlarından etkilenerek, sadece birlikteliklerine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda ona çeyiz olarak kuşağı verdi ve genç aşıkların kaçışına yardımcı oldu.

Bu hikayeye göre, üçüncü kompartımanda Michael'ın Doğu Kızıyla Evlenmesi ve ardından Kutsal Topraklardan Toskana Kıyılarına Yolculuk yer almaktadır. Geminin güvertesinde ve direğin dibinde, denizcilerin İtalya kıyılarına yaptıkları müreffeh yolculuğun sebebi olarak gördükleri
yadigarı içeren tabut yer alır. Sonra Michael, Pisa'da karaya çıkarken görülür ve tabutu
ellerinde saygıyla taşıyarak, Prato şehrindeki baba evine
geri girer.

Sonra bir hayret sahnesi görürüz. Michael yatağında derin bir uykuda uzanır. Başında bir melek ve ayaklarında bir melek onu
kaldırmak üzeredir; çünkü, hikayeye göre, Michael hazinesine karşı o kadar kıskançtı ki, her gece onun şerefine bir lamba yakmakla kalmadı, çalınacağından korkarak onu yatağının altına koydu, bu eylem, hazinenin değerine dair derin hissinin ima etmesine rağmen, koruyucu meleklerini kızdırdı, onlar her gece onu yatağından kaldırıp çıplak toprağa koydular, bu dindar adam paha biçilmez emanetini kaybetme riskine girmektense bu gecelik işkenceye katlandı. Ancak birkaç yıl sonra Michael hastalandı ve öldü.

Son bölmede ölüm sahnesini görüyoruz. Piskopos
Uberto onun yanında diz çöker ve ondan kutsal kemeri alır,
ve onu şehrin katedral kilisesinde saklaması ve zaman zaman halkın hürmetine sunması için ciddi bir emir verir, Uberto bu emri en dindar şekilde yerine getirir; ve onu
meşaleler taşıyan rahiplerin eşliğinde, ciddi bir alayda
şapele taşırken görüyoruz, o zamandan beri orada kalmıştır.

Agnolo Gaddi, kendi zamanı için bile ikinci sınıf bir sanatçıydı, yine de
bu freskler, çizimin zayıflığına ve genel yanlışlığına rağmen, belli bir _naif_ zarafetle çekicidir; ve efsanenin
romantik ve merak uyandırıcı ayrıntıları onlara o kadar çok ilgi
vermiştir ki, Lord Lindsay'in dediği gibi, "olduğu yerde durduğunuzda insan
eleştiriye gerçekten isteksiz hissediyor."[1]

[Dipnot 1: M. Rio daha şiirseldir. "Comme j'entendais raconter
Bu ilk gösterim için efsane bir tablo, bana öyle geliyor ki tablo
Bana verilen şiirin bir kısmını yansıtıyorum. Aşkı anlat
d'outre mer mele aux aventures chevaleresques d'une croisade, cette
Relique Precieuse donnee pour dot a une pauvre fille, la devotion
des deux epoux pour ce gage revere de leur bonheur, leur kalkış
gizli, leur navigasyonu zenginleşiyor ve dauphins qui leur yazı tipi
Kortej a la yüzey des eaux, leur varmak a Prato et les mucizeler
tekrarlıyor, bir hastalıklı ölüme katılıyor, enfin de la
can çekişen bir deklarasyon yayınlanmış bir süitte laquelle
la ceinture sacree fut deposee dans la cathedrale, tout ce melange
de passion romanesque et de piete naive, avait efface pour moi les
imperfections techniques qui au raient pu frapper une observateur de
sang-froid."]

Agnolo Gaddi tarafından yapılan fresklerin kesin tarihi bilinmiyor,
ancak Vasari'ye göre, Prato'ya _1348'den_ sonra çağrılmış. Şapeldeki bir
yazıt, bunları 1390 yılına, yani güvenilemeyecek kadar
geç bir tarihe atfediyor. Michele di Prato'nun hikayesini başka hiçbir yerde görmedim; ancak tıpkı Köln'ün, "Üç Kral" tapınağının, Magi'nin Hayranlığı'nı erken Alman ve Flaman sanatındaki popüler temalardan biri haline getirmesi gibi; Böylece
Prato civarı, Aziz Thomas efsanesini Floransa okulunun favori teması haline getirdi ve bu okulun etkisinin
yayıldığı her yere
getirdi. Mainardi'nin Baroncelli Şapeli'ndeki güzel freski buna bir örnektir; ve daha da güzelini, Ghirlandajo'nun Aziz Maria-Novella korosundaki freskini anmalıyım: bu sonuncu örnekte, Meryem Ana yıldızlarla süslü bir örtü içinde dik duruyor ve
sıkıca örtülü.

Şimdi Meryem'in Göğe Kabulü'nün işlenmesine dair diğer örneklere geçiyoruz.

3. Taddeo Bartoli, 1413. Ruhun bedenle
birleştiği anı tasvir etmiştir. Yıldızlı bir cübbe giymiş olarak, uzanmış bir pozisyondan yükselen birinin
tam eyleminde ve tavrında belirir, ki bu en güzel şekilde ifade edilmiştir, sanki kısmen bir melek kümesinin genişlemiş çok renkli kanatlarına
kalkmış ve kısmen de sanki üzerinde yüzen Mesih'in çekici gücüyle
çekilmiş gibidir, Mesih onun kenetlenmiş ellerini iki eliyle tutar. _Onun_ yüzündeki yoğun,
ama şefkatli coşku, _onun_ yüzündeki yumuşak ruhsal iyilikseverlik tarif edilemezdir ve bu resmi kalbe ve hafızaya
mevcut en iyi dini kavramlardan biri olarak yerleştirir. (Siena,
Palazzo Publico.)

Mesih'in ellerini iki eliyle tutmasının bu eyleminin,
eski bir Yunan modeline dayandığını düşünüyorum, çünkü aynı _motifi_
başka resimlerde, Alman ve İtalyan resimlerde gördüm; ama hiçbiri bu kadar şefkatli veya bu kadar
mutlu bir şekilde ifade edilmemişti.

4. Domenico di Bartolo, 1430. Büyük bir sunak parçası. Bir tahtta oturan Meryem, etrafını saran kırmızı renkli meleklerin ve yaklaşık otuz kadar meleğin ihtişamı içinde, bazıları hayranlıkla bakarken, diğerleri müzik aletleri çalarak yukarı doğru taşınıyor. Elleri dua edercesine birleşmiş, başı örtülü ve taçlandırılmış ve altın çiçeklerle işlenmiş beyaz bir cübbe giyiyor. Yukarıda, açılan gökyüzünde, genç ve sakalsız (_a l'antique_) İsa figürü var, kolları açık,
kutsanmışların ruhlarıyla çevrili. Aşağıda, sanki uzak bir yükseklikten görülüyormuş gibi minik bir boyutta, havarilerle çevrili mezar, kemeri tutan Aziz Thomas var. Bu, Siena'dan Siena okulunun en dikkat çekici ve önemli resimlerinden biri,
tanıdığım. (Berlin Gal., 1122.)

5. Ghirlandajo, 1475. Bakire, yıldızlarla bezeli bir örtü içinde, uzun beyaz bir
duvakla ve elleri birleşmiş halde, yukarı doğru süzülürken duruyor. Dört serafim tarafından destekleniyor. (Florence, S. Maria-Novella.)

6. Raphael, 1516. Bakire, elleri birleşmiş bir hilalin boynuzları arasında oturuyor. Her iki tarafta bir melek, alevli bir meşale taşıyor; boş mezar ve altındaki on bir havari. Bu kompozisyon, Raphael'den sonra isimsiz bir usta (_Le Maitre au
de_) tarafından oyulmuştur. Görkemli ve zariftir, ancak zamanına göre tuhaftır. Her iki tarafta meşaleler taşıyan iki melek veya daha doğrusu cinler,
bütüne bir pagan tanrılaştırma havası verir.

7. Albert Dürer. Havariler boş mezarın etrafında diz çöker veya durur;
Yukarı doğru yükselen Meryem, Oğlu tarafından cennete kabul edilir; her iki yanında bir melek.

8. Gaudenzio Ferrari, 1525. Yıldızlarla süslenmiş beyaz bir cübbe içindeki Meryem,
dik bir pozisyonda havayı yararak yukarı doğru yükselir,
elleri uzatılmış ama kaldırılmamış ve hafif bir coşkunun güzel bir ifadesiyle, sanki kendisine atfedilen "Kalbim hazır" sözlerini söylüyormuş gibi; etrafında bazıları mum taşıyan birçok melek. Bir melek,
kemerin ucunu Aziz Thomas'a sunar; diğer havariler ve
boş mezar aşağıdadır. (Vercelli, S. Cristofore.)

9. Correggio. Parma'daki Duomo'nun kubbesi, 1530. Bu, belki de,
Göğe Kabul'ün görkemli bir sahne dekorasyonu parçası olarak uygulandığı en eski örneklerden biridir; her halükarda, eski anlayışın ciddi sadeliğinin bu gösterişli kompozisyonunda hiçbir şeyimiz yok. Kubbenin en yüksek kısmında, en güçlü ışığın düştüğü yerde, şiddetle kısaltılmış bir figür olan İsa, yükselen Madonna ile buluşmak için aşağı doğru
düşüyor, Madonna bulutların arasında uzanmış ve sayısız melek topluluğuyla çevrili, kollarını ona doğru uzatıyor. Her yere göksel bir coşku yayılıyor; ancak sahne geniş, karışık, neredeyse kargaşalı. Aşağıda, kubbenin her yerinde, sanki bir balkonda duruyormuş gibi, havariler görünüyor.

10. Titian, 1540 (yaklaşık). Venedik'teki Göğe Kabul'de, dünya çapında ün kazanmış ve kendi tarzında eşsiz bir güzelliğe sahip bir tabloda, tüm eski geleneklerden başka bir belirgin
ayrılış görüyoruz. Altın ışık selindeki asil Meryem figürü, yukarı doğru o kadar hızlı taşınır veya daha doğrusu itilir ki, perdesi ve örtüsü hareketle bozulur. Ayakları açıktır, antik sanatta kabul edilemez bir durumdur; ve örtüsü, beyaz olmak yerine, olağan mavi ve kızıldır, yaşamındaki uygun renklerdir. Kollarını açmış tavrı, yüzü, gerçekten genç veya güzel bir yüz değil, ama çok daha iyi, yüce ve güçlü bir şey, coşkunun ifadesinde, etrafındaki ilahi güzellikte ve çocuksu, yine de dindar, dünya dışı küçük melekler, aşağıdaki görkemli havariler ve her şeyin üzerindeki renk ihtişamı, bu resmi hem duyular hem de hayal gücü için bir büyü haline getirir; benim için etkisi müzik gibiydi. 11. Palma Vecchio, 1535. (Venice Acad.) Bakire, her zamanki gibi yukarı değil, aşağı bakar ve kemerini çıkarıp onu on havariyle birlikte aşağıda duran Aziz Thomas'a vermek üzere hareket halindedir.

12. Annibale Caracci, 1600. (Bologna Gal.) Bakire, genç meleklerden oluşan bir kalabalığın ortasında ve bulutlar tarafından desteklenerek, kollarını uzatmış şekilde resmin _karşısına_ yerleştirilmiştir. Aşağıda (heykelsi mermerden) mezar ve on bir havari vardır, bunlardan biri şaşkın bir tavırla mezardan bir avuç gül kaldırır. Agostino Caracci'nin aynı tarzda harikulade
bir şekilde güzel bir resmi daha vardır. Bakire'nin tavrını bu şekilde değiştirme tarzı, sonraki okullarda her türlü yapmacıklığa kadar götürülmüştür. Lanfranco'nun bir resminde. havayı
bir yüzücü gibi yarar ki bu iğrençtir.

13. Rubens en azından on iki Assumption'ı karakteristik
_canlılık_ ve hareketle resmetmiştir. Bunlardan bazıları, çok ciddi veya şiirsel olmasa da,
yenilenmiş bir hayat fikrini çok mutlu bir şekilde iletir. Bir manzara kompozisyonu olarak en büyüğü ve en görkemlisi Brüksel'deki Müze'dedir. Daha
güzel ve aslında Rubens için oldukça alışılmadık şekilde şiirsel olan,
Kraliçe Galerisi'ndeki küçük Assumption'dır, daha büyük resim için
tamamlanmış bir taslaktır. Beyaz ve mavi örtüye bürünmüş görkemli Bakire, meleklerden oluşan bir koroyla çevrili olarak kollarını uzatarak yükselir; aşağıda, havariler ve kadınlar ya yukarı doğru
bakışlarla yükselen coşkulu figürü takip eder ya da boş mezarın içinde
biten çiçeklere şaşkınlıkla bakarlar.

Rubens'in bir başka Assumption'ında, kadınlardan biri mucizevi çiçekleri önlüğünde veya bir bezin içinde sergiler, hangisi olduğunu unuttum; ancak
bütün kavram, onun dinsel konularının çoğu gibi, kaba ve bildik olana
sınırdadır.

14. Guido, bilindiği gibi, bu güzel konuda mükemmellik gösterdi, yani
zamanının ve okulunun zevkine ve tarzına göre. Onun
yükselen Madonnaları, çok
çekici olan bir tür hava zarafetine sahiptir; ancak çok fazla periye benzerler. Resimlerinde (ve 1615'ten sonra çizilen tüm benzer resimlerde) Assumption ile Immaculate Conception arasında ayrım yapmaya dikkat etmeliyiz; bu, daha önce belirttiğim bir duygu farkıdır. Guido'nun Ulusal Galeri'deki küçük
tamamlanmış taslağı, Assumption ve Taç Giyme'nin birlikteliğidir: Madonna, _Regina
Angelorum_ olarak cennete kabul edilir. Münih Galerisi'ndeki güzel büyük Assumption, Guido'nun bu temayı ele alma tarzının en iyi örneği olarak kabul edilebilir. Bridgewater Galerisi'ndeki, genellikle Assumption olarak adlandırılan resmi, bir Immaculate Conception'dır.

Aynı gözlemler Poussin için de geçerlidir, ancak daha fazla
majeste. Bakireleri genellikle oturmuş veya uzanmış durumdadır ve genel olarak
altında güzel bir manzara vardır.

* * * * *

Assumption, Müjde, Doğuş ve diğer tarihi temalar gibi, ideal aksesuarlar aracılığıyla tamamen dini bir biçim alabilir. O zaman bir gerçek veya olay olmaktan çıkar ve
dindarlar tarafından tapılan, refakatçi azizlerin tanıklık ettiği bir vizyon veya gizem haline gelir. Bu tedavi tarzının birçok güzel örneği vardır.

1. Erken Floransa, yaklaşık 1450. (Fuller Maitland, Esq. )
Bakire, oturmuş, zarifçe beyaza bürünmüş ve saçında soluk mavi süslerle, altı meleğin desteklediği bir ihtişamla yükseliyor;
aşağıda çiçeklerle dolu mezar ve önünde diz çökmüş Aziz Francis ve Aziz Jerome var.

2. Ambrogio Borgognone--1506. (Milano, Brera.) Ayakta duruyor, yukarı doğru
süzülüyor Güzel bir tavırla: iki melek onu taçlandırıyor; diğerleri onu destekliyor;
diğerleri trompetlerini çalıyor. Aşağıda havariler ve boş mezar var;
her iki tarafta Aziz Ambrose ve Aziz Augustine; arkalarında Aziz Cosimo ve Aziz Damian; bu aziz eczacıların tanıtımı resmi bir ex-voto olarak damgalıyor -- belki de vebaya karşı. Çok güzel,
ifade edici ve merak uyandırıcı.

3. F. Granacci. 1530.[1] Bakire, ihtişamla yükselirken,
kuşağını diz çökmüş Aziz Thomas'a sunar: her iki tarafta, tanık olarak ayakta durur. Vaftizci Yahya, Floransa'nın hamisi olarak, Aziz Laurence, Lorenzo de' Medici'nin hamisi olarak ve iki havari, Aziz Bartholomew
ve Aziz James.

[Dipnot 1: Casa Ruccellai'de (?) _Etruria
Pittrice_'de kazınmıştır.]

4. Andrea del Sarto, 1520. (Floransa, Pitti Pal.) Oturmuştur
buhar bulutlarının arasında, beyazlar içinde: her iki tarafta meleklere tapınır:
aşağıda, havarilerle birlikte mezar, güzel ve ciddi bir grup: ve ön tarafta,
Aziz Nikolaos ve o ilginç tövbekar aziz, Cortona'lı Aziz Margaret. (Manastır Tarikatlarının Efsaneleri.) Bakire'nin başı
Andrea'nın rezil karısının benzeridir; aksi takdirde bu muhteşem bir
resimdir.

* * * * *

Bakire'nin Taç Giyme Töreni, Meryem'in Göğe Çıkışını takip eder. Bazı
durumlarda, onun görkemli kaderinin bu nihai tamamlanması, göğe yükselişini geçersiz kılar veya daha doğrusu içerir. Daha önce
gözlemlediğim gibi, bu sahnesel Taç Giyme Töreni'ni, alegorik kilisenin zaferi olan ve tamamen alegorik ve dindar bir tema olan mistik INCORONATA'dan ayırmak gerekir; oysa, sahnesel Taç Giyme Töreni, Bakire'nin Hayatı serisinin son olayıdır. Burada önümüzde yalnızca cennetin sarayı değil, göksel ruhlarla dolu gümüş tarlaları ve yüceltilmiş Kilise'nin bir vizyon olarak sergilenen yüce kişileştirmesi ve tüm gerçek, tüm insani çağrışımlardan tamamen ayrı; ama
daha ziyade insan annesinin zaferi var;--ölümsüzlüğe
yükseltilen alçakgönüllü kadın. Dünya ve mezarı, altındaki sakallı havariler, bize, Oğlu gibi, mezarın loş kapısından
yüceliğe yükseldiğini ve acı yoluyla
mutluluğa girdiğini gösteriyor. Yanında oturduğu Oğlu,
gözlerinden yaşları sildi ve başına görkemli tacı koydu;
Baba onu kutsadı; Kutsal Ruh tanıklık etti; kerubiler ve
serafimler onu karşılıyor ve kraliçeleri olarak selamlıyorlar. Dante de,--

"Onların sevincine
Ve ilahiler söylüyor cennetin Güzeli,
Bu sevinç tüm kutsanmışların gözlerindedir."

Dolayısıyla, o zaman, şunları ayırt etmeliyiz:--

1. Bakire'nin Taç Giyme Töreni, yalnızca melekler ve patrikler tarafından değil, kanonize edilmiş azizler ve şehitler, Kilise babaları ve doktorları, rahip kıyafetleri içindeki dini tarikat başkanları, patronlar ve müritler tarafından refakat edilen kesinlikle dindar bir konudur.

2. Bakire'nin Hayatı serisinin son sahnesi olduğunda; ölüm döşeği veya mezar veya şaşkın havariler ve ağlayan kadınlar aşağıdaki
yeryüzünde tasvir edildiğinde dramatik ve tarihsel bir konudur.

İlk ele alıştan uzun uzun bahsettim. Erken dönem resimlerinde ve sunak parçalarında en sık karşılaşılan şeydir.

Tarihsel ele alışla ilgili olarak, ayrı bir konu olarak daha nadirdir, ancak hem kilise dekorasyonunda hem de resimlerde bazı ünlü örnekler vardır.

1. Spoleto'daki Duomo'nun apsisinde, aşağıda, Bakire'nin ölümünü, yani Bizans anlayışını, İtalyan tarzında, İsa'nın ruhunu alması ve üzerinde Taç Giyme törenini görüyoruz. Bakire, altın çiçeklerle süslenmiş beyaz bir cübbe içinde diz çöker; ve burada Oğul'dan ziyade Baba olarak temsil edilen İsa, onu cennetin kraliçesi olarak taçlandırır.

2. Albert Durer'in güzel ahşap baskı serisini
sonlandıran kompozisyonu, "Bakire'nin Hayatı" çok görkemli ve eşsizdir.
Yeryüzünde boş mezar vardır; yanında tabut; etrafında on iki havari, hepsi hayretle yukarı bakar. Kuşağa hiçbir gönderme yoktur, ki bu da kuzey sanatında nadiren bulunur. Yukarıda, ayaklarının altında gökkuşağıyla havada süzülen Bakire, Baba ve Oğul tarafından taçlandırılmıştır, başının üzerinde ise kutsal Güvercin süzülüyordur.

3. Vatikan'da Taç Giyme Töreni Raphael'e atfedilir. Karikatürü tasarladığı ve Perugia yakınlarındaki Monte-Luce rahibeleri için sunak parçasına başladığı şüphe götürmez; ancak gördüğümüz şekliyle resmin neredeyse tamamen öğrencileri Giulo Romano ve Gian Francesco Penni tarafından çizildiği de aynı şekilde kesindir. Burada çiçeklerle dolu
alttaki mezarı görüyoruz; ve etrafında on iki havari;
Yuhanna ve kardeşi Yakup, önde, yukarı bakıyor; Yuhanna'nın arkasında, Aziz Petrus; daha arkada, Aziz Thomas kuşağı tutuyor. Yukarıda, cennette
taht kurulmuş, üzerinde yumuşak ve güzel Bakire, ilahi Oğlu'nun yanında oturuyor ve elleri birleşmiş, başı örtülü ve gözleri uysalca aşağı bakmış bir şekilde, alnına yerleştirmek üzere olduğu altın tacı almak için eğiliyor. Güvercin atlanmış, ancak gökkuşağı renklerinde kanatları olan sekiz serafim başının üzerinde
süzülüyor. Sağda, en zarif melek tefe vuruyor; solda, eşit derecede zarif bir başkası, viyola çalıyor; ve, bir ışık selinin ortasında, göksel ve sevinçli ruhların orduları arka planı doldurur.

Böylece, en yüksek cennette, ancak yeryüzünden uzakta değil, geçmişin mutluluğunda, inancın yarattığı ve sevginin arzuladığı her şeyin kutsanmış meyvesinde, melek ilahileri ve yıldızlı ihtişamlar arasında, RABBİMİZİN ANNESİ Meryem'in resmedilmiş hayatı sona erer.

SON.

Bayan Jameson'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Madonna Efsaneleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE MADONNA ***

***** This file should be named 12047.txt or 12047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/4/12047/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, William Flis, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


