*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cabin Fever (Kabin Ateşi)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: February, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cabin Fever, by B. M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cabin Fever

Author: B. M. Bower

Posting Date: August 15, 2008 [EBook #1204]
Release Date: February, 1998
Last Updated: January 6, 2009
Last updated: June 21, 2012
Last updated: June 24, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CABIN FEVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anthony Matonak tarafından üretildi

EVDE KALMA HASTALIĞI

B. M. Bower tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I. ATEŞ KENDİNİ GÖSTERİYOR
II. İKİ KİŞİ KAVGA EDİYOR
III. BUD İÇİN ON DOLAR VE BİR İŞ
IV. GÜNEYE GİDİP DEVAM ET
V. BUD MUCİZELER YARATAMAZ
VI. BUD TEPELERE GİDİYOR
VII. ÇÖLE DOĞRU
VIII. ÇOK SAYIDA ÇORAK AY VE MİLLER
IX. HAFIZANIN ISIRIĞI
X. DUYGULAR ZOR ŞEYLERDİR
XI. İLK EVRELER
XII. MARIE ÇARESİZ BİR RİSKE ATIYOR
XIII. EVDE KALMA HASTALIĞININ EN KÖTÜ HALLERİ
XIV. NAKİT ŞOK OLUYOR
XV. VE BUD HİÇ TAHMİN EDEMEDİ
XVI. PANZEHİR
XVII. SEVMEK ÇOCUK KIVIRCIK KIVIRCIK 
XVIII SORUNLARI VAR
XIX TOMURCUK GERÇEKLERLE YÜZLEŞİYOR
XX SEVGİ DOLU ÇOCUK ZENGİNLEŞİYOR
XXI MARIE'NİN YANI
XXII TEDAVİ TAMAMLANDI

EVDE KALMA HASTASI

BİRİNCİ BÖLÜM. ATEŞ KENDİNİ GÖSTERİYOR

Bir şeyin çok fazlasından kaynaklanan belirli bir zihin hastalığı vardır.
Vücudun uzun süre etle beslenmesi gibi, iskorbüt denen o korkunç
hastalığa kurban gitmesi gibi, uzun süre monotonlukla beslenen zihin de Batı'nın "evde kalma ateşi" dediği sinsi zihinsel rahatsızlığa yenik düşer.
Doğrusu, koşullara ve kasta göre farklı isimler altında
gösterilir. Bir sarayda hasta olabilir ve buna can sıkıntısı diyebilirsiniz ve bu sizi çeşitli
günahlar ve uygunsuzluklar yapmaya itebilir. Orta sınıf bir apartman dairesinde saldırıya uğrayabilirsiniz ve ona çeşitli isimler
verebilirsiniz ve bu sizi kafe hayatına, yakınlıklara ve nafaka ödemeye sürükleyebilir. Hayatın geri kalmışlığına itildiğiniz her yerde buna sahip olabilirsiniz ve ilerlemenin tüm akışında
taşındığınız hissini kaybedebilirsiniz. Emin olun ki
bu sizi küçük şeylere karşı anormal derecede hassas hale getirecek; bir zamanlar cana yakın olduğunuz
yerlerde sinirli; bir zamanlar işiniz ve oyununuz hakkında ıslık çaldığınız
yerlerde asık suratlı yapacak. Karakterin kristalleştiricisi, dostluğun
sıcak testi, düşmanlığın üzerine atılan son mühürdür. Küçük, gizli zayıflıklarınızı açığa vuracak, keşfedilmemiş erdemlerinizi kesip parlatacak, sürgündeki arkadaşlarınıza sizi tüm ihtişamınızla veya iğrençliğinizle
ifşa edecektir -eğer varsa.

Bir arkadaşınızın ruhunu test etmek istiyorsanız, onu vahşi doğaya götürün
ve beş ay boyunca onunla dirsek temasında bulunun! Üç şeyden biri kesinlikle gerçekleşecektir: Sonrasında birbirinizden nefret edeceksiniz, ki bu nefret aşağılamayla tatlandırılmıştır; aşağılamayla, acımayla karışık bir hoşgörüyle ortaya çıkacaksınız ya da dünyanın son altı ayağına kadar yakın, sorgusuz sualsiz dost olacaksınız - ve ötesine. Tüm bunlar, kulübe ateşiyle ve daha fazlasıyla gerçekleşecektir. Birçok kez cinayet işlemiştir. İnsanları delirtmiştir. Karakteri eski haline
benzemeyecek şekilde çarpıtmış ve bozmuştur. Sevgiyi tatlandırmış ve sevgiyi öldürmüştür. Bir panzehir vardır - ama panzehiri hikayenin bir yerinde bulmanızı sağlayacağım.

Eski bir kovboy olan ve şimdi kışın çalışmayan bir otomobil pistinin sahibi olan Bud Moore, kulübe ateşiyle boğuşuyordu ve neyin
hasta olduğunu bilmiyordu. Sahne hattı San Jose'den Los Gatos'a ve
Santa Cruz Dağları'nın zirvesinden geçen Bear Creek yolunun üzerinden
ve yerel olarak Big Basin olarak adlandırılan Eyalet Parkı'na kadar uzanıyordu.
Elli milden fazla süren harika manzaralı yolculuk için altı dolar alıyordu ve genellikle büyük arabası basamaklara kadar doluydu. Bud
iyi bir sürücüydü ve dost canlısı bir çift gözü vardı -koyu mavi ve
içlerinde bir yerlerde mizahi bir ışıltı vardı- ve dudaklarının köşelerinde insanca bir gülümseme vardı. Bunu bilmiyordu ama
bu şeyler arabasını doldurmaya yardımcı oluyordu.

Benzin tarla kuşu ailesine karışana kadar, Bud onu
bir stok eyerinden memnun edecek kadar iyiydi. (Bunu bilmiyor olabilirsiniz, ancak
serbest dolaşım tarihe karıştığından, yaşlı bir kovboyun tatmin olması, bir işçi kışkırtıcısının belediye pansiyonunda mutlu olmasından daha zordur.)

Bud yeterince iyi iş çıkardı, ki bu gerçekten çok iyiydi. İkinci
sezon ilk sonbahar yağmurlarıyla kapanmadan önce, büyük arabasının parasını ödemiş
ve sigorta poliçesini kendi adına geçirmişti. Şapkasını geriye itmiş, ağzının en tuhaf köşesinden bir sigara sarkmış ve elleri ceplerinde, First Street'e doğru yürüdü. Refahın
ışıltısı dünyaya karşı tavrını ısıttı. Bankada biraz parası
vardı, büyük arabası vardı, gülümseyen bir dünyanın iyi niyetine sahipti. Üç veya dört kasabadan herhangi birinde yarım blok yürüyemiyordu ama
karşılamalı bir tonda "Merhaba, Bud!" diye karşılanıyordu. Bud'ın hatırladığından daha fazla insan onu tanıyordu ve ismini söyleyecek kadar iyi tanıyordu--bu da dünya çapında popüler olduğunun nihai kanıtıdır.

O parlak ruh halindeyken, annesiyle birlikte Big Basin'e giden ve üç hafta kamp yapan bir kızla tanışmış ve evlenmişti. Kız Boulder Creek'e sık sık seyahat etmişti ve iki kez San Jose'ye gitmişti ve
arabalara deli olduğu için şoförle birlikte seyahat etmeyi kendine görev edinmişti. Öyle söyledi. Marie'nin güzel bir kız olma etkisi vardı. Genellikle mavi yakalı ve kravatlı beyaz gömlek giyerdi, bu da
pembe teniyle ve kırmızı olmaktan son anda kurtulan saçlarıyla çok iyi uyum sağlardı. "Plaj" şapkasını en kışkırtıcı açıyla nasıl eğeceğini biliyordu ve Bud'ın yavaş, yan bakışlarını yakalamasına ne zaman izin vereceğini biliyordu -- bir erkeğin kalbini senkoplu davranışlara
ayarlaması gereken türden. Bunu
çok sık yapmıyordu. Çok fazla pudra sürmüyordu ve pembe dilinin ucunda en son argo sözcükler vardı ve yine de bunları kullanırken ılımlıydı.

Bud ilk seyahatte Marie'yi pek fark etmemişti. O çekingen biriydi ve Bud'un San Jose'de onu o ilginç flört aşamasına
getiren bir kızı vardı, bir dahaki sefere aradığında ona iyi geceler öpücüğü vermeye cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordu. O, o-dedi-ve-sonra-ben-dedim'i dikkatle gözden geçiriyor ve onu öpüp hoşnutsuzluğuna bir şans verip vermemesi gerektiğine karar vermeye çalışıyordu, yoksa beklemesi
daha mı iyi olurdu. Marie ona, arabayı ve cebini doldurmaya
yardım eden ve hiç de bakması zor olmayan bir kampçı gibi belirsizce göründü. Bud, onu ancak üçüncü seyahatinde güzel buldu ve o San Jose kızını öpmediği için gizlice mutlu oldu.

Bu aşkların nasıl geliştiğini bilirsiniz. Her yaz onlarla doludur
dünyanın her yerinde. Ama Bud saf ruhlu bir adamdı ve Marie'de bir şey vardı--Ne olduğunu bilmiyordu. Erkekler asla bilmezler, ta ki her şey bitene kadar. Sadece ormanlık alanların gölgeli kısımlarından geçen yolculuğun aniden cennete giden küçük yolculuklar gibi göründüğünü biliyordu. Her büyük, yosunlu ağaç gövdesinin ardında duygu gizliydi. Dağ sırtlarına doğru kıvrılan yolda yeni güzellikler ortaya çıkıyordu. Bud o günlerde dünyaya
çok aşıktı.

Havzada geçirdiği akşamlar vardı, Marie'nin yanında, gölgeli devler, sekoyalar tarafından harika hale getirilen
büyük kamp ateşi çemberinde oturuyordu; kalabalık, hiç kimsenin başından sonuna bilmediği şarkılardan parçalar söylerken, dizelerde çok engebeli ve nakaratlarda çok uyumsuzdu.
Bazen derenin çıkardığı o daha tatlı müziğe doğru yürürlerdi ve devasa ağaçlardan birinin yanında durup ateşin parıltısını ve etrafında toplanan insanların silüetlerini izlerlerdi.

Bir hafta içinde gizlice el ele tutuşuyorlardı. İki hafta içinde Bud'un San Jose'ye geri dönmesi gerektiğinde ayrılıklara dayanmakta zorluk çektiler ve Marie'nin neden gitmesi gerektiğine dair yeni sebepler icat etmek için yaratıcılıklarını zorluyorlardı. Üç hafta içinde evlendiler ve Marie'nin annesi -kurnaz, kurnaz bir dul- Marie'den elini eteğini çekmesi gerekip gerekmediğine karar vermeye çalışıyordu.

Ya da durumu kabul edip Bud'un yükselen bir genç adam olduğunu kanıtlamasını ummak daha mı iyi olurdu.

Ama bu bir yıl önceydi. Bud'un artık evde kalma sıkıntısı vardı ve
nedenini bilmiyordu, ancak sebep iki özlü cümleyle özetlenebilirdi: çok fazla tembellik ve çok fazla kaynana. Ayrıca, yeterli
konfor ve yeterli sevgi yoktu.

Bud'ın neredeyse Mission mobilyaları ve bir piyano ile yuva yaptığı Kuzey Altıncı Sokak'taki küçük yeşil kulübenin mutfağında, Bud saat on kahvaltısı için kendi kreplerini kızartıyordu ve bu göreve kaşlarını çatarak bakıyordu. Saatin çok da umurunda değildi ama kendi kahvaltısını pişirmekten -ya da başka bir öğünü, aslında- ölümcül bir şekilde nefret ediyordu. Yan odada bir sallanan sandalye ritmik bir
gıcırtıyla sallanıyordu ve bir bebek yetişkin dinleyiciyi hayrete düşürmeyi asla başaramayan o sürekli sesle
bağırıyordu. Bu, Bud'ı tatsız bir şekilde etkiliyordu, tıpkı sütten kesilen bir buzağı sürüsünün durmadan
ağlaması gibi. Gençlerin aç kalması düşüncesine dayanamıyordu.

"Mike aşkına, Marie! Neden o çocuğu beslemiyorsun ya da onu susturmak için bir şeyler yapmıyorsun?" aniden patladı, krep
hamurunu düzensiz ocağın üzerine damlattı.

Salıncağın gıcırtısı, gıcırtıları aniden kesildi. "Çünkü onu
beslemenin zamanı henüz gelmedi--bu yüzden. Orada ne yanıyor? Bahse girerim
yine
sobayı hamurla kapladın--" Sandalye gıcırdamaya devam etti,
bebek kesintisiz bir şekilde vah-h-hah! vah-h-hah diye devam etti, sanki
o plakla
kurulmuş bir fonografmış ve
etrafta onu durduracak kimse yokmuş gibi

Bud, daha fazla hamurun
sobaya sıçradığı
kötü bir şıpırtıyla sıcak keklerini çevirdi. Daha bir ay kadar baba olmuştu, ama bu
bebekler hakkında daha önce hiç bilmediği birçok şeyi
öğrenmek için yeterliydi. Örneğin, bebeğin biberonunu istediğini ve
Marie'nin onu saate göre
beslenme zamanına kadar bekleteceğini biliyordu.

"Aman Tanrım, şu lanet saat dursa ne olurdu acaba!" diye bağırdı vahşice, sinirleri daha fazlasına dayanamayınca. "Kendi beyninin sana ne yapacağını söylemesine izin vermeden
çocuğun açlıktan ölmesine izin verirdin! Böyle iri yarı bir çocuk - her dört günde bir dört ons mama veriyor - ya da buna benzer basit bir kural -" Kekleri, sarısı kırılmış iki dağınık görünümlü kızarmış yumurtanın olduğu bir tabağa kaldırdı, tabağı dağınık masaya koydu ve huysuzca bir sandalyeye
kayarak yemeye başladı. Gıcırdayan sandalye ve ağlayan bebek ona işkence etmeye devam etti. Dahası, keklerin içi hamur gibiydi.

"Aman Tanrım, Marie, o çocuğa biberonunu ver!" diye tekrar patladı Bud. "Tanrı'nın sana verdiği beyinleri kullan - eğer öyleyse! Hadi canım, o lanet kitabı
sobaya
götüreceğim. Hiç mi duygun yok? Hayır, ben
bir köpeğin böyle aç kalmasına izin vermem! Çocuğun
aç olduğunu bildiğini mi sanıyorsun? Aman Tanrım! Eğer sen yapmazsan, onu kendim alıp beslerim. O kitabı yakacağım - o yüzden bana yardım et!"

"Evet, yakacaksın - hayır!" Marie'nin sesi, aydınlanmış anneliğin dayattığı iştah kısıtlamalarına karşı bebeğin aralıksız haykırışının yüksek dalgalarına binerek, huysuzca yükseldi. "Yaparsan, ne olacağını
gör! Onu kolikten ulutursun, yapacağın şey bu."

"Eh, dünyaya onun yiyecek için bağırmayacağını söyleyeceğim! Eğer buz dolabında baş aşağı durmasını
söyleseydi, sen de buna göre hareket ederdin! Hadi canım,
bir kadınla bir hindi arasında,
aklı başındayken hindiyi bana ver. Onlar yavrularına iyi bakarlar--"

"Ah, bunu unut! Aklı başındayken---"

Ah, peki, neden ayrıntılara gireyim? Hepiniz bu ev içi fırtınaların nasıl
çıktığını ve evlilik gemisi suçlama denizlerinde
debelenmeye başladığında sevginin nasıl denize düştüğünü biliyorsunuz.

Bud öfkesini kaybetti ve söylenmemesi gereken birçok şey söyledi.
Marie öfkeyle karşılık verdi ve Bud'a tüm günahlarını,
hakaretlerini ve eksikliklerini hatırlattı ve annesinin onunla ilgili karamsar
kehanetlerinin çoğunu anlattı, bunların çoğu gerçekleşme olasılığı yüksekti. Bud karşılık verdi, Marie'ye onunla evlendiğinden beri ne kadar sinirli olduğunu ve ona hazır para gibi göründüğünü söyledi ve artık, cehennemin dibine kadar, kendi yemeğini bile kendisinin yapması gerektiğini, ayrıca onun sızlanmalarını ve sızlanmalarını dinlemek zorunda olduğunu ve evde temiz bir köşe olmadığını ve çocuklar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir grup aptalın
aldığı
bir kitaptaki basit bir kuralı çiğnemektense kendi bebeğinin aç kalmasına izin vermeyi tercih ettiğini ekledi. Kesinlikle, ateşli paragrafını bitirdi, biraz ılık su döküp biraz maltlı sütü çalkalamak hiçbir kadının sırtını kırmazdı.

Marie'ye başka şeyler söyledi ve karşılığında Marie ona onun sadece büyük ağızlı, tembel bir kabadayı olduğunu ve onunla tanıştığı günü lanetleyebileceğini söyledi. Bu epey ileri gidiyordu. Bud, ona o sırada küfür etmediğini, onun fikrine göre onu desteklemek için
çok meşgul olduğunu hatırlattı.

O sırada kahvesini yudumladı ve ceketini giydi ve şapkasını arıyordu. Ağlayan, azarlayan ve gürültücü bebeği
sallayan Marie, eczaneden on sentlik bir pamuk rulosu istediğini söylemek için sözünü kesti ve bunun için gelecek Noel'e kadar beklemek zorunda kalmayacağını da ekledi. Bu alaycılık Bud'ın öfkesini o kadar alevlendirdi ki Santa Clara Caddesi'ne kadar attığı her adımda küfür etti ve sadece orada durdu çünkü şehir merkezine giden bir arkadaşıyla karşılaştı ve birlikte yürüdüler.

İkinci Cadde'nin köşesindeki eczanede Bud durdu ve pamuğu satın aldı, Marie'ye söylediği bazı şeyler için pişmanlık duyuyordu, ama onu eve geri gönderip ona üzgün olduğunu söylemeye yetecek kadar değildi. Devam etti ve yirmi adım atmadan önce başka bir arkadaşıyla karşılaştı.
Bu arkadaşı çok düşük bir fiyata teklif edilen belirli bir ikinci el otomobili satın almayı düşünüyordu ve Bud'ın da onunla gelip ona bakmasını istiyordu. Bud, öğleden sonranın geri kalanını öldürmek için bir bahane bulduğu için mutlu bir şekilde gitti.

Arabayı alıp Schutzen Park'a gidip geri döndüler. Bud, onun havlamasının ona göre olmadığını ve silindirlerinde karbondan
bağıran bir vuruntu olduğunu söyledi. Onu garaja götürdüler ve hayati organlarına
çok derinden girdiler ve Bud onu ikinci vitese attığında sarsıldığı için, Bud konik dişlilerinin bir veya iki dişini kaybettiğinden şüphelendi ve kesin olarak öğrenmek için can atıyordu.

Bill saatine baktı ve arka tarafıyla oynayarak her yeri yağla kaplamadan önce önce yemek yemelerini önerdi. Böylece en yakın restorana gittiler ve dana bifteği, patates püresi, kahve ve turta yediler ve yemeklerini yerken dişlilerden, karbüratörlerden, şanzıman ve ateşleme sorunlarından bahsettiler, bunların hepsi Bud'ın evde kalma hastalığını geçici olarak hafifletti ve evli olduğunu, karısıyla kavga ettiğini ve kayınvalidesinin onun hakkında söylediği pek çok kaba şeyi duyduğunu unutmasına neden oldu. Garaja geri döndüklerinde ve arka dişlilerdeki yağı temizlediklerinde, Bud'ın şüphelendiği gibi gerçekten çapaklanmış mı yoksa kırılmış mı olduklarını görebildiler, gözlerindeki ışıltı geri geldi ve ağzının köşelerinde o gülümseyen ifade kaldı ve Bill ile mekanik hakkında konuşmadığı zamanlarda ıslık çalıyordu. Çok fazla kayıp hareket buldu
ve dört kırık diş ve kaşları yağa bulandı - başka bir deyişle, mutluydu.

Bill ile birlikte ödünç aldıkları tulumları ve şapkaları sonunda çıkardıklarında, garaj ışıkları yanıyordu ve dükkanın arkasındaki alan loştu. Bud, koşu tahtasına oturdu ve Bill arabayı iyi bir mekanik duruma getirdiğinde pazarlığın gerçek maliyetinin ne olacağını hesaplamaya başladı. Yeni yataklar, yeni konik dişli, yeni fren, balata, yeniden delinmiş silindirler - toplamda Bill'in nefesini kesen bir miktardı. Bud her bir öğenin mutlak bir gereklilik olduğunu kanıtladığında ve son cümleye geldiğinde: "Ah, unut gitsin, Bill ve sana bir Ford al!" o kadar geçti ki Marie'nin onu akşam yemeğine kadar aramaktan vazgeçtiğini biliyordu. Şehir merkezinde yemek
yemiş olmasını doğal karşılardı. Bu yüzden, onu hayal kırıklığına uğratmamak için, Bud da şehirde yemek yedi. Sonra
Bill onun sinemaya gitmesini istedi ve övgüye değer bir tereddütten sonra
Bud ayartmaya yenik düştü ve gitti. Eve gitmenin bir anlamı yoktu, tam da
Marie çocuğu uyutmak için sallarken ve fısıltının üstünde konuşmasına
izin vermediğinde, vicdanına söyledi. Gece sakinleşene kadar
bekleyebilirdik.

İKİNCİ BÖLÜM. İKİ KİŞİ KAVGA ETMEK

Bud saat dokuzda eve gitti. Kendisinden çok memnun hissediyordu, analiz etmeye çalışmadığı bir sebepten dolayı, ama şüphesiz Bill'i altı yüz doları bir arabaya harcamaktan kurtarmış olma hissiydi; ve ceketinin cebinde Marie için aldığı bir kutu çikolatanın ağırlığı. Zavallı kız, şimdi çocukla birlikte eve bağlı olmak onun için biraz zordu, tamam. Gelecek baharda Big Basin'e doğru koşmaya başladığında, Hanın yanında küçük bir kamp kuracak ve yolculuk çok yoğun olmadığında onu da yanında götürecekti. O, aklına geldiği gibi, koşunun her iki ucunda kalabilirdi. Çocuğa hiç zarar vermezdi - o zaman daha büyük olurdu ve dışarı çıkmak onu bir domuz gibi büyütürdü. Bunları düşünen Bud, küçük yeşil eve yaklaşırken ıslık çalarak hızlı hızlı yürüdü, böylece Marie onun kim olduğunu anlayacak ve ön verandaya
çıktığında korkmayacaktı. Eve ulaştığında ıslık çalmayı aniden bıraktı, çünkü hava karanlıktı. Kapıyı denedi ve kilitli olduğunu gördü. Anahtar, her zaman ilk dönenin rahatlığı için sakladıkları posta kutusunda değildi, bu yüzden Bud arka tarafa gidip kiler penceresinden içeri
girdi. Bir sandalyenin üzerine düştü, masaya çarptı ve birkaç şeye
lanet etti. Elektrik ışığı odanın ortasına, sonunda parmaklarıyla o kaçamak ampule dokunup ışığı
açana kadar karanlıkta onu el yordamıyla aramaya ve kavramaya devam ettiren bir kordonla asılmıştı.

Masa yemek için hazırlanmıştı--ama Bud akşam yemeği mi yoksa akşam yemeği mi olduğunu
belirleyemedi. Küçük yatak odasına girdi ve oradaki ışığı
açtı, boş odaya baktı, homurdandı ve ayak ucunda
yatak odasına girdi. (Son ayda, bebeği uyandırmamak için ayak parmaklarının ucunda girmeyi öğrenmişti.) Kendini zahmetten kurtarabilirdi, çünkü
bebek yeni arabasında orada değildi. Araba orada değildi, Marie orada değildi--birbiri ardına bu gerçekler, beklenmedik
ayrılışları duyuran ortodoks tarzda saate dayalı mektubu bulmadan önce bile Bud'un zihnine işledi. Bud mektubu
okudu, yumruğunda buruşturdu ve küçük ısıtma
sobasına doğru fırlattı. "Eğer bu şekilde hissediyorsan, dünyaya gidip
kahretsin diyeceğim!" diye homurdandı ve meseleyi
bu şekilde bitirmeye çalıştı. Ama
kötü kullanılmış olma hissini üzerinden atamadı. O gün öfkesini
atmaya çalışırken Marie'nin ileri geri sallandığını, ağladığını,
üzerinde dururken kavgayı büyüttüğünü ve Bud'ın düşüncesizce söylediği sözlere yeni ve
uğursuz bir anlam yüklediğini düşünmedi. Bud
sadece ucuz arabanın gizli kusurlarını düşünürken, Marie
şiddetli bir eylem gerektiren kızgınlığın beyaz sıcaklığına ulaşmıştı. Marie bir
valiz hazırlıyor ve yazmayı planladığı yakıcı mektubu düşünüyordu.

Mektubun Bud üzerindeki etkisine bakılırsa, türünün bir şaheseri olmalıydı. Çikolata kutusunu tahta kutuya fırlattı, girdiği pencereden dışarı sürünerek çıktı ve şehre indi. Eğer ev Marie için yeterince iyi değilse, onu bırak gitsin. Marie kadar hızlı ve uzağa gidebilirdi. Ve eğer Marie onun annesinin yanına gidip sızlanıp eve dönmesi için yalvaracağını
düşünüyorsa, aklına başka bir şey gelirdi.

Bir daha o lanet yere yaklaşmayacaktı, sadece kıyafetlerini almak için.
Şimşek gibi ortalığı dağıtırdı. Mobilyaları satıp evi tekrar emlakçıya devredecekti ve Marie bir ev için ıslık çalabilecekti. O eve girmekten çok memnundu, hatırlıyordu ve o yaşlı kedi annesinden
uzaklaşmıştı. Şimdi orada kalmasına izin ver, ta ki iyice bıkana kadar. Onu bir süre merakta bırakacaktı; bir hafta kadar ona iyi gelirdi. Şey, mobilyaları satmayacaktı - sadece
başka bir eve taşıyacak ve onu fena halde korkutacaktı. Çinko küvet yerine porselen küvet ve çocuğun güneşte olabileceği daha iyi bir verandası olan
daha iyi bir ev alacaktı. Evet, efendim, sadece o küçük şeyi yapacak ve saklanıp Marie'nin bu konuda ne yapacağını görecekti. Onu merakta bırakacaktı - yapılacak oyun buydu.

Ne yazık ki Bud, evdeki mutluluğu için, kavgada iki çok önemli faktörü hesaba katmamıştı. İlk ve en önemli olanı, on beş yıldır dul olan ve bu nedenle kendisini uzaktan bile ilgilendiren işleri yönetme alışkanlığı edinmiş olan Marie'nin annesiydi ve Marie'nin işlerinin de yönetilmesi gerektiğini varsaydı. Diğer etken ise Marie'nin onu gözyaşlarına boğan adam tarafından gülümsemeye geri dönmeye ikna edilme isteğiydi. Marie, Bud'ın gelip özür dilemesini ve kaba davrandığını söylemesini istiyordu. Geri döndüğünde evin ne kadar boş göründüğünü ve onu gitmiş bulduğunu anlatmasını istiyordu. Bud'ın o mektupla iyi ve korkmuş olmasını istiyordu. Gece yarısına kadar uyanık kaldı, onun endişeli ayak seslerini dinledi; gece yarısından sonra ona davrandığı insanlık dışı şekilde ağlamak ve ölmesini dilemek için uyanık kaldı, vb. ayrıca bebek uyanıp biberonunu istediği ve ona bütün gece biberonsuz uyumayı öğrettiği ve bebeğin tıpkı babası gibi bir huyu olduğu için. Babasının öfkesi, en ufak bir teşvik
verilseydi, ertesi gün bir iki puan daha kazanabilirdi. Örneğin, Marie'nin geri gelip gelmediğini görmek için öğlen vakti eve gittiğinde, kapının önünde duran bir ekspres vagonu görmemiş olsaydı, evden mobilyaları çıkarmadan önce Marie'yi görmeye gidebilirdi. Küfür edecek kadar kendine gelmeden, ekspres görevlisi belirdi, evden çıktı, Marie'nin sandığının ağırlığı altında neredeyse iki kat eğilmişti. Bud, kapının arkasında Marie'nin annesini gördü.

Bu, meseleyi çözdü. Bud arkasını döndü ve en yakın nakliye şirketine koştu ve bir ev yıkım ekibinin olay yerine gelmesini emretti; başka bir deyişle, bir paketleyici, iki arabacı ve bir araba. Onlara gösterecekti. Marie ve annesi ona hiçbir şey söyleyemezdi - önce bir şerifle
o mobilyaların başında dikilecekti.

Geri döndü ve Marie'nin annesinin hâlâ orada olduğunu, tabakları,
örtüleri ve benzeri şeyleri topladığını gördü. Korkunç bir kavga ettiler ve en yakın komşuların hepsi aralık kapılara kulaklarını eğdiler - Bud'un küçümseyerek söylediği gibi, bir sürü laf işittiler. Sonunda Marie'nin annesini ön kapıya götürdü
ve onu dışarı çıkardı. Marie'nin kendisine
sadece sahip olduğu kıyafetlerle geldiğini ve parasının o lanet olası yerdeki her
çay kaşığını, her havluyu ve her mobilya parçasını satın aldığını ve şimdi onu zorla almaya çalışırlarsa sonsuza dek böyle olacağını söyledi. Marie onunla
yaşamak için fazla iyiyse, neden, onun eşyaları onun için fazla iyiydi.

Ah, evet, komşular kesinlikle bir sürü laf işittiler, boşanma davası gazetelere sızdığında kasaba dedikodularının kanıtladığı gibi. Bud davaya cevap vermeyi
reddetti ve bu nedenle ödeyebileceği miktarın iki katı kadar nafaka ödemesi emredildi; aslında, evlendiği on dört ay boyunca yaptığı tüm ev masraflarından daha fazlaydı. Ayrıca Marie'ye çocuğun velayeti verildi ve Marie'nin annesi, Bud'ı kızının güvenliği için tehdit oluşturan şiddet yanlısı bir adam olarak gösterdiği ve bunu çok şey görüp duyan komşuları tarafından kanıtladığı için Bud'a, Marie'yi varlığıyla rahatsız etmesini yasaklayan yasal bir kağıt tebliğ edildi. Bu gereksiz hakaret, Bud'ın olanlardan duyduğu pişmanlığın son ipini kopardı. Mobilyaları ve otomobili sattı, parayı davayı gören yargıca götürdü, yargıca birkaç sağlıklı gerçek söyledi ve para yığınını masanın üzerine koydu.

"Bu beni temize çıkarıyor, Yargıç," dedi ciddi bir şekilde. "O kadar da kötü bir
koca değildim. Ben sinirlendim--ama eminim sen de sinirlenirsin ve
karına ne için olduğunu arada sırada söylersin. Ben adil bir anlaşma yapmadım ama
sorun değil. Aldığımdan daha iyi bir anlaşma yapıyorum. Şimdi o parayı saklayabilirsin ve Marie'ye ihtiyacı olduğunda, kendisi ve çocuğu için ödeyebilirsin. Ama Tanrı aşkına, Yargıç, o vahşi annesinin
parmaklarını yığına sokmasına izin verme! Bu anlaşmayı, benden
bir pay alacağını düşünerek yaptı. O küçük
oyunu engellemeni istiyorum. Bir şeye çarpana kadar yemek için on dolar uzattım. Ben
temizim; tabağı yaladılar ve tabağı kırdılar. Bu yüzden benden bir daha asla kazmamı isteme, çünkü yapmayacağım--ne senin için ne de başka bir
adam için. Bunu anla."

Bunun mahkeme salonunda olmadığını bilmelisiniz, bu yüzden Bud hakaretten para cezasına çarptırılmadı. Hakim evli bir adamdı ve Bud'ın pozisyonunu anlayışla karşılamış olabilir. Her neyse, resmi olmayan bir şekilde dinledi ve Bud'a hukuki konularda yardım etti, böylece Bud, özgürlüğünün refah testine dayanamayacağından ve Marie'nin annesinin onu ancak kendisi ve refah yabancı olduğu sürece rahat bırakacağından şüphelenmesine rağmen, hakimin ofisinden maddi olarak özgürce ayrıldı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. BUD İÇİN ON DOLAR VE BİR İŞ

Hayatının başlangıcı için bin beş yüz dolardan sadece bir on dolarlık banknotu alıkoymak, Bud Moore'un hakimin ofisine taşıdığı gibi, incinmiş bir egoyu bile yatıştırmaya yetecek kadar muhteşemdi. Bir insanı, çok az kullanılan birine karşı acıma duygusu uyandırma
bilinçaltı umuduyla, aşırı derecede fedakarlığa sürükleyen bir öfke vardır. Bud öyle bir öfkeyle
kaynıyordu ki, Marie'ye sırtındaki gömleği vermesini istiyordu, çünkü o çok şey talep etmişti ve bu kadar
önemsiz bir sebepten dolayı.

Bud, Marie'nin o küçük kavga için neden
bıraktığını anlayamıyordu. Bu ilk kavgaları değildi, en kötüsü de değildi;
kesinlikle sonuncusu olacağını da beklemiyordu.
Yüce göklere
neden, eğer onu
terk edecekse, eve bir rulo pamuk getirmesini söylemişti? Neden sırtını dönmüştü o küçük eve, kendisi için olduğu kadar kendisi için de çok şey ifade ediyormuş gibi?

İlkel insana akraba olan Bud, durumu sakince analiz etmesi gerekirken ancak öfkeyle kükreyebiliyordu. Marie'nin de, tasasız kızlıktan
birdenbire eşliğin ve anneliğin dertlerine ve sıkıntılarına geçiş yapmasından kaynaklanan
evde kalma ateşi olduğunu görmeliydi. İki aydır tamamen bebeklerinin küçük fiziksel ihtiyaçlarına adandığını ve eğer sinirleri bu aralıksız köleliği izlemekle yıpranıyorsa, onunkilerin de kırılma noktasına yakın olması gerektiğini bilmeliydi;
akşam karanlığı onu pişman bir şekilde eve getirmediğinde, kırılmıştı.

Ama bilmiyordu ve bu yüzden evlerinin enkazı için Marie'yi acımasızca suçladı ve tüm dünyevi mallarını onun önüne fırlattı ve
şehitliğinden dolayı kendini bilinçli bir şekilde gurur duyarak uzaklaştı. Kendisine "temizlendiğini"; Marie'nin onu tamamen mahvettiğini ve bir serserinin on doları ve düzgün bir iki takım elbiseyle daha iyi durumda olduğunu söylemek paradoksal bir şekilde onu rahatlattı. Geri dönüp on doları bin beş yüz doların geri kalanından sonra göndermek istedi, ama
sağduyu galip geldi. Bunu yaparsa, bir sonraki yemeği için borç para almak zorunda kalacaktı ve Bud bu tür şeyler konusunda hassastı. Bu yüzden on doları sakladı ve kendini en çok evinde hissettiği garaja indi ve orada elleri ceplerinde ve ağzının köşeleri aşağı doğru eğilmiş bir şekilde durdu - normalde bir şeye gizlice eğleniyormuş gibi yukarı doğru eğilme eğilimi vardı - ve gözleri somurtkandı, köşelerinde nasıl parıldadıklarını gösteren minik çizgiler olmasına rağmen. On dolarlık banknotu cebinden çıkardı, kırışıklıkları düzeltti ve küçümseyerek baktı. Konuşuyormuş gibi açıkça, yüzü onun hakkında ne düşündüğünü anlatıyordu:
bir kadının onu
bu hale getirdiğini! Onu buruşturdu ve sokağa fırlatacakmış gibi bir hareket yaptı ve arkasındaki bir adam aniden güldü. Bud kaşlarını çattı ve ona doğru saldırgan bir bakış attı ve adam başladığı gibi aniden gülmeyi bıraktı.

"Eğer kuşlara atacak paran varsa, kardeşim, sanırım
yapacağım teklifi yapmayacağım. Seninle iş konuşabileceğimi düşündüm, belki--ama sanırım bu fikre bir kutu bağlamam daha iyi olur."

Bud homurdandı ve on doları cebine koydu.

"Bu ne fikir?"

"Ah, güneye doğru sürdüğüm bir arabayı sürüyorum. Omzumu incittim ve
kendim halletmek istemiyorum. Bana burada şu anda hiçbir şey
yapmadığını söylüyorlar--" Cevap isteyen bir duraklama yaptı.

"Sana doğru söylediler. Ben yaptım."

Adamın kaşları kalktı, ama Bud açıklamadığı için
kendi açıklamasıyla devam etti.

"Beni hatırlamıyorsun, ama geçen yaz seninle Big Basin'e gelmiştim.
Araba kullanabildiğini biliyorum ve asfalt veya
inek yolu olması çok da önemli değil."

Bud, iltifatlara cevap veremeyecek kadar asık suratlıydı. Hatta homurdanmadı bile.

"Benim için güneye bir araba alabilir misin? Gece sürüşü olacak ve kötü
yollar, belki--"

"Benim sürüşüm hakkında bildiğini söylediğin şeyi biliyorsan, bana
yapabilir miyim diye sormanın ne anlamı var?"

"Şey, başka bir şekilde söyle. Yapar mısın?"

"Tamam. Araba nerede? Burada mı?" Bud, garajın derinliklerine doğru meraklı bir bakış fırlattı. Oradaki her arabayı tanıyordu. "Benim için ne var?" diye ekledi yüzeysel bir şekilde, çünkü San Jose'de gece kalmaktansa sadece bedava bir yolculuk elde etmek için giderdi.

"Ağzını kapalı tutabilirsen, bunda iyi para var. Bu
bir destekçi geçidi değil. Gerçek şu ki--sana anlatırken depoya yürüyelim." Kapıdan çıktı ve Bud kasvetli bir şekilde onu takip etti.
"Karımla ilgili küçük bir sorun," diye açıkladı adam özür dilercesine. "Beni
gizlettirmek ve bunun gibi şeyler. Ve güneyde işim var ve
yalnız kalmak istiyorum. Lanet olsun bu kadınlara!" diye aniden patladı.

Bud içinden amin dedi, ama duyguya karşı sempatisini
kapattı.

"Benim adım Foster. Şimdi bu adresteki garajın anahtarı."
Bud'a bir asma kilit anahtarı ve bir karta karalanmış bir adres uzattı. "Oakland'daki yerim, Lake Merritt'in dışında. Bu gece oraya git, arabayı al ve Broadway Rıhtımı'na inip 11:30 teknesine yetiş; tiyatro kalabalığının kullandığı tekne. Bol miktarda benzin ve yağın olsun; başladıktan sonra hiçbir durak olmayacak. Kıyı şeridine olabildiğince yakın bir yere park et ve
ben bindiğimde gitmeye hazır ol. Yanımda bir arkadaşım olabilir. Oakland'ı biliyor musun?"

"Ortalamanın biraz üstünde. Kendi başıma dolaşabilirim."

"Pekala, sorun değil. Şehre geri dönmeliyim--bir sonraki
trenle. Oakland'a gitmek için iki elliye binsen iyi olur. İşte
ne kadar masraf varsa para. Ve söyle! Bu plakaları cebine koy ve vagondakileri çıkar. Bunları
çarpmış bir adamın
aldım--yolculuk için yeterli. Tak, olur mu? Elbette, vagon numarasını
biliyor. Çıkardığın plakaları
koltuk minderinin altına koy; onları orada bırakma. Sanki bir ölüm kalım meselesiymiş gibi dikkatli ol, olur mu? Orada önemli bir anlaşmam var ve
sadece bir kin beslemek için ağzından çıkanları
söylemesini istemiyorum--ki bunu
bir dakikada yapardı. Bu yüzden feribotta olmayı ihmal etmeyin, park edin ki
kolayca kayabilesiniz. O büyük sakız tabelasının yanına inin. Seni bulacağım, tamam."

"Orada olacağım." Bud anahtarı ve on doları daha cebine
soktu ve arkasını döndü.

"Ve hiçbir şey söyleme--"

"Açık yüzlü bir adam gibi mi görünüyorum?"

Adam güldü. "Çok bir şey değil, yoksa seni yolculuk için seçmezdim." Treni çoktan düdük çaldığı için istasyon platformuna doğru aceleyle yürüdü, daha ileride.

Bud arkasından baktı, ağzının köşeleri normal, yukarı doğru eğimini aldı. Son zamanlarda verdiği darbeye rağmen, şansın onu tamamen terk etmemiş gibi görünmeye başladı. Sarılı
plakaları paltosunun iç cebine kaydırdı, ellerini
ceplerine soktu ve sıkıntıları sırasında bir ev için kasvetli bir
yedek olan ucuz otele doğru yürüdü. Sahip olduğu her şeyi topladı -büyük bir bavul her şeyi sıkıştırarak tutuyordu- faturasını ödedi ofis, kötü bir puro kabul etti ve karşılığında evet,
çıkıp iş arayacağını söyledi; ve Oakland'a giden trene bindi.

Bir tramvay onu etiketteki adresten iki blok öteye indirdi ve
Bud yoğunlaşan sis ve alacakaranlığın içinden yürüyerek oraya ulaştı. Foster'ın
güzel görünümlü bir evi olduğunu fark etti. İki arsanın ortasındaydı,
sokağın arkasına garaja doğru eğimli bir beton yol vardı.
Bir sigara yakma bahanesiyle, daha fazla ilerlemeden önce yeri inceledi. Perdeler indirilmişti--en azından
yolun yanındaki tarafta. Diğer yandan arkada bir ışık huzmesi yakaladığını düşündü; daha ziyade, Foster'ın yemek odasından veya mutfağından gelen ve yan eve parlayan bir ışık huzmesiydi. Ama bundan emin değildi ve mutlak sessizlik onu rahatlattı, böylece garaja ulaşana kadar çimenli sınırda kalarak
sürüş yoluna çıktı.
Kendi kendine, bunun tıpkı bir kadın gibi olduğunu söyledi - bir adamın kendi garajından kendi arabasını çıkarmak için
kendi evine gizlice girmesini sağlayacak şekilde ortalığı karıştırması. Eğer Foster, Bud'ın karşı karşıya olduğu türden bir anlaşmayla karşı karşıyaysa, Bud'ın sempatisini kazanmıştı ve Bud'ın ona verebileceği en iyi yardımı kesinlikle alacaktı.

Anahtar kilide uydu ve Bud içeri girdi, valizini bıraktı ve
arkasından kapıyı kapattı. İçerisi bir cep kadar karanlıktı,
bir pencereyi ele veren gri bir kare hariç. Bud, arabanın yan tarafına doğru yolunu
eliyle yokladı, cübbe rayına doğru ilerledi, ağır, püsküllü bir cübbe buldu ve
hiçbir yerde ışık ipliği göremeyene kadar pencereyi perdeledi;
Daha sonra el fenerini kullanmaya cesaret etti ve anahtarı bulup ışığı
açana kadar.

Arkada küçük bir yan kapı vardı ve içeriden sağlam bir kancayla
tutturulmuştu. Bud bir dakika düşündü, uzun bir şans verdi
ve kendini bahçeye attı ve kapıyı arkasından kapattı. Garajın etrafından dolanıp
ön tarafa doğru yürüdü ve içerideki ışığın görünmediğinden emin oldu.
Sonra evin arkasına doğru gitti ve ışık konusunda
yanılmadığını gördü. Ev kesinlikle doluydu ve komşu evler gibi sadece sakinlerin
akşam yemeği saatiyle ilgileniyor gibiydi. Geri döndü, içerideki küçük kapıyı
tutturdu ve kullanacağı arabayı dikkatlice incelemeye başladı.

Bu, yaklaşık beş bin dolara satılan türden, büyük, son model bir tur arabasıydı. Bud'ın gözleri ona baktığında memnuniyetle
parladı. Bu yaşlı kızı Los Angeles'a götürmenin hem zevki hem de kazancı olacaktı, diye düşündü kendi kendine. Onu orada dururken görmek ağzının suyunu akıttı. Arabaya bindi ve direksiyona geçti ve vites kolunu elledi, debriyajı ve ayak frenini test etti - onlardan şüphe ettiği için değil, ama bunların düzgün çalışmasını hissetmeye can attığı için. Bud, iyi bir arabayı, tıpkı geride bıraktığı yıllarda iyi bir atı sevdiği gibi severdi. Tıpkı eskiden iyi bir atın etrafında dolaşıp onun zarif omzunu okşayıp, düzgün bacaklarının sert kaslarını hissettiği gibi, şimdi de bu büyük arabayla sevişiyordu. Foster'ın o yaşlı tavuğunun güney yolculuğunu mahvetmesine izin mi vermeliydi? O da hayır dememeliydi!

Ona yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, ama
yine de aşağı indi ve tüm gres kaplarını çevirdi, plakaları çıkardı ve arka koltuk minderinin altına koydu, benzin deposunu, yağ göstergesini, fan kayışını ve radyatörü inceledi, yolculuk kilometresini sıfıra getirdi - profesyonel sürüş Bud'ı bir taksi şoförü olarak yolculuğun kilometresini kaydetme konusunda dikkatli hale getirmişti - gösterge panelindeki saate baktı ve düşündü.

Ya yaşlı kadın bir yere araba sürmeyi aklına koyarsa? Arabayı
ıskalayacak ve yaygara koparacak ve belki de başlangıçta her şeyi mahvedecekti. Bu durumda, Bud en iyi yolun onu bırakmak olduğuna karar verdi. Arkasındaki boş bagaj rafına binip, durduğunda bir şekilde arabayı alıp inmeyi başarabilirdi. Yine de, sisin içinde dışarı çıkma ihtimali çok düşüktü ve şimdi dinlediğinde, yağmur damlasını duyuyordu. Hayır, pek fazla ihtimal yoktu. Foster, arabanın kullanımda olma ihtimali olduğunu düşünmüyordu ve Foster bunu bilmeliydi. Güvenli oynamak için saat on buçuğa kadar bekleyecek ve sonra gidecekti. Yağmur, Bud'a kızak zincirleri demekti. Alet kutusuna baktı, bir set buldu ve taktı. Sonra, hiçbir riske girmeyeceği için, asılı bulduğu bir seti daha ön tekerleklere taktı. Daha sonra ışığı söndürdü, cübbeyi indirdi ve ona sarıldı ve on buçuğa kadar beklemek için arka koltuğa uzandı. Uyuyakaldı ve bir anda ön taraftaki kapıda bir tökezleme ve bir sesin mırıldanması olduğunu fark etti. Bud sessizce arabadan
çıktı ve altına girdi, başını hızlıca sürünerek çıkabileceği arka tarafa doğru çevirdi. Ses bir adama benziyordu ve hemen kapı açıldı ve Bud bundan emin oldu. Bir veya iki mızmız cümle yakaladı.

"Kapı açık bırakıldı--cahil tazı--İyi ki ona fazla güvenmiyorum--" Birisi tökezleyerek içeri girdi ve ışığı yaktı.
"Dikkatsiz tazı--ona dikkatli olmasını söyledi--cübbeyi ait olduğu yere, rayın üzerine bile koymadı--ve sonra kendilerine nasıl davranıldığına dair uluyorlar!
Daha fazla ücret istiyorlar--ellerine geçeni hak etmiyorlar--"

Bud başını çevirerek, koşu tahtasının yanında bir çift terlikli ayak gördü. Terliklerin sahibi bornozu katlayıp
korumanın üzerine koyuyordu ve bu arada kendi kendine homurdanıyordu. "Yağmurda
dışarı çıkmak zorundayım--ona bir santim bile güvenemiyorum--tıpkı kapıyı açık bırakıp gitmesi gibi--" Son bir iki homurtuyla mırıldanma sona erdi.
Işık
söndü ve Bud kapıların çekilip kapatıldığını ve
asma kilit ve zincirin takırtısını duydu. Bir dakika daha bekledi ve
dışarı çıktı.

"Bana bir kayınpederin orada olduğunu söylemiş olabilir," diye homurdandı kendi kendine. "Marie'nin annesi olarak büyük bir pislik. Ha.
Bavulumu hiç görmedim, farklı numaraları hiç fark etmedim, zincirlerin yanına hiç
yaklaşmadım--ha! Sıradan bir erkek-tavuk ve kesinlikle Foster'ı bir kutuyu demete bağlamak istediği için suçlamıyorum."

Çok dikkatli bir şekilde el fenerini otomobil saatinin yüzüne çevirdi. Saat yelkovanı ondan biraz daha fazlaydı ve Bud gitmesi gerektiğine karar verdi. Benzin deposunu doldurması ve daha fazla yağ alması gerekecekti ve lastiklerindeki havayı test etmek istiyordu. Foster, yola çıktıktan sonra durmayacağını söyledi; Bud, Foster'a arabayı yolun karşısına geçirmenin bir yolunu göstermeye karar vermişti. Kayınpeder arabayı duysa bağırırdı ama Bud, kayınpederinin duymasını istemiyordu. Karanlıkta daha fazla beklemektense, o araba yolunun engelini aşmayı tercih ederdi. Sokağa doğru inen yokuşu hatırladı ve memnuniyetle sırıttı. Kayınpederine ertesi sabah bir şans verecekti. Bavulunu tonneau'ya koydu, küçük kapıdan çıktı,
ön tarafa doğru yanaştı ve çok, çok dikkatli bir şekilde büyük kapıları açtı
ve onları açtı. İçeri girdi ve ön tekerlekleri yokladı,
düzgün olduklarına karar verdi, parmakları bir tahta bloğa değene kadar iç kısmı yokladı ve garajın önündeki arabanın yaklaşık uzunluğu boyunca indi, kapıların sallanmasına izin verdi ve
bloğu oraya yerleştirdi. Sonra geri döndü, acil freni bıraktı, sağlam bir tutunma yeri yakaladı ve öne doğru zorlandı.

Zincirler engel oldu, ancak zemin biraz öne doğru eğimliydi, bu da yardımcı oldu. Bir anda büyük arabanın pes ettiğini,
sonra yavaşça öne doğru yuvarlandığını hissetmenin memnuniyetini yaşadı. Ön tekerlekler eşiğin üzerinden aşağı doğru eğildi,
ve Bud koşu tahtasına bastı, direksiyonu aldı ve içgüdüsel olarak
görmeyle değil, onu kapıdan çiziksiz bir şekilde geçirdi. Bir tekerlek bloğa çarpana kadar siyah bir gölge gibi ileri doğru yuvarlandı, bunun üzerine acil freni çekti ve bir kez daha özgürce nefes alarak indi. Bloğu alıp geri taşıdı, büyük kapıları sessizce kapattı ve kilitledi, bunu sessizce yapmak için zaman ayırdı. Sonra, işinden duyduğu memnuniyetle, yavaşça arabaya bindi,
sürücü koltuğuna lüks bir şekilde yerleşti, freni bıraktı ve
vücudunu hafifçe öne doğru eğerek arabayı
garaj yolundan aşağı doğru sürmeye başladı.

Elbette, ışıkların olmadığı sokağa doğru
kaymada bir risk vardı, ama neşeyle karşıladı, başka bir arabanın ışıklarını görürse kaçmayı planlıyordu. Sokağın koya doğru eğimli olduğunu hatırlamak onu mutlu etti. Evin önünden ihanet eden bir ses çıkarmadan geçti, kaldırımdan asfalta doğru eğildi, arabayı şehre doğru çevirdi ve kontağı açıp yaklaşık yarım blok kadar ilerledikten sonra gaza bastı, debriyajı çekti ve motorun cızırtılı sesini duydu. Işıklar sonuna kadar açıkken, sisli sisin içinde mırıldanarak sokaktan aşağı yürüdü, kendinden ve görevinden memnundu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. GÜNEYE YÖNELİN VE YOLCULUĞA DEVAM EDİN

Su kenarına yakın bir öğle yemeği vagonunda Bud durdu ve iki tane
"sosisli sandviç" ve içinde süt kaynatılmış ve üç küp şekerle tatlandırılmış bir kupa sıcak kahve aldı. "O-oh, oğlum!" diye bağırdı dişlerini bisküvi ve sıcak hamburgere geçirdiğinde neşeyle. Büyük arabada lüks bir şekilde geriye yaslanarak, daha fazla yiyip içemeyecek duruma gelene kadar yedi ve içti. Sonra, yanındaki koltukta bir torba muzla, Foster'ın adını verdiği büyük sakız işaretini bulmak için çiseleyen yağmurun içinde arama yaparak köstebeğe doğru sürdü. Beklemede olan bir trenin öksürerek gelen motoruyla aynı hizada, tabelayı gördü ve kaldırıma doğru geri geri giderek,
vagonun radyatörünü anakaraya doğru çevirdi. Beklemek için hala yarım saati vardı ve vagonun perdelerini ilikledi, çünkü körfezin karşısından esen bir rüzgar çiseleyen yağmuru eğik gönderiyordu; ayrıca, Foster'ın Oakland'dan geçerken gizlenmeye itiraz etmeyeceğini
düşündü. Sonra, beklerken isteksizce bir muz yedi.

Bir feribotun boğuk sireni karanlığın içinden kükredi. Bud, motoru
çalıştırdı, istediği gibi kıstı ve uçuş için ısınması için bıraktı. Tembelce bu vagonun sahibi olmayı
diye düşünerek bir muz daha yedi. Uzun zamandır ilk kez zihni
sorunlarıyla dolup taşmıyordu. Marie ve onun için
anlam kazandığı tüm acılık zihninin sisli arka planına çekildi ve orada, hayatındaki acı dolu bir şeyin belirsiz bir hatırası olarak asılı kaldı.

Bir tramvay, dalgaların üzerinden geçen bir ördek gibi raylarda
sıçrayarak geçti. Bir yerel tren istasyona doğru gürültüyle indi ve
Şehre giden son vapur için yolcuları boşaltırken
zilini şıngırdatarak durdu.
Şehrin
yıldız duvarı çiseleyen yağmurun ve yapışan sisin ardında saklıydı.
İnsanlar kaldırımdan aşağı dağınık bir şekilde geldiler - çok fazla değillerdi, çünkü çok azının bekleyen trenlerin
ön tarafıyla işi vardı. Bud gaza biraz bastı. Parmakları vites koluna indi, ayağı debriyaj pedalına
dokundu.

Ayaklar telaşla geldi. İki ses bir ağızdan mırıldandı. "İşte burada," dedi biri.
"Ona verdiğim numara bu." Bud birinin aceleyle koşu tahtasına
bir adım attığını hissetti. Tonneau kapısı hızla açıldı. Arkasından bir adam duyulabilir
bir şekilde nefes nefeseydi. "Hazır mısın?" Foster'ın sesi Bud'ın kulağına tısladı.

"Gitmek için can atıyorum." Bud ikinci adamın içeri girip kapıyı kapattığını duydu ve
vites kolunu aşağı çekti. Ayağı debriyajla birlikte yavaşça geri geldi ve araba kayarak uzaklaştı.

Foster iç çekerek minderlere geri oturdu. Diğer adam yan perdeleri beceriksizce çekiştirirken parmakları bağlantı elemanlarını
beceremedi.

"Her şey hazır mı?" Foster'ın sesi endişeyle tizdi.

"Elbette."

"Güney'e doğru git--en iyi bildiğin herhangi bir yol. Ve durmanı söyleyene kadar devam et. Petrol ve gaz durumu nasıl?"

"Depoyu doldur. Üç yüz mil yetecek kadar benzin. Arabada fazladan bir galon
yağ. Ne istiyorsun--şehirdeki hız sınırı?"

"Hayır. Eğer biliyorsan, ara sokaklar. Hızlı bir şekilde harekete geçip
önceden telefon edebilirler."

"Bana bırak, kardeşim."

Bud kesin olarak bilmiyordu, hiç takip edilmemişti; ama ona göre
diğer arabaların eve doğru hızla koştuğu ana caddeden aşağı doğru düz bir rota en güvenli yol olurdu, çünkü en basit olanıydı. Kendi yolunda hiçbir ara sokak istemiyordu, karar verdi--ve belki de bir sokak iyileştirme çöpü karmaşasına
çarpıp etrafından dolanmak zorunda kalacaktı.
Arabayı yasalara uygun bir şekilde eve doğru hızlı bir tempoda tuttu ve Hayward'a giden doğrudan rotaya girdi. Foster'ın veya arkadaşının sık sık dönüp kare selüloit pencereden baktığını hissetti, ancak sokaklar ıslak ve yağlı olduğu ve tüm sürücüler dörtlü kızak zinciri takmayacağı için onlara pek dikkat etmedi. Kayan arabalara, beklenmedik yayalara ve tramvay geçişlerine ve benzerlerine karşı dikkatli olmak Bud'ı tamamen meşgul etti.

Bütün bunlara rağmen, ara sıra bir mırıldanma kulaklarına gelmedi, kapalı perdeler oda duvarları gibi anlaşılır sesleri koruyordu.

"İyi durumda," diye fısıldadığını duydu Foster'ın bir keresinde. "Eğer işin içindeyse daha iyi." Foster'ın ondan bahsettiğini bilmiyordu.

"--eğer bir sonraki o olursa," diye mırıldandı arkadaşı.

"Ah, endişelenmeyi bırak," diye homurdandı Foster. "İşin sırrı çözüldü; bu bir şey."

Bud, Foster'a dikkatsiz bir tazı diyen kayınpederinden bahsettikleri izlenimine kapılmıştı; ama öyle olsunlar ya da olmasınlar
onu o kadar az ilgilendiriyordu ki kendi düşünceleri zihninde mekik dokurken asla yavaşlamadı. Büyük arabayı kullanmanın mekaniği
ve ondan en az çaba ve riskle en iyi hızı elde etme,
geçmiş mutluluğunun ve kederinin son halkasının koparılması;
bu gecenin kendisi ile Marie arasındaki gerçek ayrılık olduğu hissi,
geleceğe gerçek adım atma; geleceğin kendisi, bu yolculuğun sonundan sonra
boş, bunlar Bud'ı yabancıların
konuşmasından habersiz tutmaya yeterdi.

Şafak vakti küçük bir köye yaklaştılar. Bu özel ilçede yol
asfaltlanmamış ve çamurluydu ve araba görülmeye değerdi. Tek temiz nokta, Bud'ın bir veya iki kez bir avuç atıkla uzanıp içini görebileceği bir yeri temizlediği ön camdı. Yağmur
sırılsıklam, istikrarlı bir şekilde yağıyordu, sanki her zaman yağmış ve her zaman yağacakmış gibi.

Bud yüzünü hafifçe yana çevirdi. "Durmaya ne dersin; ona biraz
yağ vermem gerekecek--ve benzin deposunu tekrar doldurmak da zarar vermez.
Bu yoğun yollar çok fazla ekstra güç tüketiyor. Ortalama
galon yakıt tüketimi ne kadar, Foster?"

"Ben nereden bileyim?" diye çıkıştı Foster, uykudan yeni uyanmıştı.

"Bilmeliydin, kendi arabanla--ve benzinin maliyeti bu kadar."

"Oh!--ah--ne sordun?" Foster yüksek sesle esnedi. "Uyuyor olmalıyım."

"Sanırım uyuyor olmalısın," diye homurdandı Bud. "Kahvaltıyı burada mı istiyorsun, yoksa istemiyor musun? Benzin ve yağ almak için durmam gerek; sorduğum buydu?"

İkisi birlikte istişare ettiler ve sonunda Bud'a ilk garaja uğrayıp benzin ve gaz almasını söylediler. Ondan sonra bir eczaneye gidip birkaç termos şişesi alabilirdi ve ondan sonra en yakın restorana gidip şişeleri siyah kahveyle doldurabilir ve altı kişilik öğle yemeği hazırlatabilirdi. Foster ve arkadaşı arabada kalırdı.

Bud bunları yaptı ve planı, öğle yemeği mutfakta hazırlanırken restoranın tezgahında kendi kahvaltısını yiyecek kadar revize etti.

Oturduğu yerden kapalı bir şapka ve kuru eşya mağazasının önünde duran çamurlu arabaya bakabiliyordu. Önceki akşam övündüğü o kusursuz makineye pek benzemiyordu ama güçlü, iri ve kaba bir arabaydı ve her satırında sınıfına uygun görünüyordu. Bud böyle bir araba kullanmaktan gurur duyuyordu. Perdeler sıkıca iliklenmişti ve içeride titreyen ve aç iki adamı düşündü, yine de içeri girip düzgün bir kahvaltıyla ısınmayı reddediyorlardı. Foster, bu küçük köylü kasabasında kendini göstermeye cesaret edemiyorsa, karısından kesinlikle korkuyor olmalıydı. Bud, Foster'ın bu gezi hakkında anlatılacak her şeyi anlatmadığına dair ilk kez bir şüpheye kapıldı. Bud, Foster'ın Güney'de bir yerlerde bir "Jane" ile karşılaşıp karşılaşmayacağını merak ediyordu. O korkunç Mann Yasası, Foster'ın ima ettiği iş anlaşmasından çok daha iyi bir şekilde ihtiyatlı olmasını açıklayacaktı. Elbette, Bud garson kahve fincanını doldururken kendi kendine söyledi, Foster'ın kolunda ne sakladığının onu ilgilendirmediğini. Hızlıca ve sessizce bir yere varmak istiyordu ve Bud onu oraya götürüyordu. Düşünmesi gereken tek şey buydu. Isınan ve bir kez daha iyi hissetme duygusuyla dolan Bud, öğle yemeği hazır olmadan önce kendine bir sigara yaptı ve kolları yiyecekle dolu olarak dışarı çıkıp sokağın karşısına geçti. Tam arabaya ulaşmadan önce termos şişelerinden biri dirseğinin altından aşağı kaymaya başladı. Bud onu kaburgalarına bastırmaya çalıştı ama şey tüm yükü tehdit eden bir kayganlık geliştirmişti, bu yüzden paketlerini yeniden düzenlemek için durdu ve yolcularından bir veya iki sinirli cümle duydu. "Kendini böyle ele veriyorsun! Neden bir kilometreyi sahtekarlıkla satmıyorsun?
Herkes benzin konusunda yalan söylüyor veya tahminde bulunuyor--"

"Ah, ne fark eder? Bu aptal hiçbir şeye benzemiyor. Bana ait olduğunu
sanıyor."

"O zaman, onun bir koyun olduğunu düşünme hatasına düşme. Bir keresinde--"

Bud aniden restorandan daha fazlasını istediğini
hatırladı ve hemen geri döndü, termos şişesini ve her şeyi kaydırdı. Sigara içmeye elverişli olmadığı zamanlarda vakit geçirmek için iki paket sakız
aldı ve arabaya döndüğünde yağmur, çamur ve şişeler hakkında
onaylamayan sözler mırıldandı.
Başını ön perdenin altına soktu ve kasvetli bir sessizliğe gömüldü. İki adam geniş koltuğun iki köşesine yaslandı, başlarını
palto yakalarına doğru çekti ve ellerini
cübbenin altına soktu. Foster öne uzandı ve bir termos şişesi aldı, ortağı bir tane daha aldı.

"Bak, bize iyi bir viski şişesi de alabilirsin," dedi Foster, eldivenli başparmağı ve işaret parmağı arasında küçük bir altın para tutarak. "Ama çabuk ol, seyahat etmek istiyoruz. Tanrım, hava çok soğuk!"

Bud sokağın birkaç kapısı ötedeki bir meyhaneye girdi ve hemen
şişe ve bozuk parayla geri döndü. Onları orada tutacak başka bir şey
olmadığından, ayaklarındaki çamurun bir kısmını tekmeledi, kalanını
basamak tahtasının kenarından kazıdı ve içeri girip fırtınaya karşı perdeyi
iğneledi. "Harika bir hava," diye homurdandı alaycı bir şekilde. "Doğruca Bakersfield'a, ha?"

Bir dakika sessizlik oldu, sadece bir şişeden hevesli bir ağza akan sıvının
gürültüsü duyuldu. Bud,
koltuklarının arkasına bir kolunu koydu ve başını onlara doğru çevirerek bekledi. "Nereye gidiyorsunuz arkadaşlar?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Los An--" diye homurdandı yabancı, hala içiyordu.

"Yuma!" diye çıkıştı Foster. "Sen sus, Mert. Ben yönetiyorum."

"Daha iyi--"

"Yuma. Yuma için en kısa yolu seçtin, Bud. Ben yönetiyorum."

Foster açıkça mizahtan uzak görünüyordu. Mert'e tekrar susmasını söyledi
ve Mert homurdanarak bunu yaptı,
ama biraz dikkatini dağıttı ve Bud'ın tahminine göre sandviçler ve kahveyle avundu--ve viskiyle de, diye düşündü.
Çünkü şu anda arabadaki mantarı açılmış şişeden bir koku geliyordu.

Bud harekete geçti ve hiç durmayan yağmurda istikrarlı bir şekilde sürdü. Büyük araba, mükemmel performansı, akıcı, zahmetsiz hızı ve kullanım kolaylığıyla kalbini ısıttı. Kolayca yorulmak için çok uzun ve çok
sürekli sürmüştü ve böyle bir arabayı sürmenin
saf zevkine yerleşmek üzereydi. Dün gece bundan zevk almıştı ama
dün gece bugün değildi.

Keşke bu kadar çok şey duymasaydım ya da daha fazlasını duysaydım diye düşündü.
Kötü seslerden
kaçmasının erken olduğu için pişmanlık duymaya meyilliydi. Örneğin, neden budalaydı?
Foster'ın arabaya sahip olduğunu düşündüğü için miydi? Bud, kayınpederinin
sonuçta onu satın almamış olup olmadığını merak etti. Şimdi farklı bir açıdan düşünmeye başladığında,
kayınpederinin yeni bir arabanın gururlu sahibi gibi davrandığını hatırladı.
Çiseleyen yağmurda dışarı çıkıp Foster'ın arabasının gece boyunca güvenli bir şekilde kilitlenip kilitlenmediğini
görmesi gerçekten de
mümkün görünmüyordu. Ayrıca, cübbenin katlanıp rayın üzerine asılma biçiminde de titiz bir titizlik vardı. Hiçbir adam, parası ödenmediği sürece, başka birinin malı için bunu yapmazdı.

Bu nedenle, Bud sonunda Foster'ın aile malına yardım etmekten çekinmediği sonucuna vardı. Genel olarak, Bud bundan pek hoşlanmadı; kendi kayınvalidesine karşı aşırı derecede öfkeliydi. Emin değildi ama kayınvalidesinin altı bin dolarlık bir arabası olsaydı, kendisi de aynı şeyi yapabilirdi. Yine de, böyle bir araba, sahibi için genellikle çok şey ifade ederdi ve Foster'ın bundan
rahatsız olmasına
şaşırmadı.

Ancak zihninin bir köşesinde, bu kolay açıklamayla ilgili hafif bir hoşnutsuzluk gizliydi. Arabayla ilgili herhangi bir sorun çıkacaksa, rahat edemeyeceği bir şekilde işin içine karışabileceği geldi aklına. Sonuçta, Foster'ı tanımıyordu ve Foster'ın hikayesine inanmak için şüphe etmekten daha fazla sebebi yoktu. Bildiği kadarıyla, Foster'ın bu kadar korktuğu şey bir eş olmayabilirdi.

Bud aptal değildi. O sadece kendi işleriyle ilgileniyordu - yeterince yaygın bir başarısızlık, şüphesiz. Ama şimdi kendini kendi işlerinin duygulara yönelik yeni bir dürtü sunmadığı bir zihinsel girdaba
dın içinde bulduğuna göre, yaptığı gizemli yolculuğu tekrar tekrar zihninde evirip çevirdi. Ona uymayacak kadar biraz fazla gizemli görünmeye başlamıştı ve Bud Moore uygun olmadığında bu konuda bir şeyler yapmaya hazırdı.

Bu durumda yaptığı şey, Bakersfield'da yan tarafında eczane ve gazete bayisi olan bir garajda durmaktı. Arkadaşlarına kısa bir şekilde durup bir yol haritası alması gerektiğini ve uzun sürmeyeceğini açıkladı ve yağmura doğru sürünerek dışarı çıktı. Garajın açık kapısında dönüp arabaya baktı. Hayır, kesinlikle Oakland köstebeğine
gittiği makineye hiç benzemiyordu - tabii ki büyük ve aynı markaydı.
Boş da olabilirdi, işgal edildiğine dair verdiği tüm işaretlere rağmen. Foster
ve Mert'in kendilerini göstermeye hiç niyetleri yoktu.

Bud eczaneye girdi, belki beş dakika orada kaldı
ve bir sabah gazetesiyle çıktı, gazeteyi yuvarlayıp cebine koydu. Öne çıkan haberlere göz atmış ve savaşla hiçbir ilgisi olmayan, ancak bir gece önce San Francisco'daki bir kuyumcu dükkanının cüretkar soygunundan bahseden
bir ön sayfa makalesini aceleyle okumuştu.

Görünüşe göre kasa, sokak kalabalığının neredeyse gözü önünde açılmıştı ve mağazadaki ışıklar sonuna kadar açıktı.
İki taşınabilir aynanın akıllıca bir düzenlemesi hırsızı--ya da hırsızları--korumak için kullanılmıştı. Görünüşe göre iki veya üç dakikadan uzun olmayan bir süre boyunca ışıklar kapalıydı ve
saldırganların karanlık aralığını aynaları
yerlerine yerleştirmek için kullandıkları düşünülüyordu. Bu da suçun önceden dikkatlice planlandığını kanıtlamaya yetiyordu. Dahası, makalede güvenilir çalışanların dahil olduğu konusunda biraz güvence veriliyordu.

Bud ayrıca daha az önemli haberlere de göz atmıştı ve yeterince şaşırmıştı - ama birkaç saat önce olacağı kadar da şaşırmamıştı - başlığın altında: CÜRETKAR HIRSIZ PAHALI ARABA ÇALDI, Oakland'lı zengin bir adamın yeni arabasını kaybettiğini öğrendi. Yaslı adamın adresi verilmişti ve Bud'ın kalbi bunu okuduğunda sarsılmıştı. Hırsızlığın ayrıntıları anlatılmamıştı ama Bud bunların yokluğunu hiç fark etmemişti. Hafızası tüm bunları ona yeterince canlı bir şekilde sağlıyordu. Bir sigara sardı, yaktı ve kağıdı cebine dikkatsizce
tıkıştırarak arabaya gitti, bindi ve güneye doğru sürdü, sanki Bud Moore'un bir önceki gece altı bin dolarlık bir araba çaldığını o anda keşfetmemiş gibi.

BEŞİNCİ BÖLÜM. BUD MUCİZELER YARATAMAZ

Yağmur ve rüzgarda, bazen de çamurda, yolların asfalt olmadığı yerlerde devam ettiler. Foster, Bud'ın cebinde gazeteyi bulduğunda neredeyse üzerine atlayacaktı ve Bud, ikisinin o özel makaleyi hevesle okuduğunu biliyordu.
Ama yapacakları bir yorum varsa, bunları gelecekteki gizlilikleri için saklıyorlardı. Birkaç mırıldanma cümlesinin ötesinde sessizdiler.

Bud, onların konuşup konuşmamalarını umursamıyordu. Konu bu olduğunda, kendi fikirlerini veya onlara karşı tutumunu değiştirmeden, kendi aralarında kısık sesle konuşmuş olabilirlerdi. Başlangıçta en şüphelenmeyen adamdı ve şimdi Foster ve Mert'in hırsız, ikiyüzlü ve potansiyel katil olduklarından şüphelenerek bunu telafi ediyordu. Eğer amaçlarına uygunsa veya kendisinin onlardan şüphelendiğini düşünürlerse, araba kullanırken onu başının arkasından vuracaklarını kolayca hayal edebiliyordu.

Garajdaki performansını gözden geçirmeye devam etti. Gerçekten
arabayı çalmayı amaçlasaydı, aldığı riskleri almaya cesaret edemezdi.
Sahibi içeri girdiğinde arabanın altına nasıl
kaydığını hatırladığında ürperdi. Ya adam onu ​​görmüş veya duymuş olsaydı?
Şimdi güneye doğru birçok mil boyunca otoyolda sıçramak yerine hapiste olurdu. Bu konuda, Foster'la işi bitmeden önce, zaten hapse girme olasılığı vardı,
eğer oldukça yakın bir hesaplama
yapmazsa. Bu nedenle beyninin bir kısmıyla arabayı sürdü ve diğer kısmıyla
kendisinin bu karmaşadan nasıl çıkacağını ve Foster ile Mert'i tam ortasına nasıl
atacağını hesapladı. Çünkü
intikamcı arzusu böyleydi.

Bir saat kadar sonra, midesi sağlıklı adamlar için yemek vaktinin geldiğini ima etmeye başladığında, yavaşladı ve başını
tonneau'ya doğru çevirdi. İşte oradaydılar, cüppenin altında kamburlaşmışlardı, başları
çamurlu bir kıyıda yarı uyuyan iki kaplumbağa gibi yakalarına çekilmişti.

"Hadi bakalım, biraz öğle yemeğine ne dersiniz?" diye sordu. "Belki siz arkadaşlar
viski ve sandviçle idare edebilirsiniz, ama ben çalışıyorum; ve eğer
fark ettiyseniz, yaklaşık on iki saattir hiç ara vermeden bunu yapıyorum. Burada biraz ileride bir kasaba var--"

"O zaman etrafından dolaşın," diye homurdandı Foster, çenesini kaldırıp buğulu ön camdan ileriye baktı. "Burada sıcak kahvemiz var ve
yiyecek çok şey var. İki öğüne yetecek kadar. Başladığımızdan beri ne kadar yol kat ettik?"

"Kare bir öğün olmadan daha da ileri gidersek deli denecek kadar ileri," diye çıkıştı Bud. Sonra buruşuk gazeteye baktı ve umursamazca ekledi, "Gazetede yeni bir şey var mı?"

"Hayır!" Mert sertçe konuştu. "Devam et. Şu ana kadar iyi gidiyorsun - işini aksatarak mahvetme!"

"Elbette, devam et!" diye ısrar etti Foster. "Bu lanet kasabadan uzaklaştığımızda dururuz ve biz yemek yerken sen de bacaklarını biraz dinlendirebilirsin."

Bud, kasabanın ortasından geçerek durmadan devam etti.
Uzun, kasvetli bir patikadan aşağı, çıplak toprak ve kaya parçalarıyla
sıkıca ağaçlandırılmış alçak bir tepe sırasına doğru koştular. Ötesinde Bud'un Tehachapi sıradağları olduğunu tahmin ettiği
dağlar vardı. Onların ötesinde, çöl ve terk edilmişlik bulacağına inanıyordu. Daha önce bu yoldan hiç geçmemişti, bu yüzden tahmin etmekten başka bir şey yapamazdı. Sırt yolunun Los Angeles'a gittiğini biliyordu ve o yoldan hiçbir şey istemiyordu. Çok fazla
yolcu. Sola doğru ayrılan düzgün görünümlü bir yola saptı, nereye gittiğini merak ediyordu ama pek de umursamıyordu. O yolu
ta Bir veya iki sırtı aşmışlar ve dağlardaydılar.
Çevrelerinde ıslak vahşi doğa uzanıyordu, çimenlerin yetiştiği yerlerde yeşil, yer yer çalılık, çorak ve çıkıntılı çıkıntılarla yara izleriyle kaplı,
yüksek tepeciklerin üzerine çekilmiş tel çitlerle çizilmiş.

Yolun çalılık bir uçurumun içbükey hatlarını sıkıca kavradığı tenha bir noktada, Bud yavaşladı ve çalılıkların bir kenarının arkasına döndü ve
durdu.

"Burası yeterince güvenli," diye duyurdu, "ve kaslarım biraz kramp girdi.
Dünyaya bunun oldukça uzun bir düz sürüş dönemi olduğunu söyleyeceğim."

Mert homurdandı, ancak Foster neşeli olmaya meyilliydi. "Sen
harika bir sürücüsün, Bud. Sana hak vermeliyim."

Bud sırıttı. "Tamam, ben alırım--en azından yarısını, eğer sakıncası yoksa. Sizi tanımadığımı hatırlamalısınız arkadaşlar. Genellikle
uzun bir yolculukta yarısını önceden alırım." Foster'ın gözleri
açıldı, ama itaatkar bir şekilde paltosunun içine uzandı. Mert, Bud'ın sinirlerine
duyulmayan yorumlarda bulundu.

"Ah, tekmeleyemeyiz, Mert," Foster onu diplomatik bir şekilde yatıştırdı.
"Şu ana kadar malları teslim etti. Ve kesinlikle bir arabayı
yolun üzerine nasıl geçireceğini biliyor. Bizi tanımıyor, unutmayın!"

Mert tekrar homurdandı ve yatıştı. Foster, Bud'ın bereketli bir
şişkinliğe sahip olduğunu fark ettiği
fatura klasöründen bir banknot çıkardı ve Bud'a uzattı.

"Sanırım elli dolar duygularını incitmez, değil mi kardeşim?
Bu, yolculuğun iki katı için istediğinden daha fazla, ama senin sıkı ağzını ve aceleyle yaptığın yolculuğu ve tüm bunları takdir ediyoruz. Bu özel bir iş ve özel bir fiyat ödemeye razıyız. Anlıyor musun?"

"Elbette. Ama şu anda sadece yarısını istiyorum. Belki," diye ekledi gözlerinde gizli bir ışıltıyla, "Geri kalanında sana pek uymam. Bundan sonra b'-tahmin edip b'-aman diyeceğim. Bu sabah senin için aldığım şeyden kalan biraz bozuk param da var. Kontrol edene kadar bekle."

Tam olarak öyle yaptı ve Foster'dan yirmi beş dolara denk gelecek kadarını kabul etti. Daha fazlasını almaya meyilliydi. Bir dakikalığına ikisini de kaldırıp incinmiş gururunu ve tehlike altındaki itibarını
onaracak kadarını almayı bile düşündü. Ama tabii ki böyle bir şey yapmadı; kendisine oynadıkları
iskorbüt oyununun intikamını almak için bile olsa bunu
yapmayacak kadar dürüst olduğuna inanalım.

Sandviçlerden, dereotu turşularından ve bir dilim tatsız hindistancevizi kekinden oluşan cömert bir öğle yemeği yedi ve sıcak, siyah kahveden yarım pint kadar içti ve kendini daha neşeli hissetti.

"Aşağı inip bacaklarını uzatmak ister misin? Neyse, lastiklere bir bakmam lazım. Son birkaç milde sanki patlakmış gibi sürdüğünü düşündüm."

Yağmura karşı dik bir şekilde dışarı çıktılar, arabanın etrafında durup ona ve Bud'ın lastiklerini test etmesine baktılar ve birlikte ciddi bir şekilde konuşarak biraz daha yürüdüler. Bud, göz ucuyla Mert'in başını o tarafa doğru eğdiğini gördü ve kendi kendine gülümsedi. Elbette onun hakkında konuşuyorlardı! Bunu herhangi bir aptal bilirdi. Ayrıca ondan kurtulmanın en iyi yolunu, ya da arabayı çalma suçunu ona yüklemeyi, ya da sorunlarına değindiği başka bir açıyı tartışıyorlardı. En uzaktaki arka tekerleği test etme bahanesiyle, tonneau'ya göz attı ve aralarındaki koltukta sakladıkları küçük seyahat çantasına iyice baktı. Keşke cesaret edebilseydi--Ama geri dönüyorlardı, sanki o çantayla çok uzun süre yalnız kalmasına
güvenmeyeceklermiş gibi. Tekrar lastiğe doğru eğildi ve perdeli arabaya geri döndüklerinde o özel lastiği birkaç kilo şişirmek için pompa hortumunu çıkardı. Ona pek dikkat etmediler. Bud'un düşündüğüne göre meşgul ve birbirlerine karşı pek de arkadaş canlısı değillerdi. Genel kasvetli havalarını
elbette havaya ve yaklaşık on dört saattir dinlenmeden seyahat etmiş olmalarına bağlayabilirdi; ancak atmosferde bundan daha fazlası vardı. Onların
anlaşmadıklarını ve anlaşmazlığın öznesinin kendisi olduğunu düşünüyordu.

Supap kapağını vidaladı, pompa borusunu kıvırdı ve alet kutusuna
gömdü, benzin deposunu açtı ve içeri baktı--ve hemen orada
başka bir şey yaptı; eğer ikisi de onu yaparken
görmüş olsaydı felakete yol açacak bir şey. Kapağı vidalamadan önce depoya bir avuç küçük yuvarlak beyaz
nesne döktü ve
cebinden küçük bir kağıt kutu çıkardı, elinde ezdi
ve çalılıklara doğru olabildiğince uzağa fırlattı. Sonra, Bud'un işi keyifli bir şekilde devam ederken alışkanlık haline getirdiği, nefesinin hemen üzerinde ıslık çalarak, ayaklarındaki çamuru sıyırdı, arabaya bindi ve yolda ilerlemeye devam etti.

Büyük araba yokuş aşağı inerken hızlandı, sanki kısa bir dinlenme ona uzun yol için taze bir coşku vermiş gibi hızla ilerledi, bu yol içeri girip çıkıyor, yukarı aşağı iniyor ve sonu yokmuş gibi görünüyordu.
Bud sanki onu millerce öteye götürmekten
hoşlanıyormuş gibi sürdü. Bir tepeye geldi, onu umursamaz bir güvenle yukarı gönderdi, yarım mil ötede yamaçlarda otlayan sığırların şaşkın başlarını kaldırıp bakmalarına neden olan güçlü bir boynuz fırtınasıyla virajları döndü.

"Daha ne kadar iyisin, Bud?" Foster öne eğilip sordu,
tonu içindeki övgüyle iltifat ediyordu.

"Ben mi? Bu eski tekne gittiği sürece," Bud neşeyle geri çekildi,
menfezden sallanırken ona biraz daha hız verdi ve
bir sonraki tepeye doğru hızla uzaklaştılar. Kıkırdadı, ancak Foster tekrar
tatmin olmuş bir şekilde yerleşmişti ve fark etmedi.

Bir sonraki tepenin yarısında araba aniden yavaşladı, homurdandı, Bud ona yardım etmek için
kıvılcımı geciktirirken iki kez soluk soluğa kaldı ve öldü. O dik yokuşta
tutulması zor bir arabaydı ve tam acil frene rağmen servis freni de yardımcı oldu, arka tekerlekler yolun karşısındaki bir tümseğe çarpıp tutunana kadar geriye doğru ilerledi.

Bud hiçbir şey söylemedi; sizin becerikli şoförünüz
belagatini bozuk bir motordan daha karmaşık bir şeye saklıyor.
O taraftaki
perdeyi indirdi, yağmura doğru eğildi ve arkasındaki
yolu inceledi, geri vitese geçti ve aşağıya doğru geri gitti.

"Ne oldu?" Foster anlamsızca sormak için öne eğildi.

"Düz zemine indiğimde öğreneceğim," diye karşılık verdi Bud, hala yolu izliyor ve tek eliyle direksiyonu çeviriyordu. "Yaşlı kız hiç
yokuşlarda seninle uğraşır mı?"

"Neden--hayır. Hiç uğraşmadı," diye cevapladı Foster kuşkuyla.

"Sorduğum sebep, çekişten boğulmak değildi. Gidip
benim yüzümden öldü."

"Bu komik," diye gözlemledi Foster zayıfça.

Düz zeminde Bud boşa aldı ve
karamsar bir şekilde kendi kendine marşa bastı. Üç tekleme ve karbüratöre bir geri tepme oldu ve sonra sessizlik oldu. Tekrar denedi, onu kıvılcım ve gazla
ikna etti. Motor homurdandı, tereddüt etti ve sonra,
birdenbire, daha önceki "kesme" niyetini yalanlayan uysal bir düzenlilikle titremeye başladı.

Bud ona gaz verdi ve tepeye doğru koştu. Tam yol inişe geçtiğinde, bir safkan gibi
yukarı çıktı ve tepede öldü. Bud onu sıkıştırmada yokuş aşağı gönderdi, ancak en altta, anahtarı çevirip gaza bastığında sesini
tekrar bulmayı reddetti. Sadece ilk eğime doğru yuvarlandı ve orada inatçı bir katır gibi
durdu.

"Gök gürültüsü!" dedi Bud ve Foster'a baktı. "Sence eski
tekne, sadece onu gidebildiği yere kadar götürebileceğimi söylediğim için uğursuz mu oldu? Eski tekne tepeye ulaştığımızdan beri bir silindir bile vurmadı."

"Belki karışım--"

"Evet," diye araya girdi Bud gizli bir sırıtışla, "Bunu, iğne valfini, besleme borusunu ve birkaç küçük şeyi merak ediyordum. Pekala, bir bakalım."

Hemen çiseleyen yağmura doğru tırmandı ve sorunu bulmak için vicdanlı bir
aramaya başladı. İğne valfini büyük bir dikkatle inceledi
ve sonrasında Foster'ı ön koltukta çalıştırmaya çalıştı. Kısa devre olup olmadığını kontrol etti. Karbüratör ayarını değiştirdi ve
Foster neredeyse başladığı anda kesilen yorgun bir çuf çuf sesi duydu.
Tüm bujileri kontrol etti, vakum beslemesinin peşinden gitti ve
mükemmel çalıştığını gördü. Sonunda ellerini kalçalarına koyup geri çekildi ve motora baktı ve başını iki kez yavaşça salladı.

Sürücü koltuğunda oturan Foster küfür etti ve tekrar çalıştırmayı denedi. "Belki
çalıştıysan," diye çekinerek önerdi.

"Ne için? Marş motoru onu iyi döndürüyor. Kıvılcım da iyi,
güçlü ve sıcak. Ancak--" Bud istifa ederek iç çekerek istediği
aletleri çıkardı ve işe koyuldu. Foster dışarı çıktı ve etrafta dolandı,
çok işe yaramayacak kadar bariz olan ama
Bud'ın mümkün olduğunca takip etmeyi bir nokta haline getirdiği önerilerde bulundu.

Foster bunun karbüratör olması gerektiğini söyledi ve Bud amansızca
karbüratörün peşinden gitti. Foster'ı arabaları tanıdığı gerçeğiyle etkiledi ve
Foster'a binip tekrar denemesini söylediğinde, Foster bunu sorunun
sonunu görmüş gibi bir tavırla yaptı. İlk başta öyle görünüyordu, çünkü
motor hemen çalıştı ve Bud anahtarlarını
çalıştırma tahtasından toplayıp tırmanmaya başlayana kadar sorunsuz çalıştı, sonra Foster'ın kıvılcım ve gazla onu çalışır durumda tutmak için yaptığı çılgınca çabalara
rağmen yavaşladı ve durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bud, Foster'a sitemle bakarak. "Onu neden durdurmak istiyorsun?"

"İstemiyordum!" Foster'ın şaşkınlığı masumiyetinin yeterli kanıtıydı.

"Ne oluyor bu şeye?"

"Sen söyle, ben de düzelteyim," diye vahşice karşılık verdi Bud. Sonra tavrını düzeltti ve karbüratöre geri döndü. "Gazın
tıkanıp durduğu gibi davranıyor," dedi, "ama sorun bu değil. İyi durumda. Biliyorum, çünkü
tanka geri temizleyip test ettim.
Beslemede bir sorun yok--her zaman olduğu gibi gaz alıyor. Şarjörü çıkarıp bir sorun olup olmadığına bakabilirim; ama eminim ki yoktur.
Su veya çamur giremez--o yağ karteri mükemmelken.
Kemik kadar kuru ve temiz görünüyor. Tekrar dene, Foster; kıvılcımı
doğru ayarlayana kadar bekle. Şimdi, sen orada bırak ve ona gazı
biraz yavaş ver ve konuştuğunda yakala. Göreceğiz--"

Hiç "konuşmayacağını" gördüler. Bud biraz küfür etti ve
daha fazla alet çıkarıp kasvetli bir kararlılıkla manyetonun peşine düştü. Foster tekrar dışarı çıktı ve çiseleyen yağmurda durup onu izledi. Mert
ön koltuğa sürünerek ilerledi ve ön camdan
olayları izleyebildi. Bud başını kaldırıp onu orada gördü ve
kötü niyetle sırıttı. "Arkadaşın ıslak havayı bir kedi gibi seviyor gibi görünüyor," diye belirtti Foster'a. "Burada kalırsan
bir yere kadar bir çekici bulana kadar çok mutlu olacak. "

"Bizim durmadığımızdan emin olmak senin işin," diye çıkıştı Mert ona
kötü bir şekilde. "Şeyin çalışmasını sağlaman gerek. Bunu yapmalısın!"

"Ben Yüce Tanrı değilim," diye karşılık verdi Bud sertçe. "Sen beklerken
mucizeler yaratamam."

"Huysuz bir arabayı çalıştırmak için mucize gerekmez," diye sızlandı Mert. "Arabalardan
anlayan herkes--"

"Huysuz bir araba olması onun işi değil," diye araya girdi Foster sakin bir şekilde.
"Neden, neredeyse yeni!" Bir su birikintisinin üzerinden atladı ve Bud'ın yanında durup sessiz motora baktı. "Emme valfine baktın mı?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Neden, tabii. Sorun değil. Her şey yolunda,
öğrenebildiğim kadarıyla." Bud, Foster'ın gözlerinin içine baktı ve eğer kendi gözleri biraz
endişeliyse, bu beklenen bir şeydi.

"Her şey yolunda," diye ekledi ölçülü bir şekilde. "Sadece, o gitmeyecek." Foster'ın yüzünü izleyerek
bekledi.

Foster endişeyle dudağının bir köşesini çiğnedi. "Peki, sen
bundan ne anlıyorsun?" Sesi çaresizdi.

Bud iki elini anlamlı bir şekilde açtı ve başını salladı.
Kaputu indirdi, içeri girdi, sürücü koltuğuna kaydı ve
çalıştırma işlemini gerçekleştirdi. Sadece, çalışmadı.
Kendiliğinden marş motoru, volanı döndürürken uğuldadı, ancak Foster'dan küfürlü bir
cümle ve Mert'ten bir homurtu dışında hiçbir şey duyulmadı. Bud gevşek bir şekilde arkasına yaslandı,
tüm vücudu yenilgiyi kabullendi.

"Eh, bu en yakındaki "Dükkan," dedi, bir dakika süren kasvetli bir sessizlikten sonra. "Kapı çivisi kadar ölü."

Mert koltuğunun köşesine yaslandı, yakasına mırıldandı.
Foster ona baktı, Bud'a baktı, arabaya ve
etraftaki tepelere baktı. Çok depresif görünüyordu ve aynı zamanda
işlerin en iyisini yapmaya kararlıydı. Bud neredeyse ona
acıyabilirdi--neredeyse.

"Geçtiğimiz kasabaya ne kadar uzaklıkta olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bud'a bir süre sonra ruhsuzca. Bud hız göstergesine baktı, zihninde bir
hesaplama yaptı ve ona on beş mil olduğunu söyledi. Görünüşe göre, ülkenin bu bölümünde kasabalar birbirinden
oldukça uzaktı.

"Hadi, yol haritasına bakalım. Bir sonrakine ne kadar uzaklıkta?"

"Beni ara. Orada yol haritası yoktu. Kahretsin taşralı."

Foster bir süre inceledi. "Peki, bakalım onu ​​yolun ortasından itebilir miyiz--ve sonra sanırım geri yürümene ve
yardım almana izin vermek zorunda kalacağız. Eh, Mert? Yapabileceğimiz başka bir şey yok--"

"Onlara ne söyleyeceksin?" diye sordu Mert şüpheyle.

Bud, Mert'e doğru eğik bir bakış attı. "Neden,
sizler bana söylemem için ne uyduruyorsanız uydurun," dedi safça. "Bu yolculukta gerçeğin
sevilmediğini biliyorum, o yüzden bir araya gelin ve bir şeyler ısmarlayın. Ve
bana bavulumu ver, olur mu? Oraya vardığımda giymek için
kuru çoraplar istiyorum."

Foster çok nazik bir şekilde bavulu ön koltuğa yatırdı.

Daha sonra, ortak bir düşüncenin etkisiyle o ve Mert dışarı çıktılar
ve özel olarak görüşmek üzere çalılık bir meşe ağacının yanına gittiler. Mert deri çantayı
yanında taşıyordu.

Bitirdiklerinde ve geri döndüklerinde, Bud eşyalarını karıştırmış ve
daha sonra orada bulunursa garip olabilecek birkaç mektup, iki çift çorap, tıraş bıçağı ve diş fırçasını çıkarmıştı.
İçeri girdiklerinde çorapları cebine koymak için katlıyordu.

"Los Angeles'tan olduğumuzu ve eve doğru yolda olduğumuzu söyleyebilirsin," dedi Foster
ona kısaca. Bud'a göre ikisinin tartıştıkları bir konuda
tam olarak anlaşamadıkları açıktı. "Önemli değil. Ben Foster'ım ve
adı Brown--eğer birileri çok merak ederse."

"Tamam. Tamam çünkü çok basit. Gitmeden önce bir sandviç daha yiyeceğim, eğer sakıncası yoksa. Kalpsiz dünyaya on beş milin
-yürümekten nefret eden bir adam için--küçük bir yürüyüş olduğunu söyleyeceğim."

"Bunun için para alıyorsun," diye hırladı Mert ona kaba bir şekilde.

"Elbette, bunun için para alıyorum," Bud sakin bir şekilde onaylayarak bir ısırık aldı. Onlar
onun sakinliğine şaşırmış olabilirlerdi, ama şaşırmadılar. İstediğini
yedi, kahvesinden uzun bir yudum aldı ve bir saat veya daha fazla zaman önce aşağı indikleri
tepeye doğru yürümeye başladı. Hızlıca yürüdü ve kulak mesafesinin oldukça dışına çıktığında Bud ıslık çalmaya başladı. Arada sırada durup kıkırdadı ve bazen rahatsız edici bir düşünceye kaşlarını çattı. Ama genel olarak şu anki durumundan çok memnundu.

ALTINCI BÖLÜM. BUD TEPELERE GİTTİ

Bir tepenin tepesinden gördüğü küçük bir köyde Bud, dağınık küçük bakkala girdi ve birkaç blok ince, kötü kokulu kibrit ve birkaç kilo dilimlenmiş pastırma, bir somun bayat ekmek ve iki küçük kutu pişmiş fasulye satın aldı. Hepsini paltosunun cebine doldurdu ve dışarı çıkıp uzun mesafeli bir telefon
işareti aradı. Kasabaya yürümesi bir saatten fazla sürmemişti çünkü sadece vadi boyunca birkaç mil boyunca o yöne doğru ayrılan bir köy yolunu takip etmesi gerekiyordu. Bir postane, bir bakkal, birkaç bar ve bir garaja dönüştürmeyi düşünen ama benzinin orada satıldığını belirten bir tabela asmaktan öteye geçmeyen bir demirci dükkanı vardı. Her şey
çok pis, çok cansız ve öğleden sonranın çiseleyen yağmurunda tamamen cesaret kırıcıydı. Bud, postanede olduğunu bulduğu telefon ofisine giderken yarım düzine insan görmedi.

San Francisco'yu aradı ve polis şefinin ofisini aradı ve onlara o mücevher dükkanının tüm elmaslarını ve diğer bazı yerleştirilmemiş mücevherlerini çalan adamları nerede bulacaklarını söyledi. Ayrıca çalınan ve şimdi yolda duran ve bir iyilikseverin gelip çekmesini bekleyen arabadan da bahsetti.

Şefin tüm dikkatini hemen çekti ve bazı alakalı sorulara vereceği cevapları önceden düşündüğü için, bunlar sorulduğunda kekelemedi. Evet, güneye doğru sürmek için tutulmuştu ve yolda onu şüphelendirecek kadar çok şey duymuştu. Arabayı çaldıklarını biliyordu. Elmas hırsızları olduklarından kesinlikle emin değildi ama bunu öğrenmek yeterince kolaydı, çünkü peşlerine gönderilen polisler doğal olarak bir garajdan gelen ilk yardım görevlileriyle karıştırılacaktı ve polisler adamları yakalayıp, görüş alanlarından çıkarmamaya özen gösterdikleri o kavramaya bakabilirlerdi.

"Arabayı tamir ettirip yola devam etmeyeceklerinden emin misin?" Şefin bundan korkması gayet doğaldı.

"Hiç şansı yok!" Bud telefona kıkırdadı. "Dünyada hiç şansı yok, şef. Bir araba gelip onları çekmediği sürece, onları bıraktığım yerde olacaklar. Ve eğer bu olursa, onları takip edebileceksin." Telefonu kapatmaya başladı ve bir tavsiye daha ekledi. "Şöyle de,
şef, arabayı kim alırsa alsın, benzin deposunu boşaltmasını ve
karbüratörü ve vakum beslemesini temizlemesini söylesen iyi olur--ve o da gidecek, tamam!
Adios."

Telefonu kapattı ve aceleyle ücreti ödedi ve dışarı çıkıp
çalıların arasından bir dereye ve yoğun keresteye giden
kıvrımlı küçük bir patikadan aşağı indi.
Oyalanmak ona mantıklı gelmedi; San Francisco polis şefi, önlem olarak o köydeki bir memuru
izine çıkarabilirdi. Bud, şefin yerinde olsa bunu yapacağını söyledi. Dere boyunca ormana ulaştığında, mümkün olduğunca en az izi bırakan kalın yaprak küfü üzerinde kalarak koştu. Doğuya doğru yöneldi, yargılayabildiği kadarıyla ve
kayalık bir kanyona geldiğinde içine girdi.

Kendini, görebildiği kadarıyla herhangi bir sistem olmadan tepelere doğru kıvrılan küçük geçitlerden oluşan bir ağda buldu. Ertesi sabah güneşin doğacağı yere doğru en düz gideni seçti ve zahmetle tepelerin derinliklerine doğru
tırmandı. Bir süre sonra sırttan aşağı inmek zorunda kaldı ve kendini, durmadan yağmur damlayan alçalan, arduvaz rengi bir gökyüzüne karşı kasvetli bir şekilde
ortaya çıkmış buldu. Görebildiği kadarıyla tepeler ve daha fazla tepe vardı, kel ve çorak, ancak daha derin gölgeleri keresteyi anlatan bazı kanyonlar hariç. Uzakta güneybatıya doğru parlak bir ışık
kısa bir süre için belirdi--Santa Fe treninin farı, tahmin etti.
Doğuya doğru, baktığı tarafta, arazi dağlara
benzeyen çıplak tepelerle
parçalanmıştı. O yönde açılan ilk kanyondan aşağı indi, inatla bilinmezliğe doğru ilerledi.

O gece Bud, kayalar ve çalılarla
oldukça iyi korunan bir kıyının rüzgâraltında kamp kurdu ve
ızgara pastırma, ekmek ve domates soslu bir kutu fasulye yedi ve buna yemek dedi. İlk başta
kendisini sıcak tutacak kadar büyük bir ateş yakma riskini almaya pek meyilli değildi. Gecenin ilerleyen saatlerinde riski almaya tamamen istekliydi, ancak
yeterince kuru odun bulamadı. Yağmurdan korunmak için gösterdiği çabalara rağmen, yağmur geçirmez paltosu içeriden oldukça
ıslak ve nemli hale geldi. Kesinlikle rahat bir gece değildi, ancak
bir şekilde bununla başa çıktı.

Gün ışığında bir kutu fasulye daha açtı ve kendine iki tane kalın fasulye sandviçi yaptı ve yavaşça yerken yürümeye devam etti. Tadı
çok güzeldi, diye düşündü Bud--ama bir anlığına Kuzey Altıncı Sokak'taki küçük yeşil kulübede olmayı ve kendi kahvaltısını yapmayı diledi. Sanki dört fincan kahve içebilirmiş gibi hissetti;
ve sıcak keklere gelince--! Ama küçük yeşil kulübedeki kahvaltı Marie'yi hatırlattı ve Marie acı bir anıydı. Daha da acıydı çünkü
sıcak kızgınlığının kökünün nereye gömüldüğünü bilmiyordu. Güçlü bir adamın evine ve eşine olan sevgisinde kök salmıştı ve oradan
engellenen ve reddedilen aşkın pelin otu çekiliyordu.

Bir süre sonra yüksek hava akımları bulutları bir kapının önündeki perdeler gibi
bir kenara fırlattı. Güneş ışığı göz kamaştırıcı bir şekilde parladı ve Bud'a
dünyanın, hatta bu çökmüş dünyanın bile bakmaya değer olduğunu gösterdi. Onun içgüdüleri tamamen açık havadaydı ve güneş böyle yerlere
hızlı tepkiler getiriyor. Bud başını kaldırdı, tepelerin üzerinden baktı,
uzakta uzanan çıplak bir ovaya baktı ve daha hızlı bir şekilde devam etti.

Hiç kimseyle karşılaşmadı; ama bunun başlıca nedeni
hiç kimseyle karşılaşmak
istememesiydi. Kulakları ve gözleri tetikteydi ve iki atlı hemen altında bir kanyon patikasından aşağı indiğinde
bir çalı kümesinin arkasına saklanmaktan çekinmedi. Ayrıca yolları aradı ve sonra
onlardan kaçındı. Marie ve annesinin dillerinin altında yuvarlanması
çok büyük bir lokma olurdu, diye vahşice kendi kendine söyledi, eğer tutuklanırsa ve
gazetelerde o dolandırıcılar sürüsünden biri olarak görünürse!

O öğleden sonra geç saatlerde, tek bir yönde istikrarlı bir şekilde seyahat ederek, alçak bir sırtın
üzerine çıktı ve çölün onu karşılamak için uzanan bir kolunu gördü. Çakıllı kenarları ve kayalık tabanı olan oyuk bir çukur o tarafa doğru gidiyordu ve ayakları çok fazla yokuştan inmekten ağrıdığı için Bud aşağı indi. Oldukça bitkindi ve eğer bu sayede
dolu bir öğün elde edebilirse, insanlarla karşılaşma riskini almaya hazırdı. Açlıktan ölmese de,
yakın olmasa da, sıcak yemek ve sıcak kahve istiyordu.

Bu yüzden, sırtı kambur iki eşeğe rastladığında, sırtlarında yeni çıkarılmış eyerlerin terli izleri ve birkaç atın da terlediği, hemen birinin çok uzakta
olmayan bir yerde kamp kurduğunu düşündü. Atlardan biri topallamıştı ve hepsi çukurun kenarlarında büyüyen otları açgözlülükle yiyorlardı. Kamp sadece yakın değildi, aynı zamanda henüz akşam yemeği vaktine de ulaşmamıştı, Bud iyi bilinen menzil işaretlerinden tahmin etti.

İki üç dakika haklı olduğunu kanıtladı. Son çadır kazığını
çakan bir adamla karşılaştı. Doğruldu ve Bud'a birkaç saniye boyunca gözünü kırpmadan baktı.

"Merhaba, merhaba," onu çekingen bir samimiyetle selamladı ve
işine devam etti. "Kaybettin mi?" diye dikkatlice ekledi. Çorak tepelerden aşağı yürüyen ve kamp kıyafeti olarak kesinlikle hiçbir şey
taşımayan bir adam, o ülkeyi bilen herkesin merakını
kırmaya yeterdi. Aynı zamanda çok belirgin hale gelen merak
son derece istenmeyen bir şey olabilirdi. Bir adamı dağlara
sürükleyen çok şey olabilir--ama bunların çok azı yabancılarla tartışmaya değer.

"Evet. Ben öyleyim ve değilim." Bud gelip ellerini ceketinin
ceplerine soktu ve yaşlı adamın ateşini
yakmasını izledi.

"Evet--biraz akşam yemeğine ne dersin? Eğer öyleysen ve göründüğün kadar
aç değilsen--"

"Dünyaya olduğumu ve daha fazlasını söyleyeceğim. Dün sabahtan beri
dolu dolu bir yemek yemedim ve onu hızlı bir öğle yemeği mekanından aldım. Akşam yemeğine
açıkım, kardeşim."

"Tamam. Şuradaki kyack'te bir parça pastırma var. Çıkar
ve birazını kes, daha ne olduğunu anlamadan akşam yemeğini yemiş oluruz. Yemiş oluruz," diye karamsar bir şekilde ekledi, "eğer bu lanet çalı yanarsa."

Bud pastırmayı buldu ve iştahına göre kesti. Ev sahibi kararmış bir kahve makinesi çıkardı ve çukur bir kovadan aldığı suyla yarıya kadar doldurdu ve çırpınan ateşin bir tarafına dengeledi. Biraz yağmur yağdığını söyledi ve Bud da buna katıldı. Ciddi bir şekilde, rüzgar fırtına bölgesine doğru esmediği sürece, yağmurun düzeleceğine inandığını ekledi. Bud yine neşeyle mükemmel bir uyum içinde olduklarını söyledi. Sohbet atışmasından sonra, o anın küçük klişelerine geri döndüler. Bud bir çalılığa girdi ve neredeyse kuru bir avuç odun toplamayı başardı, odunları baltayla parçaladı ve ateşe besleyerek daha özgürce yanmasını sağladı. Yabancı, Bud pastırmayı kızartırken, onu göze batmadan, eleştirel bir şekilde etrafta dolaşırken izledi.

"Sanırım daha önce bir tavaya dokunmuşsundur, tamam," dedi sonunda, pastırma yanmadan kızartıldığında.

Bud sırıttı. "Bir keresinde geçerken bir mağazanın vitrininde bir tane görmüştüm," diye şakacı bir şekilde karşılık verdi. "O epey zaman önceydi."

"Evet. Peki, bannock'la şansın nasıl? Ben hepsini karıştırdım."

"Onu buraya at, eski-zamanlı," diye bağırdı Bud, sadece yağdan
boşaltılmış tavayı uzatarak. "Keşke üstünü çevirmek için
bir sıcak tavam daha olsaydı."

"Sanırım sen de oradaydın, tamam," diye kıkırdadı diğeri. "Ben
sadece bir tava taşıyorum. Hafif donanımlıyım, çünkü
daha ileride yiyecekle donatmam gerekiyor."

"Pekala, işte böyle idare ederiz." Bud, çatallı bir çubukla tava sapını yukarı kaldırdı ve ayağa kalktı. "Diyelim ki,
benim adım Bud Moore ve belirli bir yere gitmiyorum. Sadece
tek bir genel yöne doğru seyahat ediyorum ve o da Sahili arkamda bırakarak. Sürükleniyorum, hepsi bu. Utanacağım veya korkacağım hiçbir şey yapmadım ama kasabalar konusunda biraz utangacım. Birkaç dolandırıcıyla
dalaştım ve sanırım artık yakalanmışlardır. Gazete şöhretinden
kaçıyorum. Onlarla birlikte ismimin de anılmasını istemiyorum." Ellerini kesin bir tavırla açtı. "Bu benim acı dolu hikayem," diye ekledi,
"esaslara indirgenmiş. Sadece sana anlatmak istedim."

"Evet. Benim adım Cash Markham ve insanların bununla ilgili
komik olmasını hiç sevmem. Ben bir madenci ve maden arayıcısıyım ve başka bir parti için bir seyahate hazırlanıyorum, on yıl önce iyi umutlar gösteren
eski bir yeri arıyorum. Adam öldü ve karısı iddiayı
yeniden yerleştirmeye çalışıyor. En uzaktaki kyack'ten bir tabak ve bir fincan al.
Bannock bitmiş gibi görünüyor, o yüzden yiyeceğiz."

O gece Bud, Cash Markham'ın battaniyelerini paylaştı ve sabah
Cash Markham eşekleri ve atları toplarken kahvaltıyı o pişirdi. Vahşi doğanın o masonluğunda, her adamın yüzünde ve tavrında taşıdığı kimlik bilgileri dışında, kimlik bilgilerini dağıttılar. Ve eğer durup düşünürseniz, bu tür kimlik bilgileri kolayca taklit edilemez,
çünkü doğa bunları yazar ve doğa gerçeği seven yaşlı bir hanımdır,
sadece işini huzur içinde yapması için yalnız bırakılırsa sizi asla çok yanlış yola sürüklemez.

Öğleden önceki yolculuk sırasında, Cash Markham'ın
eğer uygun bir adam bulabilirse bir eşe sahip olmak istediği ortaya çıktı.
Bud'ı kabul ettiği kolay yola rağmen,
arkadaşlarını seçme konusunda titiz olduğu tahmin ediliyordu. Öğlene doğru Bud'un gelip dul kadının iddiasını yeniden yerleştirmeye yardım etmesi konusunda anlaştılar. Cash Markham kendi hesaplarına biraz araştırma yapabileceklerini ima etti. Uzun zamandır girmek istediği bir ülkeydi ve Bayan Thompson'ın onu işe aldığı şeyi yapmayı amaçlasa da, yine de kendi hesaplarına araştırma yapmalarına karşı bir yasa yoktu. Ve açıkladığına göre, yanında iyi bir adam istemesinin nedenlerinden biri de buydu. Thompson iddiası orada olsaydı, Bud Cash'in gözetimi altında işi yapabilirdi ve Cash de araştırma yapabilirdi.

"Her neyse, bir adamın ülkenin bu bölümünde tek başına gitmesi kötü bir politikadır," diye ekledi, kumlu çoraklığa doğru spekülatif bir bakış atarak, tıkabasa dolu eşeklere uyacak bir hızda ilerliyorlardı. "Hastalık veya kaza durumunda -ya da hisse senetlerinin kaybolması durumunda- yalnız olmak kötüdür."

"Seninle gitmek benim için sorun değil," diye ilan etti Bud. "Ben iflasın eşiğindeyim,
ama anlaşmadan para kazanabileceğim çok kas gücüm var. Ve açık olanı biliyorum. Ve bir altın tavası sallayabilirim ve varsa tüm renkleri
saçmam--ve işe yarayabilecek başka ne varsa ve
bilmediğim şeyleri öğrenebilirim."

"Bu yeterince adil. Yeterince adil," diye kabul etti Markham. "Thompson işinde, kıyafetle dengeleyecek kadar kazanana kadar sana ücret vereceğim. Ondan sonra yarı yarıya olacak. Nasıl olacak, Bud?"

"Yeterince adil--yeterince adil," diye karşılık verdi Bud belli belirsiz bir taklitle. "Birkaç gün önce tamamen havadaysam, ayaklarımın üzerinde durmuş gibi görünüyorum ve
şu anda bu benim için yeterince iyi. Onun o şekilde gitmesine izin vereceğiz."

Ve konuşurken gözlerindeki ışıltı geri gelmişti ve dudaklarının köşesindeki gülümseme ifadesi.

YEDİNCİ BÖLÜM. ÇÖLE DOĞRU

Bud'ın kendini hangi çılgın maceraya attığını bilmek istiyorsanız,
Cash Markham'ın, metodik bir insan olarak, bıçağıyla kestiği bir domates kutusunun başparmağını kesene kadar, her gün sadakatle tuttuğu günlükten birkaç alıntıyı okumanız yeterli. Bundan sonra Bud, onun için günlüğü tuttu ve günün ana olaylarını not etti. Cash'in başparmağı iyileşip bir kalem tutabildiğinde, Bud şükürler olsun ki bu görevi bıraktı. Zaten yazmaktan nefret ediyordu ve ona göre Cash'in hafızasına kendisinden biraz daha fazla güvenmesi gerekiyordu.

Elbette birçok günü atlayacağım--ama günlük öyle değildi, sizi temin ederim.

Öncelikle, kıyafet vardı. Needles'da gerçek yolculuk için teçhizatlarını kuşandıklarında, Cash tüm canlıların isimlerini şu şekilde sıraladı:

Takım, Cassius B. Markham, Bud Moore, Daddy bir bull terrier, koyu kahverengi at,
Mars, Pete bir kızıl, Ed bir eşek, Swayback bir cin, Maude bir jack, Cora
başka bir cin, Billy bir binicilik eşeği ve Sways tayı ve Maude tayı beyaz
kötü görünümlü küçük bir şeytan.

Cumartesi 1 Nisan.

Saat 7:30'da kalktık. Kar yağıyordu ve yere 3 ft. kar savruluyordu. Kahvaltı
edebildik ve yatağa döndük. Monte ve Peter'a mısır unumuzu verdik, zavallılar
yarı donmuşlardı. Saat 1:30'da çadırda ateş yaktık ve yemek pişirdik. Çok duman,
çadırın arkasında delik açıldı. Görünürde üç eşek oldukça iyi havalanıyordu. Kar ve rüzgar altında her şey gevşemiş gibi görünmüyordu. Olumsuz
koşullarda oldukça iyi idare ediyorlardı. Yaşadığımız en kötü hava.

2 Nis.

Sabah 7'de kalktım. Güzel ve güneşli kar hızla yağıyor. Çadırı kurdum ve genel olarak temizledim. Alkali düz bir göl, kuruyana kadar geçemiyorum. Bazı
dağınık stokladım, hepsini bir araya getirdim.

3 Nis.

Sabah 7'de kalktım. Açık ve parlak. Kar hızla yağıyor. Tüm dereler akıyor. Güzel
güneşli bir gün.

4 Nis.

Sabah 6'da kalktım. Açık ve parlak. Divide'a çıktım, yolun geçilemez olduğunu söyleyen 3 delgeçle karşılaştım. Alkali düzlükte 2 trenin durduğunu gördüm. Çok
bataklık ve nemli.

5 Nis.

Sabah 5'te kalktım. Açık ve parlak. Sabah 6'da Monte ve Pete'de başladım. Hayvanlar
iyi seyahat etti, yorgun görünmüyorlardı. Her yerde yem iyiydi. Her yerde bol su vardı. Bud'un araba sahnesine pek benzemiyordu, değil mi? Ama onun yeniliği, eski ova günlerine geri dönüş, ona çekici geldi ve onu sıkıcı zorluklardan daha sıkıcı rahatsızlıklara doğru ilerletti ve dudaklarının köşelerindeki tuhaflığı ve gözlerindeki ışıltıyı korudu. Bud bu şekilde seyahat etmeyi severdi, ancak bir saatte arkasından kaymaya alışkın olduğu mesafeyi kat etmeleri bütün günlerini aldı. Cash'in yıllar önce geçtiği, çıplak, siyah zirvelerin ve sert kaya çıkıntılarının iyi görüşe ve kindar bir mizaca sahip Kızılderilileri saklıyor olabileceği bu yavaş, monoton topraklarda yolculuk etmeyi severdi. Cash, önlerindeki tıkabasa eşekleri sürerken, geçmişinden birçok şey anlattı. Günlüğüne hiç yazmadığı şeyler, birkaç arkadaşı dışında kimseye söylemediği şeyler. Ama her zaman çamur, yağmur ve kar yoktu, Cash'in yetersiz kroniğinin ifşa ettiği gibi.

6 Mayıs.

Gündoğumunda kalktı. Monte ve Pete iz bırakmadan gittiler. Bud onları 3 mil güneyde, Indian köyü yakınlarında buldu. Bud saçını kesti, iyi iş çıkardı.
Maden arayıcısı, avucunda güzel görünümlü kuvarsla kampa indi.
Stok bütün gün çok susamıştı. Çok sıcak Monte ve Pete'i gece için bağladım.

8 Mayıs.

5:30'da kalktım. İyi ama sıcaktı. 7:30'da ayrıldım. Pete bir sidewinder'ın üzerinden geçti ve Bud onu havada 10 fit vurdu. Ayrıca daha önce yol kenarında bir başkasını öldürdüm. Her zamanki gibi besledim, çöl otları. Yolun tahıl yetiştiren tarafını çekip fişleri besledim.
Yakıt için sarnıçtan ve R.R. bağlarından su aldım. Gölge için çadır kurdum. Sinekler
korkunç.

9 Mayıs.

4. Yukarı. 6. Sol. Her zamanki gibi besledim. 3 Krag atışıyla çalılıkta bir sidewinder öldürdüm. Bugün 21 m. yol kat ettim. Yakıt için R.R. bağları Bütün gün serin esinti.

11 Mayıs.

Gündoğumunda kalktım. Bud çamaşırları yıkadı. Kaya test edildi. Burada güzel görünümlü mineral
ülkesi. Monte'nin omuzlarını eyer safrasından kaynaklanan şişliği büyük ölçüde azaltan merhemle sardım. Sarılmasını seviyor ve kendiliğinden
geldi. Gün oldukça rahat.

15 Mayıs.

4. Kalktım. Çöl ovasından 6:30'da ayrıldım ve kuru yıkamaya çıktım. Babam sıcaktan
acı çekti ve gölge ararken kaktüse rastladı. Ağzına,
diline, ayaklarına ve tüm vücuduna girdi. Onu iyileştirdim, zavallı yaratık bütün
akşam inledi ve akşam yemeğini yemedi. Burada kötü yem ve odun var. Kuru yıkama yatağındaki kumtaşı havuzlarında 2 ft. kum kazarak
su buldum. Monte
yolda uzandı. Çok sıcak ve hepsi sıcaktan muzdaripti.

16 Mayıs.

Bud'un baş ağrısı var. Çok sıcak, bu yüzden bütün gün kampta yattım. Güneşi kesmek için çadır pollerinin üzerine iki
battaniye koydum. Baba kaktüs
deneyiminden dolayı havanın etkisinde. Papago Kızılderilisi yaklaşık 18 yaşında, dört midilliyi süren güzel koyu kahverengi kısrakta
kuyumuzdan suladı. Ay neredeyse dolunay, bir sürü alaycı kuş. Güzel
şarkılar.

17 Mayıs.

7:30'da kalktım Bud biraz daha iyi. Gün sıcak ama hafif esinti vaat ediyor. Gökyüzünde beyaz
tül bulutlar. Baba daha iyi. Monte ve Pete bütün gün gittiler. İki kez avlandım ama bu taşlı toprakta onları takip etmek imkansızdı Bud patikayı takip etti, onları buradan 2 mil doğuda, düz bir alanda buldum, yaklaşık 3 PM.
Saat 6'da Pete'i bağlamak için kampın 1/4 mil kuzeyindeki düzlüğe gittim, Monte'yi
çan kayışıyla neredeyse 3 ft. uzunluğundaki çıngıraklı yılana bastım. 10 çıngırak ve bir düğme.
Onu öldürdüm. Bugüne kadar, 1 Prairie rattler, 3 Diamond back ve 8 sidewinder, toplamda 12. Bud daha iyi hissediyor.

18 Mayıs.

Sabah 4'te Bud, hayvancılık kampında uyandı. Yarı uyanık bir şekilde "sic Daddy!" diye bağıran benimle konuştu. Baba onları sicledi ve sağa doğru
yıkama bankına çıktılar. Bud, Monte ve Pete olduğuna yemin etti. Daireye gittim ve M. ve P.'yi güvende buldum. Lavabodaki su tamamen gitti. Bud'un midesi bozuldu. Kahvaltımı kustum. Çok sıcak hava. Monte'nin sırtını deldim ve kreolinle
sürükledi. Onları serbest bıraktım ve tekrar koydular.

Bundan kısa bir süre sonra Thompson'ın iddiasını bulduğu yere vardılar. Çöldü, tabii ki, bir tarafı kasvetli bir kum ve yabani ot israfına doğru eğimliydi, arada sırada dev bir kaktüs kasvetli bir şekilde tek başına duruyordu, biçimsiz bitkileri dik dik bakan mavi gökyüzüne doğru uzanıyordu. Son kamplarını kurdukları yerin arkasında -Camp 48, Cash-Markham günlüğüne kaydetmişti- tepeler yükseliyordu. Ama onlar neredeyse aşağıdaki çöl kadar
çıplak ve çoraktı. Burada ve orada siyah kaya tümsekleri,
mineral taşıyan kaya çıkıntılarıyla. Geri kalanında çalılar, otlar ve kuru dereler,
eğer yeterince sert hışırdarlarsa atları ve eşekleri beslemeye yetecek kadar
çalışan çimen.

Sessizce, bazı adamları çıldırtacak olan öğütücü bir monotonluk hayatına yerleştiler. Ama Bud, bir erkeğin monotonluğu olduğu için,
neşeyle katlandı. Dışarıdaydı ve hiçbir kural veya önemsiz kısıtlamayla çevrili değildi. Cash Markham'ı ve eyer atı Pete'i severdi ve hala çok dikkatsizce gölge aramanın ve Cash'in
kayıtlarına göre "ağızına, diline, ayaklarına ve vücudunun her yerine" gölge girmesinin cezasını çeken Baba'yı severdi. Bud
her şeyi severdi--yakıcı sıcak ve "yan rüzgarlar" ve diğer çıngıraklılar hariç. Bunu neden sevdiğine dair herhangi bir açıklama formüle etmeye çalışmadı. Belki de pitoreskti, ancak
bu tür pitoresklik, iğrenç ayrıntıları bulanıklaştıran hafızanın loş ışıltısı aracılığıyla görüldüğünde daha iyi takdir edilir. Kesinlikle
maceracı değildi, insanların macerayı yargılamaya geldiği gibi.

Hayat çok sıkıcı bir şekilde ilerliyordu. Günler önemsiz ayrıntılarla doluydu. Bir tepe, düz bir ovadan aniden yükseliyorsa ve onu ölçmek için görünürde gerçek bir dağ yoksa, bir dağ gibi görünür. İşte
günlük, günlerin hiçbir zıtlık içermemesi nedeniyle küçük şeylerin nasıl önemli göründüğünü kanıtlıyor. Eğer okumak sizi sıkıyorsa, onu yaşamanın
ne olduğunu düşünün.

10 Haziran.

Saat 6:30'da kalktım. Saat 11'e kadar pişirdim. Sonra iyice söktüm ve hayvanların sulanması için bir eğime
yükseldim. Bud, babamın sırtını giydirdi. Stok sabah boyunca gelmedi, ancak Monte ve Pete akşam yemeğinden önce geldi. Eğimli su kuyusu çalışmıyor. Araştırdık ve 8 çıkıntı bulduk. Bud hiçbirini bulamadı.

11 Haziran.

Kahvaltıdan sonra kulübeyi onardı - raflar, banklar, aletler, vb. Silahları temizledi. Bud, çok daha iyi olan Baba'nın sırtını giydirdi. Çıkıntının testinde güçlü altın, derenin altında buldum. Örnek almak için daha fazla numune aldım. Cora, yeni doğmuş küçük siyah bir tay ile geldi. İki kuyruklu bir boğa yavrusu kadar
gururlu. Monte ve Pete gelmedi, bu yüzden fener ışığında yaklaşık bir mil
veya daha fazla yıkama boyunca gittik ve onları bu tarafa doğru giderken bulduk ve her biri yaklaşık 80 galon su içmek için onları içeri
soktuk. Baba bağlandı ve bir iblis gibi
uluyor. Bud banyo yaptı.

12 Haziran.

Bud dışarı çıktı ve tekrar kahvaltı yaptı. Sonra Pete'e doğru yola koyulduk
Bend'e 18 mil kısa yol yapan patikayı avlamak için. Mutfağın çatısını kapattık. Bud yaklaşık 1:30'da geri döndü, 6 saattir yoktu. Patika ve iki iyi çıkıntı buldu. Cora ve tay su almaya geldi. Diğer eşekler gelmedi. Testlerde çok zengin altın gösteren
deredeki çıkıntıdan örnekler getirdim. Eşekler 9:30'da geldi. Bud kalktı ve onları bağladı.

13 Haziran.

Bud kahvaltısını aldı. Sway'i aldım ve bir sürü odun getirdim. Bud dışarı çıktı
ve güzel görünümlü çıkıntılarla kaplı bir yıkama buldu. Aynısını tanımlamak için çalılara beyaz bezler astım. Yaklaşık bir mil aşağıda, testlerde iyi görünen
büyük bir iyi kuvars çıkıntısı buldu. Bud Baba'nın sırtını giydirdi. Thompson'ın batısında bir arazi buldu. Cora ve tay dışında eşekler gelmedi.
Pete ve Monte ayrı geldi.

14 Haziran.

Bud kahvaltısını aldı ve Baba'nın sırtını giydirdi. Çok sıcak bir gün. Hayvan
yaklaşık 2'de geldi. Billy Maud ve Cora'yı bağladım. Bud'un başı ağrıyor. Monte ve Pete
gelmedi. Bud onların peşinden gitti ve onları Gila canavarını
öldürdüğümüz yerden 4 mil uzakta buldu. Büyük çıkıntıdan Tucson'a analiz için 2 örnek gönderdim. Baba daha iyi.

15 Haziran.

2.30'da kalktı. Bud saat 4'te Bend'e doğru yola çıktı. Düzlüğe doğru yürüdüm ama hayvan
göremiyordum. Yaklaşık 3'te Cora ve Colt su için geldi ve Sway ve Ed güneyden geldiler
yaklaşık 5'te. Monte yoktu. Monte gece yarısı geldi ve mutfağı geçip dereye doğru koştum. Ayağa kalktım, onu çok gergin ve korkmuş halde buldum ve bağladım.

17 Haziran.

Bud saat 4'te rüzgar ve kum fırtınasında geri döndü. Eşekler su için gelmedi.
Çok sıcak. Bud konserve şeyler getirdi. No. için darağacı kurdum. 2 şaft ayrıca blok ve palanga ve içme suyu için kova, ayrıca yıkanmış
giysiler. Kuruturken şapka fanilası ve ayakkabılarla dolaştım.

18 Haziran.

Eşekler gece su için geldiler. Cehennem bölgelerinin
alt derinlikleri kadar sıcak. Bir mil ötedeki tepeye çıktılar. 2 numaralı şaft cevherine benzer damarlarla
dikişliydi. İki yüze üfledim ve siyah bir
kabuklanma, bir şeyin oksidiyle dikişli güzel görünümlü bir cevher elde ettim, ama ne olduğunu belirleyemedim.
İçinde ne gümüş ne de bakır bulabildim. Monte ve Pete yaklaşık 1'de geldiler ve onları bağladılar. Çok sıcak. Şimdiye kadarki en sıcak gün, hatta esinti bile kavurucuydu.
Cevher testi şimdiye kadarki en iyisini gösterdi. Tüpteki çözeltinin yarısı altın klorüre
dönüştü, 3 test aynı sonucu verdi. Ed ve Cora hariç eşekler artık
günlerdir gelmiyor. Bud, eşekleri dışarıda tutmak için mutfağa bir kapı yaptı.

Ertesi sabah Cash, sağ başparmağının ucunu bir domates kutusunun keskin kenarıyla kesti. Günlüğün her zamanki gibi devam etmesini istiyordu. İşin nasıl yürütüldüğüne ve kaydedilen ilerlemeye dair bir kayıt isteyen dul kadın için bir tane tutacağına söz vermişti. Bud, kilometreler dışında pek ilerleme kaydedilmediğini
gördü. Bacaklarından birine bir hız göstergesi taktığını söyledi Cash'e ve bahse girerdi ki, bu aptal eşeklerin peşinden koşarken, otomobilinin tüm
bir sezondan sonra gösterebileceğinden daha fazla kilometre kaydedecekti. Dul kadının iddiasını işlemeye gelince, yargılayabildiği kadarıyla, buna değmezdi. Ve eğer Amerika Birleşik Devletleri hazinesi gibi altınla dolu olsaydı, eşekler tüm zamanlarını alırlardı, bu yüzden pek bir şey yapamazlardı. Lanet olası hisse senedi içme veya içmeme ve tutulması gereken o lanet aptal günlük arasında, Bud, bir veya iki ekstra ele ihtiyaçları olduğunu
söyledi. Bud bu günlerde huysuzdu. Gila
Bend onu çileden çıkarmıştı çünkü kendine kasaba demiyordu,
bir kerpiç kulübeler yığınıydı. Bir kayanın altında aldatıcı bir şekilde parıldayan alkali bir kaynak bulan
susuz bir adamın ekşi ruh haliyle
ayrılmıştı. Dahası, geceler sıcaktı ve sivrisinekler vızıldayan bir
azaptı. Ve son bir sıkıntı olarak günlüğü tutmaya çağrılmıştı. Bunu yaptı, yeterince sadık bir şekilde ama kendine özgü bir şekilde.

Önce birkaç sayfayı geri okuyup konuyu kavramaya çalıştı. Sonra
Cash'in o sıcakta çabuk kuruyan dolma kalemini salladı. Sonra
bir model olarak bir sayfa daha okudu ve şunları yazdı:

19 Haziran.

Dün geceki sivrisinekler sıcaktan daha kötüydü ve o da
Gila Bend'in büyük beyaz yolundan daha kötüydü. Eşekleri avladı. Pete ve Monte içeri girip içtiler. Monte'nin koliği vardı. Onları besledik ve serbest bıraktık ama
suçlanan aptallar bütün gün etrafta dolanıp attığım ekşi fasulyeleri yediler. Cash sinirlendi ve bir tane daha yem yiyemeyeceklerine yemin etti.
Ama Monte kulübeye geldi ve Cash'in kalbini ve torbayı açana kadar Cash'i tek göz büyüklüğündeki bir delikten izledi. Cash domatesleri
açarken başparmağını kesti. Domateslere hiç zarar gelmemişti.

20 Haziran.

Kahvaltı yaptık. Bill ve harem suya gelmedi. Cash onlardan sonra normal yürüyüşünü yaptı. Eşekleri
zorladığı için başparmağı ona zarar vermedi.
Bill ve harem Cash gittikten sonra geldi. Onu gitmiş olmalılar. Cash dört saattir dışarıdaydı ve delirmiş bir şekilde geldi. Dere kenarında bir su fobisi olan
skunk'ı vurdu. Hiçbir şey yapmadı. Çok sıcaktı.

21 Haziran.

Güneş bir çamur kaplumbağasını kabartırdı, bu yüzden bağırırdı. Cash günün çoğunu bahçe parçasının üzerinde bir
şemsiye tutarak geçirdi. Eşekler günlük içeceklerini
kaçırmadılar. Gece, kanatları yanmış sivrisinekleri getiriyor ama
iğneleri iyi. Gündüzleri saklanmaları gerek yoksa kavrulurlar.

22 Haziran.

Sıcağın ne olduğunu bildiğimi sanıyordum. Daha önce hiç bilmiyordum. Cash banyo yaptı.
İlk kezdi. Eşekler suya gelmedi. Cash ve ben mutfak çatısında uyumaya çalıştık ama
lanet sivrisinekler bizden bıktı ve sonra
bütün gece cennet korosu çaldılar.

25 Haziran.

Cash Bend'den döndü. Başparmak daha iyi ve bu işi istediği zaman yapabilir. Başımızın üzerinden geçireceğimiz birkaç sivrisinek torbası yapan bir dul getirdi. Şekli yok (torbalar, dul değil) ama sineklerin ve sivrisineklerin
bütün gün ve gece üzerimizi çiğnemesini önlemeye yardımcı oluyor. Hades için eğitim.
Sıcağa, elinde çatal olan yaşlı çocuk kadar dayanabilirim.
Henüz kükürte alışmadım ama sivrisinekleri kükürt dumanıyla takas ederdim
ve biraz tekme atardım. Cash için endişeleniyorum. Bugün yine banyo yaptı,
benimki için hazırladığım suyu kullanarak. Sıcak onu mahvediyor olmalı.

26 Haziran.

Cash yine başparmağını açtı, Pete'in kafasını taşla delmeye çalıştı. Pete mutfağa
yaradı ve yaptığım pastanın en büyük kısmını yedi. Cash
pürüzlü taş fırlattı, Pete'in çenesinin yan tarafına çarptı. Büyük bir kesik açtı. Şimdi bir serseri gibi
şişti. Cash ve ben aynı şey yüzünden birbirimize girdik. Bırakacağım. Bu lanet ülkeden
bıktım. Dere kuruyor ve sivrisinekler
çantaların altına girmenin bir yolunu buldu. Cash iyi bir hak
bulana kadar kalmamı istiyor ama Cash gök gürültüsüne dönebilir.

Sonra Cash'in kaydı devam ediyor:

27 Haziran.

Bud çok hasta ve kafası yerinde değil. Sıcaktan olduğunu düşünüyorum, ki bu korkunç.
Bütün gece eşekler, benzin ve çuvalda satın almak istediği kafur topları hakkında konuştuk. İkisi de uyuyamadı. Eşekler gün ışığında su almaya geldi. Bud daha da kötüleşirse doktora ihtiyaç duyabileceği için Monte ve Pete'i protesto etti. Başparmak neredeyse iyi.

27 Haziran. Bud da aynı, günün çoğunu uyudu. Karaciğer hapları verdim ve mısır unundan lapa yaptım, mevcut stoklarla daha iyi olurdu. Eşekler yaklaşık 3'te geldi ama
su deposunun etrafında arılar olduğu için içemedi. Monte eşekler için tuzladığım su bidonları ve kovaları soktu ve tekmeledi. Eşekler yine tepelere çıktı. Arıları kovmanın bir yolu yok.

28 Haziran.

Eşekler geldi ve gece su içti. Daha serin bir esinti, Bud biraz daha iyi oldu ve uyudu. Sway'in boynu çok şişmiş. Belki çıngıraklı yılan ısırığı veya belki de arı. Bud
sigara içmek istiyordu ama hastalanmadan önceki gün sigara içti. Ona
daha fazla karaciğer hapı verdim ve her saat başı suyla süngerle sildim. En iyisi
koşullar altında yapılabilir. Bud'ın hastalığını hesaba katmadım.

29 Haziran.

Bütün gün çok sıcak, fırından gelen esinti gibi. Eşekler düz bir şekilde
gitmeyi reddediyor. Arılar daha iyi, çünkü bu rüzgarda iyi uçamıyorlar. Bud daha kötü. Ateşi yüksek
ve çok huzursuz ve ürkek. Otomobille çok sorun yaşadığını düşünüyor,
çok teknik konuşuyor ve hiçbir şey anlayamıyor. Monte ve Pete içeri
girmedi, serbest kaldıkları için hemen ayrıldılar. Burada onlara yem yok ve Bud'ın
seyahat edemeyecek veya yalnız kalamayacak kadar hasta olduğunu ve atların şu anda işe yaramayacağını düşündüm. Sık sık
soğuk suyla süngerledim, sonrasında daha sessiz olduğu için biraz rahatlama sağlıyor gibi görünüyor.

4 Temmuz.

Monte ve Pete gece geldiler ve bütün gün etrafta dolaştılar. Onları kulübenin etrafından birkaç kez uzaklaştırdılar
ama geri döndüler ve evin gölgesinde moped
yaladılar. Korkunç sıcak, kuvvetli rüzgar. Bud günün bir kısmında oturdu,
geri kalan zamanda uyudu. Çok ince görünüyor ve gözlerinin altında büyük çukurlar var ama asıl sorun sigara olmaması gibi görünüyor. Turp ve marulun üzerine gölge
işe yarıyor
tamam. Gün ışığında ve tekrar gün batımında bolca sulandı. İyi gidiyor.
M & P.'nin etrafta dolaşırken kırdığı çiti onardı. Çiftliğin
batısına doğru araştırma yapıldı. Volkanik çağda kükürt sapına benzeyen ama demir de olabilecek devasa bir siyah kuvars çıkıntısı bulundu. Testte güçlü altın ve ağır çökelti, gümüş testinde zayıf ama filtrelemede tüpte yumurta beyazı gibi çıktı (alışılmadık). Demirin temizlenmesi altın için şimdiye kadar yapılmış en yüksek değeri gösterdi, 1500 dolarlık kayadan daha belirgin olan Fenosülfat ile. Bunun muazzam çıkıntısı ve testten en ufak bir tahmin en az 10 dolar.
Bud'a çıkıntıyı ziyaret edebildiğinde sürpriz yapması için söylemedim.
Bud hasta olduğundan beri çok monoton. Bud uyandı ve Cehennem
Dördüncüsü dedi ve döndü ve sinekleri uzak tutmak için başının üstünde cibinlikle tekrar uyudu. Eşekler hava karardıktan sonra geldi, Cora ve Colt hariç, onlar
gece yarısı geldi. Baba dün sabahtan beri gitti, hiçbir iz
bırakmadı.

5 Temmuz.

Korkunç sıcak gece. Eşekler gecenin bir vakti geldi. Bud
daha iyi, gün batımından sonra büyük çıkıntıya yürümeyi başardı. Buna
Eşek Lode adını vermemizi öneriyor. Onun nüktedanlığı, eşekler su birikintisine geldiğinde zamanlama uğruna tüm yaz kampı işgal ettiğimizi iddia ediyor. Vatanseverlik
nedenleriyle
Columbia madeni adını vermek istiyorum, çünkü Dördüncü'de buldum. Yakında halledeceğim, böylece yeri belirleyeceğim. Deneme için 2 aşı ve pulpa örnekleri koydum. Arıları, nats'ları, sinekleri ve
sivrisinekleri uzak tutmak için kulübeye pencereler taktım. Tomurcuk engelleri çünkü havayı da dışarıda tutuyor. Onları çıkardım. Hasta insanlar mizahla karşı karşıya olmalı. Sıcak, perişan ve uykusuz. Tomurcuk çok
huzursuz.

6 Temmuz.

Serin rüzgar havayı dayanılır kılıyor, ancak arılar mutfakta ve su birikintisinin etrafında korkunç. Büyük çıkıntının adını belirlemek için bir dolar çevirdim. Tomurcuk tura kazandı,
Eşek damarı. Şakayı görebilmek için mizah anlayışımı geliştirmeliyim. Tomurcuk kalmayı ve iddiayı geliştirmeye yardım etmeyi kabul ediyor. Hala çok zayıf, bütün gün evde temizlik yapıp ekmek pişirip meyve haşlayarak uğraştım, bu da milyonlarca arı getirdi, böylece karanlık çöktükten sonra aynısını yiyemedik. Tomurcuk mutfakta iki kez sokuldu. Çok huysuz ve küfürbaz. Diyor ki
kesinlikle yarın Bend'e gidip sigara almalı yoksa
tüm takımı havaya uçuracak. Bugün aynı şeyi birkaç kez hasarsız bir şekilde havaya uçurdu. Burros yaklaşık 5'te geldi. Monte ve Pete daha sonra onları tahılla bağladılar. Pete'in gözü çok kötü. Bud, yolculuk için çok sıcak değilse Monte'ye binecek. Hala babadan haber yok, ölmüş veya çalınmış olmalı ama ülkede çalacak kimse yok.

7 Temmuz.

Burro Lode'a 2 atış yaptım ve gereken derinliğe indirdim. Sıcak. Bud
dul kadının iddiasındaki eski yeri buldu, önceki tüm hesaplamaları ve bana verdiği bilgileri altüst etti. Aynı şeyi açıklayan bir mektup yazdı, Bud bunu
postayla gönderecek. Bud saat 16:00'da ayrıldı, gece yarısına kadar Bend'e varmalı. Çok daha iyi ama
hâlâ zayıf Burros geç geldi ve su birikintisinin etrafında dolandı. Burro Lode'a anıt
dik. Tucson'da analiz için numuneler gönderdim.
Kulübenin yakınında öldürülen çıngıraklı yılan, şimdiye kadar öldürülen 16 kişi oldu.

BÖLÜM SEKİZ. ÇOK ÇORAK AYLAR VE MİLLER

"Eh, işte o lanet eşekler geliyor, Cash. Cora'nın tayı onlarla değil
ama. Zavallı küçük şeytanlar--diyelim ki, Cash, kızakla kaymaya benziyorlar ve
bu bir gerçek. Dünyaya patlak bir lastik kadar enerjileri olduğunu söyleyeceğim."

"Belki de onları tekrar yemlesek iyi olur." Cash, Burro Lode'un son analiz raporunu inceledikten sonra başını kaldırdı ve bakışları hoş değildi. "Ama
hem zaman hem de para açısından epey pahalıya mal olacak. Buradaki yem
tükendi."

"Eh, konu buna gelince--" Bud, Cash'in elindeki kağıda
kasvetli bir bakış attı.

"Evet. Görünüşe göre her şey bitmiş. Umut vadeden bir çıkıntı da.
Bazı insanlar gibi. İyi yanlarının çoğu
yüzeyde. Bunu destekleyecek hiçbir şey yok."

"Kesinlikle hafif gidiyor, tamam. Şimdi," diye ekledi Bud alaycı bir şekilde, ama
bir de tuhaf bir tuhaflıkla, "eğer bir karbüratör gibi olsaydı ve
daha zengin bir karışım
verebilirdin--"

"Evet. Sen ne düşünüyorsun, Bud?"

"Şey--ah, işte o lanet tay geliyor, çekişi artırıyor. Cash de,
o tay neredeyse tamamen içinde. Cora da bir kemik torbasından başka bir şey değil.
Asla kışlamayacaklar--bu menzilde, olmayacaklar."

Cash ayağa kalktı ve kapıya gitti, Bud'ın omzunun üzerinden suya doğru sürüklenen ruhsuz eşeklere baktı. Onların ötesinde,
sıcak, ağaçsız tepelerin kenarında
pişen çöl. Üstlerindeki gökyüzü asla
olmayan pirinç mavisi bir renkle parlıyordu. Monte ve Pete alçak bir sırtın üzerinden geldiler,
başları öne eğik bir şekilde yürüyorlardı. Kalça kemikleri çıkıntılı göbeklerinin üzerinde yükselmişti, omurgaları yukarıdan keskin bir şekilde
zirve olmuştu, omuz başları zayıftı ve sıkışmış görünüyordu. Ağustos ayında çöl otları sahip olduğu azıcık
sululuğu kaybetmişti ve başakların
yürümeye değmez hale gelmişti.

"Oldukça inceler," Cash spekülatif bir şekilde gözlemledi, sanki onları belirli bir ihtiyaç için zihninde ölçüyormuş gibi.

"Daha iyi yem bulana kadar onları ağır bir şekilde tahıllamamız gerekecek. Ve
hafif
paketlememiz gerekecek." Bud düşüncesine cevap verdi.

"Soru şu, nereye gideceğiz, Bud? Herhangi bir fikrin var mı?" Cash, analizcinin raporuna hafifçe baktı. "Onun gibi, Burro Lode'a yapabileceğimiz her şeyi yaptık, en azından bir yıl boyunca," dedi. "Değerlendirme çalışması tamamlandı - ya da son atıştan sonra gübreyi temizlediğimizde tamamlanacak. Talep dosyalandı--şu anda
daha ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Siz biliyor musunuz?"

"Elbette," diye sırıttı Bud. "Buradan çıkıp
yeşil olan bir yere gidebiliriz."

"Evet." Cash, eşeklere dalgın dalgın bakarak meditasyon yaptı. "Yeşil olan yere."
Yakındaki tepelere, çöle ve aç hayvanların kasvetli yürüyüşüne baktı. "Yeşil ülkeye giden yol uzun," dedi.

Eşeklere baktılar.

"Onlar zorlu küçük şeytanlar," diye umutla gözlemledi Bud. "Rahatça alabiliriz, en serin
zamanlarda seyahat edebiliriz. Hafif paketler ve tüm grubu tahıllayarak--"

"Evet. Sanırım onları rahatlatabiliriz. Burada daha fazla asılı kalmanın aptallık olacağı anlaşılıyor." Cash testlerini yaparken dikkatlice, onların gitme sorusunu tarttı. "Bu son rapor, iddiayı karlı hale getirmek için yeterince büyük bir ölçekte geliştirme ölçüsünde ilgi çekici sermayenin herhangi bir şansını öldürüyor. Cevheri çıkarmak için çok uzun bir mesafe ve onu yerde işlemek için makinelere büyük bir yatırımı haklı çıkaracak kadar lekeli. Ve," diye ekledi, vahşi bir alt notayla, "insan veya hayvanın kalması için korkunç bir yer,
elde edilecek amaç zorluklara katlanmayı haklı çıkaracak kadar büyük olmadığı sürece."

"Çok konuştun, Cash. Peki, yedi turpunu ve üç marul demetini bırakıp - diyelim ki şafak vakti - çekebilir misin?" Bud ona biraz hevesle döndü.

Cash ekşi ekşi sırıttı. "Gitme zamanı geldiğinde, yedi turp beni durduramaz. Hayır, hatta bir sıra bile değiller--eğer bir sıra varsa."

"Ve onları bol bol suladın," diye mırıldandı Bud, ağzının köşeleri seğirerek. "Sanırım hayvanları bağlasak iyi olur. Hepsine yulaf ezmesi vereceğim, Cash. Onlarsız da idare edebiliriz ve içlerine biraz yürek

verecek bir şeyleri olmalı. Bu gece ay var--gece yarısı gibi yola çıkmaya ne dersin? Bu bizi yarın sabah erken Bend'e götürür."

"Bana uyar," dedi Cash. "Artık gitmeye karar verdim, çok erken gidemem."

"Başladın. Gece yarısı yola koyulduk." Bud, eşekleri ve iki eyerli atlarını yakalamak ve bağlamak için iplerle dışarı çıktı. Ve giderken, iki aydır ilk kez ıslık çaldı; Cash'in garip bir gülümsemeyle fark ettiği bir ayrıntı.

Gece yarısı ve gökyüzünün mor çanağında yüksekte uçan ay, yıldızlarla
doldu; geçerken kavrulmuş otları
hareket ettiren hafif, ılık bir rüzgar; eşekler, tepelerden Bend'e giden kısa yol olan loş patikada tek sıra halinde sürüklenirken, Ed önde, kamp mutfağı sırtında hışır hışır sallanırken, Cora en arkada, zayıf tayıyla yetişmeye çalışırken ve hiç
sürü olmadan; böylece yeşil ülkeye doğru uzun, uzun yolculuğa başladılar.

Çoğunlukla sessiz bir yolculuktu. Ay ve yıldızlı
gökyüzü çanağı çölü büyülemişti ve iki adam
sözsüzce, belirsiz, mantıksız pişmanlık, gitmeleri gerektiği için.
Çölde geçirdikleri aylar, her küçük
değişen ruh halini iyi öğrenmişlerdi; kavurucu sıcağı, kum fırtınaları, kavrulmuş susuzluğu ve mutlak, bomboş yalnızlığı için ona lanet okumuşlardı. Onu da seviyorlardı,
sevdiklerini hiç hayal etmeden. Yarın, geçmişin giderek daha da geride kaldığı
geleceğe yüz tutacaklardı. Bu gece
onlarla birlikte geldi.

Küçük, kaba duvarlı kulübede geçirdikleri üç ay, ona bir ev atmosferi
vermişti, bir adam buna içgüdüsel olarak, kendi barınağı ne kadar kaba olursa olsun, belli bir tutunma
şefkatiyle karşılık verir. Cash,
ektiği ve böylesine iyimser bir özenle baktığı turplarının ve marullarının susuzluktan ölmesinden gizlice pişmanlık duyuyordu. Bud,
Babasının yarı aç bir şekilde kulübeye girip onları gitmiş olarak bulup bulamayacağını merak etti.
Orada oldukları sırada, Cash ile köpeğin ölmüş olması gerektiği konusunda anlaşmıştı. Ama şimdi huzursuz bir şekilde şüphe duyuyordu. Baba şimdi geri dönerse çok
şiddetli olurdu. Açlıktan ölürdü. Bend'e yolculuğu tek başına asla yapamazdı, onları takip edebilse bile.

Ayrıca, Burro Lode iddiasında da hayal kırıklığı vardı. Bud'ın planladığı gibi, Burro çok hafif bir yük taşıyordu - yüzeydeki o güçlü göstergeyle mümkün görünenden çok daha hafifti. Cash'in "muazzam kara çıkıntısı" içine girdikçe giderek daha az altın gösteriyordu, ancak daha fazla geliştirmek için sermayeleri varsa buna değer gibi görünüyordu. Bu nedenle cömert bir değerlendirme çalışması yapmışlardı ve iddialarını kaydedip sınırlarını işaretlemek için anıtlarını inşa etmişlerdi. Bir yıl boyunca güvende olacaktı ve o zamana kadar - Quien sabe?

Thompson iddiası da hiçbir coşkuyu haklı çıkarmamıştı. Onu bulmuşlardı, yerini değiştirmişlerdi ve dul için değerlendirmeyi hesaplamışlardı. Cash, kazandıkları her şey için çekini almıştı ve tüm iddia için çekin kendi payını vermeyeceğini küfürlü bir şekilde beyan etmişti.

Çeki bir erzak karşılığında kullanarak araştırma yapmaya devam edeceklerdi. Buna
tartışmasız karar vermişlerdi. Kumar içgüdüsü
Bud'un doğasında tamamen uyanıktı ve Cash'e gelince, kazma ve elek taşıyabildiği sürece altın avlayacaktı. Paraları yettiği sürece araştırma yapacaklardı.
Bunlar bittiğinde, daha fazlasını elde edecek ve araştırma yapmaya devam edeceklerdi.
Ama
odun ve suyun çöldeki kadar değerli olmadığı ve Cash'in iddia ettiği gibi zengin olma şansının
en az çöldeki kadar iyi olduğu yeşil bir ülkede araştırma yapacaklardı; daha iyi, çünkü av hayvanlarını öldürebilirlerdi
ve erzaklarını daha uzun süre kullanabilirlerdi.

Bu yüzden Gila Bend'de üç gün beklediler, zayıflamış hayvanları dinlenerek, iyi saman ve tahılla güçlendirmek için. Sonra
tekrar yola koyuldular, olabildiğince hafif seyahat ederek, kendileri için yiyecek ve hayvanlar için Needles'a ulaşana kadar yetecek kadar tahılla. Oradan taze erzakla Goldfield'a doğru ilerlediler,
o kampı işçi anlaşmazlıklarının pençesinde buldular ve Tonopah'a doğru yola koyuldular.

Orada kendileri ve eşekleri için iş buldular,
kışlık erzaklarını tepelerde yatan bir madene paketlediler. Orada para kazandılar ve
kış boyunca daha fazlasını kazandılar. Baharın gelmesiyle
tekrar teçhizatlandılar ve yola koyuldular, hedefleri Honey Gölü'nün güneyindeki yüksek dağlardı.
Acele etmediler. Seyahat ettikleri topraklar
altın vaat ediyormuş gibi göründüğü her yerde durup araştırma yaptılar. Eşeklerin
su içmek ve çimenli kıyılarda biraz beslenmek için durduğu bir derenin yanında birçok olası görünen toprak tavasını yıkadılar.

Böylece, Haziran ayının sonlarında Reno'ya ulaştılar; teçhizatlandılar ve tekrar yola koyuldular,
kuzeye, özlemini çektikleri yeşil ülkeye doğru seyahat ettiler,
ama artık oldukça içindeydiler ve yollarına herhangi bir cazip çıkıntı veya bar çıksa dururlardı. Herhangi bir mineral belirtisi gösteren
her vadiyi araştırdılar. Bud'un maceraya olan ilgisini
tutacak kadar çeşitlilikle, kaygısız bir hayattı. İçindeki
göçebe bu ağır ağır hac yolculuğuna kolayca karşılık verdi. Kanlarını
hızlı zenginlik düşüncesiyle harekete geçirecek hiçbir yerde izdiham yoktu.
Öte yandan, onları devam ettirmek için yeterli umut vardı. Cash on beş yıldan fazla bir süredir
araştırma ve tuzak kurmuştu ve özgürlük ve açık hava doktrinini vaaz ediyordu.

Bir ev ve arsanın -ve vergilerin ve tesisatla ilgili sorunların- ne faydası vardı? diye kıkırdardı. Bir çadır ve battaniyeler ve bir tava ve yiyecek; seyahat edilecek iki iyi bacak ve vahşi doğa; bir altın tavası ve bir kazma - bunlar, Cash için, bağımsızlık ve yaşama sevinci anlamına geliyordu.
Eşekler ve iki at lükstü, diye ilan etti. Bir keresinde iyi bir arazide
bulunduklarında, birkaç eşek dışında her şeyi satarlardı -büyük ihtimalle Sway ve Ed. Diğerleri bir kışlık yiyecek için yeterli parayı getirecek ve özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını
sadece o kadar uzatacaklardı. Yani, o zamana kadar iyi bir hak iddia etmedikleri takdirde. Cash, yüksek umutlar beslemeyi ama yiyecek
içini gözetmeyi öğrendiğini söyledi. Ağustos ayının sonlarında, hızlı akan bir derenin yanında konumlanmış ve üç tarafı çamlarla kaplı dağlarla çevrili bir dağ köyüne geldiler. Bir yan demiryolu, burayı medeniyetle az çok tehlikeli bir şekilde bağlıyordu ve her gün -bir yerde su baskını, kar kayması veya çok derin kar yığınları olmadığı sürece- bir tren yolun üzerinden geçiyordu. Bir gün nehrin yukarısına gidiyor, ertesi gün geri dönüyordu. Ve evler, bu geçişleri izlemek için rayların yanında sıra sıra dizilmişti.

Madenciler eşeklerle veya atlarla geliyor, un, pastırma,
çay ve kahveyi göbeklerine koyuyor, sarhoş oluyorlardı, belki de bir veda töreni olarak ve tepelere doğru gidiyorlardı. Cash onları bir veya iki gün boyunca izliyordu; yiyeceklerinin büyüklüğünü görüyor, birkaç soru soruyor ve küçük kasaba dedikodularını dinliyordu ve başını memnuniyetle sallıyordu.
Bu tepelerde altın vardı. Belki de bir izdiham başlatmak için yeterli değildi ama bilge yaşlı münzevileri peşinden koşturmaya yetecek kadardı.

Böylece bir gün Bud iki atı ve eyerlerden birini sattı ve Cash
un, pastırma, fasulye ve kahve satın aldı ve
oldukça arzu edilir ama o kadar da gerekli olmayan başka şeyler ekledi. Sonra onlar da
tepelere doğru gittiler.

Alpine'den on beş mil uzakta, bir topun atacağı kadar; tepelerin yukarısında, bir derenin, etrafı ormanla çevrili böcekli çıkıntıların altından, tabak benzeri bir havuzdan aşağı aktığı yerde, çok
dolaştıktan sonra, toprak çatısı birçok kış boyunca üzerine yığılan karlara rağmen hala ayakta duran eski bir kütük kulübeye geldiler. Çıkıntıda eski
olay deliklerinin izleri vardı ve derenin kumunda
burada durmaya değecek kadar güçlü "renkler" buldular --en azından bir süreliğine.

Kulübeyi temizlediler ve ele geçirdiler ve bir sonraki sefer
şehre gittiklerinde Cash yer hakkında dikkatli soruşturmalar yaptı.
Öğrendiği kadarıyla, eski, terk edilmiş bir araziydi. Terk edilmiş olmasının başlıca nedeni,
orada yaşayan eski madencinin bir gün ölmesi ve
çoğunlukla açlıktan öldüğüne dair tüm izleri geride bırakmasıydı.
Birkaç eşyasının yüzeysel bir incelemesi, çok fazla ihtiyaç olduğunu ortaya koymuştu, ancak küçük bir şişede biraz kaba toz dışında altın yoktu.

"Bir tüfek fişeğini doldurmaya yetecek kadar," diye ayrıntılı olarak anlattı hikayeyi anlatan kişi. "O çekmecede iki, üç yıl belki gagalamıştı. Orada geçirdiği tüm zamana rağmen hiç altın göstermedi. Kışın biraz tuzağa düşürdü - çoğunlukla çakallar, vaşaklar ve kokarcalar. Üst katta, yaşlı Nelson'dı. Sanırım orada kalması sadece orada kaldığı içindi ve dışarı çıkmak için yeterli cesareti yoktu. Tepeler onun gibi yaşlı adamlarla dolu. Kendilerine göre yaşıyorlar, gagalıyorlar ve ara sıra yiyecek ve tütünle geçinmelerini sağlayacak bir cepleri oluyor. Kulübeyi kullanmak istiyorsanız, sanırım kimse umursamayacak. Nelson'ın hiç tanıdığı kimse olmadı. Parayı aldıktan sonra kimse iddiayı üstlenmekle uğraşmadı. Çok da değerli görünmüyordu. Hükümete geri döndü."

"Tuzağa düşürüldüm, öyle mi? Şu anda orada herhangi bir oyun var mı?"

"Ah, kıyı! Bu tepelerde her yerde av var, gelinciklerden ayılara ve
dağ aslanlarına kadar. Tuzak kurmak istiyorsanız, sanırım burası da diğer yerler kadar iyi bir yer."

Böylece Cash ve Bud eşekleri satıp tuzaklar ve daha fazla malzeme,
iki pencere pervazı ve bir çapraz testere ve birkaç kama ve çift ağızlı bir balta satın aldılar ve yaşlı Dame Fortune'un bu küçük yan cebe
gizleyip unuttuğu şeyleri bulmak için Nelson Flat'e yerleştiler.

DOKUZUNCU BÖLÜM. HAFIZANIN ISIRIĞI

Bir dinamit patlamasının şiddetli patlaması, onu geç bir yankıyla, harcanmış bir ses topu gibi geri fırlatan tepelere doğru yuvarlandı.
Kızılağaçlarla
sarp bir yamaçta, bir fıçı büyüklüğündeki bir delikten mavi bir duman bulutu kıvrılarak çıktı. Dışarıda, rüzgar dumanı yakaladı ve
oynamak için dumanın fışkırmasını taşıdı. Kıyıda yüksek bir dalda duran şaşkın bir mavi alakarga, gri tepesini kaldırdı ve öne doğru sendeledi, ayak tırnaklarıyla dala tutunurken, kendisini bu kadar korkutan adamlara
azarladı. Bir yığın ve küçük kayanın yüksekten uçuşundan dağ gün batımının tatlı havasına doğru bir takırtı sesi düştü.

"İyi bir uygulamaydı," dedi Cash, boynunu deliğe doğru uzatarak. "Eğer devam edip akşam yemeği pişirmeyi düşünüyorsan, kalıp bir şey açıp
açmadığımıza bakacağım. Ya da istediğin gibi kalabilirsin."

Dinamit dumanı her zaman Bud'ın başını çatlayacak kadar ağrıtıyordu. Cash o kadar hassas değildi. Bud yemek pişirmeyi seçti ve mavi alakarga arkasından hakaretler
çığlık atarken düzlükten aşağı doğru gitti. Cash içeri girdiğinde pastırma kızartıyordu, kolunun çukurunda bir şapka dolusu kırık kaya vardı.

"Burada oldukça iyi bir şey var, Bud--eğer böyle olmazsa
dang ​​Burro Lode çıkıntısı. Şuraya bak. Şimdiye kadar bulduğumuz en güzel görünümlü kuvars.
Ne düşünüyorsun?"

Kayayı şeker kutusunun arkasındaki muşambaya ve doğrudan güneşin tepenin arkasına düşmeden önce bol miktarda sarı ışık selini döktüğü küçük kare pencerenin altına döktü. Bud pastırmayı yanmayacağı bir yere koydu ve bakmak için masanın üzerine eğildi.

"Aman Tanrım, ama çok ağır!" diye bağırdı, yumurta büyüklüğünde bir parçayı alıp ellerinde dengeledi. "Altın taşıyan kuvars hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bana iyi görünüyor, tamam."

"Evet. Çok iyi, eğer çok yanılmıyorsam. Akşam yemeğinden sonra biraz test edeceğim. Yaşlı Nelson hiç barut kullanamazdı, yoksa bence
geri kalanlara ne olduğunu göstermek için yeterince ortaya çıkarırdı.
Ya da belki de o deliği açtığı anda ölmüştür. Bu dairede
hiç altın bulmamış olması tuhaf görünüyor. Hadi, hazırsa yiyelim, Bud.
O zaman göreceğiz."

"Biraz tuhaf görünüyor, değil mi, Cash, kimse gelip
buraya gelip herhangi bir hak talebinde bulunmamış?" Bud bir su ısıtıcısı dolusu haşlanmış fasulyeyi bir leğene
boşaltıp
masaya koydu. "Bu gece kuru erik ister misin, Cash?"

Cash kuru erik istemiyordu, ki bu da iyi oldu, çünkü
pişmiş kuru erik yoktu. Oturdu ve yemeğini yedi, zihni ve gözleri tabağının yanındaki masada duran gri, damarlı kaya parçalarına takılıydı.

"Bir kısmını hemen Sacramento'ya göndereceğiz," diye belirtti,
"ve tahlil ettireceğiz. Ve bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz, Bud - iyi veya kötü. Bu daireyi seviyorum. Bir sürü altın delisi deliyle
karıştırılmasını istemiyorum."

Bud güldü ve pastırmaya uzandı. "Şimdiye kadar peşimizden
gelen bir izdiham olmadı," diye belirtti. "Burro Lode Bend'de hiç dalgalanmaya neden olmadı, hatırlarsınız. Ve günahkâr bir dünyaya bunun korkunç
iyi göründüğünü
söyleyeceğim."

"Evet. Arizona'yı heyecanlandırmak zor. Hayatları boyunca çok fazla
zorluk yaşadılar ve iklim, zihinsel veya fiziksel
şiddet içeren çabalara karşı. O büyük çıkıntıyı keşfettiğimde sakindim, tamamen sakindim. İyi ki de öyle oldu--nasıl
söndüğünü görmek."

"Bunun aynı şekilde sonuçlanacağına bahse girer misin?"

"Asla bahse girmem. Aptallar dışında kimse kumar oynamaz." Cash dudaklarını birbirine bastırdı ve oradan rengin çıkmasını sağladı.

"Ah, sen yapma! Söylesene, sen tüm kumarbazların
kral arısısın. Sana göre on beş yıldır maden arayıcısısın--ve sonra kumar oynamadığını söyleyecek kadar cesaretin var!"

Cash suçlamayı görmezden geldi. Bir parça kaya aldı ve onu
sönmekte olan ışığa tuttu. "İyi görünüyor," dedi tekrar. "Derenin yanında öğütülmüş o
yerden daha iyi. Bu da fena değil. Bunu geliştirirken devam etmemizi sağlayacak kadar altını
yıkayabiliriz. Tabii, eğer bu göründüğü kadar
iyiyse."

Bud ona gizemli bir şekilde baktı. "Pekala, umarım bir milyon eder.
Sen testlerine devam et, Cash. Ben bulaşıkları yıkarım."

"Elbette," Cash coşkusunu korumaya başladı, "bir analiz kadar
kesin bir şey yoktur. Ve deliğin içi ne kadarının
ortaya çıkarıldığını görmek için çok karanlıktı. Bu sadece garip bir tortu olabilir. Gerçek bir
damar olmayabilir. Daha fazla
geliştirilene kadar anlayamazsın. Ama
iyi görünüyor. Çok iyi."

Geçici testleri fikrini doğruladı. Bud ertesi gün, deneyci için üç farklı numune ve ona eşlik edecek bir veya iki hava kalesiyle yola çıktı. Yaklaşık bir milyon değerindeki bir madenin yarı sahibi olmak istiyordu, diye düşündü. Belki Marie o zaman, annesinin izniyle onu bırakmayı iki kere düşünmüş olmayı dilerdi.
Foster'ın onu çalmaya kandırdığı gibi bir arabanın direksiyonunda San Jose'ye vızır vızır gitmek isterdi. Ve Marie ile annesiyle
tanışmak ve onlara bir göz gezdirmek isterdi. Yaşlı kadının, kışın Big Basin'e bir oto-sahne işletemediği için, tembel olduğuyla ilgili söylediklerini yutması gerekeceğini tahmin etti! Yaşlı kadınla ilgili sorun neydi? Maria'yı rahatlatmıyor muydu? Eh, büyük yeni bir Sussex'le sokakta ilerlerken yüzünü görmek isterdi.
Keşke onu ve Marie'yi yalnız bıraksaydı. Eğer yalnız bırakılsalardı her şey yolunda giderdi. Marie'yi annesinin her gün onun hakkında sızlanamayacağı başka bir
şehre götürmeliydi.
Marie yalnız bırakılsa o kadar da kötü bir çocuk değildi.
Mutlu olabilirlerdi--

Sonra kendini onun düşüncelerinden kurtarmaya çalıştı.
Sorun buydu, diye düşündü kasvetli bir şekilde. Düşüncelerinin artık serbestçe dolaşmasına
izin veremezdi. Marie'ye doğru ilerlemeye devam ettiler.
Neden hafızasına bu kadar yapıştığını anlayamıyordu; ona haksızlık etmemişti--eğer
evleri için daha büyük bir
kavga etmeden gitmesine izin vermemişse.
Yine de, kendi özgür iradesiyle gitmişti.
Haksızlığa uğrayan oydu--neden mahkemede ve dedikoducu
komşulara onun hakkında yalan söylememişlerdi? Onu kırmamışlar mıydı? Hayır. Maden, Cash'in düşündüğü kadar büyük bir şekilde ilerlerse, yapabileceği en iyi şey San Jose'den uzak durmaktı. İşler yolunda gitse de gitmese de, yapabileceği en iyi şey Marie gibi bir kızın var olduğunu unutmaktı..

Bu, gittiği yere kadar gayet iyiydi. Sorun şu ki Marie'yi düşünmemeye karar vermek, hafızasına
karşı besleyebildiği tüm öfkeyi
çağırmak, onun görüntüsünü zihninden silmeye, aralarına koyduğu miller ve aylar kadar etkili olmadı.

Cebinde taşıdığı zenginlik vaadine rağmen, kasabaya asık suratlı bir huzursuzlukla ulaştı. Paketi ve mektubu postaladı
ve bir bara gidip bir highball içti. İçki içen bir adam değildi--en azından, arkadaşlarıyla birlikte bir iki kadeh içmek dışında hiç içmemişti--ama o gün iyimserliğe doğru küçük bir itici güce ihtiyaç duyduğunu hissetti. Odanın arka tarafında üç adam dondurma oyunu oynuyordu. Bud
yanına gidip ellerini ceplerine soktu ve onları izledi, çünkü
yapacak başka bir şey yoktu ve hala düşünceleriyle ilgili bazı sorunlar yaşıyordu. Yalnızdı, neyin
rahatsız ettiğini tam olarak bilmiyordu. Arkadaşlarının onu gelirken gördüklerinde o içten,
"Merhaba, Bud!" diye selamlamalarını istiyordu.

O gün içeri girdiğinde Alpine'de hiç kimse ona merhaba dememişti, Bud.

Cevher paketini tarttığında postacı ona bir kez ölçen bir bakış atmıştı, ama o sadece gereken posta ücretini söylemek
dışında konuşmamıştı. Barmen hava durumu hakkında bir yorum yapmıştı ve Bud'ı bir an bile kandırmayan yüzeysel bir dostlukla gülümsemişti. Gülümsemenin kendisi için değil, himayesi için olduğunu çok iyi biliyordu.

Oyunu izledi. Ve karşısındaki adam sandalyesini geri ittiğinde
ve Bud'a bakarak oturmak isteyip istemediğini sorduğunda, Bud gidip oturdu
ve oynama niyetinin bir kanıtı olarak bir dolarlık fiş satın aldı. Oyuna olan ilgisi yoğun değildi.
Ona verdiği, arkadaşlarından biri olma hissi için oynuyordu;
ya da arkadaş değilse bile en azından tanıdıklar arasında. Ve, kartlarla olan şansı o kadar değişkendi ki, arkadaşlarını kızdıracak kadar
kazanmadan bir saat kadar oynadı. Bu yüzden akşam yemeği vakti masadan kalktı ve genç bir adam olan Frank'i çağırdı. Alpine House'a gidip birlikte akşam yemeği yediler ve ardından ofiste oturup bir saat boyunca otomobiller hakkında konuştular, bu da Bud'a arkadaşları arasında olmanın rahatlatıcı hissini verdi. Daha sonra, ilk gösterimlerinden iki yıl sonra filmleri gösteren bir sinemaya doğru yürüdüler ve onları izleme ayrıcalığı için on beş sent aldılar. Bud'ın San Jose'den ayrıldığından beri girdiği ilk sinema salonuydu ve son dakikada tereddüt etti, geri dönmeye karar verdi. Hareketli resimlerden nefret ediyordu. Hikayede her zaman bir yerlerde aşk sahneleri olurdu ve aşk sahneleri canını yakardı. Ancak Frank çoktan iki bilet almıştı ve şimdi geri dönmek pek de dostça görünmüyordu. Acilen akortçuya ihtiyacı olan bir piyanonun şıngırtısına doğru içeri girdi ve
koltuklar arasında daha fazla boşluk olması gereken
kalkık dizlerinin üzerine şapkasını koyarak salonun arka tarafına oturdu. Programın başlamasını beklerken alçak sesle, sıradan
yerlerden mırıldanarak konuştular. Bud, bu tür yerlere olan tiksintisini bir anlığına unuttu ve
eski düşünce kanallarına, bir günlük iş bittikten sonra rahatlamanın eski alışkanlıklarına kolayca geri döndü. İyi niyetli ama talihsiz bir sevgilinin peşinden giden hizmetçilerin, polislerin ve öfkeli meyve satıcılarının kovalandığı
tek makaralık komediye güldü. Sevgilinin bir ördek havuzundan utanç verici bir şekilde çıkarılıp bir sulama teknesine amansızca
sıçıldığını gördü ve Frank ile birlikte
güldü ve buna bir resim dedi.

Dünyanın dağlarda olduğundan daha hızlı hareket ettiği
bir dizi "güncel olaya" baktı ve sanki bir kez daha hayatla yakın temasa geçmiş gibi hissetti. Cash ve eşeklerle geçirdiği tüm sıkıcı aylar, hayatının anlamsız, alakasız bir olayına dönüştü. Dışarıda,
dünyada olması gerektiğini, altın avlamaktan daha büyük şeyler yapması gerektiğini hissetti, altınlar her nasılsa
son dakikada bulunmayı reddediyordu. Huzursuzca kıpırdandı.
Özgürdü--gitmek isterse onu tutacak hiçbir şey yoktu. Savaş--gidip bir el tutacağına
inanıyordu. Bir ambulans
veya kamyon
sürebiliyordu--
Ancak, Güncel Olaylar aniden sona erdi; ve hemen
Bud'ın serseri, yarı oluşmuş başarı arzusu
ısırıcı anılarla birleşti. İşte bir aşk draması, üç makara. Bud ilk başta
sadece belirsiz, rahatsız edici bir aşinalık hissiyle izledi. Sonra
aniden resmi ilk gördüğü zamanı ve koşulları çok canlı bir şekilde hatırladı. San Jose'de, Liberty'deydi. O ve Marie
iki gündür evliydiler ve balayının o göz alıcı dünyasında yaşıyorlardı, o kadar dokunaklı bir şekilde tatlı, o kadar harikulade ve o kadar geçiciydi. Kızın ona benzediğini fısıldamıştı ve kız
omzuna
ağır ağır yaslanmıştı. Alçak ışıkların alacakaranlığında elleri
birbirini yoklamış ve bulmuştu ve yapışmıştı.

Kız gerçekten de Marie'ye benziyordu. Çenesini o küçük eğimle çevirdiğinde, gülümsediğinde, Marie'ye benziyordu. Bud öne eğildi, baktı, kaşlarını çattı, tek bir nesneye odaklanmış, diğer her şeyi dışlayan kısa, hızlı duygu nefeslerini
verdi. Bir keresinde, Frank vücudunu yan koltukta biraz hareket ettirdiğinde, Bud'un eli istemsizce o tarafa doğru çıktı. Frank'in kaba ceket kolunun dokunuşu onu acımasızca hatırlattı, o yüzden sanki incinmiş gibi
yüzünü buruşturarak geri çekildi.

Çölde geçirdiği tüm o aylar; tüm o aylar boyunca kuzeye doğru yavaş yolculuk; hafızayla verdiği tüm savaşlar, kazandığını düşündüğünde - hepsi boşa gitti, yavaş yatıştırıcıları sadece acımasız hatırlamanın
şimdiki ısırığını keskinleştirmeye yarıyordu. Eli dizinin üzerinde titriyordu. Alnından küçük nem damlaları sızıyordu.
Zamanın ve mesafenin
acısını iyileştirmek için ne kadar az şey yaptığının şaşırtıcı ifşası karşısında sersemlemiş bir şekilde oturuyordu.

Marie'yi istiyordu. Onu eskiden olduğundan daha çok istiyordu, bir şefkatle, onu kendi zayıflıklarından, kendi hatalarından koruma dürtüsüyle. Sonra -o eski günlerde- romantizm denen gizemin ihtişamı vardı. O gitmişti, evliliğin yakın yakınlıkları tarafından aşınmıştı. Onun kusurlarını biliyordu, öfkeli ve huysuz olduğunda nasıl göründüğünü biliyordu. Gerçek Marie'nin, zevk almaya gittiğinde gülümseyen bir dünyayla karşılaşan aldatıcı derecede sevimli, tamamen çekici Marie'ye ne kadar az benzediğini biliyordu. Biliyordu, ama -onu yine de istiyordu. Ona eşekler ve çöl hakkında çok şey anlatmak istiyordu - onu güldürecek şeyler ve gözyaşlarını geri atmasını sağlayacak şeyler. Daha önce hiç olmadığı kadar ona hasret duyuyordu. Resim, Bud'ın hiç görmediği sahne sahne titriyordu, ancak bu arada ekrana gözünü kırpmadan bakıyordu. Sondaki aşk sahneleri dokunaklı bir şekilde gerçekti, ancak gözlerinin önünden fark edilmeden geçtiler. Bud'ın aklı kendi aşk sahnelerine takılıp kalmıştı. Marie'nin orada, alacakaranlıkta yanında olduğunu hissediyordu.

"Zavallı çocuk--o kadar da suçlu değildi," diye mırıldandı nefesinin hemen üzerinde, son
makaranın sonunda ekran temiz ve boş bir şekilde süpürülünce.

"Ha? Oh, o baştan beri büyük bir köpekti," diye cevapladı Frank, bir uzmanın emin havasıyla. "Bir mavi alakarga kadar
zekası yoktu, yoksa onun kendisi için güçlü olduğunu her zaman bilirdi."

"Sanırım doğru," diye mırıldandı Bud, ama Frank'in kastettiğini kastetmiyordu. "Hadi gidelim. Bir içki istiyorum."

Frank yeterince istekliydi; gerçek biliniyorsa, fazla istekliydi. Onlar
serin yıldız ışığına çıktılar ve
tozlu bir yoldan ibaret olan yan sokağı aceleyle geçip öğleden sonrayı geçirdikleri bara doğru yürüdüler. Bud viski istedi ve barmenin aralarına koyduğu şişeden iki kez kendine aldı. İkinci bardak boşalana kadar konuşmadı ve sonra gözlerinde mor bir parıltıyla
Frank'e döndü.

"Hadi bilardo oynayalım ya da başka bir şey," diye önerdi.

"Arka tarafta güzel bir poker oyunu var," diye söz verdi barmen,
başparmağını arkaya doğru çevirdi, yarım düzine adam bir masanın etrafında yakın bir grup halinde toplanmıştı.

"Bu gece görünürde biraz gerçek para var."

"Tamam, gidip görelim." Bud o tarafa döndü, Frank de peşinden bir evcil köpek gibi
geldi.

Ertesi sabah şafak vakti, Bud geceyi geçirdiği sandalyeden dik bir şekilde kalktı. Gözbebekleri, kanındaki alkol dalgası ve bütün gece kartlara bakmanın verdiği gerginlikle şişmiş minik kırmızı damarlardan oluşan bir ağ gösteriyordu. Gözlerinin altında şişkin sırtlar vardı. Elmacık kemikleri viskinin verdiği sifonla alev alev yanıyordu. Bir avuç dolusu fişi bozdurdu, kazandığı parayı ceketinin cebine tıkıştırdı, sarhoş bir adamın sarhoşluğunu gizlemeye çalıştığı o dik ve kesin yürüyüşle bara yürüdü ve bir içki daha aldı. Frank dirseğinin dibindeydi. Frank sendeleyerek yürüyordu, gevezeydi, çok küçük şakalara çok gülüyordu.

"Yatağa gidiyorum," dedi Bud, dili yavaş bir dikkatle kelimeleri oluşturuyordu.

"Kulübeme gel, Bud--çürümüş otel. Yatağım temiz, zaten."
Frank güldü ve kolunu çekiştirdi.

"Tamam," diye onayladı Bud ciddi bir şekilde. "Yanımıza bir şişe alalım."

ONUNCU BÖLÜM. DUYGULAR ALDATICI ŞEYLERDİR

Bir erkeğin zihni aldatıcı bir şeydir - ya da daha doğrusu, bir erkeğin
duyguları aldatıcı şeylerdir. Aşk, bir
çenenin ucuna, bir ses tonuna veya bir göz kapağının düşmesine hızla
gelmiştir. Hafif bir sebepten
kaçmıştır. Bazen gerçek veya hayal edilen bir haksızlık için kızgınlıktan önce gelir, ama sonra, yakından gözlemlerseniz,
sık sık, öfke yavaşladığında veya yavaş açlıktan öldüğünde, sevginin geri çekildiğini, hiç umulmadık ve davetsizce geri döndüğünü göreceksiniz - ve
geri dönüşüyle ​​belki de çok fazla sıkıntıya neden olur. Bu, bakımlı arsalarında çok dingin bir şekilde uyuyan tüm sevilen, uzun süre yas tutulan ölülerin ani bir
dirilişi gibidir. Sevilseler ve uzun süre yas tutulsalar da, hepsi eski yaşamlarındaki yerlerini almak için geri dönerse ne kadar şaşkınlığa uğrayacaklarını düşünün! Çoğu, çok sevilen, alınsalar yas tutulacak olan başkaları tarafından doldurulmuş eski yerler. Psikologlar bize bilinçaltı zihin, ölü ve uzun süre unutulmuş olduğuna inandığımız gizli aşklar, nefretler ve özlemler hakkında her şeyi anlatacaklar. Bu duygulardan biri aniden canlanıp, ruhlarımız ve günlük yaşamlarımız arasında korkunç derecede gerçek ve müdahaleci bir şekilde durduğunda, en güçlü ve en iyimiz bile tökezleyip körü körüne tatmin, telafi, unutkanlık veya rahatlama sağlayacak en olası şey ne varsa onu aramaya başlayabilir. Şimdi, Marie'ye dair tüm düşünceleri aklından, ona olan tüm açlığı kalbinden
söküp atmak için aylarca uğraşan Bud için özür diliyorum. Kasabalardan, kadınlardan uzak durmuştu, evlilik enkazının ona fazla hatırlatılmaması için. Cash'le birlikte kalmış ve altın aramıştı, kısmen de Cash'in bir yuva, aşk, eş veya çocuk ihtiyacının hiç farkında olmaması ve bu nedenle Bud'a asla ev, eş, aşk ve kendi hayatında kaybettiği çocuğu hatırlatmaması yüzünden. Cash kadınlardan nadiren söz ederdi ve bunu da tamamen genel bir şekilde yapardı, çünkü kadınlar onun tartıştığı başka bir konuya değinirdi. Seyahatlerinde tesadüfen karşılaştıkları çocuklara asla dikkat etmezdi. Tamamen kendine yeten, yalnızca bir ödeme hakkı bulma olasılığıyla ilgilenen biri gibi görünürdü. Eğer öyleyse, servetle ne yapacağını asla bilmez veya umursamazdı. Bud'a özel işleri hakkında hiçbir soru sormazdı, Bud'ın nasıl yaşadığını veya nerede yaşadığını hiç umursamazdı. Ve Bud şükür ki geçmişini sessizlik duvarının arkasında bıraktı. Yani, Cash kadar duygusallığa dayanıklı olduğuna inanmaya başlamıştı ve bunu öylece bırakmıştı.

Şimdi, kalbi ve zihni Marie ile dolu haldeydi - bir buçuk yıldan fazla bir süre onu
unuttuktan sonra! Sarhoş olup bütün gece poker oynamak ona hiç yardımcı olmuyordu, çünkü uyandığında bu, onun
tatlı, samimi bir rüyasından ve onun için duyduğu işkence dolu arzudan kaynaklanıyordu,
tıpkı açlığın midesini kemirmesi gibi zihnini kemiriyordu. Bud bunu
anlayamıyordu. Daha önce hiç böyle bir şey başına gelmemişti. Tüm
basit hesaplama kurallarına göre artık "bunu atlatmış" olması gerekirdi. Ta ki o resmi görene kadar atlatmıştı.

Sorununu atlatmaktan o kadar uzaktı ki, altındaydı;
hafızanın darbeleri altında irkilen, özleminin kırbacıyla
aran dövülmüş bir köpek. İnledi ve Frank bunun her zamanki "ertesi sabah" baş ağrısı olduğunu düşündü ve pişmanlıkla güldü.

"Ben de aynısını yaşıyorum," dedi. "Benim de fıçı gibi bir tane var ve senin cezalandırdığın içkinin yarısını cezalandırmadım."

Bud hiçbir şey söylemedi ama şişeye uzandı, eğdi ve durmadan önce üç kez yuttu.

"Vay canına!" diye fısıldadı Frank, biraz kıskançlıkla.

Bud, çenesi avuçlarının arasında ve saçları havluyla kaplı, sobanın yanında oturan ve misafirine
şüpheyle bakan Frank'e kasvetli bir şekilde baktı.

"Yine sarhoş olacağım," diye duyurdu Bud açıkça. "Eğer
istemiyorsan, eğilsen iyi olur. Çok kolay yönlendiriliyorsun--dün gece gördüm.
Birlikte olduğun herhangi birinin liderliğini takip ediyorsun. Bugün
benim liderliğimi takip edersen, geceleyin taş kesilirsin. Daha iyi git ve
yalnız gitmeme izin ver."

Frank huzursuzca güldü. "Ah, sanırım o kadar da ölümcül değilsin, Bud.
Hadi gidip biraz kahvaltı edelim--ama bu akşam yemeği olacak."

"Sen git, eğer istiyorsan." Bud şişeyi tekrar eğdi, yutarken gözleri yarı kapalıydı. Bitirdiğinde, viskinin tadıyla
şiddetli bir şekilde ürperdi. Ayağa kalktı, su kovasına gitti ve
yarım kepçe su içti. "Aman Tanrım! Viskiden nefret ediyorum," diye homurdandı.
"Beni de etkilemesi için bir fıçı gerekir." Döndü ve Frank'e
kasvetli bir acımayla baktı. "Sen git kahvaltını al,
çocuk. Ben istemiyorum. Bir süre burada kalacağım. "

Ucuz demir karyolanın kenarına oturdu ve ceplerini
üstteki yorgana boşalttı. Buruşmuş banknotları düzeltti ve saydı, gümüş parçaları ayırdı. Toplamda altmış üç doları ve yirmi senti vardı. Dalgın bir şekilde parayı karıştırdı, aklı
başka şeylerdeydi. Marie ve bebekte, tam olarak. Marie'ye parayı gönderme dürtüsüne karşı koyuyordu. Çocuk için ihtiyacı olabilirdi. Eğer annesinin bundan hiçbirini alamayacağından eminse... Bir buçuk yıl oldukça uzun bir süreydi ve bin beş yüz dolar bu günlerde yaşamak için fazla değildi. Bebeği kucağında olduğu için çalışamıyordu...

Frank onu merakla izliyordu, çenesi hâlâ iki avucunun arasındaydı, gözleri kızarmış ve şişmişti, dudakları gevşek ve titriyordu.
Bir dolar çalar saat yankılanarak tıkırdıyordu, arada sırada donuk bir Bud bir madeni parayı kaldırıp küçük yığına bıraktığında gümüş şıngırtısı duyuldu.

"Dün gece epey şanslıydın," diye cesaretle atıldı Frank. "Beni
temizlediler."

Bud omuzlarını dikleştirdi ve parayı eline aldı. Pervasızca güldü ve ayağa kalktı. "Başka bir tur daha deneyelim,
ve şansın şans getirip getirmeyeceğini görelim. Hadi--dün gece tüm parayı
kazananlardan bazılarını avlayalım. Yarı yarıya bölüşelim, ve
kazandığımızla aynı. Ha?"

"Başardın, hadi--hadi gidelim." Bud onu doğru tartmıştı--Frank, kim önde giderse onu takip ederdi. Ayağa kalktı ve Bud'ın
parayı mümkün olduğunca iki eşit parçaya böldüğü masaya geldi.
Üzerinde değişiklik
yapabiliyordu. Geriye kalan üç dolar yirmi senti raftaki tütün kutusuna attı.

"Bırakalım da, iflas edersek, ayılmak için," diye homurdandı. "Hadi, harekete geçelim."

Bir tür harekete geçtiler. Şans, aynı renkten şansı getirirdi. İyi
kartlar ve akıllıca
takım çalışmasıyla dalgalanan büyülerle kazandılar. Hile yapmadılar, ancak Frank, Bud onu o yöne yönlendirmişse hazırdı. Frank, Bud'ın önerdiği her şeye hazırdı. Bud içtiğinde o da içerdi, ilk meyhaneden daha aşağıdaki ve sokağın karşısındaki meyhaneye giderdi, Bud değişme isteğini belirttiğinde neşeli bir şekilde ve çok anlamsız kahkahalarla ilk meyhaneye geri dönerdi. Frank'in bu hazır kabulü, Bud'ı hem yatıştırır hem de sırayla sinirlendirirdi. O,
bu rızayı test etmekten kötü niyetli bir zevk almaya başladı.
Frank'in uyanık kalma sabrının, içki içme kapasitesinin, iyi niyetinin, saflığının sonunu bulup bulamayacağını denemeye başladı.
Frank'in çeşitli niteliklerinin ölçeğini koştu, her zaman bir yerde iyi tanımlanmış bir sınırlama oluşturmaya çalıştı.

Ama Frank tamamen, kesinlikle esnekti. Bud içmelerini önerdiğinde güldü ve içti.
Bud'un onu teşvik ettiği her oyunu
oynadı.
Bud herhangi birinin saflığını test etmek için açıklamalarda bulunduğunda güldü ve Bud'a katıldı.
Bud bir sahne değişikliği için can attığında güldü ve "Elbette. Hadi gidelim!" dedi.

Üçüncü gün Bud, ikisi de oynayacak kadar sabit olmayan bir bilardo oyununun ortasında aniden durdu ve
istemasının tebeşirle çizilmiş ucunu ciddi bir şekilde inceledi.

"Bu kadarı yeter," dedi. "Sarhoşuz. O kadar sarhoşuz ki
bir cep ile bir olasılık deliğini ayırt edemiyoruz. Bir domuz olmaktan bıktım.
Bir içki daha alıp ayılacağım. Ve eğer sen şu ana kadar olduğun köpek Fido'ysan, sen de aynısını yapacaksın." Masaya sertçe yaslandı ve Frank'e sert, kan çanağı mavi gözlerle baktı.

Frank güldü ve ıstakasını masanın uzunluğu boyunca kaydırdı. O da biraz sertçe yaslandı. "Elbette," dedi. "Ben de hazırım, sen ne zaman istersen."

"Bazı günlerde," dedi Bud sarhoşça bir şekilde, "seni alıp asacaklar, Frank, böylesine uysal bir pislik olduğun için." Frank'i kolundan ciddiyetle tuttu ve bara götürdü, neredeyse son dolarıyla iki bira ısmarladı ve Frank'i hala sıkıca tutarak, onu kapıdan dışarı ve sokaktan Frank'in kulübesine götürdü. Onu içeri itti
ve ekşi bir değerlendirmeyle ona baktı.

"Karşıma çıkan en aptal adamsın--ama aynı zamanda iyi bir izcisin de," diye bilgilendirdi Frank'i. "Şimdi ayıldın, dediğim gibi. Daha iyisini bilmeli ve şimdiye kadar davrandığın gibi davranmalısın. Kesinlikle senden
utanıyorum, Frank. Adios--kamp için patikaya gidiyorum." Bunu söyledikten sonra kapıyı kapattı ve sarhoş adamı sendeleyerek olduğu kadar belirgin bir şekilde belirleyen aynı dikkatli
adımlarla uzaklaştı.

Onu şehre getiren şeyin ne olduğunu hatırladı--ki bu, onun durumundaki çoğu adamın
yapacağından daha fazlaydı. Postaneye gitti ve posta olup olmadığını sordu, denetçinin raporu olduğu ortaya çıkan şeyi aldı ve yoluna devam etti. Yarım düzine muz satın aldı, bu muzlar Oakland iskelesinde gizemli Foster'ı beklediği o geceyi hatırlatmıyordu, ancak ayık olsaydı olayı canlı bir şekilde hatırlayabilirlerdi. Unutkanlığı deniyordu ve o an için kazanmıştı. Nelson Flat'e giden dik, kıvrımlı patikada yürümek, bulanık beynini biraz olsun temizledi. Unutmak için mücadele ettiği şeyin ne olduğunu hatırlamaya başladı. Marie'nin yüzü bazen önünde uçuşuyordu, ancak görüntü sisli ve uzaktı, bir fırtınanın gri tabakasının arasından görülen uzak bir ormanlık alan gibiydi. Onun düşüncesi, beynine ve bedenine isteyerek yüklediği korkunç gerginlikle şimdi duygularının köreldiği bir zamanda, belirsiz bir rahatsızlıkla doldurdu. Kızgınlık tekrar ön plana çıktı. Marie ona acı çektirmişti. Bu vahşi sarhoşluk nöbetinin sorumlusu Marie'ydi. Marie'yi sevmiyordu, ondan nefret ediyordu. Onu görmek istemiyordu, onu düşünmek istemiyordu. Marie onun için
hiçbir şey yapmamıştı, sadece başını derde sokmuştu. Gerçekten de Marie! (Sadece, Bud bunu biraz farklı bir şekilde ifade etti.)

Düzlüğe giden yolun yarısında, Cash'le yamaçtan aşağı yürürken karşılaştı, patikanın koyu yeşilin içinden geçtiği yerde, genç ladin o kadar yoğundu ki.
Cash, en az çabayla yürümeyi öğrenmiş bir adamın serbest yürüyüşüyle ​​kollarını sallıyordu. Bud'ın patikada yavaşça yürüdüğünü gördüğünde durmadı, ama kararlı bir şekilde ilerledi, keskin, mavi-gri gözleri öne doğru eğik şapkasının siperliğinin altından keskin bir şekilde bakıyordu.
Bud'a on fit kadar yaklaştı ve durdu.

"Eh!" Bud'a takdir edercesine baktı, tıpkı Bud'ın birkaç saat önce Frank'e baktığı gibi. "Ben de tam senin başına ne geldiğini görmeye başlıyordum," diye ekledi, sesinde kelimelerin ima ettiği tüm sitem vardı.

"Eğer bunun için geldiysen, bir göz at. Ben buradayım ve
bakmak ucuz." Bud'ın öfkesi, Cash'in gözlerinde, sesinde ve dudaklarının duruşunda okuduğu onaylamamayla alevlendi.

Ama Cash meydan okumayı kabul etmedi. "Rapor geldi mi?" diye sordu, sanki tartışmaya değer tek konu buymuş gibi.

Bud, asık suratla mektubu cebinden çıkardı ve Cash'e verdi.
Cash açıp okurken ve geri verirken o asık suratla bekledi.

"Evet. Düşündüğüm gibi--sadece altın daha hafif ve daha yüksek bakır yüzdesi var. Devam edip yatak kayasında ne olduğunu görmek işe yarayacak. Eğer
bakır buna
dayanırsa, bakırı elde etmek için
altına güveneceğiz. Burası bakır ülkesi, Bud. Görünüşe göre
bir bakır madeni bulduk." Döndü ve Bud'ın yanında yürümeye devam etti. "Sen yokken
oldukça zengin bir kum şeridine
kazdım," diye gönüllü oldu bir sessizlikten sonra. "Kaba altın, tavası on beş sent kadar yüksek. Hava güzelken bununla uğraşsak ve kar yağdığında
diğerine tünelimizi açsak daha iyi olur diye düşündüm."

Bud başını çevirdi ve bir dakika boyunca Cash'e dikkatle baktı. "Üç gündür sarhoşum, aptalım," diye duyurdu ciddi bir şekilde.

"Evet. Öyle görünüyorsun," Cash'in kuru cevabıydı, dik, gölgeli patikaya doğru dik
öne bakarken.

ON BİRİNCİ BÖLÜM. İLK EVRELER

Bud bir ay boyunca çalıştı ve kendini neşeye zorladı ve
unutmaya çalıştı. Bazen yeterince kolaydı, ama bazen de
kendi başına kaçıp yürümesi ve avlandığına dair hafif bir bahane olarak tüfeğini omzuna atıp yürümesi gerekiyordu. Ama eğer
geri kamp getirdiyse, bunun sebebi avın gelip vurulmayı beklemesiydi;
Bud zamanın yarısında nereye gittiğini bilmiyordu, hele ki on rod veya on mil mesafede geyik olup olmadığını hiç bilmiyordu.

Bu kalp kırıklığı dönemlerinde bütün akşam oturur,
sigara içer ve zihninin algılayamadığı bir şeye bakardı. Cash
oturur ve onu gizlice izlerdi; ama Bud kendi sefaletiyle o kadar meşguldü ki bunu fark edemezdi. Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, tepki gelirdi
ve Bud'ı zihninin hiçbir şey hakkında fazla endişelenmeyi reddetmesinin yarısından fazlası olan bir huzur içinde bırakırdı.

O zamanlar çalışırdı, Cash ile çok konuşurdu ve madenlerinin
geliştirilmesi için planlar yapardı. O ay buna bir maden demeye başlamışlardı ve iddialarını dosyalayıp kayıt altına almışlar ve bir ortaklık anlaşması yapmışlardı. Kış boyunca "sıkıca oturup" üzerinde çalışacaklardı ve bahar geldiğinde onu düzgün bir şekilde geliştirmek için yeterli sermayeyi toplayabilecekleri somut bir şeye sahip olmayı umuyorlardı. Ya da, kum setleriyle alışılmadık derecede iyi iş çıkardıkları zamanlarda, diğerini geliştirmek ve mülkiyeti tamamen kendi ellerinde tutmak için o iddiadan yeterince altını yıkamaktan iyimser bir şekilde bahsederlerdi.

Sonra, bir gece Bud yine Marie'yi rüyasında gördü ve sarhoşluğun unutulması için ısrarcı bir özlemle uyandı. Kalktı ve kahvaltıyı
pişirdi, bulaşıkları yıkadı ve kulübeyi süpürdü ve biriktirdikleri paradan iki ons altın ölçtü.

"Her şeyi takip ediyorsun, Cash," dedi kısaca. "Bunu bana yaz. Ben şehre gidiyorum."

Cash, eğik kaşlarının altından ona baktı. Dudaklarında acı dolu bir onaylamama kıvrılması vardı.

"Evet. Şehre gelmek üzere olduğunu tahmin etmiştim," dedi boyun eğerek.

"Ah, sana demiştim lafını bırak," diye homurdandı Bud. "Hiçbir zaman böyle bir şey
düşünmedin ve bunu biliyorsun." Ağır kazağını bir çividen aşağı
çekti ve giydi, kaşlarını çatarak çünkü kollarının kollarında
çekilmesi gerekiyordu.

"Bir gün bekleyemeyecek olman çok kötü. Yarın belki bir temizlik yapacağımızı
düşündüm. Oldukça yoğun koşuyordu---"

"O zaman git ve temizle. Tek başına yapabilirsin. Ya da
ben dönene kadar bekle."

Cash, eğlendiği için değil, bir karşılık olarak güldü. Bud
küfür etti ve kapıyı arkasından çarparak dışarı çıktı.

Tekrar açtığında tam beş gün geçmişti. Cash bir miktar ekşi mayalı ekmeği somun ekmek haline getiriyordu ve Bud içeri girip ocağın yanında durup ellerini ısıtıp odada ters ters baktığında hiçbir şey söylemedi. Sadece başını kaldırıp ekmek yapmaya devam etti.

Bud pek hoş bir görüntü değildi. Ne kadar viski içebileceğini ve uyumadan veya iflas etmeden ne kadar süre poker oynayabileceğini görmek için geçirdiği dört gün ve gece, yüzünde ve titreyen ellerinde iz bırakmıştı. Gözleri şiş ve kırmızıydı, yanakları benekli, dudakları ateşliydi ve köşelerinde komik bir tuhaflık belirtisi kalmamıştı. Çirkin görünüyordu; sanki Cash ile kavga etmek için bir bahaneden daha çok istediği bir şey varmış gibi--çünkü kavga edebileceği tek kişi Cash'ti.

Ama Cash boşuna dünyayı dolaşmamıştı. Daha önce
bu ruh halindeki adamları görmüştü ve başlaması çok daha kolay olan belaya karşı bir özlemi yoktu. Bud'a hiç dikkat etmedi.
Ekmeklerini yaptı, tavaya yerleştirdi ve üstünü bu amaçla bir domates konservesinde sakladığı pastırma yağıyla yağladı. Tavayı ocağın arkasındaki bir rafa koydu, üzerini temiz bir un çuvalıyla örttü, ocağın
kapısını açtı ve iki çubuğu içeri kaydırdı.

"Üşüyor," diye umursamazca gözlemledi. "Daha farkına varmadan kış gelecek."

Bud homurdandı, ayak parmaklarını köşenin arkasına
takarak boş bir kutuyu kendine doğru çekti ve oturdu. Dirseklerini uyluklarına koydu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Şapkası başından düştü ve tacını yanına koydu. Zavallı bir erkeklik, kötü muamele görmüş bir güç figürü oluşturdu. İnce, kahverengi saçları alnına dayanan parmaklarının üzerine ağır bukleler halinde düştü. Beş dakika sonra başını kaldırdı ve ilgisizce etrafına baktı. "Aman Tanrım, başım ağrıyor!" diye mırıldandı, alnını tekrar açık avuçlarına indirdi. Cash tereddüt etti, alaycılık gözlerinin arkasında saklanıyordu. Sonra çökmüş kahve makinesini ocağın üzerine doğru itti. Duygusuzca "Bir fincan kahveyi dene," dedi, "sonra da uzan. Birkaç saat içinde uyuyacaksın." Bud başını kaldırmadı veya duyduğunu belli edecek bir hareket yapmadı. Ama hemen ayağa kalktı ve ranzasına doğru ağır ağır yürüdü. "Kahve falan istemiyorum," diye homurdandı ve
yüzünü ışıktan çevirerek,
karnının üstüne yatağa uzandı.

Cash ona soğuk bir şekilde baktı, üst dudağının köşesi biraz yukarı kalkmıştı.
Sahip olduğu her ne kadar zayıflık varsa da, içki ve kumarın listede yeri yoktu. Başkalarındaki bu kusurlara da tahammülü yoktu. Bud, ilk tanıştıkları o akşam sarhoş bir şekilde Cash'in kampına yürüseydi,
istemeden kendisine dağıtılan biraz yiyecek alabilirdi, ama
o gece kesinlikle Cash'in yatağında uyumazdı. Şimdi Bud'ın sarhoşluğuna tahammül etmesi, Cash'i iyi tanıyan herhangi biri için oldukça şaşırtıcı olurdu. Belki de Bud'ın mücadele ettiği
derinlikleri belirsiz bir şekilde anlamıştı ve bu yüzden onaylamamasını gizlemek zorundaydı, ahlaki çöküntünün sadece geçici olduğunu umuyordu.

Tamamen faydacı ev işlerini bitirdi ve
daireyi su giderlerine doğru yürüdü. Bud yataktaki ilk pozisyonundan kıpırdamamıştı, ama uyuyan bir adam gibi nefes almıyordu. İlk başta değil; bir saat kadar sonra
ağır bir şekilde ve tuhaf, bulanık rüyalarla uyudu, ki bunların ardışıklığı yoktu ve geride sadece rahatsız edici bir rahatsızlık hissi bıraktı.

Öğle vakti veya biraz sonra Cash kulübeye döndü, yatan Bud'a
ekşi bir küçümseme bakışı attı ve eski ocakta bir ateş yaktı.
Akşam yemeğini aldı, yedi ve Bud'a tek bir kelime etmeden bulaşıklarını yıkadı, Bud uyanmış ve gözleri yarı açık, halsizce perişan bir şekilde yatıyordu ve duvardaki kaba ladin kütüklerine donuk bir şekilde bakıyordu.

Cash şapkasını taktı, Bud'a baktı ve homurdandı ve tekrar işine gitti. Bud bir süre daha hareketsiz yattı, donuk bir şekilde duvara baktı. Sonunda ayağa kalktı, ayaklarını yere indirdi ve orada oturup
küçük kulübeyi daha önce hiç görmemiş gibi etrafına baktı.

"Ha! Bana yaptığı entel tavırlara bakılırsa, Cash'in hayatında
hiçbir yanlış yapmadığını düşünürdünüz! Teneke melek, o--sanmıyorum. Bir dahaki sefere,
aptal bir dünyaya eve bir veya iki litre götürmem ve bir
gösteri yapmam gerektiğini söylerim, doğru!"

Bununla tam olarak ne demek istediği, Bud için bile oldukça belirsiz kaldı.
Ayağa kalktı, gözlerini sıkıca kapattı ve sonra görüşünü netleştirmek için
ardından kocaman açtı, giysilerini giydi ve ocağa gitti.
Cash kahve makinesini ocağa koymamıştı ama kötü niyetle -ya da Bud öyle düşünüyordu- onu rafa kaldırmıştı, böylece kalan kahve buz gibiydi. Bud mırıldandı ve kahveyi, telvelerini
ve her şeyi--sadece öfkenin onu sürükleyebileceği biraz bekar savurganlığını--attı ve taze kahve yaptı ve sertleştirdi. İstemiyordu.
Bunu, kendisi için yapacağı fiziksel yenilenme çalışması için içti.

Sonra uzandı ve bu sefer daha
normal bir uykuya daldı, Cash alacakaranlıkta dönene kadar sürdü. Ondan sonra
yüzü gizlenmiş, uyanık ve düşünerek yattı. Çoğunlukla,
hayatın ne kadar sıkıcı ve amaçsız olduğunu düşünerek ve dünyanın neden
yapıldığını veya içindeki insanların--kimse mutlu olmadığı ve hatta çok azı mutluymuş gibi davrandığı için--merak ederek. Tanrı gerçekten dünyayı ve insanı sadece oynamak için mi yarattı -- bir eğlence için mi? Öyleyse Tanrı'nın yasalarına aykırı olan herhangi bir şey için neden utanma duygusuyla uğraşılsın ki?

Örneğin Cash gibi bir veya ikisini
kırılmamış olarak tutmak için neden gururla şişinilsin ki? Cash asla içki içmedi veya
kağıt oynamadı diye, kulübenin tüm atmosferini Bud'a olan küçümsemesi ve onaylamamasıyla suçlamaya ne hakkı vardı?

Öte yandan, neden bu özel hayalet sürüsünden kurtulmak için bir çılgınlık seçti? Buna sadece bir sefaleti diğeriyle takas etmek
denebilirdi. Marie'nin annesinin tahmin ettiği şeyleri tam olarak yapmak, Marie'nin her zaman biraz korktuğu günahları işlemek - bunda bir tür çarpık intikam olmalı diye düşündü, ama hayatı boyunca bunda gerçek, kalıcı bir tatmin göremiyordu - özellikle de Marie ve annesi bunu asla duyamayacakları için.

Aslında, onların duymayacaklarından da emin değildi.

Serbest bırakma çılgınlığının hemen başında, San Jose'de tanıdığı bir puro satıcısı olan Joe De
Barr ile tanıştığını hatırladı. Joe, Marie'yi tanıyordu - aslında, Bud hayatına girmeden önce Joe ona biraz ilgi göstermişti.

Joe, trenler arasında Alpine'deydi, iki bardan ve otelden siparişler alıyordu. Bud'ı içerken görmüştü. Bud, Joe'nun onu ne kadar çok içerken gördüğünü gayet iyi biliyordu ve Joe'nun hayrete düşürecek kadar şaşırdığını da gayet iyi biliyordu - ve Bud'ın şüphelendiği gibi, gizlice de tatmin olmuştu. Bu nedenle Bud, hem şaşkınlığı hem de tatmini teşvik etmek ve vurgulamak için elinden geleni kasıtlı olarak yapmıştı. Neden çoğu insan bir başkasının düşüşünde gizli bir tatmin hisseder? Özellikle de aşkta veya işte bir zamanlar rakip olan veya olmuş olan bir başkası? Bud'un Joe De Barr ile ilgili hiçbir sanrısı yoktu. Joe Marie ile karşılaşırsa, bir şekilde ona Bud'un köpeklere, kızakla, aşağı ve dışarı gittiğini - Joe'nun ona ne söylemesi uygunsa onu - bildirmeyi başaracaktı. Bud, Joe'nun barın yanında bu kadar kendini beğenmiş, bu kadar şık ve tertemiz durduğunu, gülümsediğini ve Bud'ın kendisini bu kadar aptal yerine koymasını izlerken küçük kahverengi bıyığının uçlarını kıvırdığını düşünmekten şimdi çok rahatsız oluyordu. Ancak o zamanlar Bud, kendisini olduğundan daha sarhoş, daha gürültücü ve pervasız göstermekten
sapkın bir zevk almıştı.

Ah, peki, olasılık neydi? Marie onun hakkında düşündüğünden daha kötü düşünemezdi. Ve ne düşünürse düşünsün, yolları ayrılmıştı ve bir daha asla kesişmeyeceklerdi--Bud buna engel olamazsa. Muhtemelen
Marie buna amin derdi. Onun ve bebeğin nasıl geçindiğini bilmek isterdi. Bebek Bud'a hiç gerçek gelmemiş olsa da, ya da evin kalıcı bir üyesiymiş gibi. Deri ciğerli, kırmızı yüzlü, kıvranan küçük bir akardı ve Bud kalbinin derinliklerinde bunun kendisine ait olduğunu hiç hissetmemişti. Örneğin, onu hiç sallamamış veya kollarında taşımamıştı. Onu düşürebileceğinden, çok sıkabileceğinden veya bir şekilde kırabileceğinden
korkmuştu. Marie'yi düşündüğünde, ille de bebeği düşünmüyordu, ama bazen düşünüyordu, ne kadar büyüdüğünü ve hala gece gündüz biberonunu isteyip istemediğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Marie ve Joe'ya geri dönersek, tanışıp tanışmayacakları kesin değildi; ya da Joe'nun ondan bahsedip bahsetmeyeceği, bahsetseler bile. Yıkılmış bir ev her zaman hassas bir konudur, o kadar hassas bir konudur ki Joe, Bud'a söylediği birkaç sözde Marie diye birinin olduğunu ima etmemişti ve Bud, sarhoş olmasına rağmen, sorulmak için çırpınan soruyu geri tutamayacak kadar sarhoş değildi. İster itiraf etsin ister etmesin,
ranzasında yatan, baş ağrısı çeken ve dünyaya karşı somurtkan olan ayık Bud Moore, sarhoşluğunu Marie'yi tanıyan adamın önünde
gösteren sarhoş Bud Moore'dan
utanıyordu. Marie'nin Joe'nun ona ne söyleyeceğini duymasını istemiyordu.
Marie'nin ondan nefret etmesinin yanı sıra onu hor görmesinin de bir faydası yoktu, diye düşündü kendi kendine.
Bir fark vardı. Marie onu bir hayvan olarak görebilirdi ve onu nazik ve sevgi dolu bir koca olmamakla suçlayabilirdi; ama
Joe onun çılgınlığından bahsetmediği sürece, onun
eğlencelerini duyduğunu söyleyemezdi. Eğer duyarsa bunun kendi hatası olacağını söylemek,
sadece onun ruh halini daha da kötüleştirdi.

Yuvarlandı ve akşam yemeğini pişirmiş ve tek başına yemek için
oturan Cash'e dik dik baktı. Cash, kahve fincanının yukarı doğru yolculuğunu karşılamak için başını eğdiğinde özellikle insan düşmanı görünüyordu ve
Bud'ın ani hareketiyle istemsizce yukarı kalktığında gözleri,
Bud'ın daha önce
üzerinde bıraktığı o sert, bastırılmış öfke ifadesini hâlâ taşıyordu.

İki adam da konuşmadı veya dostça bir tanıma belirtisi göstermedi. Bud, şu anki kendinden
tiksinme halindeyken, Cash'in sessizliği
içini kemirmese, kimseyle konuşmazdı. Bir an gözleri buluştu ve sabitlendi; sonra
değişen bakışlarla ruhları birbirinden ayrıldı--Arizona'da Pete için kavga ettikleri zamandan
daha önce hiç olmadıkları kadar birbirlerinden uzaklaştılar.

Cash bitirip piposunu doldurduğunda, Bud ayağa kalktı ve kahveyi yeniden ısıttı ve daha fazla pastırma ve patates kızarttı, Cash tam da kendisine yetecek kadar pişirmişti. Cash sigara içiyor ve hiç aldırış etmiyordu ve Bud sessizce yemek yiyerek ve hemen kendi fincanını, tabağını, bıçağını ve çatalını yıkayarak ve her zaman oturduğu masanın kenarını silerek karşılık verdi. Cash'e bakmadı ama Cash'in sakalının altında saklı o nefret dolu sırıtmayla ona baktığını hastalıklı bir şekilde hissetti. O taş gibi sessizliği sürdürmenin aptalca olduğunu biliyordu ama kendine Cash konuşmak isterse bir dili olduğunu ve bağlı olmadığını söylüyordu. Ayrıca, Cash Bud'ı akşam yemeğinden hariç tuttuğunda niyetlerini ve isteklerini oldukça açık bir şekilde kaydetmişti. Aptalca bir tartışmaydı ama kalıcı bir tartışmaya dönüşme olasılığı çok yüksek olan türden aptalca bir tartışmaydı.

ONİKİNCİ BÖLÜM. MARIE ÇARESİZ BİR ŞANS DENİYOR

Ev içi kazalar nazik bir sohbette tabu bir konu olabilir, ancak Joe
De Barr aşırı nazik değildi ve ayrıca Marie'nin ona geçmişte gösterdiğinden daha fazla iltifat etmeyi seçmesi konusunda çok olası bir umudu vardı. Onu hemen görme şansına sahip olmadı, ancak işi izin verdiği anda onunla tanışmayı bir noktaya getirdi. Bunu güzel bir doğrudanlıkla yaptı. Onu San Francisco'dan "uzaktan" aramaya cesaret etti, o gece San Jose'de olacağını söyledi ve onu bir gösteriye davet etti.

Marie coşkusuz bir şekilde kabul etti ve isteksizliği kırk mil telefon kablosundan
kaybolmadı. Joe'nun kulaklarına yeterince sızdı, telefon kulübesinden çıktığında bıyığını oldukça öfkeyle bükmesine neden oldu. Eğer hala o Bud'a takılıp kalmışsa ve başka kimseyi göremiyorsa, onun hakkında birkaç şey söylemenin vakti gelmişti. Marie gibi hoş bir kızın Bud Moore gibi ucuz bir adama tutunması tuhaftı. Sıradan adamlar hiçbir şeye dayanamazlardı - ta ki kendilerine düşen kartları oynamadıkları sürece. Onun kayıtsızlığıyla uyarılan Joe, kartlarını en iyi şekilde oynama sorununu çok ciddiye aldı. Bir çiçekçiye girdi - köşelerdeki bankalanmış güzelliği küçümseyerek - ve Marie'ye bir düzine büyük, ağır başlı krizantem aldı, hayatını kurtarmak için rengini söyleyemediği, onlara pembe deyip öylece bıraktı. Pembe değillerdi ve tatlı da değillerdi - Joe buketi, baştan çıkarıcı kokulara alışkın olmayan protesto eden koku alma sinirlerinden uzak tuttu - ama güllerden daha pahalıydılar ve kadınların bunlara bayıldığını biliyordu. Marie'nin, ister beğensin ister beğenmesin, onlara hayran kalmasını bekliyordu.

Bunlarla güçlenmiş, bakımlı ve parfümlü ve cömert bir harcama hesabı olan bir tütün satıcısı kadar müreffeh görünümlü olarak, San Jose'ye, Joe'nun rahat ettiği bir salon vagonunun bulunduğu erken akşam treniyle gitti. Hatta sofistike hamalları bile onu bir milyoner sanması için kandırdı, bu yüzden Joe kendine güvenen bir şekilde geldi ve bu da çok fazla iyimserlik yarattı.

Marie, en azından onun güveni ve krizantemlerle etkilendi,
Joe'yu bile memnun edecek kadar coşkuluydu.
Kiralık bir arabayla eve gittiğinden, Marie'yi sanki kraliyet arabasına giren bir kraliçeymiş gibi tonneau'ya teslim etmenin ve sürücüye onları golf sahasının etrafında gezdirmesini emretmenin ek memnuniyetini yaşadı, çünkü daha çok erkendi. Sonra,
mutluluk iç çekişi olduğunu iddia ettiği bir şeyle geri çekilerek, yanında küçük, hareketsiz ve isteksiz oturan
Marie'ye baktı. Krizantemlerin parıltısı çoktan solmuştu. Marie, sahip olduğu tüm kız gibi güzelliğine
ve çok yakalanması zor ve analiz edilmesi zor olan ek bir çekiciliğe sahip olarak, eski canlılığının tamamını kaybetmiş gibiydi.

Joe havayı, film dünyasının küçük dedikodularını ve onu en son gördüğünden beri hayatının akıllıca bir şekilde temizlenmiş bir taslağını denedi.
Marie, monologunun cevap gerektirdiği her seferinde ona cevap verdi, ama
tepkisizdi, ilgisizdi-sıkılmıştı. Joe bıyığını kıvırdı, ona eğik bir şekilde
baktı ve atladı.

"Sanırım eğlence gezisi eski zamanları hatırlatıyor, değil mi?" diye sinsice başladı.
"Belki seni bir gezintiye çıkarmamalıydım; belki de şarkıda dendiği gibi
acı dolu anıları geri getiriyor."

"Ah, hayır," dedi Marie ruhsuzca. "Neden olması gerektiğini anlamıyorum."

"Hayır mı? Bunu söylediğini duymak güzel kızım. Belki de belanın
seni sert vurduğundan biraz korkmuştum. Senin gibi hassas, büyük yürekli küçük bir insan. Ama eğer her şeyi aklından çıkardıysan, işte tam da orada haklısın. Şahsen, hata yaptığını ve geri çekildiğini
gördüğüne sevindim. Bu cesaret ve beyin gerektirir. Elbette hepimiz hata yaparız--senin suçun yoktu--senin gibi masum küçük bir çocuk--"

"Evet," dedi Marie, "Sanırım hata yaptım, tamam."

"Elbette! Ama sen gördün ve geri çekildin. Ve iyi ki de öyle yaptın. Şu ana kadar
eğer sıkışmış olsaydın seni ne hale getirirdi!"

Marie başını geriye doğru eğdi ve yıldızlara karşı tüylü uzun okaliptüs ağaçlarına baktı. "Ne?" diye sordu ilgisizce.

"Şey--kapıyı çalmak istemiyorum, özellikle de kızakta olan bir adam için. Ama çok şanslı küçük bir kız tanıyorum ve bunu söyleyecek kadar dürüstüm."

"Neden?" diye sordu Marie nazikçe. "Neden--özellikle?"

"Neden özellikle?" Joe ona doğru eğildi. "Söyle bakalım, Bud'ın
köpeklere gideceğini duymuş olmalısın. Duymadıysan, ben de--"

"Hayır, duymamıştım," dedi Marie, Büyük Ayı'ya bakarak,
hala zarif ve kız gibi olan profili Joe'ya bir kamera hücresi gibi gösterildi.
"Öyle mi? Yıldızları izlemeyi seviyorum, sen de öyle değil misin?"

"Bir yıldızı izlemeyi seviyorum," diye fısıldadı Joe yumuşakça. "Yani Bud'ın nasıl sıradan bir ayyaş olduğunu duymadın mı? Dürüst ol, bilmiyor muydun?"

"Hayır, bilmiyordum," dedi Marie sıkılmış bir şekilde. "Öyle mi?"

"Şey, söyle bakalım! Gerçeğinden ayırt edemezsin! İnan bana, Bud
bu günlerde tam bir serseri. Bir ay kadar önce dağlarda ona rastladım. Dürüst ol, tamamen sersemlemiştim--Bud hakkında senin hiç bilmediğin kadar çok şey biliyordum, onun böyle olacağını hiç düşünmemiştim--" Joe
durakladı, konusuna karşı duyduğu tiksintinin mükemmel bir taklidiyle. "Diyelim ki, burası
harika," diye mırıldandı, cüppeyi onun etrafına sararak, neredeyse sahiplenici olmaktan
uzak duran o şefkatli koruyucu tavrıyla.
"Dürüst ol, Marie, beğendin mi?"

"Elbette, beğendim, Joe." Marie yıldız ışığında ona gülümsedi.
"Harika, öyle değil mi? Artık çok sık dışarı çıkmıyorum. Çalışıyorum, bilirsin--ve akşamları ve pazarları bebek tüm zamanımı alıyor."

"Çalışıyor musun? Söyle, bu çok yazık! Bud sana hiç para göndermiyor mu?"

"Biraz bıraktı," dedi Marie açıkça. "Ama onu bebek için saklıyorum, büyüdüğünde ve ihtiyacı olduğunda. Hiç göndermiyor."

"Şey, söyle! Eyalette olduğu sürece, onu kazmaya zorlayabilirsin.
Çocuğun desteği için, en azından. Neden onun peşine düşmüyorsun?"

Marie, araba yamacın başındaki uzun virajı dönerken golf sahasına doğru baktı. "Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi. "Onu nerede gördün, Joe?"

Joe'nun tereddüdü, bıyığının ucunu kıvırması için yeterince uzun sürdü. Marie kesinlikle "bunu atlatmış" gibi görünüyordu. Söylemekte bir sakınca yoktu.

"Şey, onu gördüğümde Alpine'deydi; orası dağların eteğinde, W. P.'de küçük bir kasaba. O da pek zengin görünmüyordu. Ama parası vardı, poker oynuyordu ve bu tür şeyler. Ve kaynamış bir baykuş kadar sarhoştu ve bildiğinden daha hızlı sarhoş oluyordu. Orada biraz yabancı gibiydi; en azından yerli biri gibi
kalabalığa karışmadı. Ama bu bir aydan fazla oldu, Marie. Şu anda orada olmayabilir. Yazabilir ve
senin için öğrenebilirim."

Marie sanki konuyu çoktan
aklından çıkarmış gibi minderlere yaslandı.

"Ah, boş ver Joe. Sanırım hiç parası yok,
zaten. Onu unutalım."

"Sen söyledin, Marie. Bana iyi bir eşe yetecek kadar parası olan bir adam gibi yığıldı. Unutması zor değil, değil mi kızım?"

Marie onaylayarak güldü. Ve akşam boyunca eski coşkulu ruh haline kavuşamamış olsa bile, en azından Joe'yu San Francisco'ya geri gönderdi ve kendinden çok memnundu. Kendinden memnun olmalıydı. Ayrıca kur yapmaktan da memnun olmalıydı çünkü ertesi sabah bir kuyumcuya girdi ve nişan yüzükleri için mükemmel şekilde uygun olduğuna karar verdiği birkaç yüzüğün fiyatını
aldı. Eğer boyutundan ve Marie'nin taş tercihlerinden emin olsaydı, belki de bir tane satın alacak kadar ileri gidebilirdi. Ayrıntılı
bilgisi olmadığı için beklemeye karar verdi, ancak tezgahtara birkaç gün içinde geri döneceğini açıkça söyledi.

Beklemeye karar vermesi iyi oldu, çünkü Marie'yi tekrar görmeye
çalıştığında tamamen başarısız oldu. Marie şehri terk etmişti. Annesi,
acı bir kızgınlık tonuyla, bilmediğini söyledi Marie'nin gittiği aydaki adamdan daha fazla
olmasa da, bir aptalın Marie'ye Bud'un nerede olduğunu söylediğinden ve
Marie'nin onun peşinden gittiğinden
"şüpheleniyordu". Bebeği de yanında götürmüştü, bu da
Marie evdeyken annesinin asla izin vermeyeceği bir başka aptallıktı.

Joe konuyu ciddiye almadı, ancak
San Jose'ye sonuçsuz bir yolculuk yapmış olmaktan hayal kırıklığına uğramıştı.
Marie'nin annesinin sivri dilli kuralından
başka bir şey yaptığına inanmıyordu ve bunun için onu suçlayamazdı, çünkü hanımın bencil, düşüncesiz, nankör kızları konusundaki monologunu on beş dakika dinlemişti. Marie'nin
Bud'a karşı tavrını hatırlayarak, onu avlamaya gittiğine inanmıyordu.

Yine de Marie tam olarak bunu yapmıştı. Doğrusu, dürtüyle savaşarak uykusuz bir gece ve Bud'a karşı davasını savunmak için sürpriz unsuruna güvenip güvenmeyeceğine karar vermeye çalışarak bezdirilmiş bir gün geçirmişti; Lovin
Child'i de yanına alıp almayacağına, yoksa annesiyle mi bırakacağına karar vermeye çalışıyordu. Kesinlikle Bud'a kısa bir not yazmaya ve ona bir zamanlar bir karısı ve bebeği olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını ve hala olmasını isteyip istemediğini sormaya karar verdi. Mektubu yazdı, sonlara doğru biraz ağladı, tıpkı kadınların yaptığı gibi. Ama soğukkanlı ve kınayıcı geliyordu. Bir tane daha yazdı, satırlara gerçek benliğinden birazını
soktu. Ama bu duygusal ve hareketli bir
resim gibi geliyordu ve Bud'ın ucuz duygusallıktan ne kadar nefret ettiğini biliyordu.

Bu yüzden ikisini de parçaladı ve küçük sobaya koydu,
bir kibrit çaktı ve yaktı,
gri küle dönene kadar onları izledi, sonra külleri parçaladı ve
kömürlerin arasına dağıttı. Marie, biliyorsunuz, birçok şey öğrenmişti, bunlardan biri de meraklı bir kadının merakını
keşfetmenin akılsızlığıydı.

Daha sonra kendisi ve Lovin
Child için bir bavul hazırlamaya başladı, annesi Santa Clara'da bir arkadaşını ziyaret ederken bu fırsatı değerlendirdi. Paketleme başladıktan sonra Marie, hayatındaki her şeye karşı olağan ilgisizliğini
düşündüğünde, ateşli bir amaç yoğunluğu ve inanılmaz bir hevesle çalıştı.

Lovin Child hariç her şey. Onu seviyor ve onunla övünüyordu. O
Bud gibiydi--o kadar çok benziyordu ki Marie, bazen ondan nefret etmeye çalıştığı
gibi Bud'dan nefret etmeyi başarabilseydi onu bu kadar sevemezdi. Sevgi Dolu Çocuk
güçlü bir gençti ve babası kadar uzun, dik bacaklı ve kare omuzlu olma vaadini çoktan almıştı. Gözlerinin derinliklerinde her zaman bir ışıltı gizliydi, sanki sizi güldürecek bir şaka biliyormuş gibi--eğer anlatmaya cesaret edebilseydi; meraklı, gizlice eğlenen küçük bir ışıltı, tıpkı Bud'ınki gibi, iki yaşındaki bir çocuğun ışıltısı olabilecek kadar. Bu ışıltıya eşlik eden tuhaf bir gülümsemesi vardı. Ve gülümsemesini daha da güzelleştirmek için, bir çift bebek dudağından çıkan en neşeli kahkahayı
yaptı.

Marie'nin yatağın üzerine açtığı bavula doğru koştu, ayak uçlarında yükseldi ve içeriye baktı. Tuhaf gülümsemesi dudaklarını seğirtiyordu ve Marie'nin sırtına doğru çevirdiği bakışı ışıltıyla doluydu. Bavula uzandı, temiz bir mendili kavradı
ve ciddi bir kesinlikle burnunu sümkürdü; mendili buruşturup geri koydu, ipek bir çorabı alıp boynuna doladı ve Marie dönüp onu kollarının arasına aldığında küçük kırmızı Brownie şapkasına ulaşmak için çabalıyordu. "Hayır, hayır, Sevgi Dolu Çocuk! Bebek yapmamalı. Marie sevgi dolu
bebek oğlunu bulmaya götürecek--" Kimsenin duymadığından emin olmak için aceleyle omzunun üzerinden baktı, yüzünü bebeğin şişman boynuna gömdü ve
şaşkınlıkla fısıldadı, "--babası Bud'ı bulmak için! Sevgi Dolu Adam
babası Bud'ı görmek istiyor mu? Bahse girerim istiyor! Bahse girerim babası Bud
çok sevinecek--Şimdi sen kıpırdamadan otur, Marie ona bir kraker alacak ve sonra Marie'nin onun küçük gömleğini, küçük tavşan
takımını, wooh-wooh'unu ve 'tockins'ini--"

Bud'un bir sonraki saatte ikisini görememiş olması üzücü, Marie bavulunu toplama umutlu görevine uçuyordu,
ve Sevgi Dolu Çocuk da bavuldan bir şeyler çıkarmakla ve üzerine basılmakla oldukça meşguldü ve teselli edilmek zorunda kalması, tavşan kostümünü giymek konusunda ısrar etmesi ve sonra Marie hazır olmadan önce gitmek için uluması. Bud, yüreğindeki acıyı hafifletmek için yeterince şey öğrenmiş olurdu - onu alçakgönüllü kılmak için
ve Marie'nin yaşadığı gibi, acı ve pişmanlıkla yaşayacak bir aşka karşı kalıcı bir saygıyla doldurmak için.

Kendi hevesinin kırbacı ve annesinin çok erken dönüp onu çılgın planından vazgeçmeye zorlaması korkusuyla neredeyse dikkati dağılmışken, Lovin Child'ı bir kolunda taşıyıp diğer elinde bavulu
taşıyan ve yarı koşarak bir tramvaya binmeyi başardı ve
soluk soluğa ve şapkası bir kulağının üzerine eğik bir şekilde tramvaya bindi.
Bebeği yanındaki koltuğa bıraktı, bir nikel aradı
ve kondüktöre nefes nefese şehre giden dört beş numaralı trene yetişip yetişemeyeceğini sordu. Adamın saatini çıkarıp düşünceli bir şekilde bakması onu çileden çıkardı.

"Eğer aktarma konusunda şanslıysan, onu yakalayacaksın," dedi ve
ücretini ödeyip arka platforma gitti, sanki bu bir ölüm kalım meselesi değilmiş gibi. Marie, kayıtsızlığı yüzünden onu sarsabilirdi; ve makiniste gelince, onu delirtmek için
cesaret edebildiği kadar yavaş koştuğuna ikna olmuştu. Ama bu iki insan dışı canavarın onu treni kaçırmak için ellerinden geleni yapmasına,
transfer etmek istediği tramvayın kaçıp son dakikada onu terk etmesine ve Lovin Child'ın aniden taşınmak istediğini ve kesinlikle valizi taşımasını
istemediğini keşfetmesine rağmen, Marie aslında dört beş treninden önce istasyona ulaştı. Çok dağınık ve gerginlikten ve çabalarından kızarmış bir halde, Lovin Child'ı bir kolundan tutarak merdivenlerden yukarı sürükledi, sandalyeli vagonda bir yer buldu ve birkaç dakika sonra, aniden ülkenin bilinmeyen bir yerindeki bilinmeyen küçük bir kasabaya doğru yolda olduğunu fark etti, büyük ihtimalle kendisi tarafından
bulunmak
istemeyen bir adamı arıyordu. İki gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı ve Marie mendilini bulup silmeden önce Lovin Child'ın şişman, araştırmacı parmağıyla ağzının köşelerine kadar iz bıraktı. Bu dünyada hiç kimse bu kadar
tamamen, kesinlikle sefil olabilir miydi? Bundan şüphe ediyordu. Ya
Bud'ı Joe'nun tarif ettiği gibi sarhoş
bulursa? Ya da daha kötüsü, ya onu hiç bulamazsa? Ağlamamaya çalıştı ama sanki
ağlaması ya da çığlık atması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Onları silerken, diğer gözyaşları
göz kapaklarının üzerinden yanaklarına düştü ve Lovin Child'ın dalmış ilgisine verildi, her birini parmağıyla yakalamaya çalışıyordu. Dikkatini dağıtmak için
onu pencereye doğru çevirdi.

"Şu zavallı inekleri gör," diye ısrar etti, dudakları o kadar titriyordu ki
kelimeleri zar zor oluşturabiliyorlardı. Ve Lovin Child bir
parmak ucunu pencereye yaslayıp kıkırdadığında ve "Ee? Ee?" dediğinde -ki bu onun "görmek" deme şekliydi- Marie yüzünü onun tüylü
kırmızı "tavşan" şapkasına indirdi, ona sıkıca sarıldı ve tamamen gergin bir tepkiyle ağladı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. EN KÖTÜ HALİNDE KULÜBE ATEŞİ

Bud Moore belli bir sabah, dünyayı bulduğu gibi
karşısında belirgin ve iyi tanımlanmış bir homurdanmayla uyandı; son zamanlarda onu ele geçiren
sokgun aksilik şeytanından
oldukça farklı bir homurdanma. Bu homurdanmaya neyin sebep olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu. Ancak, Cash'in yatağının yanında, odanın diğer tarafında, Bud'ın üç haftadan fazla bir süredir ayağını basmadığı yerde, güvercin ayaklı duran galoşlarının görünümüne itiraz ettiğini biliyordu. Cash'in uykunun ölüm gibi bilinçsizliğinden dönüşünü belli ettiği duyulabilir esnemeyi sevmiyordu. Cash'in ranzasının üzerindeki bir çiviye asılı duran kaba ceketinin, kazağının ve şapkasının görünümünden hoşlanmıyordu. Soğukta kalkma düşüncesinden - ve dahası, eğer kalkmaz ve hemen kalkmazsa, Cash'in ondan önce giyinip ocakta ateş yakacağından emin olmaktan. Bu da Cash'in kahvaltısını pişirip yiyen ilk kişi olacağı ve aptalca kavgalarının çarpık ahlakının, Bud'ın Cash pastırmasını ve kreplerini kızartıp muşambayla kaplı masanın kendi tarafına taşıyana kadar uyuyormuş gibi davranmasını gerektireceği anlamına geliyordu. Bud, bilinen bazı seslerden, Cash'in yemek yediğinden emin olduğunda,
haysiyetini kaybetmeden veya dostluk yönünde herhangi bir girişimde bulunduğundan şüphelenmeden kalkıp giyinip kendi kahvaltısını pişirebilir ve
masanın kendi tarafında yiyebilirdi. Bud, o yaşlı aptal Cash'in ne kadar süre böyle somurtacağını merak etti. Umursadığı falan yoktu -sadece merak ediyordu, hepsi bu. Umurunda olsun, Cash sonsuza kadar kendi yemeklerini pişirip kulübenin kendi tarafında yaşayabilirdi. Bud, kesinlikle onun aptalca davranmasını engellemezdi ve Cash bunu bahara kadar sürdürmek istiyorsa, Cash bunu yapabilirdi. Bu, serbest bırakıldığında bir adamın ne kadar huysuz olabileceğini gösteriyordu. Ona kalırsa, kabinin zemininin ortasına o son çizgiyi
çizdirmemek en iyisiydi. Oradaki varlığı onu en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Ancak bu sabah, Cash'in kendi tarafında kalmaktaki inatçılığı Bud'ı sinirlendirdi. Bir şekilde eski tazıdan intikam almak istiyordu - sessiz çıkmazda bir santim bile pes etmeden. Dahası, açtı ve orada yatıp yaşlı Cash sobanın etrafında
dolaşırken açlıktan ölmeyi planlamıyordu. Dünyaya önce kendi kahvaltısını yapacağını söyleyecekti ve Cash yemek
yapmak istemiyorsa, Cash felç olana kadar yatakta yatabilirdi ve lanet olsun.

O anda Cash kulaklarına kadar yatırılmış battaniyeleri geri itti. Aynı anda Bud, ayaklarını soğuk zemine sert bir şekilde
saldı ve sadece Cash'e Bud'ın kalktığını bildirmek için tasarlanmıştı. Cash sırtı odaya dönük şekilde döndü ve battaniyeleri yukarı çekti. Bud
kötü niyetle sırıttı ve kulübenin soğuğunun izin verdiği kadar kasıtlı olarak giyindi. Elbette, kendi ateşini
yakmak zorunda kalmanın dezavantajı vardı, ancak bu tatsız görev,
kahvaltısını pişirebildiği kadar uzun süre etrafta dolaşmaktan aldığı zevkle telafi ediliyordu.
Hatta
pastırmasını pişirdikten sonra patates ve soğan kızartmayı bile düşündü.
Birlikte kızartılan patates ve soğanlar, özellikle çok fazla yağ yoksa ve
çok yavaş kızartılırlarsa, tavaya yapışma eğilimindedir.
Cass, yemek pişirme sırası ona geldiğinde,
biraz yıkama ve kazıma yapmak zorunda kalacaktı. Bud, bunun Cash'i ne kadar sinirlendireceğini biliyordu ve bu olasılığı zevkle düşündü.

Bud, kahvaltısında asla patates istemezdi. Kahve, pastırma ve krepler
ona çok yakışıyordu. Ama sadece cimrilik olsun diye, cimri hissettiği ve 
cimrilik etmek istediği için, patatesleri ve soğanları tavaya doğradı ve eserini sanatsal olarak tamamlamak için,
yanmalarına ve tavaya yapışmalarına izin verdi, tabii ki pastırma ve kreplerini kızarttıktan sonra!

Oturdu ve yemeye başladı. Ve hemen Cash, kızarmış soğan kokusuyla dolu sıcak odaya
çıktı ve kronik olarak somurtkan bir bireyin
kopuk sakinliğiyle giyindi. İki adamın da tavırları, diğerinin varlığının bilincinde olduğunu bir kez bile ele vermedi. Günlük işinin bir ayrıntısı onları konuşmaya zorlamadığı sürece,
üç haftadan uzun bir süredir hiçbiri diğerinin bilincinde görünmemişti.

Cash yüzünü ve ellerini yıkadı, pastırmanın kenarını aldı ve uzun süreli pratiğin verdiği kesinlikle üç dilim kesti. Bud son cimrisini bir şurup havuzuna batırdı ve gözlerinin ucuyla onu izledi,
başını Cash'e doğru bir santim bile çevirmeden. O anda en büyük arzusu, Cash'in tavaya uzandığında onu görmekti.

Ama Cash onu orada hayal kırıklığına uğrattı. Raftan bir turta kalıbı aldı ve üzerine pastırma şeritlerini koydu ve fırına koydu; Bud'ın gayet iyi bildiği gibi, bu kahvaltılık pastırmayı pişirmenin çok iyi bir yoludur. Cash daha sonra, son ekmek pişirmeden yağlanmış küçük kare fırın tepsisini indirdi ve orada sıcak keklerini kızarttı. Sanki bu yeterince sinir bozucu değilmiş gibi, Bud'ın farkında olduğu gibi tavayı da fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Islık çalarak veya bir melodi mırıldanarak aşırıya kaçmadı -ki bu Bud'a ruh hali kadar kötü bir şey söylemesi için bir bahane verirdi.
Dağınıklık Cash'in çizgili alnına yayıldı. Sakin bir meditasyon, keskin yaşlı mavi-gri gözlerinden parlıyordu.

Pastırma fırından sulu-çıtır çıtır ve kenarları kıvrılmış ve
nazikçe kızarmıştı. Kekler fırın tepsisinden kahverengi ve kalın
ve açık renkte çıktı. Cash masanın kendi tarafına oturdu, kendi şeker
kutusunu ve kendi şurubunu ve kendi tereyağı karesini kendisine doğru çekti;
küçük bir domuz yağı kovasında yaptığı kahvesini koydu ve
sanki o kulübede yalnızmış gibi kahvaltısını yemeye başladı. Bud'ın ruhu patlayacak kadar büyük bir kızgınlıkla doldu, Yaşlı tazı! Bud
şimdi Cash'in o tavayı günün geri kalanında kirli bırakabileceğine
inanıyordu! Böyle bir adam her şeyi yapardı! Eğer o iddia olmasaydı,
gitmeyi ve geri dönmeyi unuturdu.

Bunu düşünmek,
ruh halinin ifade bulmasını sağlamak için belirsiz dürtülerle zihnini bulandıran şeyin kesin bir amaca dönüşmesine neden oldu. O gün Alpine'e gidecekti. Frank'i avlayacak ve
kendi aklının olduğunu göstermesi için onu ikna edip edemeyeceğine bakacaktı.
O ilk beklenmedik çılgınlıktan bu yana iki kez, Frank'in içsel yardımseverliğini test etmek için epeyce zaman ve altın tozu harcamış ve epeyce kötü viski ve bira tüketmişti. Son girişim, onunla Cash arasındaki
son kopuşun sebebi olmuştu. Cash, Bud'a sert bir şekilde kuvars iddialarını geliştirmek için o altına ihtiyaç duyacaklarını hatırlatmıştı
ve ayrıca bir kumarbaz ve bir ayyaşla "kamyon" istemediğini ve Bud'ın Cash ile arkadaşlığını sürdürmek istiyorsa toparlanması gerektiğini söylemişti.

Bud, Cash'in Bud'ın iki iddiada da yarı hissesi olduğunu hatırlaması gerektiğini ve kesinlikle bu iddiayla kalacağını söylemişti.
Bu arada, dünyaya kendi patronu olduğunu söyleyecekti ve Cash, Bud'ın yaptığı veya yapmadığı şey için izin isteyeceğini bir an bile düşünmeyecekti. Cash'in yanında bir kamyon da olması gerekmiyordu. Bud'ın kulübenin kendi tarafında kalması çok işine geliyordu ve Cash'e kendi işine bakması ve son tarihi aşmaması için teşekkür edecekti.

Cash, hoş olmayan bir şekilde gülüp Bud'a ne yapacağını sormuştu--belki bir tebeşir işareti çizecekti?

Bud, yarı sarhoş ve sıradan sağduyusunu kullanamıyordu, evet demişti,
gök gürültüsüyle, isterse bir tebeşir çizgisi çekecekti ve eğer çizerse, Cash de
tekmelenmek istemiyorsa,
üzerinden geçmemeliydi.

Bu yüzden, masanın durduğu yere kadar uzanan zeminin ortasından geçen geniş, siyah çizgi. Açıkça, ocağı, çaydanlığı, tavayı ve kahve makinesini ayıramazdı. Çizgi, zorunluluk nedeniyle ikisinin de aynı zemin alanını
kullanmaya zorlandığı yerde, kömür yağıyla karıştırılmış büyük bir is lekesiyle aniden sona erdi.

Ertesi gün Bud, performansından utanmıştı, ancak utancı
inatçılığını bastıramadı. Siyah çizgi ona suçlayıcı bir şekilde bakıyordu. Cash, kendi tarafında titizlikle durarak,
kendi işlerini soğuk bir şekilde yaptı ve Bud'a hiç bakmadı. Ve Bud daha da asabileşti ve kendinden memnun olmadı, ama o da pes etmedi. Sapık bir şekilde Cash'in kumarbazlar ve ayyaşlar hakkında söyledikleri için özür dilemesini bekledi ve tüm suçun Cash'e ait olduğuna inanmaya çalıştı. Şimdi kendi kahvaltı tabaklarını, tava dahil, yıkıyordu,
battaniyeleri ranzasına düzgünce seriyordu,
ölüm çizgisinin kendi tarafında kalan zemini süpürüyordu. Çünkü rüzgar fırtına bölgesindeydi ve alçalan bulutlar daha fazla kar vaat ediyordu,
üç büyük kucak dolusu odun taşıdı ve
şöminenin köşesine koydu, döndüğünde
sıcaklık sağlamak için. Cash, Bud yokken o oduna dokunmayacaktı ve Bud bunu biliyordu. Cash önce donacaktı. Ama bunun olma ihtimali çok düşüktü, çünkü kavgadan küçük, sessiz bir rekabet
büyümüştü; kimin en iyi odunu sakladığını, kimin ranzasının altını ve siyah çizgiye kadar en temiz süpürdüğünü, kimin bulaşıklarını en temiz yıkadığını ve dolaptaki rafını en düzenli tuttuğunu görmek için bir rekabet. Akşamları şöminenin önünde, Cash odun koyardı ve bir dahaki sefere, Bud kalkıp odun koyardı. Hiçbiri cimrilik etmeye veya kaçmaya tenezzül etmezdi, hiçbiri diğerine şikayet için bir santim bile yer vermezdi. Bu şekilde birlikte yaşamak canlandırıcı değildi, ama kabinin gemi şeklini korumasına iyi geliyordu. Bud, fırtına çıkacağını bilerek ve belki de kendisi kadar inatçı bir adamla aynı evde kalmanın uzun monotonluğundan biraz korkarak, gri, kaba süveterinin üzerine bir ceket ilikledi, posta yoluyla sipariş edilen eldivenlerinin üzerine bir çift posta yoluyla sipariş edilen eldiven geçirdi, ayaklarını ağır, üç tokalı galoşlara
gösterdi ve karda on beş mil yürümeye koyuldu, bulduğu şeyle acıya dönüşen türden bir zevki aradı.

Odun yığınının yanında duran Cash'in, arkasından bakarken baltanın ucunu kesikte bıraktığını biliyordu. Cash'in, itiraf etse de etmese de, onsuz yalnız olacağını biliyordu. Cash'in, geri dönene kadar pasif bir şekilde endişeli olacağını biliyordu - çünkü birlikte geçirdikleri aylar, onları itiraf ettiklerinden daha yakın bir şekilde birbirine bağlamıştı. Birlikteyken sürekli kavga eden ve sızlanan, ama ayrıyken mutsuz olan evli bir çift gibi, yakın ilişki kolayca bir kenara atılamayan, derinden yerleşmiş bir alışkanlık haline gelmişti. Evde kalma ateşi onları yakalayabilir ve onları, katlarının ortasındaki son çizgi ve ikisinin de istemediği ama ikisinin de kırmaya çok inatçı olduğu sessizlik gibi saçmalıklara sürükleyebilirdi; ama birlikte olma alışkanlığını kıramazdı. Bu yüzden Bud, özleneceğinin tamamen farkındaydı ve bundan memnun olacak kadar da huysuzdu. Frank, o gün Bud'la karşılaşırsa, nezaketinin sınırına kadar sınanması muhtemeldi. Bud, karın bu kadar derin olmamasını ya da ormanda kar ayakkabısıyla yürümeyi mümkün kılacak kadar derin olmamasını dileyerek karın içinde yürüyordu; ayrıca Cash'i ve Cash'in sessizlikten nasıl faydalanacağını ve Frank'i düşünüyordu ve onu nerede bulacağını merak ediyordu. Yaklaşık on beş mil yol kat etmişti ve biraz huysuzluğunu atmıştı ve ceketinin düğmelerini açmak için durmuştu ki, genç ladinlerin kalın bir kümesinin hemen ötesinde karda ayakların çıtırtısını duydu.

Bud özellikle dikkatli değildi ve patikada insanlarla karşılaşmaktan da çekinmiyordu. Yine de kıpırdamadan durdu ve o yoldan kimin geldiğini görmek için bekledi - çünkü o patikadaki yolcular fark edilebilecek kadar azdı.

Bir dakika sonra şişman yaşlı bir kızılderili ladin korusunu dolaştı ve Bud'ı görünce ürkerek
kaçtı. Bud homurdandı ve yürümeye başladı ve kızılderili, onun geçmesine izin vermek için belirsizce belirlenmiş patikadan uzaklaştı.
Dahası, biçimsiz vücudunu ona doğru çevirdi, böylece geçerken yarı yarıya ona dönüktü. Bud'ın dudakları gerildi ve ona sadece bir bakış attı. O,
kirli ve saçlarını kurnaz, siyah gözlerinin üzerine
serbest bırakan şişman yaşlı kadınlardan nefret ediyordu. Kadınlığı öyle bir şekilde parlatıyorlardı ki,
onlara karşı her zaman için için yanan bir kızgınlık uyandırıyorlardı. Bu özel kadın, onun dikkatini çekecek hiçbir şeye sahip değildi. Kirli, keçeleşmiş saçlarının üzerine ve kirli çift çenesinin altına kirli kırmızı bir
bandana bağlamıştı. Kirli gri bir battaniye, bodur omuzlarının üzerine sıkıca örtülmüştü
ve arkasında bir kese oluşturuyordu, içinde tombul bir papoose vardı, küçük kırmızı bir şapka kulaklarının üzerine çekilmişti.

Bud, geçerken havaya yayılan bayat duman kokusuna burnunu kaldırarak ilerledi. Kadın, ona gizlice baktı, döndü ve
yürümeye başladı, yükü altında eğildi.

Sonra aniden tamamen beklenmedik bir ses Bud'ı takip etti ve onu
patikada durdurdu; Bir çocuğun o anki en büyük arzusu reddedilmiş
olarak yüksek, ısrarcı uluması. Bud meraklı gözlerle arkasına baktı. Kızılderili kadın
acele ediyordu ve tam oradaki patikanın düzlüğü olmasa,
şişman, yaşlı, kanvasla sarılmış bacakları onu hızla
görünmezden
taşıyacaktı. Elbette, Bud'ın tahminine göre, papoose'lar arada sırada bağırıyordu, ancak
patikada böyle bir uluma duyduğunu hiç hatırlamıyordu. Ama
kızın birdenbire bu kadar telaşlanmasına sebep olan şey neydi?

Bud'ın onun türüyle ilgili teorisi yeterince basitti: Eğer sizden kaçmışlarsa, bunun nedeni
bir şey çalmış olmaları ve sizin onları yakalayabileceğinizden
korkmuş olmalarıydı. Hemen patikada döndü ve onun peşinden gitti--bu sırada kız korkmuş bir ördek gibi karda daha hızlı yürüyordu. "Hey! Bir dakika geri gel! Ne bu acele?" Bud'ın sesi ve uzun bacakları onu takip etti ve hemen onu yakaladı ve omzunu sıkıca kavrayarak onu durdurdu. Yüksek sesli uluma başladığı gibi aniden sona erdi ve Bud, kırmızı çorap başlığının kıvrılmış kenarının altına
baktığında çenesinin şaşkınlıkla gevşediğini hissetti.

Bebek ona neşeyle gülümsüyordu, dudaklarında bir kıpırtı ve
gözlerinin derinliklerinde bir yerlerde bir ışıltı vardı. Bir elini kokulu sargılarından kurtardı, dört şişman parmağını bir gözünün üzerine açtı ve "Pik-k?" diye cıvıldadı ve boğazının derinliklerinde bulaşıcı bir şekilde kıkırdadı.

Bud yutkundu ve baktı ve kalbinden yukarı doğru kafasına doğru sıcak bir kan akışı hissetti. Gözleri gülen, tuhaf kırmızı dudakları
gözleriyle gülen ve böyle kıkırdayan bir sesi olan beyaz bir bebek, o yaşlı kızıl saçlı kadının sırtında
olduğu için şaşkınlıktan dili tutulmuştu.

"Aman Tanrım!" diye patladı, sanki kelimeler şok yüzünden ağzından
çıkarılmış gibi. Bunun üzerine bebek elini ona uzattı ve
duraksayarak, sanki dudakları henüz kelimelere tam olarak alışmamış gibi:

"Al--Uvin--Chal!"

Kızıl saçlı kadın geri çekilmeye çalıştı ve Bud ona kimin patron olduğunu bildirmek için
bir hamle yaptı. "Söyle bakalım, o çocuğu nereden buldun?" diye sordu saldırganca.

Karda sarılı ayaklarını huzursuzca hareket ettirdi, Bud'ın tavizsiz yüzüne bulanık,
kara gözlü bir bakış fırlattı ve kirli pençesini belirsizce geniş bir şekilde salladı, eğer takip etmeye çalışırsa ve özellikle aydınlatıcı
olması hesaplanmamışsa bir pusula iğnesinin dönmesini sağlayacaktı.

"Uzun yollar," diye mırıldandı ve sesi Bud'ın onun hakkında keşfettiği ilk çekici şeydi. Saf bir melodiydi, bir ağaç güvercininin ötüşü gibi yumuşak ve düşünceliydi.

"Kime ait?" Bud açıkça şüphelenmişti.

Kardeşin bandanalı başını sallaması, onun hareketinden daha ustaca belirsizdi. "Bilmiyorum--modder öl--fadder öl--ketchum uzun yollar--git."

"Peki, adı ne?" Bud'ın sesi artan ilgisi ve şaşkınlığıyla sertleşti. Bebek yine parlayan bir gözünü
pembe avucuyla kapatıyordu ve "Pik-k?" diyor ve Bud'un şimdiye kadar gördüğü en komik şekilde burnunu kısarak gülüyordu. Bu o kadar
moral bozucuydu ki Bud rahatlamak için
kadın karıyı sarstı. Bu bebeği o kadar gıdıkladı ki, kıkırdama
her bir crescendo tonundan sonra nefesinin kesilmesiyle
çok neşeli bir kahkahaya dönüştü ve bu onu kesinlikle kendine özgü ve bir tanesi hariç hiçbirine benzemiyordu.

"Adı ne?" Bud, gözleri bebeğin üzerinde olmasına rağmen kadın karıyı
zorladı.

"Bilmiyorum!"

"Al--Uvin--Chal," diye emretti bebek buyurgan bir şekilde.

"Uh--uh--uh? Al!"

"Uvin Chal? Şimdi bununla ne demek istiyorsun, oletimer?" Bud, bebeğin yanağına eldivenli baş parmağıyla uzanıp dokunmak için güçlü bir dürtüye itaat etti. Bebek, Bud'ın
almasını talep ederek anında karşılık verdi.

"Pik-k?" dedi Bud, bir gözünün üstünde bir eldivenle.

"Pik-k?" dedi bebek, şişman elini tekrar açıp parmaklarının arasından Bud'a göz kırparak. Ama hemen ardından küçük, acıklı bir sızlanma sesi çıkardı. "Al--Uvin Chal!" diye yalvardı Bud'a, sesi ve yıldız gibi mavi gözleri bir arada. "Al!"

Bebeğin ses tonunda, parlak gözlerinin bebek gibi olmayan ısrarında, itaati zorlayan bir şey vardı. Bud daha önce hiç o yaşta bir bebeği
kollarına almamıştı. Onu düşürmekten veya erkeğinin gücüyle ezmekten veya başka bir şeyden her zaman korkardı. Onları severdi--güvenli bir
mesafede. Çenesinin altına bir tane fırlatırdı ya da çekinerek yumuşak küçük yanağı hissederdi, ama daha yakın bir aşinalık onu korkutuyordu. Yine de bu
bebek diğer kolunu gevşetip ondan almasını istediğinde, Bud uzanıp tombul küçük kırmızı kazaklı vücudunu koltuk altlarından sıkıca kavradı ve onu dışarı çekti, hevesle kıvranıyordu.

"Pekala, dünyaya o domuz yuvasından çıkmak istediğin için seni suçlamadığımı söyleyeceğim," dedi Bud, bebeğin neşeli kıkırdamasına karşılık vererek. Omuzlarındaki tutuklayıcı tutuşundan kurtulan kızıl saçlı kadın, beklenmedik bir şekilde eğildi ve yaşlı bacaklarının
onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde patikadan aşağı doğru koştu; bu, onun iri yarı bir kadın için şaşırtıcı derecede hızlıydı. Bud,
ağzını açıp ona o bebeği nereden bulduğunu tekrar sormuştu.
Ağzını açık bıraktı ve bebek, Bud'ın gözlerinden birinin üzerine elini koyup, dudaklarının köşelerinde o dikkat dağıtıcı
küçük tuhaflıkla "Pik-k?" diyene kadar şaşkınlıkla ona baktı.

"Seni orospu çocuğu!" diye sırıttı Bud, sıfatı okşamaya
dönüştüren bir tonla. "Sen köpek gittin küçük şeytan, sen! Pik-k! o zaman, eğer istediğin buysa."

Kız saçlı kadın, karda bir su aygırı gibi bir iz bırakarak sık çalılıkların arasında kaybolmuştu. Bud, elbette onu geçebilirdi ve
bebeği tekrar geri almasını sağlayabilirdi. Ama bunun düşüncesiyle yüzleşemezdi. Peşinden gitmek için hiçbir hamle yapmadı, bunun yerine yüzünü Alpine'e doğru çevirdi, belirsiz bir şekilde bebeği oteldeki kadına teslim edip yetkililerin ebeveynlerini bulmasını sağlamak niyetiyle. Kadının buna hakkı olmadığı yeterince açıktı,
aksi takdirde böyle kaçıp gitmezdi.

Bud, Alpine'e doğru en azından bir adım yürüdü, sonra aniden
döndü ve diğer yöne doğru yürümeye başladı. "Hayır, eğer yaparsam lanet olsun!" dedi. "Kadınlar hakkında bir şey söyleyemezsin, zaman yok. Çocuğu şaplaklayabilir,
ya da bir şey. Ya da belki de yeterince beslemez. Neyse, çok
soğuk ve fırtına çok yakında kopacak. Hey! Üşüdün mü, ihtiyar?"

Bebek hafifçe sızlandı ve yüzünü Bud'ın
göğsüne yasladı. Bud ayağını kaldırdı ve yakındaki bir kütükten biraz kar kazıdı,
ve bebeği oraya bıraktı, ceketini çıkarıp
bebeğinin üstüne sardı, kollarına bir çanta gibi düğmeledi. Bebek onu bilerek izledi, gözleri yuvarlak, koyu mavi ve parlıyordu ve Bud onu tekrar kollarına aldığında
memnuniyetle kıpırdandı.

"Şimdi sıcak olana kadar iyisin," diye güvence verdi Bud ciddi bir şekilde. "Ve biraz yürüyeceğiz, inan bana. Sanırım
üzerindeki o Kızılderili kokusuna benden daha fazla deli değilsindir--ve
hiç de değil." Birkaç adım daha yürüdükten sonra
kasvetli bir şekilde ekledi, "Cash için bir sarsıntı olacak, lanet olsun tenine. Sanırım
patlayacak. Ama umursamıyoruz. İsterse patlasın--kulübenin yarısı benim zaten."

Böylece, birkaç düşüncesini yüksek sesle bebeğe söyleyen, yüzü omzuna yaslanmış bir şekilde uyuyan Bud, Lovin Child'ı kollarında taşıyarak karda istikrarlı bir şekilde yürüdü. Kaderin onun için yaptığı harika şeyin bilincine
en ufak bir parıltı sızmadı,
ama kalbinde yeni, sıcak bir parıltı vardı - bir çocuğun onun koruyucu şefkatine olan sorgusuz sualsiz inancından gelen sıcaklık.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. CASH ŞOK OLUYOR

Cash, Blind Ledge iddiasından kulübeye dönüyordu. Bud'la neredeyse kapının eşiğinde karşılaştı, tam da Bud mandalla uğraşırken, Lovin Child'ı kollarında hareket ettirmeden kapıyı açmaya çalışıyordu. Cash şaşırmış olabilir veya olmayabilir. Kesinlikle, Bud'ın dönüşüyle ​​veya taşıdığı gizemli yük ile ilgilendiğini tek bir hızlı bakıştan fazlasına belli etmedi. Bud'ın önüne geçti ve
sanki her zaman yaptığı gibi kapıyı tek kelime etmeden açtı
ve içeri girdi.

Bud sessizce onu takip etti, siyah çizgiyi geçip odanın kendi tarafına geçti ve Lovin Child'ı uyandırmamak için dikkatlice yere yatırdı. Üzerine sardığı paltoyu açtı,
gizleyici kırmızı şapkasını çıkardı ve soluk altın, ipeksi saçlara ve yumuşak yanağın sevimli kıvrımına ve köşelerinde gamzeler olan
dudaklara baktı; kirpikler kapalı gözlerinin altında bir sanatçının kaleminin narin darbeleri gibi uzanıyordu. En az beş dakika boyunca hareketsiz durdu, tüm yüzü çocuksu bir hüzünle yumuşadı. Sobanın yanında Cash durdu ve Bud'dan uyuyan bebeğe baktı,
çalı kaşları kalkık, gri gözleri inanılmaz bir şaşkınlıkla bakıyordu.

Sonra Bud derin bir nefes aldı ve bankadan uzaklaşmak üzereymiş gibi göründü,
ve Cash aniden sobaya döndü ve paslı bir kapağı kaldırıp
soğuk ateş kutusuna baktı, sanki ateş ve sıcaklık görmeyi bekliyormuş gibi kaşlarını çattı, sadece bir tutam sıcak kül kalmıştı. İnatçılık
onu dilsiz ve dışarıdan kayıtsız tutuyordu. Talaşları yonttu ve
ocakta bir ateş yaktı, çaydanlığı doldurdu ve
kaynatmaya koydu, pastırmanın kenarını çıkarıp üç dilim kesti ve
bir kez bile
ranta doğru bakmadı. Bud eve kanatlı bir melek,
bir gökkuşağı veya bir mücevher kutusu getirebilirdi ve Cash
kendisine hiçbir insani ilgi gösterme izni vermezdi.

Ama Bud, hızlı bir şekilde yakmak için sakladıkları çam kozalaklarını içeri getirmek için ayaklarının ucunda sendeleyerek kulübeden çıktığında, Cash boynunu ranzadaki küçük bohçaya doğru uzattı. Şişman, sıcak bir elin bebek rüyasıyla kıpırdadığını gördü. Dinledi ve yumuşak bir nefes sesi duydu, ki bu ses neredeyse çocuksu bir horlamadan ibaretti. Kendi ranzasına doğru bir iş yaptı ve oradan gizemi daha yakından inceledi. Bir burun, küçük, yumrulu bir çene ve biraz pembemsi alın gördü, üstünde soluk sarı saçlar vardı. Daha fazlasını görmek için eğildi ve başını bir yana eğdi, ama o anda Bud'ın kapının önünde ayaklarından karı temizlediğini duydu ve bulaşık dolabına doğru iki uzun, sessiz adım attı ve Bud ayak ucunda içeri girdiğinde sırtı ranzaya dönük bir şekilde orada beceriksizce yürüyordu. Bud şöminede bir ateş yaktı ve kuru dalları yukarı yığdı. Cash
pastırmasını kızarttı, çayını yaptı ve öğle yemeği için masayı hazırladı.
Bud bebeğin uyanmasını bekledi, her iki dakikada bir saatine baktı ve sık sık ranzaya gidip çocuğun iyi olup olmadığını görmek için göz gezdirdi. Gündüz vakti bu kadar uzun süre uyuması doğal değildi. O kızıl saçlı kadının ona ne yaptığını söylemek imkansızdı;
belki de ona uyuşturucu vermişti ya da başka bir şey. Çocuğun yüzünün
ateşi varmış gibi kıpkırmızı olduğunu düşündü ve uzanıp
kaygılı bir şekilde açıkta kalan eline dokundu. El sıcaktı - Bud'ın fikrine göre fazla sıcaktı.
Çocuk hastalanırsa bu onun şansına olurdu, onu
kocasının içinde Alpine'e götürmek zorunda kalacaktı. Bud'ın on beş mili, beşiğinde rahatça yatan o sağlam küçük bedenle iki millik yolculuğun ardından kollarının ağrımasıyla hiç hoşuna gitmedi.

Odanın o ucuna sırtını dönmüş Cash, dik ve inatçı bir şekilde
konuşamaz bir şekilde oturuyordu ve sanki kulübede yalnızmış gibi yiyip içiyordu.
Bud'ın aklı Lovin Child'dan yeterince uzun süre ayrılıp bunu düşündüğünde, Cash'in bir şekilde teslim olma belirtisi, o
acı kin duygusunun biraz olsun yumuşaması için gizlice onu izliyordu. Ona öyle geliyordu ki Cash insan değildi, yoksa kampa canlı bir bebek getirilip burnunun dibine yatırıldığında bir miktar yaşam belirtisi gösterecekti.

Cash bulaşıklarını yıkamayı bitirdi ve sırtını Bud'a ve Bud'ın yeni malına dönerek ve bunu bilinçsizce yapıyormuş gibi göstermeye çalışarak yıkamaya başladı. Bud'ı bir dakika bile kandıramadı. Bud, Cash'in meraktan neredeyse patlayacağını biliyordu ve ara sıra Cash'i bir şekilde konuşmaya
çalıştıracak anlık dürtüler hissediyordu. Belki de Cash, Bud'ın
aklından geçenleri biliyordu. Her neyse, kulübeden ayrıldı ve dışarı çıkıp
bir saat boyunca odun kesti, öfkeyle karlara talaş yağdırdı.

Kolları kesilmiş odunlarla dolu bir şekilde içeri girdiğinde, Bud bebeği
masanın bir köşesine oturttu ve aklına gelebilecek en yakın bebek mamasına ekmek ve
sosla besliyordu.
Tabaktaki ekmek parçalarının bebeğin ağzına kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemesi sırasında, Lovin Child yağlı küçük bir yumrukla sıkıca tuttuğu bir pastırma kabuğunu emerdi. Arada sırada Bud kalça cebine uzanıp mendilini geçici bir peçete olarak çıkarır ve bebeğin ağzındaki sosun kenarını dikkatlice siler ve mendili tekrar cebine tıkardı.

İkisi de korkunç derecede mutlu ve kendinden memnun görünüyordu. Lovin Child, sesleri çıkarabildiği
zamanlarda topuklarını kaba masa çerçevesine vurarak anlaşılmaz
bir konuşma sesi çıkardı. Bud, Lovin Child'ın konuşmasını mükemmel bir şekilde anladığını ima eden geveze bir monologla cevap verdi ve bu arada Cash'in yararına bilgi verdi.

Cash yanlarından geçerken ikisine göz attı, odunu şöminenin kendi tarafına
attı ve ateşi yeniden doldurmaya başladı. Duyduysa bile, hiçbir anlayış veya ilgi belirtisi göstermedi.

"Bahse girerim ki o yaşlı kadın yarı açlıktan ölüyor olmalı," Bud bebeğe seslenirken
beyaz emaye bir kaptan ikinci dilim ekmeğe sos koydu. "Mangaldaki bir zenci gibi yemek yiyorsun. Dünyaya
eğer seni bulup ona vermeseydim
ne olacağını bilmediğimi söyleyeceğim."

"Ja--ja--ja--jah!" dedi Lovin Child, başını sallayarak ve Bud'a gözlerindeki ışıltıyla bakarak.

"Ve tam da burada haklısın, Çocuk. Keşke bana adını söylesen; ama sanırım senin gibi küçük bir heriften bunu istemek çok fazla. Al. Kendine iyi bak, evlat--artık hiçbir Kızılderili kampında değilsin. Artık
beyazlarla birliktesin."

Cash, kendisi için yaptığı banka oturdu ve ateşe baktı. Tüm tavrı soyutlama anlamına geliyordu; yine de arkasındaki en ufak sesi bile kaçırmadı.

Bud'un büyük ölçüde kendi yararına konuştuğunu biliyordu ve aralarındaki sessizliğin büyüsünü bozmak için psikolojik zamanın geldiğini biliyordu. Yine de dakikaların geçmesine izin verdi ve pes etmedi.
Kavga ilk başta Bud'ın çıkarıydı. Bud pes etsin, dostluğa doğru ilk adımı atsın.

Ama Bud'un o anda onu meşgul edecek başka şeyleri vardı. Küçük midesinin alabileceği her şeyi
yemiş olan Lovin Child'ın aşağı inip keşfetmek istiyordu.
Bud'un başka fikirleri vardı ama bunlar Lovin Child için pek önemli görünmüyordu. Lovin Child'ın, mücadele edilemeyecek veya görmezden gelinemeyecek ısrarcı bir tavrı vardı.

"Ama dinle, Çocuk!" diye itiraz etti Bud, Lovin Child'ın masadan çekilmesini üçüncü kez engelledikten sonra. "Bu kirli
giysileri çıkarıp Kızılderili kokusunun birazını senden temizleyecektim. Bekleyen
dünyaya banyo yapman gerektiğini ve kıyafetlerinin yıkanması gerektiğini söyleyeceğim."

"Ugh, ugh, ugh," diye ısrar etti Lovin Child ve zemini işaret etti.

Bud içini çekti ve yenilgiyi bir erdem haline getirdi. "Ah, peki, yemek yedikten hemen sonra banyo yapmanın kötü bir politika olduğunu
söylerler. Bir süre öylece bırakalım ama
benimle içeri girmeden önce epeyce yıkanman gerek, ihtiyar," dedi ve onu yere bıraktı.

Lovin Child hemen en önemli görünen işe koyuldu. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve geniş siyah çizgiyi ciddiyetle inceledi, umarım dili ve parmaklarıyla tat veya yapışkanlık açısından bir şey elde edip
etmeyeceğini test etti. Etmedi. Tamamen kuru ve tatsız olacak kadar uzun süre orada kalmıştı. Ayağa kalktı, iki ayağını da üzerine koydu ve ileri geri sendeledi, gözleri kısık bir şekilde Bud'a doğru kıkırdadı.

Öyle coşkulu bir şekilde sendeledi ki beklenmedik bir şekilde ve çok fazla vurgu yaparak oturdu. Bu onu iki dürtü arasına soktu ve mücadele ederken
Bud'a gözlerini devirerek baktı. Ama ağlamamaya karar verdi ve hemen
hırlayan bir ayıya dönüştü ve dört ayak üzerinde Cash'e doğru ilerledi, bebek boğazının homurdanabileceği kadar korkutucu bir şekilde "Ooooooo!" diye homurdandı.

Ama Cash korkmayacaktı. Kesinlikle zıplayıp geri çekilmeyi reddetti, çılgın gözlerle "Ooh! İşte bir ayı geliyor!" diye haykırdı, Marie'nin her zaman yaptığı gibi--Lovin Child aşağı inip onlara homurdanarak yaklaştığında herkesin her zaman yaptığı gibi. Cash yüzünü ateşe doğru
katı bir şekilde oturdu ve bakmadı. Lovin Child onun etrafında sürünerek en korkunç homurtusunu çıkardı. Açıklanamayan bir sebepten dolayı işe yaramadı. Cash sanki hissiz bir metale dönmüş gibi kaskatı oturdu. Oturduğu yerden -Cash'in ne yapacağını merak ederek- Bud onun acı çeken bir adam gibi irkildiğini ve kaskatı kesildiğini gördü. Ve Bud'un kendi kalbinde hassas bir nokta olduğu için, Bud hızlı bir anlayış ve sempati
hissi duydu. Cash Markham'ın geçmişi boş olamazdı; daha çok konuşmanın merheminin acısını hafifletmesi için fazlaca üzüntü barındırıyordu. Bir çocuk olabilirdi....

"Ah, geri dön buraya!" diye emretti Bud Lovin Child'a sertçe.

Ama Lovin Child çok meşguldü. Cash'in etrafında dönerken, Cash'in yüksek ayakkabılarının üzerindeki
popo tokalarını keşfetmişti. Onları, çizgiyi incelediği gibi, parmaklarıyla ve pembe diliyle, bir köpek yavrusu gibi
inceliyordu. En alttaki tokadan, Cash'in
haki pantolonunun üstte derin bir kıvrımla içeri sokulduğu en üstteki tokaya geçti. Lovin Child'ın
küçük işaret parmağı kıvrımın gizemli girintilerinde yukarı doğru kaydı
ta ki dizlerinin düz yüzeyine ulaşana kadar. Daha da yukarı baktı,
Cash'in sabit yüzünü inceledi, bunu yaparken küçük topuklarının üzerinde oturdu. Cash ateşe bakmaya devam etmeye çalıştı, ama kendi isteğine rağmen
gözleri yukarı bakan bakışla buluşmak için aşağı indi.

"Pik-k?" diye cıvıldadı Lovin Child, parmaklarını bir gözünün üzerine açıp
diğeriyle Cash'e bakarak.

Cash tekrar irkildi, sendeledi, iki kez yutkundu ve o kadar ani bir şekilde ayağa kalktı ki Lovin Child bir şıpırtıyla tekrar oturdu. Cash boğazında bir şeyler mırıldandı ve rüzgara ve fırtınayı haber veren yavaşça düşen minik beyaz kar tanelerine doğru koştu.

Kapı çarpılarak kapanana kadar Lovin Child, kaşlarını çatarak, gözleri kızgınlıkla parlayarak ona baktı. Avuçlarını sert bir tokatla bir araya getirdi, eğildi ve alnını kasıtlı ve acı verici bir şekilde düz kaya ocağına çarptı ve üç şehir bloğundan duyulabilecek bir uluma sesi çıkardı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. VE BUD HİÇBİR ŞEY TAHMİN EDEMEDİ

O gece, çamaşır yıkamak için kullandıkları küçük çinko küvette yıkandığında ve daha iyi bir giysi olmadığı için Bud'ın temiz bir gömleğinin içine dikkatlice düğmelendiğinde, Lovin Child uyku vakti kucaklaşmasından bir şeyi kaçırdı. Marie'yi istiyordu ve bu isteğini onunla arkadaş olan ve yatma vaktine kadar düşüncelerini dolduran bu iri, hassas, beceriksiz adama nasıl hissettireceğini bilmiyordu. Sızlanmaya başladı ve küçük kulübenin etrafına
arayarak baktı. Sızlanma, Bud'ın şöminenin önündeki kutunun üzerinde ileri geri sallanmasının
durduramadığı
bir haykırışa dönüştü.

"M'ee--al!" diye inledi Lovin Child, doğrulup dinleyerek. "M'ee
al--Uvin Chal!"

"Ah, şimdi, gidip böyle davranmak istemezsin. Dinle, Çocuk. Sen
buraya uzan ve uyu. Ne söylemeye çalıştığını bana sorabilirsin, ama sanırım anneni istiyorsun, belki, ya da biberonunu,
büyük ihtimalle. Ah, bak!" Bud saatini cebinden çıkardı--bir erkeğin bebeklerin ağlaması için
yanılmaz ilacı--ve endişeyle Lovin Child'ın önünde salladı.

Biraz zorlukla, küçük kolları uzun, gevşek tünellerden çıkardı ve saati hevesli parmaklara yerleştirdi.

"Tik-tik sesini dinle! Ah, ben onu ısırmam... oh, kahretsin, eğer başka bir şey işe yaramayacaksa, neden, onu ye!"

Lovin Child ağlamayı bıraktı ve saate karşı uyuşuk bir ilgi göstermeye tenezzül etti -- bu arada, saatin kutusunun arkasına Marie'nin bir resmi yapıştırılmıştı. "Ee?" diye sordu, nefesinde acıklı bir
tutuşla ve Bud'ın meşgul küçük saniye kolunu görmesi için onu havaya kaldırdı. "Ee?"
gözyaşlarıyla gülümsedi ve Cash'e göstermeye çalıştı, ranzasının başının yanında, bankında uzakta oturuyordu ve ateşe bakıyordu. Ama Cash, hafızasının dans eden alevlerde yarattığı görüntüler dışında bir şey duyduğuna veya gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.

"Şimdi uzan, iyi bir çocuk gibi ve uyu," diye yalvardı Bud. "İstersen
tutabilirsin--sadece yere düşürme--burada! Ayaklarını
böyle tekmelemeyi bırak! Donmak mı istiyorsun? Dünyaya açıkça söyleyeceğim, bu gece dışarısı
çok soğuk ve yılan gibi ve sen büyük olasılıkla uyuz köpeklerle
birlikte yatmak zorunda kalacağın bir Kızılderili kampında olmak yerine burada olduğun için oldukça şanslısın. Hadi, şimdi--iyi bir çocuk gibi
uzan!"

"Ben! Ben alıyorum!" diye takıldı Lovin Child ve tekrar ağladı; istikrarlı bir şekilde,
ısrarla, Bud'ın sinirlerini törpüleyen ve onu tanıdık ve tatsız bir şeyin belirsiz bir hatırasıyla rahatsız eden tekdüze bir canlılıkla.
Vücudunu ileri geri salladı ve hatırayı
tutmaya çalışırken kaşlarını çattı. Bu, aynı çocuk-adamın biberonunu istemesinin tiz ağıdıydı, ama Bud'ın tamamen aklından çıkmıştı. Sese karşı baştan çıkarıcı bir aşinalık hissi vardı, ama Lovin Child'ın ciğerleri ve ses telleri iki yılda inanılmaz bir şekilde gelişmişti ve o küçük bebek wah-hah'ını kaybetmişti. Bud, tüm düşüncelerine rağmen, o iki yıla geri dönüp kendi bebeğine sarıldığını hatırlamıyordu ve onun nasıl geçindiğini bilmeyi yürekten istiyordu; ve bu genç kadar büyük bir avuç olup olmadığını ve Marie'nin şu anda mücadele ettiği acil durumla nasıl başa çıkacağını merak ediyordu: uyumayan ve nedenini söyleyemeyen kayıp, yalnız bir bebek. Yine de Lovin Child, Bud'ın sessiz sorularının her birini yanıtlıyordu. "Baba Bud'ın" kollarında yatan, komik bir şekilde Baba Bud'ın en yumuşak fanilasına sarılı Lovin Child, Baba Bud'ına kendi erkek çocuğunun güçlü ve güzel olduğunu ve o pırıltılı mavi gözlerinin arkasında keskin bir
beyin olduğunu kanıtlıyordu. Neden ağladığını anlatıyordu. Marie'nin onu alıp uyutmasını istiyordu, tıpkı gençliğindeki her gece onu uyutmak için salladığı gibi, ta ki hayatından çıkıp Marie'nin olmadığı yeni ve tuhaf bir dünyaya adım atana kadar. Zamanla uykuya daldı, hala arkasında Marie'nin resmi olan saate tutunuyordu. Tamamen bitkin ve pembe olduğunda ve Bud'ın kalbine karşı yumuşakça nefes aldığında, Bud parmak ucunda ranzaya doğru yürüdü, bir eliyle rahatsız edici bir şekilde uzandı ve battaniyeleri geriye doğru çevirdi ve Lovin Child'ı yatağına yatırıp dikkatlice örttü. Cash, ölü çizginin ötesindeki bankında, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde öne eğilerek oturdu ve soğumuş bir pipodan
çekti ve dalgın dalgın ateşe baktı.

Bud, orada oturan ona baktı. İzleri
birleştiğinden beri ilk kez, Cash'in ne düşündüğünü merak etti; Cash'in yalnız hayatı hakkında yeni bir tür sempatiyle merak etti, hiçbir bağ, hiçbir sevgi sıcaklığı yoktu. İlk kez, neredeyse iki yıllık sürekli arkadaşlıkları boyunca, Cash'in anılarının yaklaşık on beş yıl önce aniden
durmuş olması ona önemli geldi. Ondan sonra, arada sırada bir boşluk atladığı zamanlar dışında, çocuk olduğu zamana
hiç gitmedi. Bud, arada ne kadar karanlık yılların olduğunu hiç
görmemişti.

"Bir çocuk--o çocuk," Bud istemsizce gözlemledi, üç haftadan uzun bir süredir ilk kez, Cash'le konuşmak zorunda olmadığında konuşuyordu. "Keşke nereden geldiğini bilseydim. Annesini istiyor."

Cash, yarı uyanık bir uyuyan gibi hafifçe kıpırdandı. Ama
cevap vermedi ve Bud sabırsızca homurdandı, ayaklarının ucunda yürüdü ve Lovin Child'ın atılmış giysilerini aldı, hala hafif bir odun dumanı ve bayat yağ kokusu vardı ve sessizce hareket edebilmek için ayakkabılarını çıkararak işe koyuldu.

Lovin Child'ın giysilerini, hatta kırmızı kazak takımını ve tüylü kırmızı "tavşan" şapkasını bile yıkadı. Şöminenin önüne bir ip gerdi -kesinlikle ölü ipin kendi tarafında- küçük giysileri üzerine astı ve kururken ateşi izlemek için oturdu.

Ovalayıp durularken, sıkarken ve kurumaya asarken, bebeği Alpine'e götürmenin ve ebeveynleri bulunana kadar orada iyi ellere teslim etmenin ayrıntılarını planlamıştı. Çalınmıştı, hiç şüphesi yoktu. Ebeveynlerin acısını oldukça açık bir şekilde hayal edebiliyordu ve ortak insanlık, onların acısını olabildiğince kısaltma görevini ona yüklemişti. Ama bebeğin varlığının bir gününü, bebeğin hemen
sıcaklığa ve sağlıklı yiyeceğe ihtiyacı olduğu bahanesiyle almıştı. Vicdanı, bu kısa gecikmeden dolayı onu rahatsız etmemişti, çünkü niyetlerinde yeterince dürüsttü ve doğru şeyi yaptığına ikna olmuştu. Cash çoktan soyunup yatağa girmişti, sırtını sıcak, ateşle aydınlatılmış odaya dönmüş ve battaniyeleri kulaklarına kadar çekmişti. Ya uyuyordu ya da uyuyormuş gibi yapıyordu, Bud hangisi olduğunu bilmiyordu. Bebeğin sağlıklı
uykusu hakkında hiç şüphe yoktu. Bud, galoşlarını giydi ve daha fazla odun almak için dışarı çıktı, böylece sabah ateşi yakmak ve bebek uyanmadan önce kulübeyi ısıtmak için gecikme olmayacaktı. Şiddetli kar yağıyordu ve rüzgar ısırıcı soğuktu. Odun yığını çoktan
altına sürüklenmişti, bu yüzden Bud geri dönüp feneri yakmak ve yığılmış karı küreyip altındaki oduna ulaşmadan önce kulübe duvarındaki bir çiviye asmak zorundaydı. Yarım saat boyunca çok çalıştı ve kesilen tüm odunları
taşıdı. Hatta kendi tarafı dolduğunda, Cash'in şöminesinin tarafını bile fazlalıklarla doldurdu.

Böyle bir fırtına, kulübeyi rahat ve sıcak tutmak için bol miktarda yakıta ihtiyaç duyulacağı anlamına geliyordu ve şimdi bebeğin rahatını düşünüyordu ve
hiçbir kinle engellenmezdi.

Bebeğin rahatına katkıda bulunacak her şeyi yaptıktan sonra, küçük giysileri katladı ve sabah için hazır bir şekilde bir kutunun üzerine koydu. Sonra dikkatlice hareket ederek, küçük bedenin
sıcaklaştırdığı yatağa girdi. Lovin Child, hareketle yarı uyanık bir şekilde,
küçük bir gırtlaktan kıkırdadı, "M'ee," diye mırıldandı ve şişman bir kolunu
Bud'ın boynuna attı ve orada bıraktı.

"Aman Tanrım," Bud, özlemin verdiği hızlı bir tutkuyla fısıldadı, "Keşke benim
çocuğum olsaydın!" Lovin Child'ı kollarına alıp sıkıca tuttu,
ve duvardaki titrek gölgelere donuk gözlerle baktı. Nöbetini
ne
düşündü, hangi vizyonlar doldurdu, kim bilebilir?

ON ALTINCI BÖLÜM. PANZEHİR

Üç gün boyunca hiç ara vermeden fırtına gibi esti, öyle fırtınalıydı ki
adamlar buzla
kaplı ama
asla donmayan; yarı erimiş kar kütleleriyle
tıkalı ve soğuk havaya hafif buhar bulutları gönderen kaynaktan su taşımaktan korkuyorlardı. Odun kesmek bir çileydi, her kol yükü bir başarıydı. Cash tuzak hattını ziyaret etmeye bile kalkışmadı, ateşin önünde oturdu, dumanlar tüttü ya da alevlere baktı ya da günleri yarı yarıya dolduramayacak küçük ev işleriyle uğraştı. Erimiş kar suyu, bir parça sarı sabun ve eski bir külotun bir bacağıyla, ölü hattın kendi tarafındaki zemini dizlerinin üstünde ovaladı ve Lovin Child'ı fark etmemeye çalıştı. Sadece Lovin Child görmezden gelinmeyi reddettiği, hemen ön planda yer almakta ve yardım etmekte ısrar ettiği için başarısız oldu - tıpkı çok da uzun olmayan bir süre önce Marie'nin valizini toplamasına yardım ettiği gibi. Lovin Child'ın sabunlu su dolu tavaya dokunmasına izin verilmediğinde, Cash'in eldivenini getirip içine atarak ve Cash dönüp durana kadar "Ee? Ee?" diye utanmaz bir zevkle bağırarak intikamını aldı ve onu dışarı attı. "Hayır, hayır, hayır!" Lovin Child kendini ciddi bir şekilde uyardı ve onu alıp
tekrar geri fırlattı.

Cash hiçbir şey söylemedi. Aslında, ilk don olayından beri soğuğa karşı bir koruma olarak uzattığı kalın,
kıvrık sakalının altında bir sırıtmayı sakladı. Eldiveni alıp
samanlıkta kurumaya bıraktı ve geri döndüğünde, Lovin Child tavada oturuyordu,
ileri geri sallanıyor ve gözlerinde o haylaz ışıltıyla "'Ock-a-by! 'Ock-a-by!" diye mırıldanıyordu.

Cash onu tavadan tam çıkarıyordu ki Bud bir yük odunla içeri girdi. Bud aceleyle odunu bıraktı ve Cash tek kelime etmeden Lovin
Child'i ıslak bir köpek yavrusunu verir gibi
ölüm çizgisinin ötesine uzattı. Bud tek kelime etmeden onu aldı, ama tuhaf gülümseme ağzının
köşelerinde saklıydı ve Cash'in sakalının altında hala sırıtış gizliydi.

"Hayır, hayır, hayır!" Lovin Child kendini beğenmiş bir şekilde tekrarlamaya devam etti, Bud ise ıslak giysilerini çıkarıp onu gecelik olarak giydiği fanilaya
atıyor ve bacaklarına erkek bedeninde bir çorap deniyordu.

"Hayır-hayır-hayır demeliyim! Seni lanet olası küçük haylaz, sıcak bir
tabakta bir pireyi gütmeyi tercih ederim! Bir süreliğine seni bağlamak için çok iyi bir fikrim var.
Hiçbir yerde sana güvenemiyorum. Şimdi giysilerin kururken ne giyeceğine bak!"

"Ee? Ee?" Lovin Child'ı davet etti, Bud'ın çorabının derinliklerinde kaybolmuş, susturulmuş küçük bir ayağı neşeyle kaldırarak.

"Ah, anladım, tamam! Dünyaya senin tam bir baş belası olduğunu söyleyeceğim! Şimdi odunları getirene kadar bir yaramazlık yapmayı
başarabiliyor musun bakalım." Bud onu ranzaya yatırdı, bakması için ona bir posta siparişi kataloğu verdi ve tekrar fırtınaya çıktı. Geri döndüğünde, Lovin Child çoraplarını çıkarmış bir şekilde şöminenin üzerinde oturuyordu ve küllerden kömür parçaları topluyor ve küçük, beyaz dişleriyle şeker gibi
çıtırdıyordu. Cash, kömür bitmeden önce
temizliğini bitirmek için acele ediyordu ve Lovin Child'ın sıcak bir köz almadığından emin olmak için
çıtırdamayı izliyordu.

"H'yah! Sen genç şeytan!" diye bağırdı Bud, aceleyle ilerlerken ayağını
çarparak. "Ne sanıyorsun sen kendini--ateş yiyici, Tanrı aşkına?"

Cash başını eğdi--bir kıkırdamayı gizlemek için olabilir. Bud
çocukla meşguldü ve Lovin Child'a ve onun tüm küçük yollarına olan büyüyen hayranlığın dezavantajına karşı
sert olmaya çalışıyordu. Şimdi Lovin Child küller içindeydi ve temiz fanilası dokusuna çok fazla kömür
sürüldükten sonra artık temiz değildi. Bud'un aşırı miktarda kıyafeti yoktu; çok seyahat etmesi, hemen kullanmak için ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alma alışkanlığı edinmişti. Lovin Child'ı bir kolunun altında sıkıca tutarak, ondan emin olmak için
"savaş çantasını" ranzaya boşalttı ve başka bir gömlek

buldu Lovin Child, o zaman ayaklarında, ellerinde ve kafasında biriktirmeyi başardığı küller yüzünden
bir banyo yaptı. Bud sabırlıydı ve
Lovin Child, Bud'ın başka bir gömleğini giyip çorapları bağlanana kadar, memnuniyetle pişmanlık duymuyordu.

"Şimdi, kahretsin, seni kazığa oturtacağım, ya da seni topallatacağım, ya da
bir şey yapacağım, ta ki o odunu içeri sokana kadar!" diye gürledi, gözleri gülüyordu. "Donmak mı istiyorsun? Hey? Şimdi, ben geçene kadar
bu ranzada kalacaksın, çünkü seni bağlayacağım. Bağırabilirsin, ama seni küçük orospu çocuğu, güvende kalacaksın!"

Böylece Bud onu bağladı, vücuduna bir kravat taktı ve bir kayışla
o kravatı ve ranzanın üzerindeki duvardaki sağlam bir çiviye tutturdu. Ve
Lovin Child, bunun yeni bir oyun olmadığını, bunun yerine faaliyetlerini kontrol eden bir şey olduğunu keşfettiğinde sırtüstü düştü ve
morarana kadar nefesini tuttu ve sonra öfkeyle çığlık attı.

Sanırım Bud hayatında hiç bu kadar hızlı odun taşımamıştır. Zamanını ayırmış da olabilirdi, çünkü Lovin Child, büyükannesinin her zaman babasının küfürbazlığı olarak adlandırdığı türden
bir öfke nöbetindeydi. Bir saat boyunca uludu ve her iki adamı da neredeyse çılgına çevirmişti, sonra aniden durup daha önce dokunmaktan nefret ettiği şeylerle oynamaya başladı; umutla kendisine teklif edildiğinde sırtını eğmesine ve çığlık atmasına neden olan şeyler.

Bud, kolları sıvalı, saçları buruşuk ve alnında ter birikmiş bir şekilde, ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde, tedirgin bir çaresizliğin resmi olarak onun üzerinde durdu.

"Seni lanet olası küçük şeytan!" nefes aldı, zihni eğlence ile öfke arasında gidip geliyordu. "Eğer benim çocuğum olsaydın, seni tokatlardım! Ama," diye ekledi
küçük bir kıkırdamayla, "eğer benim çocuğum olsaydın, dünyaya
bu huyu dürüstçe kazandığını söylerdim. Lanet olsun ki söylemezdim."

Cash, kendi ranzasının kenarında üzgün bir şekilde oturmuş, başını kaldırdı ve
sonra şahin gibi kaşlarını kaldırdı ve Bud'ın yüzünden
Lovin Child'ın yüzüne baktı. İlk kez
ikisi arasındaki benzerliği fark etti. Gözlerdeki ışıltı, dudakların kıvrımı, alnın şekli ve hepsini vurgulayan
gizli bir şakaya sahip olma ifadesi, onu bir tür şokla vurdu. Eğer
mümkün olsaydı... Ama, ateşin verdiği sersemlikte bile, Bud hiçbir zaman bir çocuğu veya hatta bir karısı olduğunu ima etmemişti. Cash'in zihnine, hayatının hiçbir zaman yakın bir bağa sahip olmadığı izlenimini
yerleştirmişti. Yani, ipucundan yoksun olan Cash sadece merak etti ve şüphelenmedi.

Cash'i en çok rahatsız eden şey, farkında olmadan Lovin Child'a tüm
sorunu çıkarmış olmasıydı. Çocuk her yerde serbestçe dolaşırken
yerleri temizlemeye çalışmamalıydı. Bu konudaki sorumluluğunun küçük bir göstergesi olarak, Bud eski ocakta meşgulken fırsatını kolladı ve Lovin Child'a oynaması için bir tavşan kürkü fırlattı; Lovin Child'ın garip hediyeler alma yolundaki küçük tuhaflıklarının ne olduğunu bilmediği için riskli bir şeydi. Ama şanslıydı. Lovin Child yumuşak kürke hayran kalmıştı ve onu bebek yanaklarına sürttü, ona seslendi ve öptü ve Cash'e "Ee? Ee?" dedi, bu da yeterince ödüldü.

Bud gelip neyle bu kadar eğlendiğini keşfettiğinde gergin bir an yaşandı. Yargılamak için üç günlük deneyime sahip olduktan sonra, Lovin Child'ın yine yaramazlık yaptığı sonucuna vardı.

"Şimdi ne yapıyorsun, küçük serseri?" diye sordu. "Bunu nasıl ele geçirdin? Küçük postunu sakla, Çocuk..."

"Bırak da çocuğa ver," diye homurdandı Cash sertçe. "Ona verdim." Aniden ayağa kalktı ve dışarı çıktı, soba için odunla içeri girdi ve aşırı meşgul oldu, odanın diğer ucuna hiç bakmadı, Bud ranzada sırtüstü uzanmış, Lovin Child da onun ortasında oturuyordu, harika bir yeni "bronk binicilik" oyunuyla çok eğleniyordu.

Bud ara sıra tavşan kürkünün yumuşak tarafıyla Lovin Child'ın yüzüne tokat atacak kadar uzun süre zıplamayı bırakırdı ve Lovin Child gözlerini kısar, burnunu kırıştırır ve boğulacak gibi görünene kadar gülerdi. Sonra Bud, "Bin ona, Çocuk! Bin ve tırmala. Git
yakala onu, kovboy--o senin etin!" diye bağırırdı ve Lovin Child'ı sevinçten çığlık atana kadar zıplatırdı.

Cash tüm bunları görmezden gelmeye çalıştı. Sırtını ona dönmeye çalıştı. Ama o bir insandı ve Bud son üç günde o kadar değişmişti ki
Cash gözlerine ve kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Bud'ın yüzündeki o eski asık surat
yoktu , gözleri tekrar o ışıltıyı yakaladı. Cash çığlıkları, bebek kahkahalarını, eski rodeo sloganlarını dinledi ve
pastırmasını kızartırken sırıttı.

Bud, oyunundaki kan davasını unutarak bir çığlık attı. "Şuna bak,
Cash! Hemen biniyor ve binerken kırbaçlıyor! O benim
benim gibi bir
bronk-dövüşçüsü, inan bana!"

Cash döndü ve baktı, sırıttı ve tekrar başını çevirdi - ama sadece taze kızarmış bir pastırma diliminin kabuğunu parçanın tüm genişliğinden sıyırmak için.
Odanın aşağısına, kendi tarafına, son çizgiye doğru geldi ve kabuğu
rantaya fırlattı.

"Onu bundan vazgeçir, Çocuk," diye homurdandı, "ve sonra istersen yiyebilirsin."

ON YEDİNCİ BÖLÜM. SEVGİ Çocuğu Kıvrılıp İçeri Giriyor

Dördüncü gün Bud'ın vicdanı onu, bebeği hala kampta tuttuğu için, Sevgi Çocuğu'yla konuşma bahanesiyle Cash'ten bir tür özür dilemeye yöneltti.

"Bugün seni şehre götürmek ve nereye ait olduğunu bulmaya çalışmak için iyi bir fikrim var, Çocuk," dedi, ona şeker ve konserve sütle yulaf ezmesi lapası yedirirken. "Ama hava oldukça soğuk... "
Cash'e eğik bakışlarla baktı, kendi keklerini asık suratla kızartıyordu.
"Bir süre sonra nasıl göründüğüne bakacağız. En kısa sürede
aileni aramam gerek. Öyle değil mi, ihtiyar?"

Bu vicdanını biraz rahatlattı ve Cash'in onu bir kaçırıcı olarak gördüğüne dair huzursuz inancından onu kurtardı. Gerisini hava halletti.
Kahvaltıdan bir saat sonra, Bud'ın daha fazla erteleyemeyeceğini düşünerek
bebeği bırakmanın kendisi için ne kadar zor olacağını açığa vurmadan, rüzgar bulutları
yönlendirdi ve onları Büyük Dağ'a doğru sürükledi ve orada tuttu ta ki yüklenmiş çamların üzerine kar yağmaya başlayana kadar.

"Aman Tanrım, yine fırtına çıkacak!" diye bağırdı Bud. "Bir saat sonra
her şey bitecek gibi kar yağacak. Zalim dünyaya, böyle bir havada
bir köpeği dışarı çıkarmayacağımı söyleyeceğim. Ailen senin için endişeleniyor olabilir
Yuh, Çocuk, ama seni
on beş mil boyunca bir kar fırtınasında paketleyip dondurduğum için leşime tırmanmayacaklardır, belki. Sanırım
kulübe seni bir gün daha barındıracak kadar büyük--ne?"

Cash kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını sakalının altına sıkıştırdı. Bud'un aklına birinin bebekle birlikte kulübede kalması, diğerinin de Alpine'e bebeğin nerede olduğu ve güvenliğiyle ilgili haberi götürmesi gelmemiş gibiydi. Ya da Bud'un aklına geldiyse, bunu uygulanabilir bir plan olarak görmemeye dikkat ediyordu. Cash, Bud'un birinin gözünü boyadığını düşünüp düşünmediğini merak etti. Bud o çocuğu bırakmak istemiyordu ve fırtınanın onu tutmak için ona bir bahane vermesi yüzünden çok gıdıklanıyordu. Cash, Bud'un şeffaflığına alaycı bir şekilde gülüyordu. Ama
çocuk onun işi değildi ve muhtemelen kabul edilmeyecek hiçbir öneride bulunmayı düşünmüyordu. Bud'un bebeği bırakmak için istekli olduğunu iddia etmesine izin verin, eğer bu onu daha iyi hissettirecekse.

O gün müzikle neşeyle geçti Lovin Child'ın kıkırdayan kahkahası ve
anlaşılmaz gevezeliği. Bud, "Boy"un, götürülüp sallanmak istediğinde Lovin Child demeye çalıştığını keşfetti ve dünyaya ismin bir ördeğin sırtındaki eyer gibi uyduğunu söyleyeceğini ilan etti. Lovin Child, Cash'in piposunu keşfetti ve şöminenin önünde piposunu
içerken ve Cash'in meditatif pozunu komik bir kesinlikle taklit ederken yakalandı ve Bud kükredi. Hatta Cash bile, Bud'ın kin duygusunu hatırlamasından önce ona
bütün bir cümle söylemeye ihanet edildi. Hepsi bir arada,
dışarıdaki fırtınaya rağmen verimli bir zevk günüydü.

O gece iki adam ateşin önünde oturdu ve alevleri izledi ve
çamlarda uğuldayan rüzgarı dinledi. Ölü çizginin kendi tarafında
Bud, kollarında uyuyan Lovin Child'ı kucaklayarak sert kaslı, iri vücudunu ileri geri salladı. Bir hassas avucuna, Lovin Child'ın küçük çıplak ayaklarını yerleştirdi, bir günlük koşuşturmadan sonra birlikte uyuyan iki şişman, beyaz fare gibi.

Bud, her zaman düşündüğü gibi, Marie ve kendi
oğlunu düşünüyordu; beceriksiz adamın dilinin asla
söylemeye çalışmayacağı özlem dolu, hassas düşünceler. Daha önce, Marie'yi tek başına, bebek olmadan
düşünmüştü; ama bu son dört günde çok şey öğrenmişti. Artık bir bebeğin
ne kadar yakından sokulup yapışabileceğini, günleri nasıl neşeyle
doldurabileceğini biliyordu. Fırtına dindiğinde ve onu
almak zorunda kaldığında Lovin Child'ı ne kadar özleyeceğini biliyordu. Onu yabancıların
korumasına vermesi doğru veya adil görünmüyordu--ve yine de ebeveynleri onu geri alana kadar bunu yapmak zorundaydı. Bud, bu geceki kederlerinin karanlık derinliklerini
düşünmeye kendini getiremedi. Lovin Child artık ölü çizgide aşağı yukarı koşuşturup, içine girebileceği bir yaramazlık
bulmadığı zaman kendi
ıssızlığını tahmin etmek yeterince kötüydü. Kulübenin tekrar sessizliğin, kasvetin ve
küçük şeyler için
boş kızgınlıkların bir yeri olacağını bilmek yeterince kötüydü, onu aydınlatacak mutlu küçük bir çocuk-adam
olmamıştı. O gece ranzasına gizlice girdi ve bebeği
kollarına aldı, gelecek için içinde hiç cesaret kalmamış zavallı bir adam. Ama ertesi gün hala fırtına vardı ve her zamankinden daha soğuktu. Kimse
onun böyle bir havada bir bebeği dışarı çıkarmasını beklemezdi. Bu yüzden Bud ıslık çalıp
Lovin Child ile oynaştı ve fırtına geçtikten sonra ne olacağı konusunda endişelenmedi.

Cash bütün gün ateşin önünde, yağmurluğuna ve kazağına sarılmış bir şekilde düşündü. Hatta sigara bile içmedi ve soğuğu normalden farklı hissediyor gibi görünse de, sabah dışında hiç odun getirmedi, fakat
Bud'ın şömineyi kendi cömertçe tedarik ettiği odunlarla yakmasına izin verdi.
Akşam yemeği yemedi ve akşam yemeği vaktinde sahip olduğu tüm
giysileri üstüne yığarak yatağa girdi. Bud, tüm bu işaretlerden Cash'in
kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini biliyordu.

Bud ilk başta bunu pek düşünmedi --soğuk algınlığını hafife alan sağlam bir tipti. Ama Cash, akciğerlerin ağrıdığını anlatan o boğuk, hırıltılı sesle öksürmeye başladığında, Bud suçlulukla bir şeyler yapması gerektiğini hissetmeye başladı.

O gece Lovin Child'ın koşuşturmasını susturdu ve yatmadan önce bir bronka binmesine
izin vermedi. Uyuduğunda, Bud onu yatırdı ve
her şeyi yeniden düzenlemek zorunda kaldığı malzeme dolabına gitti,
sadece iki yaşındaki bir çocuğun ayak uçlarında durup homurdandığında bile erişemeyeceği kadar yüksek raflara yerleştirilmiş teneke kutular hariç. Küçük terebentin şişesini aradı, buldu ve birazını eritilmiş
pastırma yağıyla karıştırdı ve Cash'in ranzasına gitti, son çizgiyi geçmeden önce tereddüt etti, ama yine de geçti.

Cash uyuyor gibiydi, ama nefes alışı sert ve doğal değildi,
ve battaniyenin üzerinde açıkta yatan eli spazmodik olarak sıkılıp açıldı. Bud, elinde yağ ve terebentin dolu bir bardak tutarak bir dakika onu izledi.

"Söyle," diye başladı ve bekledi. Cash bir şeyler mırıldandı ve
gözlerini açmadan sinirli bir şekilde elini hareket ettirdi. Bud tekrar denedi.

"Söyle, göğsünü bu uyuşturucuyla silsen iyi olur.
Böyle soğuk bir havada
oynayamazsın."

Cash gözlerini açtı, kütük duvara şaşkın bir bakış attı ve bakışlarını
Bud'a çevirdi. "Evet--iyiyim," diye hırıltılı bir sesle söyledi ve
şiddetli bir şekilde öksürerek ifadesinin yanlış olduğunu kanıtladı.

Bud bardağı bir kutunun üzerine koydu, Cash'i omuzlarından tuttu ve
sırt üstü yatırdı. Kabaca nazik hareketlerle Cash'in
giysilerini boğazından açtı, tüylü göğsünü ortaya çıkardı ve küçük dereler halinde akana kadar yağ döktü. Elini uzattı ve yağı avucuyla kuvvetlice ovuşturdu, özellikle bronşiyal tüplerin üzerindeki yüzeye dikkat etti. Cash'in cildinin daha fazlasını ememeyeceğinden emin olduğunda, onu törensizce yüz üstü çevirdi
ve hizmetlerini Cash'in omuzlarında tekrarladı. Sonra onu geriye doğru yuvarladı, gömleğini ilikledi ve ağır ağır masaya doğru yürüdü.

"İyiyken bir adamın eşek gibi davranmasını umursamıyorum," diye homurdandı,
"ama hastalandığında günü bitirme hakkı var. Böyle bir havada ceset gömmekle uğraşamam. Dünyaya uğraşmayacağımı söyleyeceğim!"

Cash'e verebileceği daha fazla bir şey bulmak için tüm rafları aradı. Bir kutu karaciğer hapı, bir şişe Jamaika zencefili
ve biraz iyot buldu--en yakın insan yerleşiminden on beş mil uzaktaki
ayak basılmamış karda bir adam için cesaret verici bir dizi değildi. Üç karaciğer hapını aldı--bileşimlerinden ziyade büyüklüklerine göre değerlendirdi--ve Cash'e bir bardak su verdi ve oturmasını ve bunları
yutmasını emretti. Bunu başardığında, Bud vicdanı açısından daha rahat hissetti, ancak o öksürükteki olasılıklar konusunda hala endişeliydi.

Gece iki kez ateşe daha fazla odun atmak ve Cash'in yatağının yanında durup nefesini dinlemek için kalktı. Güçlü adamın ölümcül düşmanı olan zatürre, onun korktuğu şeydi. İnek
çiliği yaptığı günlerde, uzak kasabadan bir doktor getirilmeden önce adamların bundan öldüğünü görmüştü. Cash ile yalnız olsaydı, kasabaya kadar savaşarak gelirdi
ve yardım getirirdi, ancak bakması gereken Lovin Child ile birlikte patikayı takip edemezdi.

Gün ağarırken Cash, yerde tökezleyerek su kovasına doğru
uyandırdı. Bud o zaman ayağa kalktı ve ona aptal diye küfretti ve onu
yatağına geri gönderdi ve vahşice tekrar pastırma yağı ve
terebentinle yağladı. Cash ona küfür ettiğinde biraz neşelendi, ancak yine de sesinin tonunu beğenmedi ve bu yüzden tekrar yataktan kalkarsa
battaniyeyi veya etrafına bir şey
sarmadan beynini patlatmakla hafifçe tehdit etti.

Bu küçük nezaket alışverişinden tamamen uyanan Bud, sobayı
yaktı ve Cash için kahve yaptı, o da yarım fincanını oldukça uysal bir şekilde içti. Hala o yırtıcı öksürüğü vardı ve sesi bir
hırıltıdan ibaretti; ancak önceki geceden daha kötü görünmüyordu. Yani
Bud genel olarak durumu cesaret verici buldu ve kahvaltısını her zamankinden bir saat kadar erken yaptı. Sonra dışarı çıktı ve Lovin Child'ın kulübenin içinde böcek avlayan bir çayır kuşu gibi cıvıldadığını duyana kadar odun kesti, Lovin Child ranzadan sürünerek inip biraz yaramazlık yapmadan önce aceleyle içeri girmek zorunda kaldı.

Dağlarda karla kaplı bir kulübede zorunlu aylaklık denilen bir şeyde kışlayan bir adam için Bud Moore önümüzdeki birkaç
günün ellerinde ağır bir şekilde asılı olduğunu hissetmedi. Kesinlikle değil.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM. ONLARIN SORUNLARI VAR

Başlangıçta, Lovin Child Cash'in tütün kutusunu ele geçirdi ve Bud onu yakaladığında küçük avuçlarla alevlere veriyordu. Bud onu aldığında bağırdı ve başını yere çarptı ve tekrar bağırdı ve ellerini birbirine tükürdü ve bağırdı ve sırtüstü
çöktü ve tekmeledi ve bağırdı; Bud ise onun üzerinde
yükseldi ve yalvarmalar, azarlamalar ve kandırmayan
yaltaklanmalar haykırdı.

Cash inleyerek döndü, iki avucunu çatlayan kafasına bastırdı ve boğuk bir sesle ikisine o cehennemsi
gürültüyü
kesmelerini emretti. Hasta bir adamdı. Çok hasta bir adamdı ve sınıra dayanmıştı.

"Çeneni kapat?" diye bağırdı Bud, Lovin Child'ın gürültüsünün üstünden. "Tanrı aşkına, onu susturmaya mı çalışıyorum? Ne yapmamı istiyorsun? - elindeki tüm tütünü
ateşe atmasına mı izin ver? Hadi, genç şeytan, bırak şunu,
seni şaplaklamadan önce! Çabuk, hadi - senden yeterince çektik! Sen
oraya uzan, Cash, ve gaklamayı bırak. Eğer
üstünü örtmezsen, hemen gaklayacak. Hey, Çocuk! Zıplayan sarı ceketlerim, on fit öteden duyamayacağın
bir Klakon'u boğarsın! Cash, aptal ihtiyar, sana
sus diyorum, yoksa oraya gelip seni sustururum! Dünyaya
söylerim-Çocuk! Aman Tanrım! Kapa çeneni-p!"

Cash hasta bir adamdı, ama tüm becerikliliğini kaybetmemişti. Lovin Child'ı bir kez durdurmuştu ve bu sayede çocuksu zihin hakkında biraz şey öğrenmişti. Yatağının ayağında bir çakal derisi vardı ve
kendini kaldırıp yangın söndürücüye uzanır gibi ona uzandı. Bir yangın söndürücü gibi, tam da kargaşanın
ortasına doğru yöneltti.

Sevgili Çocuk, başını ve topuklarını düzenli olarak yere vurarak ve
vuruşlarını çığlıklarla vurgulayarak, aniden,
gökyüzünden düşen boğucu kürk tarafından tamamen susturuldu, bildiği kadarıyla.
Deri onu tamamen kaplamıştı.
Altından tek bir ses bile gelmiyordu.
Durgunluk o kadar mutlaktı ki Bud korkmuştu ve Cash de biraz.
Sevgili Çocuk, bir an iblisken, bir sonraki an yok olmuştu.

"Ne yaptın?" diye bağırdı Bud, Cash'e vahşi gözlerini devirerek. "Sen--"

Çakal derisi biraz şıngırdadı. Sarı bir tüy, mavi bir kıvılcım
ve "Pik-k?" diye cıvıldadı Lovin Child kenarın altından ve tekrar gözden
kayboldu.

Bud zayıfça bir kutunun üzerine oturdu ve başını yavaşça bir yandan diğer yana
salladı. "Beni güneye götürüyorsun," dedi titreyen cilde -ya da gizlediği şeye- ciddi bir itirafta bulunarak. "Ellerimi havaya kaldırıyorum, söyleyeceğim
dünya fuarı. "Ayağa kalktı, gidip ranzasına oturdu,
ellerini dizlerine koydu ve Lovin Child'ın sorununu düşündü.

"Burada kesecek odunum, getirecek suyum ve pişirecek yemeğim var ve bunların hiçbirini yapamıyorum çünkü her dakika seni gütmek zorundayım.
Keçim senin, evlat, ve bu gerçek. Kesinlikle öyle. Evet,
'Pik-k,' kahretsin seni--ben seninle çıldırdıktan sonra, hemen, ve
radyatör kapağını çatıdan yukarı doğru
patlatacağını düşündükten sonra! Sana hemen şimdi ve burada söyleyeceğim, bu fırtınanın
çok çabuk dinmesi gerek ki seni buradan
götürebileyim, yoksa seni bir şekilde hapse
deceğim, böylece seni izlemekten başka bir şey yapabilirim. Bak, şu fasulyeleri
dolapta dağıttığın şekilde! Haklı olarak
başına dikilip hepsini toplamanı sağlamalıyım! Ve sobanın küllerini
kim uyuşturdu, bilmek isterim?"

Çakal derisi biraz kalktı ve şömineye doğru hareket etti,
"Ooo-ooo-ooo!" diye homurdandı, neredeyse bir ayı gibi. Bud ayıyı alevlerden iki ayak kadar uzakta kurtardı ve kürkü, bebeği ve her şeyiyle
ranzaya taşıdı. "Aman Tanrım, bir adam seninle ne yapacak?" diye inledi
çaresizlik içinde. "Kendini yakacaksın! İnsanların neden çocuklarını
sürekli yüksek sandalyelerde ve go-kartlarda tuttuklarını şimdi anlıyorum. Bunu
yapmak zorundaydılar, yoksa çocukları olmazdı."

Bud kesinlikle hayat müfredatında tamamen atlamaya yaklaştığı birkaç şeyi öğreniyordu. Aktif hayatında yeterince az düşündüğü yüksek sandalyelerden bahsetmişken,
onu ciddi şekilde yollar ve araçlar düşünmeye yöneltti. Weinstock-Lubin'in kataloğunda yüksek sandalyeler
listelenmişti. Çok güzel yüksek sandalyeler, Bud bunlardan birine (sözüne inanılırsa) o anda o kabine yerleştirilebilseydi ağırlığınca altın tozu öderdi.
Sandalyelerin küçük kesiklerini inceledi, bu arada Lovin Child'ı sayfadan
uzak tutuyordu. Katalogdan birini çıkarıp odaya
girmek isteyerek, pratik olmadığı için, amaca hizmet edecek bir tane yapmayı düşünerek temel özelliklerin peşinden gitti.

Rahatlık yolunda vahşi doğanın yarattığı belirli engelleri aşmak için yaratıcı yeteneğini kullanmaya alışkın olduğundan, Bud
elinden gelen araçlarla çalışmaya başladı ve eline en yakın malzemeyle. Bunlar kaba aletlerdi ve kaba malzemelerdi--karbüratörü ayarlamak için Stilson anahtarı kullanmak gibi, Lovin Child'a söyledi ve o da onu kabinde aşağı yukarı etiketledi. Bir balta, büyük bir çakı, bir çekiç ve su oluğu kutularını inşa etmekten kalan birkaç çivi, bunlar aletlerdi.
Önce baltayı aldı ve Lovin Child'ı güvenlik amacıyla ranzasının ayağına bağladıktan sonra dışarı çıkıp kabinin arkasındaki dört genç meşeyi kesti, dalları kesip sandalye ayakları olarak içeri getirdi.
Bir dinamit kutusunu ıvır zıvırla boşalttı, temizledi ve yeşil meşeden destekleri ve üstüne bir iskelet çerçevesi koyarak dört ayağı monte ederken kurumaya bıraktı. Sonra kutunun bir ucunu çıkardı, kutunun kenarlarını çuval beziyle kapladı ve Lovin Child'ı yeni yüksek sandalyesine yerleştirdi.

Cash'in dikkatini kendi işine çekmek istedi, ama Cash rahatsız edilemeyecek kadar hastaydı, aralarındaki atmosfer kolayca sohbet edilebilecek kadar açık olsa bile. Bu yüzden dürtüsünü bastırdı ve kendini Lovin Child'a yöneltti, ki bu da aynı şekilde işe yaradı.

Bundan sonra işler daha iyi gitti. Bud bebeği sandalyeye bağlayabilir, ona bir teneke bardak, bir kaşık ve bir pastırma kabuğu verebilir ve odun yığınına gidebilirdi,
kendisi yokken evin ateşe verilmeyeceğinden oldukça emin hissederek.
Bebeğe basma korkusu olmadan huzur içinde yemek pişirebilirdi. Ve Cash yatağın kenarına istediği kadar yakın yatabilirdi,
Lovin Child'ın parmağıyla gözlerinin oyulması veya beklenmedik bir şekilde yüzüne bir şey çarpılması riski olmadan. Orada yatarken hafif rahatsızlıklardan korunmaya ihtiyacı vardı, ateşle, zatürreye o kadar yakındı ki Bud gerçekten buna sahip olduğuna inanıyordu ve geceler ve gündüzler onu izliyordu. Cash'e verdiği bakım, belki de tıp camiasının onaylayacağı türden değildi, ama sadıktı ve rahatlatıcıydı ve böylece Doğa'ya engellediğinden daha fazla yardımcı oldu. Güzel hava geldi ve eriyen kar günleri. Ama bunlar sadece Bud'ın odun yığınındaki ve yakınlarda küçük av hayvanlarını avlama faaliyetlerini artırmaya yaradı, Lovin Child şekerlemesini yaparken ve Cash uyuklarken. Bazen bebeği fazladan bir kazağa sarıp dışarı çıkarır ve Bud odun keserken ve kulübe duvarının korunaklı tarafına yığarken, acil bir durumda kullanmak üzere yedek bir malzeme olarak karda yuvarlanmasına izin verirdi. Islak kardan kaynaklanmış olabilir - daha büyük olasılıkla soğuk mikroplarıyla dolu kulübe havasıydı. Her neyse, Lovin Child soğuk algınlığına yakalandı ve bir gece boyunca
krupen öksürdü, endişelendi ve uyumadı. Bud onu Cash'i meshettiği gibi meshetti ve onu ateşin önünde salladı ve sabahı
çökük gözlerle ve bitkin bir şekilde karşıladı. Yüreğinde büyük bir korku vardı.
Cash bunu gözlerinde, bebeğe eski şarkıların yatıştırıcı parçalarını mırıldanırken ses tonlarında okudu ve gün ışığında
Cash giyinmeyi ve yardım etmeyi başardı; ancak
muhtemelen ne tür bir yardımda bulunabileceği onun için tamamen net değildi, ta ki Bud'ın bakışlarının endişeyle
ocak ocağına doğru kaydığını görene kadar.

"Çocuğu buraya ver," dedi Cash kısık bir sesle. "Sen kahvaltını hazırlarken ben onu tutabilirim."

Bud ona aptalca baktı, tereddüt etti, kızarmış küçük yüze baktı ve onu dikkatlice Cash'in uzanmış kollarına bıraktı. Ayağa kalktı
--uzun zamandır orada oturuyordu, bebek huzursuzca uyuyordu--ve ayak uçlarında yürüyerek sobayı yakmaya gitti.

Cash'in ani ilgisine, ruh halinin somurtkanlığından hem sıkıntıda hem de iyi şansta olan eski ortaklığına ani geçişine şaşırmadı. Ancak Cash'in bu göreve uygun olmadığını biliyordu ve kahveyi kaynama noktasına kadar ısıttı ki Cash'i daha çabuk yatağa geri gönderebilsin. Bir fincan kaynar kahveyi yudumladı, birkaç
lokma pastırma ve ekmek yedi ve bir fincanını Cash'e geri getirdi.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı, kahveyi Lovin Child'ı alabileceği bir kutuya koydu. "Oldukça hasta bir çocuk, öyle değil mi?"

"Benim de aynı soğuk algınlığım var," diye fısıldadı Cash boğuk bir sesle. "Sanki
boğazındaymış gibi yutuyor. Onun için ne yapıyorsun?"

"Pastırma yağı ve terebentin," diye cevapladı Bud umutsuzca. "Ama
başka bir şeye başlamam gerekecek--terebentin tükendi,
en çok senin üzerinde kullandım."

"Kömür yağı iyidir. Ve bir sürü soğan kızartıp lapa yaparsın." Titreyen elini ağzının önüne koydu ve arkasından öksürdü, sesi
bastırabildiği kadar bastırdı.

Lovin Child ellerini havaya kaldırdı ve sızlandı ve Bud endişeyle yanına gitti. "Küçük elleri çok sıcak," diye mırıldandı. "Bütün gece
bu şekildeydi."

Cash cevap vermedi. Söyleyecek bir şey
yararlı görünmüyordu. Kahvesini içti ve ikisine baktı, arada sırada kaşlarını
kaldırdı ve yeni bir düşünceye.

"Sana benziyor, Bud," diye aniden hırıltılı bir sesle söyledi. "Gözler, ifade,
ağız--eğer istersen onu kendi çocuğunmuş gibi gösterebilirsin."

"Bunu yapabilirim," diye fısıldadı Bud dalgın dalgın. "Ama seni onda
gördüm, hep. Kaşlarını senin gibi kaldırıyor."

"Benim gibi değil," Cash zayıfça inkar ederek, Lovin Child'ı inceledi. "Onu
tekrar buraya ver ve sen gidip soğanları kızart. Ben yapardım--etrafta dolaşmak için
gücüm olsaydı."

"Eh, senin gücün yok. Sen yatağa geri dön, ben de onu seninle
yatarım. Sanırım sessizce yatar. Yakından kucaklanmayı sever."

Böylece kan davası unutuldu. Hastalık ve bir bebeğin bakımıyla edinilen garip alışkanlıklar dışında, eski rutinlerine, eski ilişkilerine geri döndüler. Ölü çizginin üzerinden umursamadan yürüdüler, oraya neden geldiğini unutarak. Kulübe ateşi artık
küçük şeyleri büyütmesiyle onları rahatsız etmiyordu. Önemsiz şeyler için zamanları veya düşünceleri yoktu; kendi küçük önyargılarından daha büyük bir konu onları endişelendiriyordu. Tırpan'ın Yaşlı Adamı ile yan yana savaşıyorlardı - esirgemeyen Yaşlı Adam.

Sevgili Çocuk onlardan giderek daha da uzaklaşıyordu. Bunu biliyorlardı, onun sıcak küçük ellerinde hissediyorlardı, ateşli gözlerinde okuyorlardı.
Ama bunu bir kez bile itiraf etmediler, kendilerine bile.
Çabalarını olası bir yenilgiyi kabul ederek zayıflatmaya cesaret edemediler. Sadece izlediler ve ateşle ellerinden geldiğince savaştılar,
beklediler ve taze çabalarla umudu canlı tuttular.

Nakit kendi hastalığından dolayı çok zayıftı ve fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyordu. Yine de bebeği yönlendirdi ve banyo yaptırarak ve alnını yavaşça okşayarak sakinleştirmesine yardım etti ve Bud işi yaparken onu izledi ve daha fazlasını yapamadığı için endişelendi.

Sevgili Çocuk'un ne zaman iyiye gittiğini bilmiyorlardı, ancak
ateşinin düştüğünü fark ettiler. Ama isteksizliği, tüm vücudunun doğal olmayan şekilde sarkması onları eskisinden daha çok korkutuyordu.
Gece gündüz biri onu izliyor, her ihtiyacını, her serseri hevesini önceden tahmin etmeye çalışıyordu. O titiz olmaya başladığında, hala endişeliydiler, ama kendilerini onun önünde istedikleri kadar alçaltamayacak kadar bitkinlerdi.

Sonra Bud, Sevgili Çocuk her uyanık dakika kucakta tutulmak isteme aşamasını geçmeden önce bir grip krizi geçirdi. Bu da
Cash'i, hazır olmadan çok önce ek görevlerle yükledi.

Noel geldi ve bunu günün yarısı geçene kadar,
Cash tesadüfen hatırlayana kadar anlamadılar. Sonra dışarı çıktı ve karda el yordamıyla dolaşmaya başladı
ve küçük bir ladin buldu, onu sürüklenmeye yakın bir yerden kesti ve
içine getirdi, hepsi donmuş karla dolu, ateşin önünde kurusun diye. Çocuğun,
her neyse, bir Noel ağacı olması gerektiğini söyledi.
Üstüne bir mum, altına bir tavşan derisi ve dalların ucuna kuru erikler bağladı ve Lovin Child'da biraz heyecan uyandırmaya çalıştı. Fakat
Lovin Child bu geçici çözümle ilgilenmiyordu. Ağlıyordu çünkü
Bud ona küllerden uzak durmasını söylemişti ve o da bakmıyordu.

Bu yüzden Cash mumu, kürkü ve kuru erikleri çözdü, onları odanın karşısına
fırlattı ve huysuzca ağacı şömineye soktu.

"Arizona'daki 4 Temmuz hakkında söylediklerini hatırlıyor musun, Bud?" diye sordu somurtkan bir şekilde. "Eh, bu da aynı türden bir Noel." Bud sadece
homurdandı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM. BUD GERÇEKLERLE YÜZLEŞİYOR

Yeni Yıl geldi ve geçti ve Nelson'ın kulübesindeki üç kişiden
hiçbir kutlama kazanmadı. Bud'ın kemikleri ağrıyordu, başı ağrıyordu, vücudundaki et ağrıyordu. Hiçbir yerde, hiçbir koşulda
teselli bulamıyordu. Temiz beyaz yataklar, yumuşak ayaklı refakatçiler,
yatıştırıcı sessizlik ve serin içecekler istiyordu ve bunların hiçbirine sahip
olamazdı. Yatak örtüleri ağrıyan uzuvlarına ağır geliyordu; kendi
isteklerini beklemek zorundaydı; Lovin Child'ın huysuz ağlaması veya Cash'in
kırıcı öksürüğü her zaman kulaklarındaydı ve serin içeceklere gelince, bol miktarda buzlu su vardı, elbette, ama başka hiçbir şey yoktu. Güzel hava geldi,
ve fırtınalar ve soğuk: güzel havadan daha fazla fırtına ve soğuk. Hiçbiri, Lovin Child'ı Alpine'e götürmekten hiç bahsetmedi. İlk başta, çünkü
bu söz konusu bile olamazdı; sonra, çünkü bundan bahsetmek
istemediler. Sık sık Lovin Child'ın bir bela olduğunu ilan ettiler ve Bud'ın dayaklardan karanlık bir şekilde bahsettiği zamanlar oldu - ki bu gerçekleşmedi. Ancak bundan bahsetmeseler de Lovin Child'ın daha fazlası olduğunu biliyorlardı; sevimli, insancıl, onları evde kalma sıkıntısından korumak için ihtiyaç duydukları bir şey.

Şubat ayının bir zamanında Cash kaba bir çift kar ayakkabısı yaptı ve şehre gitti, ertesi gün geri döndü. Lovin Child için küçük lükslerle ve karşılaşabilecekleri diğer acil durumlar için daha basit ilaçlarla eve geldi, ancak ebeveyn aradığına dair hiçbir haber getirmedi. Konuyu dile getirmeye en çok yaklaştığı an, akşam yemeğinden sonra, bebek uyurken ve Bud, Cash'in getirdiği büyük bir mavi ördek parçasından küçük bir tulum kesmeye çalışırken oldu. Makaslar körelmişti ve Lovin Child'ın küçük tulumları o kadar yamalı ve şekilsizdi ki pek de yol gösterici değillerdi, bu yüzden Bud çalışırken yumuşak bir şekilde küfür ediyordu.

"O çocuğun kaybolduğuna dair tek bir kelime duymadım," dedi Cash, bir süre sigara içip Bud'ı izledikten sonra. "Alpine'de kimse olamazdı, yoksa bu konuda bir şeyler duyardım."

Bud kaşlarını çattı, ancak terzilik sorunu yüzünden olabilir.

"Anlayamam--yaşlı kadın doğruyu söylüyor olabilir," dedi isteksizce. "Sanırım arada bir söylüyorlar. Ailesinin öldüğünü söyledi." Ve meydan okurcasına, Cash'e hızlıca bir bakış atarak ekledi, "Benim açımdan, bu şekilde kalmasına izin vermeye razıyım. Çocuk gayet iyi."

"Evet. Göğsündeki kızarıklık için biraz ilacım var. Ona çok fazla pastırma kabuğu yedirdiğimizi merak etmem, Bud. Bu tür şeylerin fazlasının çocuklar için kötü olduğunu
söylüyorlar. Yine de kendini iyi hissediyor gibi görünüyor."

"Dünyaya öyle olduğunu söyleyeceğim! Bugün eski piponu aldı ve onu 
çekip duruyordu, ne kadar süredir bilmiyorum. Onu da hiç ürkütmedim. Buna dayanabiliyorsa, sanırım pek narin biri değil."

"Evet. O boruyu kendim bir kenara koydum çünkü çok
güçlü olmaya başlamıştı. Pantolonların koltukta çok uzun durmasını sağlamıyor musun, Bud? Bana
on yaşında bir çocuk için yeterince büyük görünüyorlar."

"Sanırım o çocuğun ne kadar büyüdüğünün farkında değilsin!" Bud el işini savundu "Ve dikişleri diktirip, yan tarafı düğmeler için katlama zamanı--"

"Evet. Düğmeleri nereden alacaksın? Hiç sipariş etmedin."

"Ah, düğme bulurum. Eğer istersen birkaç giysinden birkaçını bağışlayabilirsin."

"Kim? Ben mi? Rüzgarı kesecek kadar param yok artık," diye itiraz etti Cash. "Sana bir şey söyleyeyim, Bud. Daha fazla tasarruf yaparsan,
iki pantolon için yeterli kumaşın olur. Bacaklarını kesmene gerek yok, yeter ki o kadar. Yerde sürüklenirler, bu yüzden zavallı çocuk
üzerinde yürüyemez ve kendini yere atar."

"Aman Tanrım! Bu pantolonları kim yapıyor? Ben mi, sen mi?" diye patladı Bud.
"Benim yaptığım işten daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsan,
git kendine biraz kumaş al ve uç!
Benim işime burnunu sokabileceğini sanma, çünkü dünyaya yüksek sesle, yapamayacağını söylerim."

"Evet, doğru! Bir bufalo gibi bağırmaya başla ve
çocuğu uyandır! Nasıl yaptığın umurumda değil. Devam et ve istersen
pantolonunun paçasını dizlerinin altına sarkıt!" Cash
ayağa kalktı ve öfkeyle şömineye doğru yürüdü ve sırtını Bud'a dönerek oturdu.

"Belki de öyle yaparım," diye karşılık verdi Bud. "Sen gelip
yaptığım işi kapamazsın." Bud, kendisi için çok
kaba olan bir ipliğin ucuna bir iğne deliği batırıyordu ve ipliğin delikten geçmeyi reddetmesi sinirini düzeltmiyordu.

Ayrıca, tüm dikişler dikildiğinde, küçük tulumların daha önce bir çocukta gördüğü hiçbir giysiye benzemediğini görmek onu memnun etmedi. Ertesi gün Lovin Child'ın üzerinde denediğinde, Cash bir kez baktı
ve elini ağzına götürerek kulübeden fırladı.

Bir saat kadar sonra geri döndüğünde, Lovin Child yırtık tulumunu giymişti ve Bud bir Weinstock-Lubin posta siparişi
kataloğuna eğilmişti. Yarısı eşyalarla dolu bir kağıt parçası vardı ve kalemini yalayıp daha fazlasını arıyordu. Başını kaldırıp biraz sırıttı ve Cash'e ne zaman tekrar şehre gideceğini sordu; ve
bir mektup göndermek istediğini ekledi.

"Evet. Eh, iz şimdi de benim gittiğim zamanki kadar iyi,"
Cash güçlü bir şekilde ima etti. "Şehre tekrar gittiğimde, bunun nedeni
gitmem gerektiği için olacak. Ve görebildiğim kadarıyla, bir süre daha gitmem gerekmeyecek."

Bu yüzden Bud ertesi sabah gün doğmadan kalktı, Cash'in yaptığı
kar ayakkabılarını giydi ve hava kararmadan önce Alpine'e gidip geri döndü. Lovin Child için şeker getirdi, genç beyefendiye bu şımartma yüzünden geçirdiği hazımsızlık
sıkıntısında baktı ve sipariş ettiği
gardırobun postaneye ulaştığından oldukça emin olana kadar sabırsızlıkla bekledi. Sacramento'ya gidiş dönüş için gereken iki günü saydığında ve siparişi tamamlamada olası gecikme için üç gün eklediğinde, tekrar
gitti ve kışın en kötü fırtınalarından birinde geri döndü.

Ancak zorluğu küçümsemedi, çünkü sırtında Lovin Child için hantal bir
giysi paketi taşıyordu; kış boyunca yetecek kadar,
ve biraz da yedek; bir kadın onun seçtiği şeylerden bazılarına gülerdi: pratik değildi, Bud'un hayatını kurtarmak için düzgün bir şekilde yıkayamayacağı
zarif giysiler. Ama gerçekten çok az tulum vardı ki, Lovin Child hemen adamları memnun eden ve ona Yaşlı Madenci unvanını kazandıran bir yürüyüş geliştirdi. Ve küçük gömlekler, çoraplar, gecelikler, bir çift ayakkabı ve ilk incelemeden sonra hiç ilgisini çekmeyen bir veya iki oyuncak vardı.

Bud'un hayatının geri kalanında suçlu bir vicdan taşımaya kasıtlı olarak karar verdiği görülmeye başladı. Şehirdeyken Lovin Child'ın ebeveynlerini bulmak için kesinlikle hiçbir çaba sarf etmemişti.
Tam tersine, birinin bir çocuğun kaybolduğundan bahsetmesinden korktuğu için tüm sıradan sohbetlerden kaçınmıştı. Şehirde, mülkünde saklı bir çocuğu olduğundan şüphelenilmesine yol açacak hiçbir şey satın almamaya dikkat etmişti ve hatta şeker satın aldığında, aşırı tatlı bir dişe sahip olduğunu iddia ederek bir mazeret bile vermişti.

Cash, Bud'ın ranzasında neşeyle açtığı bebek kıyafetleri stoğuna baktı ve sakalının altından bir gülümseme 
yaydı.

"Eğer çocuk tüm kıyafetlerini eskitene kadar kalırsa, ona şirkette bir
pay vermek zorunda kalacağız," dedi kuru bir şekilde.

Bud, kıskançlıkla başını kaldırdı. "Benim olan onundur ve her iki iddiada da yarı hissem var. Sanırım bu onu besler - eğer bir şey olursa," diye karşılık verdi. "Buraya gel, Çocuk ve şu takım elbiseyi deneyelim.
Bana oldukça küçük görünüyor - üç yıllık, ama sanırım senin kadar iri yarı yetiştirmiyorlar, tüm bu kıyafetlerin yapıldığı yerde."

"Evet. Ama bunu yazılı hale getirmelisin, Bud. Diyelim ki ikimize de bir şey oldu ve olabilir. Madenciliğin her zaman riskli bir tarafı vardır, hatta bu kış büyük bir örneğini gördüğümüz
hastalığı kesmek bile.
Eh, çocuğun bir şey olursa diye biraz güvenliği olmalı.
Şimdi--"

Bud düşünceli bir şekilde dizinin çok yukarısına gelmeyen tüylü sarı kafaya baktı.

"Peki, onu ele geçirdiğimizi belli etmeden
böyle bir şeyi nasıl yapacaksın? Ayrıca, ona şirkette hangi ismi verdik? Hayır,
efendim, Cash, benim olanı alacak ve onu ondan almaya çalışan her lanet olası adamı
pataklayacağım. Ama hiçbir yasal belge çıkaramayız--"

"Evet. Ama vasiyetimizi yapabiliriz, değil mi? Ve bilmiyorum
Bud, onun hakkında tüm söz hakkına sahip olduğun fikrine nereden kapıldın.
Biz ortağız, değil mi? Paylaş ve eşit paylaş. Madenler, katırlar,
yemek--çocuklar--eşit paylar gider."

"İşte tam burada yanılıyorsun. Madenler, katırlar ve yemek tamam,
ama bu yaşlı Lovin Man'e gelince, neden--onu kim buldu, Tanrı aşkına?"

"Ah, defol git!" diye homurdandı Cash. "Onu o kadından senin kadar çabuk yakalayıp
almaz mıydım sanıyorsun? Seni idare ettim, Bud, ve geceleri onu tekmelemene, beslemene ve çamaşırlarını yıkamana izin verdim ve
hiçbirini tekmelemedim, değil mi? Ama konu mülkiyete gelince--"

"Sen de karışmayacaksın. Neyse, çocuğun senin payını özleyeceği kadar çok şeyimiz yok, Cash."

"Evet. Daha da fazla nedene ihtiyacı olacak, payımı istediğim yerde istememi nasıl engelleyeceğini anlamıyorum. Ve gerçeklere geldiğinde, Bud, neden--o çocuğu kasabadayken ihbar etmeyi unuttuğumu hatırlamak istiyorsun. Ve hiç şüphem yok ki
ama ailesi yeterince memnun olurdu--"

"O şeyleri unut!" Bud'ın tonu o kadar keskindi ki Lovin Child dönüp merakla yüzüne baktı. "Neden onu hiç ihbar etmediğini biliyorsun, kahretsin! Onu benden daha kolay terk edemezdin. Ve dünyaya yüzüne söyleyeceğim ki eğer biri bu çocuğu ele geçirirse onun için neredeyse savaşmak zorunda kalacaklar. Bu doğru değil ve dürüst değil. Onu tutmak için çalmak bu ve ben hayatımda hiç
pirinç çivi çalmadım. Ama ben yaşadığım ve ona tutunabildiğim sürece o benim. Ve ben orada duruyorum. Hiçbir mazeretin arkasına saklanmıyorum.
Yaşlı kadın bana ailesinin öldüğünü söyledi; ama bana sorarsanız, bunu söylerken yalan söylediğini söylerdim. Büyük ihtimalle onu o çaldı. Ailesi için üzgünüm, eğer varsa. Ama elimden gelirse onu terk edecek kadar
üzgün değilim. Umarım daha fazla vardır ve umarım
bu zamana kadar sakinleşmişlerdir ve onsuz olmaya alışmışlardır. Neyse, onlar artık onsuz benden daha kolay idare edebilirler, çünkü..."
Bud cümlesini bitiremedi, sadece Lovin Child'ı kollarına alıp
cesaret edebildiği kadar sıktı. Yüzünü bir dakika Lovin Child'ın başına koydu ve kaldırdığında
kirpikleri ıslaktı.

"Söyle bakalım ihtiyar, saçını kestirmen gerek. Biliyor musun?" dedi, sesinde bir
boğuklukla ve şakacı bir şekilde bir düğümü çekti. Sonra gözleri meydan okurcasına Cash'e döndü. "Onu tutmak hırsızlık ama
elimde değil. Bu küçük çocuğu terk etmektense burada ölmeyi tercih ederim. Ve bunu olduğu gibi kabul edebilirsin, çünkü ciddiyim."

Cash bir iki dakika sessizce oturdu, yere baktı. "Evet. Sanırım o durumda ikimiz de varız," diye gözlemledi kuru bir şekilde,
kaşlarını kaldırarak ve galosunun yan tarafındaki kırık bir yeri incelerken. "Çocuğu korumamız için daha da fazla sebep var, değil mi?
Fikrim şu ki, ikimiz de vasiyetlerimizi hemen burada ve şimdi yapmalıyız. Her birimiz, kaza durumunda, diğerini koruyucu olarak adlandırmalı,
ve her birimiz çocuk için bir isim seçmeli ve ona hak iddialarındaki ve sahip olabileceğimiz diğer her şeydeki payımızı vermeliyiz." Aniden durdu, çenesi tatsız bir düşünceyle biraz sarktı.

"Bilmiyorum, düşününce, çocuğa tüm mal varlığımı bırakamam. Benim, benim de bir çocuğum var ve eğer hayattaysa, on beş yıldır ve daha uzun süredir ondan haber almadım, ama eğer hayattaysa, bir pay için gelirdi. Bu zamana kadar yetişkin bir kadın oldu. Annesi
o bebekken öldü. Ona ve eve bakması için tuttuğum kadınla evlendim - aptal gibi. Ayrıldığımızda, çocuğu da beraberinde götürdü.
Onu çok seviyordu, bunu onun için söyleyeceğim ve onun lehine söyleyebileceğim tek şey bu. Ben etrafta dolaştım ve onları kaybettim. Yaşlı kadın,
tekrar evlendi ve bunun da işe yaramadığını duydum. Neyse,
kızı yanında tuttu ve ona benim veremeyeceğim bakımı ve eğitimi verdi.
Ben bir serseriydim.

"Eh, eğer onu dışarıda bırakırsam vasiyeti bozabilir, anlıyor musun. Ve eğer yaşlı kadın pastaya bir parmak atarsa, bozulur, tamam. Ona itiraz etmediği sürece
yüz dolar yazabilirim. Bu
işleri çözer. Gerisi de buradaki çocuğa kalır. Ama onun
benim adımı kullanmasını istiyorum, anlıyor musun. Markham Moore her ele yeter."

Bud, Lovin Child'ı dizlerinin üzerinde tutarak, ilk başta biraz kaşlarını çattı. Ama
Cash'e baktığında ve gözlerindeki hüzünlü ifadeyi yakaladığında,
sıcakkanlılıkla teslim oldu.

"Bizim gibi birkaç yaşlı erkek-tavuk--bakacak bir kıza ihtiyacımız var," dedi
tuhaf bir şekilde. "Sanırım Markham Moore hemen hemen her çocuk için
yeterince iyi olmalı. Ve eğer öyle değilse, aman Tanrım, yeterince iyi yapacağız! Eğer
olmam gereken her şey olmadıysam, düzene girmeme karşı bir yasa yok.
Markham Moore olduğu gibi gidiyor--hey, Lovins?" Ama Lovin Child, üvey babalarının geleceği üzerindeki tasarrufunu düşünerek uyumaya gitmişti. Küçük sarı
başı, gevşek boynunda sallanıyordu ve Bud onu kollarının arasına alıp
öylece tuttu.

"Evet. Ama ona ne diyeceğiz?" Metodik Cash, tüm meselenin
bir konferansta çözülmesini istiyordu, öyle görünüyordu.

"Ona ne diyeceğiz? Neden, son iki aydır ona ne diyorduk?"

"Bu," diye karşılık verdi Cash, "biz aradığımızda hangi şeytanlığa bulaştığına bağlıydı!"

"O zaman her şeyi söyledin. Sanırım, düşününce--sana
ne diyeceğim, Cash, ona çocuğun kendine dediği gibi bir isim verelim. Bu
yeterince adil. Bu konuda söz hakkı var ve eğer Lovin'den memnunsa, biz de memnun olmalıyız. Lovin Markam Moore fena değil. Sonra büyüdüğünde
değiştirmek isterse, yapabilir."

"Evet. Sanırım bu her şey kadar iyi. Onun Cassius olarak adlandırılmasını görmekten nefret ederim. Pekala, vasiyetname yapmak için şimdi her zamankinden daha iyi bir zaman, Bud.
Birkaç tanığımız olmalı ama birbirimiz adına hareket edebiliriz ve
sanırım geçer. Çocuğu yatır, biz de onları yazalım ve
aklımızdan çıkaralım. Bilmiyorum--Phoenix'te kıza bırakacağım birkaç arsam var. Haklı olarak o almalı. Lovins,
burada, tüm maden iddialarında benim payıma düşeni alacak; bu ikisini özellikle adlandıracağım, çünkü bunların
gelişip para kazandıran madenlere dönüşmesini bekliyorum; Kör Loca, her neyse."

Bud'u bir kıskançlık dalgası sardı. Cash, çocuk için planlarında biraz fazla
kendinden emin ilerliyordu. Yaşlı Cash'in duygularını incitmek istemiyordu ve tabii ki Lovin
Child'ı kendine saklayacaksa Cash'in yardımına ihtiyacı vardı. Ama Cash, çocuğu kendisi alacağını
düşünmek zorunda değildi.

"Tamam--öyle söyle. Sadece, yazarken, 'Bud Moore'un çocuğu' veya buna benzer bir şey yaz. İstersen ona
ay'ı vasiyet edebilirsin ve adını onun ve benimkinin arasına
sokabilirsin. Ama şunu anla ve doğru yap. O benim ve eğer bir gün
ayrılırsak, çocuk benimle gelir. Hemen şimdi dünyaya bu çocuğun bana ait olduğunu ve ben nereye gidersem o da oraya gideceğini söyleyeceğim. Anladın mı?"

"Sesinin en yüksek perdesinden bağırmana gerek yok, değil mi?" diye çıkıştı
Cash, mürekkep şişesinin mantarını çakısıyla çıkarırken. "İşte
bir kalem ucu daha. Bir çubuğa veya bir şeye bağla ve ertelemeye başlamadan önce
işe koyul."

Birbirlerine dönük şekilde masanın üzerine eğilerek birkaç
dakika boyunca istikrarlı bir şekilde yazdılar. Sonra Bud yorulmaya başladı ve sonunda durdu ve tablet kağıdını bir top haline
buruşturdu. Cash başını kaldırdı, kaşlarını
sinirli bir şekilde kaldırdı ve kompozisyonuna devam etti.

Bud, geçici kalemliğinin ucunu kemirerek oturuyordu. Cash'in önünde beliren ve hayatının
kapalı sayfalarını
açmasına
zorlayan engel, Bud'ın önünde de büyük bir engel oluşturuyordu. Lovin Child, hayatında
yakın ve çok değerli bir faktördü--ama sakince oturup işlerini
geride kalmış olabilecekler için düzene koymaya gelince, Lovin Child aklına gelmesi gereken tek kişi değildi. Peki ya kendi
çocuk adamı? Peki ya Marie?

Cash'e baktı, kararlı bir şekilde yol,
dünya mallarını usulüne uygun olarak Lovin'e miras bırakarak; ayrıca, başka bir yöndeki sorumluluklarına sahip olarak, ama yine de Lovin Çocuğu'nu bildiği kadarıyla
baş varisi yaparak. Bud o an aynı şeyi
yapmayı düşünmüştü. Ama bunu yapabilir miydi?

Kendi bebeğinin hasretle uzak durduğunu, hayatından
kovulduğunu gördü sanki, tutmaya hakkı olmadığı bu bebek tüm sevgisini, tüm zavallı mülkünü kazanabilirdi. Ve yüzü her zaman hafızasının
arkasında olan Marie, onu rahat bırakmayacak gözyaşlı, suçlayıcı bir görüntü--Marie'yi bir ofiste çalışırken, çocuklarını beslemek ve giydirmek için para kazanırken gördü. Ve Lovin Child kulübede aşağı yukarı koşturuyordu,
kucaklaşıyor, azarlanıyor ve beceriksiz bir adamın bir bebeğe -küçük, masum bir gaspçıya- bakabileceği en iyi şekilde bakılıyordu.

Bud yüzünü avuçlarının içine gömdü ve olayı soğukkanlılıkla, net bir şekilde düşünmeye çalıştı, çünkü Cash kendi durumunu belirtmişti. Cash kendi
çocuğunun nerede olduğunu bilmiyordu ve pek de umursamıyor gibiydi. Vicdanını küçük bir miras bırakarak rahatlatmaktan memnundu, büyük kısmını -eğer Cash'in servetinin
büyük olduğu söylenebilecek kadar hassas bir şeyse- bu ikisinin yasal ebeveynlerinden sakladığı bebek için saklıyordu. Cash bunu yapabilirdi; neden yapamazdı ki? Başını kaldırdı ve Lovin Child'a baktı,
yeni ve buruşuk küçük şıklığıyla uyuyordu. Neden şimdi kendi bebeği aralarına girdi ve elini aynı şeyi yapmaktan alıkoydu?

Cash bitirdi, merakla Bud'a baktı, yazdıklarına baktı ve kağıdı kaydırdı.

"İmzala ve sonra seninkini nasıl yazacağını bilmiyorsan, bunu bir şablon olarak kullanabilirsin. Bunun idare edeceğini bilmek için yeterince hukuk kitabı okudum, tamam. Açık ve istediğimi anlatıyor ve bu mahkemede tutmak için yeterli."

Bud ilgisizce okudu, tanık olarak adını imzaladı ve kağıdı geri itti.

"Bu senin için sorun değil," dedi ağır ağır. "Çocuğun artık büyüdü ve ayrıca ona verebileceğin başka malların da var. Ama--benim için farklı. Bu bebeği istiyorum ve onsuz yapamam. Ama ona hak iddialarındaki payımı veremem, Cash. Ben--önce düşünülmesi gereken başka şeyler var."

YİRMİ BÖLÜM. LOVIN CHILD ZENGİNLEŞİYOR

Bud, Lovin Child'ın kendisi için bir servet bulmasına yardımcı olmanın aracı oldu; bu da Bud'ın zihnini önemli ölçüde rahatlattı ve sorumluluğunun ona düşen kısmını daha iyi dengeledi. Dramatik
süslemeleri bir kenara bırakırsak, Lovin Child ve Bud'ın başına gelenler şunlardı:

Kulübede, fazladan enerji harcayan iki köpek yavrusu gibi
dolaşıyorlardı. Lovin Child zamanın bir kısmında bir ayıydı, Bud'ı
yer yer oldukça yıpranmış olan
son çizgide aşağı yukarı kovalıyordu. Ondan sonra, Bud bir ayı oldu ve Lovin'i kovaladı. Ve Lovin Child o kadar gıdıklandığında
ki sığındığı köşede tamamen çaresiz kaldı, Bud onu yakaladı ve omzuna doğru savurdu ve
çatıdan avuç avuç toprak almasına izin verdi.

Lovin Child bunu bir ayı olmaktan daha çok sevdi ve Bud'ın kurumuş çamurla dolu saçlarını eliyordu ve kalanını yere atıyordu ve sık sık "Bir dünya anlat!" diye bağırıyordu ki bunu Bud'dan öğrenmişti ve bir papağanın
tuhaf bir şekilde alakalılığıyla söyleyebilirdi.

Bud'ın onu duvar boyunca taşımasını istediğini belirtmişti, orada
birkaç güzel toprak parçası şişkin bir kütüğün üzerinden baştan çıkarıcı bir şekilde çıkıntı yapıyordu. Sonra
eğilip iki şişman eliyle özellikle büyük, sert bir
yumruyu yakaladı. Yumru ellerinin arasında kaldı ve ranzanın battaniyelerine
düştü, Bud'ı beraberinde gelen tozla yarı kör etti.

"Hey! Eğer o yalamayı sürdürmesine
izin verirsen, bu lanet kulübedeki bütün çatlaklar senin olacak, Bud," diye homurdandı Cash, kaşlarını kaldırarak ortalığı dağıttı.

"Bir dünya anlat!" Lovin Child omzunun üzerinden karşılık verdi ve bir
tutma daha yaptı.

Bu sefer tuttuğu şey bebek gücüne direndi. Çekti ve
homurdandı, Bud'ın göğsüne tekme attı ve tekrar tuttu. Bud sabırlıydı
ve onun telaşlanmasına izin verdi - kendini savunmak için başını öne eğdi ve
gözlerini beklenen toz banyosundan uzak tuttu.

"Dur, Çocuk; istersen şu lanet çatıyı indir. Cash
çıkıp tekrar yukarı kaldıracak."

"Evet. Cash yapmayacak," diye onayladı onaylamayan kişi ifadeyi sertçe düzeltti. "Duvardaki kütüğü çıkarmaya çalışıyor, Bud."

"Eh, bırak denesin, kahretsin. Dayanıklı olduğunu gösteriyor. Eğer onun için çok büyük şeylerle başa çıkabilecek kadar
cesareti olmasaydı, ona ihtiyacım olmazdı ve sen de olmazdın. Onunla kal, Lovins! Kahretsin,
şu kütüğü oradan çıkaramaz mısın? Uh-h! Büyük bir homurtu ve büyük bir
kuvvet--uh-h! Dünyaya kelimelerle anlatacağım, uh tek heceli, o bir
dayanıklı. "

"Bir dünyaya söyle!" diye kıkırdadı Lovin Child ve istediği şeye daha sert
çekti.

"Hey! Çocuk bir çuval parçası ya da bir şey bulmuş. Dikkat et, Bud, yoksa bütün o çenesi düşecek. Tüm suçlama kulübesini
parçalamasına izin vermenin bir anlamı yok, değil mi?"

"İsterse yapabilir. Bu kulübe herkesin olduğu kadar onun da." Bud, Lovin Child'ı daha rahat bir şekilde omzuna yatırdı ve yukarı baktı,
kirlenme korkusuyla gözlerini yarı kapalı tuttu.

"Mike aşkına, evlat, ne var sende? Bana bir
geyik derisi parçası gibi görünüyor, Cash. İşte, bir dakika otur ve Bud'ın
yukarıya bir göz atmasına izin ver."

"Bud--pik-k?" diye cıvıldadı Lovin Child, Bud'ın onu törensizce
bıraktığı battaniyelerin üzerinden.

"Evet, Bud pik-k." Bud, başını alçak saçakların üzerine getiren
ranzaya çıktı. Eğildi ve baktı ve yapışmış
çamuru kazıdı. "Aman Tanrım! Çocuk bir tür gizli saklı şey bulmuş, eminim
yaşadığın kadar!" Ve çamurun ardında saklı olanı çıkarmaya başladı.

Önce ağır, kirli ve yumrulu bir geyik derisi çanta. İçinde altın olduğunu
bakmadan biliyordu. Bebeğin ayağını
parçalamamak için dikkatlice ranzaya bıraktı. Sonra dört tane
kabartma tozu kutusu çıkardı, hepsi kurşun kadar ağırdı. Yanaklarını kütüğe dayadı
ve kütüğün uzunluğuna baktı ve ranzanın yanına atladı.

"Çocuk kendi altın madeni buldu ve bahse girerim," diye bağırdı heyecanla. "Bak, Cash!"

Cash çoktan bakıyordu, kaşları şaşkınlığına uyacak şekilde yukarı kalkmıştı. "Evet. Altın, tamam. Yaşlı Nelson'ın hazinesi,
şaşırmam. Burada yaşadığı sürece bu dairede hiç altın
bulmamış olmasını her zaman komik bulmuşumdur. Ve burada ve orada yıkama izleri de. Şey!"

"Bak, Çocuk!" Bud bir kutunun ağzını açtı ve pişmiş bir Lima fasulyesi büyüklüğünde birkaç külçe çıkardı. "İşte senin için gerçek malzeme.

"Bu senin de--eğer--yaşlı Nelson herhangi bir kişiyi bıraktıysa, Cash, biliyor musun?"

"Hayır diyorlar. İlçe onu gömdü, diyorlar. Ve hiç kimse onu veya bıraktığı azıcık şeyi talep etmek için gelmedi. Hayır, sanırım çocuktan daha fazla hakkı olan kimse yok. Etrafa soruşturup göreceğiz. Ama
altının iddiada bulunduğunu ve iddiayı yasaya göre aldığımızı görünce, bana öyle geliyor ki--"

"İşte temizliğin, yaşlı madenci. Hiçbirini yutma, hepsi bu.
Hadi tartalım, Cash, ve ne kadar olduğunu görelim, sadece şaka olsun diye."

Lovin Child'ın yatağın üzerinde oynayacak külçeleri vardı ve dünyaya bununla ilgili birçok anlaşılmaz şey anlattı. Cash ve Bud tüm altını bir tavaya boşalttılar ve Cash'in testleri için kullandığı küçük terazide tarttılar. Servet değildi, servetler açısından. Muhtemelen Nelson'ın birkaç yılda tek başına ve kaba cihazlarla çalışarak elde ettiği
tüm altındı. Lovin Child'ın ranzada yanında taşıdığı külçeleri saymazsak, yaklaşık yirmi üç yüz dolardan biraz fazlaydı.

"Eh, her neyse, çocuk için bir başlangıç," dedi Bud, arkasına yaslanıp
gözleri parlayarak yığına bakarak. "Onu bulmasına yardım ettim ve sanki ona
yarım payı vermediğim için onunla şimdi dürüstmüş gibi hissediyorum.
Yirmi üç yüz, iddialar olduğu gibi, yarım pay için iyi bir fiyat olurdu, sizce de öyle değil mi, Nakit?"

"Evet--yani, bunun için satar mıydım bilmiyorum. Ama şimdiye kadarki gösteriye göre--evet, iddialar için beş bin diyelim, iyi para olurdu."

"Her neyse, bir çocuk için oldukça iyi bir ganimet. Ranzanın üzerinde birkaç yüz dolarlık külçeleri var. Bakalım, Lovins. Bud'ın bir dakikalığına onları almasına izin ver."

Sonra Lovin Child ilkel bir insan özelliğini ortaya koydu. Altını
vermeyecekti. Büyük bir külçeyi sıkıca tuttu, şişman bacaklarını kalan yığının üzerine açtı ve diğer yumruğuyla Bud'ın elini
uzaklaştırdı.

"Hayır, hayır, hayır! Dünyaya hayır, hayır, hayır deyin!" diye şiddetle itiraz etti, ta ki Bud kahkahalarla gülene kadar.

"Tamam--tamam! Altınını sakla, kahretsin. Sen de diğerleri gibisin - gerçek olanlardan bir tanesine dokunduğun anda, ona
domuz gibi
dalarsın."

Cash, saf altını geyik derisi çantaya ve
kabartma tozu kutularına geri döküyordu.

"Bırak çocuk onunla oynasın," dedi. "Küçükken altına alışması, büyüdüğünde bunun için bir sürü aptallıktan onu kurtarabilir. Bilmiyorum ama bana mantıklı geliyor. İsterse birkaç külçe
almasına izin ver. Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur derler; belki de sürekli burnunun dibindeyse bunun hakkında fazla düşünmeye fırsat bulamaz. Diğer her şey gibi. Bir adamı en çok vuran şey, onu bulmaktır, Bud - onu aramak, hayalini kurmak ve onu bulamamak. Bir saat kadar iddiaya gitmeye ne dersin? Çocuğu da yanımıza alalım. İyi giyinirse ona zararı olmaz. Bugün hava soğuk değil zaten."

O gece, iddianın olasılıklarını ve Lovin Child'ın talih kuşu meselesindeki sorumluluklarını ayık bir şekilde tartıştılar.
Toplumun gözünde yoksul bir şekilde ölen ve tüm altınları saklı olan yaşlı Nelson'ın tarihini sessizce araştıracaklardı.
Lovin Child'ın haklı olarak başkasına ait olan tek bir altın tanesiyle başlamaması gerektiği konusunda anlaştılar - ama
daha neşeli bir şekilde anlaştılar çünkü her iki adam da yakın akraba bulamayacaklarına inanıyordu; haklı mirasçılar olarak karar verdikleri bir eş veya çocuklar.
Kardeşler, kız kardeşler, kuzenler ve teyzeler sayılmazdı. Muhtemelen tıpkı yaşlı Nelson'ın yaptığı gibi kendilerine bakabiliyorlardı.
Etikleri yeterince basitti, şüphesiz.

Dolayısıyla, haklı mirasçıların bulunması dışında, planları baharda altını Sacramento'ya götürmek ve orada bir tasarruf
bankasına yatırmaktı Lovins Markham Moore. Faizin ana parayla "birlikte gitmesine" izin verirlerdi ve ikisi de açıkça itiraf etmese de zaman zaman kendi kazançlarından biraz eklerlerdi.
Bud özellikle kendi çocuğuna karşı göreviyle bir uzlaşma olarak bunu dört gözle bekliyordu. Mümkün olan her kuruşu biriktirmeyi ve aynı bankada kendi bebeği Robert Edward Moore için bir tasarruf hesabı açmayı planlıyordu. Lovins kadar büyük bir meblağla başlayamadı ve Bud bunun için gerçekten üzgündü. Ancak Robert Edward Moore, Bud'ın alacaklardaki payına sahip olacaktı ve bu da işleri biraz olsun eşitlemeye yardımcı olacaktı.

Bu şeyleri arzularını ve vicdanlarını tatmin edecek şekilde hallettikten sonra, günün tadını çıkararak yatağa girdiler.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM. MARIE'NİN TARAFINDAN

Hepimiz, bir ara veya başka bir zamanda, dilin sefil yoksulluğunun farkına varırız. Bazı duyguları kelimelere dökmeye çalışmak, oyuncak piyanoda Ave Maria çalmaya çalışmak gibidir. Enstrümanın ve konuşmanın sınırlarının tamamen ötesinde
yükseklikler ve derinlikler vardır.

Marie'nin Alpine'deki ve sonrasındaki acı dolu deneyimi bu türdendi.
Yalnızlığının cazibesiyle, Bud'a olan kalp açlığıyla oraya gitti. Sarhoş veya ayık, onu hala seviyor veya öfkeyle yüzünü çeviriyor olsa da, onu
görmek zorundaydı; onun konuşmasını duymak zorundaydı; ona pişmanlık ve özlemle ilgili ne hissettiğini biraz anlatmak zorundaydı, çünkü yapması gerektiğine inandığı şey buydu. Bir kere başladıktan sonra geri dönemezdi. Ne olursa olsun, onu bulana kadar
avlanacaktı. Yapmalıydı, yoksa delirecekti, diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi. Onu bu arayıştan
döndürecek hiçbir durum hayal edemiyordu.

Yine de geri döndü ve Bud'ı neredeyse hiç düşünmeden. Hayatın bizi çoğu zaman endişeli bir koltukta tutmasının yolu olan, gerçekleşen şeyin gerçekleştiğini hayal bile edemiyordu. Hem rahatlığı hem de mutluluk için en güçlü argümanı olan Lovin Child'ın, on dakika veya daha kısa bir süre içinde Bud hakkındaki tüm düşünceleri silip süpüreceğini ve sadece onu gece gündüz rahatsız eden aptalca, korkunç bir acı bırakacağını hayal edemiyordu. Sabahın erken saatlerinde Alpine'e ulaşmıştı ve dinlenmek ve daha yeni başladığını hissettiği arayış için cesaretini toplamak üzere tek küçük otele gitmişti. Bir yataklı vagon için para harcamak
için fazla dikkatli davranmıştı, turist vagonunda bir ranzadan bile feragat etmişti. Lovin Child'ı küçük yatağı için gündüz vagonunda dolu bir koltukla rahat ettirebilirdi ve kendisi için bunun bir önemi yoktu. Zaten uyuyamazdı. Bu yüzden bütün gece oturup düşündü ve gelecek için endişelendi ki bu aptalcaydı, çünkü gelecek onun içinde hayal ettiği hiçbir şeyi barındırmıyordu. Otele vardığında yorgundu, Lovin Child'ı ve bavulunu da taşıyordu - küçük köylerde hamallar duyulmamıştı ve tek otel, misafirlerini depodan koridor yatak odasına götürmekle uğraşmak yerine müşterisinden çok emindi. Beyaz bıyıklı ve
kötü görüşlü sağır yaşlı bir adam bir çiviye iki veya üç anahtar yerleştirdi, birini seçti ve küçük, karanlık bir koridordan aşağı, doğrudan kaldırıma açılan başka bir kapısı olan küçük, havasız bir odaya doğru yol gösterdi. Marie geldiğinde kaydolmamıştı, çünkü mürekkep hokkasında mürekkep yoktu ve kalemin sadece
yarım ucu vardı; ancak adını yazmak zorunda olmadığını görünce oldukça rahatladı -- belki de Bud'ın onu görme şansı olmadan önce görmesi için.

Lovin Child en hareketli, en çılgın ruh halindeydi ve Marie'nin başı o kadar çok ağrıyordu ki, onun hareketlerine her zamanki kadar dikkat etmiyordu. Ona bir kraker verdi ve küçük odayı incelemesi için onu yalnız bıraktı, kendisi de yatağa sadece bir dakika uzandı, minnettardı çünkü
güneş pencereden içeri sıcacık bir şekilde
parlıyordu ve ateşin yokluğunu hissetmiyordu. Uyumaya hiç niyeti yoktu - istese uyuyabileceğine inanmıyordu. Ancak uykuya daldı ve en azından yarım saat, belki daha uzun süre uyumuş olmalıydı.

Beklenmeyen, istenmeyen uykunun ardından gelen o ürkmüş hisle oturduğunda, kapı açıktı ve Lovin Child gitmişti. Kapıyı
açabileceğine inanmamıştı ama
mandalının aşınmış yüzeye çok
tehlikeli bir şekilde tutunduğunu ve kapıyı açmak için topuzu hafifçe çevirmenin yeterli olduğunu keşfetti. Elbette, onu aramak için dışarı koştu, ancak ne kadar
uzun süre uyuduğunun farkında olmadan, çok fazla rahatsız olmamıştı. Marie, Lovin Child'ın peşinden o kadar sık ​​koşmuştu ki, böyle küçük bir şey karşısında telaşlanmayacaktı.

Korku onu ilk ne zaman ele geçirdi, ya da korkunun ne zaman
kaybın keskin acısıyla süpürüldüğünü bilmiyorum. Küçük bir sokağın tamamını yürüdü, tüm açık kapılardan içeri baktı ve otelin arkasına giden kısa bir ara sokaktan geçti. Sokağın karşısında demir yolu vardı, istasyon ise ormanın kenarındaydı. Demiryolunun karşısında, kasabanın arkasındaki dağın yüksek yamaçlarında kar olan yağmurlarla şişmiş küçük, akan nehir vardı.

Marie ilk başta nehre yaklaşmadı. Bir korku içgüdüsü, Lovin Child'ın o yöne doğru gitmiş olma ihtimalini bile düşünmemesine neden oldu.
Ama çekingenliğini yendiğinde ve sorduğunda bir adam ona, kırmızı takım elbiseli ve şapkalı küçük bir çocuğun o yöne doğru gittiğini gördüğünü söyledi.
Bunun hakkında hiçbir şey düşünmemişti. Kendisi de yabancıydı ve çocuğun oraya ait olduğunu düşünüyordu, belki.

Marie nehre doğru uçtu, adam yanında koşuyordu ve üç dört kişi daha ne olduğunu görmek için binalardan çıkıyordu. Lovin Child'ı bulamadı, ama ona verdiği krakerin yarısını buldu. Kıyının altında derin, girdaplı bir yere o kadar yakındı ki
Marie onu gördüğünde çığlık attı ve adam onu ​​kolundan yakaladı
atlamak istediğinden korktuğu için.

Daha sonra, tüm Alpine dışarı çıktı ve nehir kıyısını aradı
akarsuyun adaçayıyla kaplı tepelere doğru
kükrediği kutu kanyonuna kadar. Lovin Child'ın o yırtıcı, kayalarla çalkalanmış akıntıda sürüklendiğinden hiç kimse şüphe etmiyordu. Kimsenin cesedini bulma umudu yoktu, yine de
sanki eminmiş gibi titizlikle aradılar.

Marie o gün boyunca kıyıda yürüdü, bağırdı, ağladı ve umutsuzlukla mücadele etti.
Bütün gece küçük odasının zemininde yürüdü,
kapısı ona işkencesine karşı meraklı bir meraktan başka bir şey gibi görünmeyen sempatiye karşı kilitliydi,
çıkış için mücadele eden histerik çığlıklarla mücadele etti.

Ertesi gün, tren durduğunda
basamaklara tırmanmaktan başka bir şey yapamayacak kadar bitkindi. Aşağıdaki nehirdeki kasabalar ve çiftlikler telgraf ve telefonla uyarılmıştı ve Alpine'in bir düzine resmi vatandaşı ona tekrar tekrar herhangi bir şey keşfedilirse hemen bilgilendirileceğine dair güvence verdi; tabii ki çocuğunun cesedi anlamına geliyordu.
Konuşmadı. İstasyon görevlisine adını ve bir şey duyana kadar Sacramento'da kalacağını söylemenin ötesinde, sessizliğinin arkasına saklandı ve Alpine'deki göreviyle ilgili hiçbir şey
yayınlamadı, kendisiyle ilgili hiçbir şey. Bayan Marie Moore, Genel Teslimat, Sacramento, Alpine'in onun hakkında öğrendiği tek şeydi.

Bu nedenle, konunun Bud veya Cash'in iki aydan uzun bir süre sonra şehre gelmesinden çok önce
konuya değinilmiş olması şaşırtıcı değil.

Ayrıca, hiç kimsenin bebeği akıntıya karşı aramayı
düşünmemesi veya onun için boğulmaktan başka olası bir kaderi
düşünmemesi de şaşırtıcı değil. Nehrin tam kenarındaki o kemirilmiş kraker parçası, hepsini akıl yürütmelerinde şaşırttı. Bebeğin krakeri buldukları yerde nehre düştüğünü varsaydılar. Eğer öyle yapsaydı, anında sürüklenip giderdi. Hiç kimse nehre bakıp bundan şüphe edemezdi--bu yüzden hiç kimse bundan şüphe
etmedi. Bir kızılderili kadının onu düştüğü yerde, kasabanın iki yüz metre yukarısında ve sık ormanın kenarında otururken bulması
hiçbir zaman akıllarına gelmemişti. Onu ilk başta ağlamasını durdurma niyetiyle alması ve Bud'ın boyun eğdiği gibi onun cazibesine boyun eğmesi Alpine'e daha da
olası görünmüyordu; çünkü hiçbir Kızılderili o mahallede beyaz bir çocuğu
kaçırmamıştı.
Önceden belirlenmiş olan oluklar boyunca düşünme alışkanlığı işte böyle bir şeydi.
Marie, Sacramento'ya sadece en yakın kasaba olduğu için gitmişti, orada almaktan korktuğu ama trajedisiyle yüzleşmeye başlamadan önce
alması gereken haberi bekleyebilirdi. Şimdi Bud'ı bulmak istemiyordu. Onu düşünmekten kaçınıyordu. Sadece onun için,
Sevgi Dolu Çocuğu'na
sahip olacaktı. Mantıksız bir şekilde, olanlardan
Bud'ı sorumlu tutuyordu. Ona bir büyük kalp kırıklığı daha yaşatmıştı ve
onu bir daha asla görmemeyi veya adının anılmamasını umuyordu.

Sıkıcı bir şekilde beklemek için ucuz, yarı özel bir pansiyona yerleşti.
Bir iki gün içinde kendini toparladı ve iş aramaya çıktı, çünkü geçinmek için parası olmalıydı. Annesinin yanına
gitmeyecekti. Ona da yazmadı. Orada da, büyük acısı
biraz suçu üstüne atmıştı. Annesi müdahale etmeseydi ve Bud'da sürekli
kusur bulmasaydı, şimdi birlikte yaşıyor olacaklardı -- mutlu.
Asıl ayrılıklarına sebep olan annesiydi. Annesi şimdi Bud'ın peşinden gittiği için ona sızlanacak, gururunu ve öz saygısını yitirdiği için bebeğini kaybetmeyi hak ettiğini söyleyecekti. Hayır, kesinlikle annesini veya tanıdığı başka birini görmek istemiyordu. En azından Bud'ı.

Çok fazla zorluk çekmeden iş buldu, çünkü temiz ve verimli görünüyordu, düzenli bir ofise aitmiş gibi görünen,
güneşin içeri girdiği bir pencerenin yanındaki daktilo masasının arkasında.
Burası çok fazla konsantrasyon gerektirmiyordu--bir dişçi muayenehanesiydi,
buradaki başlıca görevleri günlük bütçeyi açmak,
aylık faturaları göndermek ve
acı çeken arayanlara doktorun o anda dışarıda olduğunu söylemekti. Maaşı pansiyonunu neredeyse karşılıyordu, arada sırada baş ağrısı hapları ve bir vodvil gösterisi için bir veya iki dolar artıyordu. Fazla harcama parasına ihtiyacı yoktu, çünkü akşamları çoğunlukla bazı küçük giysiler ve "Wooh-wooh" adlı kanton flanel bir köpek için ağlayarak geçiyordu.

Üç ay boyunca daha iyi bir pozisyon aramak için fazla ilgisiz kaldı.
Sonra dişçinin alacaklıları aniden sabırsızlandı ve dişçi
ofis kirasını ödeyemedi, ofis kızını ise hiç ödeyemedi. Bu nedenle
Marie kendini tekrar iş ararken buldu, tam bahar açılırken
tüm meyve çiçekleri ve tüccarlar birbirlerine gülümseyerek
işlerin düzeldiğini söylüyorlardı.

Weinstock-Lubin'in büyük mağazası ona posta siparişi bölümünde masa alanı verdi. Marie'nin görevi postayı açmak, siparişleri kontrol etmek ve yeterli paranın gönderildiğinden emin olmak ve mümkünse müşterinin memnuniyeti için
her siparişi doldurmak için tekerlekleri döndürmekti.

İlk başta iş onu biraz endişelendiriyordu. Ama buna alıştı ve siparişleri uygun kanallardan iletme rutinine yerleşti, her birine verimlilikle uyumlu olabilecek kadar az bireysel düşünce verildi. Bazı kızlarla tanıştı ve daha iyi bir pansiyona geçti. Hala wooh-wooh ve küçük giysiler için ağlıyordu, ama eskisi kadar sık ​​ağlamıyordu ve
o kadar çok baş ağrısı ilacı da almıyordu. Kederin boşunalığını ve
mümkün olduğunda üzüntüye sırtını dönmenin bilgeliğini öğreniyordu. İki yaşında bir erkek bebek görmek hala gözlerini yaşartıyordu ve
çocukların ve mutlu evli çiftlerin olduğu sahnelerin olduğu bir resim gösterisini izleyemiyordu, ama bunun acısını yenmesi gereken bir zayıflık olarak görüyordu. Sevgi Dolu Çocuğu gitmişti; her şeyden vazgeçmişti,
sadece ne kadar güzel ve ne kadar
sevimli olduğunun tatlı, dokunaklı anısından.

Sonra, Haziran ayının başlarında bir sabah, deneyimli parmakları posta siparişlerinin yığınını karıştırıyordu ve Alpine posta damgasını taşıyan birini seçtiler. Marie dudaklarını ısırdı ama parmakları işlerinde tereddüt etmedi. Ucuz masa örtüsü, ucuz yakalıklar, ucuz takım elbiseler veya
ucuz bir şey-veya-diğeri isteniyordu, hiç şüphesi yoktu.
İçinde mavi havale emrinin katlanmış olduğu kağıdı çıkardı, havale emrini
diğerleriyle birlikte kancaya geçirdi, sipariş defterini daha yakına çekti ve
istenen makalelerin listesini incelemeye başladı. Liste şu şekildeydi:--

XL 94, 3 Kazı tulumu, 3 yaş 59 sent 1,77 $
XL 14 1 Buddy tucker tulum 3 yaş 2,00 $
KL 6 1 Bunny pompaları bebek 5 1,25 $
KL 54 1 Fat Ankle ayakkabı bebek 5 .98 $
HL 389 4 Rubens yelek, 3 yaş 90 sent 2,70 $
SL 418 3 Pijama 3 yaş 59 sent 1,77 $
OL 823 1 Ekspres vagon, 15x32 inç 4,25 $
--
14,22 $

Havale ekte mevcuttur. Lütfen hemen gönderin.

Gerçekten,
R. E. MOORE,
Alpine, Kaliforniya.

Emri cebine koyduğu bir kağıt parçasına mekanik olarak kopyaladı, masasını, işini ve mağazayı bırakıp aceleyle pansiyonuna gitti.

Kapısı kilitli kendi odasına girene kadar düşünmeye cesaret edemedi. Kopyayı önüne sererek oturdu, ince parmaklarını şakaklarına bastırdı. Ona
şaşırtıcı bir şey
ortaya çıkmıştı--o kadar şaşırtıcı bir şey ki, tam anlamını
kavrayamadı. Bud--bir an bile onun Bud olduğundan şüphe etmedi, çünkü onun el yazısını yanılmak için çok iyi biliyordu--Bud bir erkek bebek için kıyafet gönderiyordu!

"3 yaşında, çamurda kazma giysileri--" aç anne ruhuna, tıpkı Sevgi Dolu Çocuğu gibi geliyordu. Onun bu giysilerle nasıl görüneceğini çok net bir şekilde görebiliyordu. Ve boyutu--eğer Lovin Child için satın alacaksa kesinlikle üç yaşındakinden daha büyük bir
boyut satın alırdı. Ve küçük
"Buddy tucker" takımı--o da Lovin Child'a benziyordu. O--Bud
kesinlikle onu orada yanında bulundurmalıydı! O zaman Lovin Child hiç
boğulmuş değildi, ama hayattaydı ve çamurda kazılmaya ihtiyacı vardı.

"Bud onu yakaladı! Ah, Bud onu yakaladı, biliyorum onu ​​yakaladı!" diye fısıldadı kendi kendine
tekrar tekrar umutla. "Küçük Lovin Man'im!
Şu anda orada, Daddy Bud'ıyla birlikte--"

Belirsiz bir öfke hafifçe kıpırdandı, alevlendi, neredeyse söndü, tekrar alevlendi ve
içinde sürekli yandı. Bud'ın Lovin Child'ı vardı! Öyleyse onu nasıl elde etti, eğer onu çalmadıysa? Onu kaçırdı ve bebeğinin nehirde öldüğüne inanarak
bu süre boyunca acı çekmesine izin verdi!

"Sen şeytan!" diye mırıldandı, bu düşünce zihninde net bir şekilde
oluştuğunda dişlerini gıcırdattı. "Ah, sen şeytan, sen! Böyle bir şeyle
sıyrılabileceğini düşünüyorsan--Sen şeytan!"

YİRMİ İKİ. TEDAVİ TAMAMLANDI

Nelson Flat'te acı baklalar, çayır çimenlerine büyük, dönümlerce genişlikte
lekeler halinde dökülmüş mavi çiçekler gibiydi. Kulübe ile dere kıyısı arasında küçük bir arsa
küreklenmiş ve tırmıklanmıştı ve bezelyeler, marullar ve turplar çoktan büyümüştü ve sanki mevsimin ne kadar kısa olacağını biliyorlardı ve sıcak günlerin her dakikasından faydalanmak istiyorlardı.
Burada ve orada bazı bitkiler, sıralar boyunca dikkatsizce yürüyen iki küçük ayak tarafından
düz bir şekilde bastırıldıkları yerden kendilerini yanlış bir şekilde kaldırıyorlardı.

Kulübe avlusu temizdi ve iki küçük pencere ucuz, beyaz tüllerle perdelenmişti. Kapının önünde ve dereye giden yolda
küçük ayak izleri kalın bir şekilde dağılmıştı. Marie'nin kiralık eyer atını çekip ateşli bir öfkeyle incelemesi gerekenler bunlardı.

"Büyük hayvan!" diye dişlerini gıcırdattı ve inip kulübe kapısına gitti,
dik bir şekilde yürüyerek ve zihninin ve bedeninin her zerresini yaklaşan mücadeleye hazırlayarak. Hatta bir silahı olmadığı için pişmanlık bile duyuyordu;
aslında, bir silahtan, olası bir ihtiyaçtan daha fazla korkmamayı diliyordu. O anda, sanki bir sineği öldürmekten daha fazla
tedirginlik duymadan Bud Moore'u vurabilirmiş gibi hissetti.

Kulübenin boş ve kilitli olmaması kanını daha da
kaynattı. İçeri girdi ve orada yaşayanların kaba mobilyalarına ve küçük kişisel eşyalarına baktı. Masayı
bir sonraki öğün için hazırlanmış halde gördü, kutunun kenarına kalınca DYNAMITE yazılmış son derece sade yüksek sandalyeyle. Kutunun bir tarafındaki
bir çiviye tutturulmuş bir kemer vardı, belli ki orada özellikle kıpır kıpır genç bir kişiyi sandalyeye bağlamak için tutuluyordu. Bu kesinlikle Lovin Child'ı andırıyordu. Marie
onu arabasında tutmak için kullandığı çeşitli araçları hatırladı.

Yaklaştı ve kemeri öfkeyle inceledi. Tam da beklediği gibi--Bud'ın kemeriydi; evlendikten hemen sonra onun için aldığı eski kemeri. Garip yüksek sandalyenin yanındaki kutunun, onun masaya oturup bebeğini yememesi gereken her türlü şeyle
dolduracağı yer olduğunu varsaydı. Bebeği neredeydi? Lovin Child'a duyduğu taze bir özlem
spazmı onu kulübeden dışarı çıkardı. Onu bulacaktı ve Bud onu
ne kadar kurnazca saklamış olursa olsun.

Genç, yapraklı bir kavak ağacı ile pullu, kırmızı kabuklu bir sedir arasında gerilmiş bir ipte, yıkanmış giysiler hafif esintide tembelce çırpınıyordu. Marie durup onlara baktı. Bir erkek gömleği ve iç çamaşırı, mavileştirilmediği için grileşmiş iki havlu, küçük bir gömlek, bir gecelik ve bir çift çorap ve Marie'nin hemen önünde, kırmızı bantlarla süslenmiş küçük bir mavi tulum, mavi, kumaştan rengin
silindiği yerlerde beyaz lifler gösteriyordu, iki diz, bir erkeğin alacağı gibi uzun düzensiz dikişlerle dikilmiş yamaları
gösteriyordu. Bud ve Lovin Child. Kulübede olduğu gibi, burada da eşyalarındaki bireyselliği hissediyordu. Dün gece Bud'ın evinde bir eş ve bir erkek bebek olabileceği korkusuyla işkence görmüştü.
Kadınlar için hiçbir şey ifade etmeyen ve Bud'ın eliyle yazılmış olan posta siparişi kanıtı bile onu pek rahatlatamıyordu. Şimdi şüphesiz ki hesaplaşacağı bir kadın olmadığını biliyordu ve bu bilgi bir tür rahatlama getirdi.

Yukarı çıkıp küçük tulumuna hüzünle dokundu, yanağını küçük bir lekeye dayadı, ipin altından eğildi ve dereye kadar uzanan eğri büğrü küçük bir patikayı takip etti.
Görüldüğü sürece ona bakan
atını tamamen unuttu ve sonra dönüp
geldiği yoldan geri koştu, şüphesiz bu binicinin ona olan aptalca inancına
şaşkındı.

Yol, düzlüğün kenarından, uzun otların arasından ve Haziran ayındaki bir dağ çayırının tüm parlak çiçeklerinin arasından geçiyordu. Büyük, zarif
dağ zambakları çalılıklardaki küçük gölgeli karışıklıklardan başını sallıyordu.
Çamur çiçekleri ve acı baklalar, yabani bezelye asmaları ve akasma çiçekleri, minik, cüce yüzlü
panseiler, menekşeler ve daha narin çiçekli otlar, yolu
kokulu bir güzellikle çevreliyordu. Kuşlar ağaç tepelerinden neşeyle ötüyordu. Uzaklarda
bulutların yanında bir kartal sakin bir şekilde yelken açıyordu, tek başına, minik bir tekne gökyüzü okyanusunun akıntılarını göğüslüyordu.

Marie'nin öfkesi o yürüyüşte biraz yatıştı. Lovin
Child için, karla kaplı dağların arasındaki bu küçük vadide çok güzeldi;
çok korunaklıydı. Dünkü o arı kovanı büyüklüğündeki mağazadaki
sıkıntı Güney Afrika'dan daha uzak görünüyordu. Bilinçsizce ilk gergin
adımları yavaşladı. Kendini bu temiz havadan uzun nefesler alırken buldu,
büyüyen şeylerin kokusuyla tatlandırılmıştı. Dünya neden mutlu olamıyordu ki, o kadar güzeldi? Bu ona Big Basin'deki o üç haftayı ve onların aşkının asla unutulmayacak harikasını -onun ve Bud'ın- düşünmesini sağladı.

Bir bebeğin -bebeğinin- ilk yüksek, neşeli notalarını duyduğunda acı ve güzelliğiyle ağlıyordu. Lovin Child, Blind çıkıntısı tünelinin ağzının yakınındaki genç bir sedire
bağlanmıştı ve ona doğru küçük hücumlarla gelen bir sincaba taş atıyordu, her hücumda Lovin Child'ın fırlattığı ekmek ve tereyağından bir kırıntı almayı umuyordu. Lovin Child ciyaklıyor ve gevezelik ediyordu, arada sırada Bud'dan ve Cash'ten öğrendiği gerçek bir kelimeyle. Özellikle hoş kelimeler değildi - "Doggone" bir tanesiydi ve birkaç kez sincaba "güneş silahı" dedi. Ve tabii ki sık sık "Dünyaya bir şeyler anlatacağını" duyuruyordu. Başı çıplaktı ve Cash ve Baba Bud'ın karanlık delikte kazdığı altın gibi güneşte parlıyordu. Üzerinde kırmızıyla süslenmiş, ip hattındakilerin eşleri olan solgun bir tulum vardı ve önce sağ eliyle sonra sol eliyle ve bazen de aynı anda ikisiyle birden taş
atıyordu; bu, eskiden Sevgi Dolu Çocuk'u tanıyan ve taşların her zaman hedeflerinden ne kadar uzağa gittiğini öğrenen sincabı çok fazla rahatsız etmiyordu.

Bu sahne üzerine Marie hala ağlayarak geldi. Her zaman dürtüsel bir genç kadın olmuştu ve şimdi Sevgi Dolu Çocuk'un onu altı aydır görmediğini ve bebeklik anılarının kısa olduğunu unutmuştu. İçeri
girdi ve onu yerden kaldırdı, öptü, sıktı ve Tanrısı ve bebeği için yüksek sesle ağladı ve ıslak yüzünü onun şişman küçük boynuna gömdü.

Cash, cevher dolu bir el arabasını tünelin ağzına doğru sürüklerken bir uluma duydu ve yüküyle koşmaya başladı, bir takırtıyla güneş ışığına
çıktı ve el arabasını normal
döküm yerinden on fit uzakta devirdi. Marie çılgınca ipi çözmeye çalışıyordu ve Lovin Child en kötü tekmeleme ve kıvranma nöbetlerinden birinde olduğu için sorun yaşıyordu. Cash içeri daldı ve çocuğu ondan kaptı.

"Al! O çocuğa ne yapıyorsun? Onu korkutup öldürüyorsun ve
buna hakkın yok!"

"Benim bir hakkım var! Benim de bir hakkım var!" Marie, Cash'in kirli
ellerini vahşi bir kedi gibi tırmalıyordu. "O benim bebeğim! O benim! Onu benden çaldığın için
asılmalısın. Bırak gitsin--o benim, sana söylüyorum.
Lovin! Lovin Child! Marie'yi tanımıyor musun? Marie'nin tatlı, zavallı adamı, o! Marie'ye gel, bebeğim!"

"Dünyaya hayır, hayır, hayır de!" diye bağırdı Lovin Child, Cash'e tutunarak.

"Ah--Marie'ye gel, tatlım! Marie'nin kendi sevgi dolu küçük adamı bebeğim!
Onu bırak yoksa ben--seni öldüreceğim. Seni iri hayvan!"

Cash bıraktı, ama bu onun emrettiği için değildi. Bıraktı ve Marie'ye sertçe baktı, geri çekilirken kaşlarını komik bir şekilde kaldırdı, eli bilinçsizce sakalını düzeltmek için yukarı gitti.

"Marie?" diye tekrarladı aptalca. "Marie?" Uzandı ve elini
zorlayıcı bir şekilde onun omzuna koydu. "Adın Marie Markham değil mi, genç bayan? Kendi babanı tanımıyor musun?"

Marie, Lovin Child'ı onun isteği dışında öpmekten yüzünü kaldırdı ve Cash'e gözlerini kocaman açarak baktı. Hiçbir şey söylemedi.

"Sen benim Marie'msin, tamam mı? Çok değişmedin, seni tanıyamam. Kendi babanı hatırlayacağını düşünmeliyim--ama sanırım belki de
sakal görünüşümü biraz değiştiriyor. Bu çocuğun sana ait olduğu doğru mu?"

Marie soluk soluğa kaldı. "Neden--baba? Neden--neden, baba!" Kendini ve Lovin Child'ı onun kollarına yasladı. "Neden, inanamıyorum! Neden--" Gözlerini
kapattı ve titredi, aniden zayıfladı ve kollarında rahatladı. "B-B-Ben yapamam--"

Cash, Lovin Child'ı yere kaydırdı, genç beyefendi öfkeyle
kendini kaldırdı ve kazık ipinin izin verdiği kadar koştu,
ardından dönüp ikisine öfkeli bir mavi alakarga gibi "Sunny-gun! sunny-gun!" diye bağırdı. Cash ona hiç dikkat etmedi. Marie'yi yatırabileceği kayalardan arınmış yumuşak, gölgeli bir yer
aramakla meşguldü. Üzerine eğildi ve şapkasıyla onu şiddetle yelpazeledi, dudakları ve kaşları duygularının karmaşıklığıyla
çalışıyordu. Sonra aniden döndü ve Bud'ın ardından tünele daldı.

Bud onun geldiğini duydu ve işinden döndü. Cash boş el arabasını
yürütmüyordu, bu da Cash koşmasa bile bir şeylerin olduğunun başlı başına kanıtıydı. Bud kazmasını bıraktı ve
ona doğru koşmaya başladı.

"Ne oldu? Çocuk mu--?"

"Çocuk iyi" Cash aniden durdu ve Bud'ın yolunu kesti. "Başka bir şey var. Bud, annesi onu takip etti. O şimdi dışarıda--baygın bir şekilde yatıyor."

"Bırak gideyim." Bud'ın sesinde, "Binlerce kez annesi olabilir--" diyen hanım için sorun anlamına gelen bir kasvet vardı.

"Evet. Bir dakika bekle, Bud. Dışarı çıkıp o zavallı kızla cehennemi
ortaya çıkarmayacaksın. Lovins ona ait ve onu
elinde tutacak... Şimdi, sadece gömleğini bir saniye çıkarma. Söyleyecek
bir şeyim daha var. O onun çocuğu ve onu geri istiyor ve onu
elinde tutacak. Onu ondan uzaklaştırırsan, bu benim leşimin üstünden geçer. Hadi,
hadi, bekle! Bekle! Şimdi Cash Markham'a karşı karşıya geleceksin,
unutma! O kız benim kızım! Kısa elbiseler içinde çocukluğundan beri görmediğim kızım. Şimdi uğraşman gereken babası--babası ve çocuğun büyükbabası. Anladın mı? Mantıklı ol, Bud,
ve hiç sorun olmayacak. Ama kızımın bebeği çalınmayacak--ben etraftayken. Dışarı çıkmadan önce bunu kafanızda oturtun, ya da--ben sizi durdurmak için buradayken dışarı çıkmayın."

"Cehenneme git," dedi Bud sakin bir şekilde ve Cash'i kolunun bir hareketiyle bir kenara itti ve tünelden aşağı indi. Cash, kaşları endişe ve telaşla
kalkmış bir şekilde, tüm yol boyunca onun peşindeydi.

"Şimdi, Bud, sakin ol!" diye yalvardı koşarken. "Gidip kendini
aptal yerine koyma! O benim kızım, unutma. Kendine tutunmak istiyorsun, Bud ve makul ol. Gidip öfkeni--"

"Lanet olsun, çeneni kapat!" diye emretti Bud vahşice ve koşmaya devam etti.

Tünel ağzında durdu ve gözlerini kırpıştırdı, bir anlığına
yüzüne vuran güçlü güneş ışığıyla kör oldu. Cash sendeledi ve yaklaşık on saniye kaybetti,
kendini toparladı. Arkasında Bud, Cash'in soluk soluğa kaldığını duydu, "Hadi, Bud, gidip de aptal yerine koyma--" Bud küçümseyici bir şekilde homurdandı ve toprak yığınının üzerinden atlayarak Marie'nin yanına indi, Marie de tam o sırada başı dönerek dirseğine kadar kalkıyordu.

"Hadi, Bud," diye seslendi Cash ona yetiştiğinde, "o kızı rahat bırak! Ona dokunma! O benim--"

Bud dudaklarını Marie'nin dudaklarından ayırdı ve omzunun üzerinden konuştu, kolları Marie'nin titreyen, teslim olan vücudunu sıkıca kavradı.

"Çeneni kapa, Cash. O benim karım--şimdi nereden ineceksin?"

(Elbette, bu tam olarak doğru olmaktan biraz yoksundu. Aslında birkaç saat eksikti, çünkü o öğleden sonraya kadar Alpine'e ve demir yoluna
ulaşmadılar ve o akşam saat yediye kadar yeniden evlenmediler.)

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Lovin Child güvenli bir mesafeden. "Bir dünyaya hayır,
hayır deyin!"

"Dünyaya evet, evet diyeceğim!" diye karşılık verdi Bud coşkuyla, yüzünü tekrar kaldırarak. "Buraya gel, küçük serseri ve annen Marie'yi sev.
Cash, yaşlı eşek, henüz anlamadın mı? İkisini de saklıyoruz, sen ve ben."

"Evet--anladım, tamam." Cash geldi ve beceriksizce başlarının üstünde durdu. "Anladım--bir dakika kızımı buldum ve bir sonraki dakika tekrar kaybettim! Ama sana bir şey
söyleyeyim, Bud Moore. Çocuk bana dede diyecek, şey
nedenini bileceğim!"

B. M. Bower'ın yazdığı Cabin Fever'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CABIN FEVER ***

***** This file should be named 1204.txt or 1204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/0/1204/

Produced by Anthony Matonak

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
