*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow of the Cathedral (Katedralin Gölgesi)
Yazar: Vicente Blasco Ibanez
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Shadow of the Cathedral, by Vicente Blasco Ibanez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shadow of the Cathedral

Author: Vicente Blasco Ibanez

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12041]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF THE CATHEDRAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tim Koeller ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

KATEDRALİN GÖLGESİ

YAZAR

VICENTE BLASCO IBANEZ

1919

İspanyolcadan Çeviren
Bayan W.A. Gillespie

Eleştirel Bir Girişle
W.D. Howells

GİRİŞ

Seyyahın anısına İspanyol katedrallerinin başında geleceğini düşündüğüm üç katedral var, bunlar
Burgos Katedrali, Toledo Katedrali ve Sevilla Katedrali; ve bunların ilki, bugüne kadar tarih ve sanat, şimdi de kurgu nedenleriyle, çağdaş İspanyol romancıları arasında en güçlü yeteneğin, takip eden romanın kahramanı yaptığı
Toledo Katedrali olacak. Vincent Blasco Ibanez'in Perez Galdos'tan veya Armando Palacio Valdes'ten veya hatta Kontes Pardo-Bazan'dan daha büyük olduğunu kastetmiyorum; ancak onların gerçekçi hayal gücüne aittir ve İspanya dışındaki yaşayan Avrupalı ​​romancıların ilkidir, üstün gençliği, icat tazeliği ve karakterizasyon gücü avantajına sahiptir. Ruslar aktif olarak usta olmaktan çıktılar ve Ibanez'le aynı seviyede olan hiçbir Fransız, İngiliz veya İskandinav yok ve tabii ki hiçbir İtalyan, Amerikalı ve söylenemez bir şekilde hiçbir Alman yok. Bu kitaptan mı yoksa yazarından mı önce bahsedeceğimi pek bilmiyorum, ancak kendisi hakkında kitaptan daha az şey bildiğim için giriş bölümümün o kısmını daha çabuk bitirebilirim. 1866'da Valensiya'da doğdu, Arragon kökenliydi ve tamamen orta sınıf bir aileden geliyordu. Babası
bir dükkan, aslında bir kuru gıda mağazası işletiyordu, ancak Ibanez, uygun
hazırlıktan sonra, Valencia Üniversitesi'nde hukuk okudu ve bu bilim dalında mezun oldu. Görünüşe göre mesleğini hiç uygulamadı, ancak hemen hemen hemen gazeteci oldu. İçgüdüsel olarak bir devrimciydi ve on sekiz yaşındayken, devrimin evi olan Barselona'da bir siyasi suçtan hapse atıldı.
Popüler suçunu Valencia'da kurduğu Cumhuriyetçi gazetede işleyip işlemediği bilinmiyor; ancak Cortes'e Cumhuriyetçi bir milletvekili olarak seçildiği ve orada partisinin lideri olduğu, ancak henüz çok olgun olmadığı kesin.

Neredeyse hemen hemen aynı yaşta, İspanyol eleştirmenlerinin benim gördüğümden daha güçlü bulduğu Zolaistik bir renkle, doğalcı türde kurgu yazmaya başladı. Her genç yazar, kendisini bir
yazardan daha yaşlı bir yazardan oluşturur; kimse usta olarak başlamaz; ancak Ibanez, şüphesiz
henüz çıraklık yaparken usta oldu; yine de ilk romanı _La Barraca_ veya The Cabin'de Zolaistik etkiyi çok güçlü hissetmiyorum,
Valencia bölgesindeki köylü hayatını resmediyor,
ilk elden ve muhtemelen kişisel bilgiden. Çok geniş bir
plan değil, ancak dar alanında kesinlikle bir
_novela de costumbres_ veya bizim dediğimiz gibi
bir tür görgü romanı. Ibanez aslında görgü romanlarından başka hiçbir şey yazmadı,
ve _La Barraca_ bir yabancının
boş bir araziyi alıp kendisi ve ailesi için bir yuva yapmaya çalıştığı bir mahalleyi resmediyor.
Bu, yeni gelene çocuklarından birini kaybetmesiyle bir süre acıdıktan sonra
vahşetine geri dönen ve yeri onun için imkansız hale getiren tüm komşularının düşmanları haline getiriyor. Bu, yalnızca natüralizmin sahneleyebileceği ve hayat etkisi yaratabileceği
bir trajedi. En sıradan deneyimin bu hikayesi kadar dokunaklı çok az şey okudum, bu hikaye, yeni gelenlerin acıları ve yenilgileri kadar, en kötülerinin önderliğinde yabancıları
kovmak için katılan komşuların aptalca insanlık dışılığı kadar gerçek görünüyor; aslında buna benzer hiçbir şey bilmiyorum, kesinlikle İngilizce hiçbir şey; belki de _Yeşil Kepenkli Ev_ bu kadar büyük bir ızdırap veriyordur.

Ibanez'e dünya çapında ün kazandıran romanın bu küçük hikayeyi ne kadar aralıklarla veya ne kadar uzaklıkta takip ettiğini söyleyemem ve söylemeye çalışmam da önemli değil. Ancak burada şunu belirtmekte fayda var ki,
yurttaşlarının ahlaksızlıklarını veya daha da şımarık erdemlerini asla pohpohlamıyor; ve onların,
kendileriyle olan ilişkilerindeki samimiyeti nedeniyle
sanatına olan sevgileri nedeniyle onu kabul etmeleri büyük bir onurdur. _Sangre y Arena_'da, İspanyolları Roma'nın gladyatör gösterileri çağında tutan değerli
vahşetle ilişkisi vardır. Kariyerini kutladığı ünlü _torrero_ olarak kahraman, ilk çocukluğunda boğa güreşçisi olma özleminden, Madrid arenasında yıllar ve yaralar yüzünden zayıflamış bir şekilde ölümüne kadar, karakterizasyonda
mutlak bir şeydir. Aslında, kitabın tamamı, ele aldığı genel gerçeğe ve güçlü
dramının kişilerine olan sadakatinde mutlaktır. Her biri kendi yerinde, canlılıklarından şüphe duymadan, bir sanatla gerçekleştirilir ve her biri _torrero_ kadar canlı kalır. Valdes'in _Marta y Maria_'sının eşit sadakatinde veya Galdos'un _Dona
Perfecta_'sındaki eşsiz trajedisinde acıklı hisleri gideren çok az mizah vardır. Çocukça hırsından, iyi sıradan insanların endişesiyle korkan _torrero_'nun ailesi ve sadık, nazik ve güzel karısı, hatta mesleğinden utanan ve sonra İspanya'yı şöhretiyle doldurduğunda onunla gurur duyan zorba ve sonra yalaka kayınbiraderi bile, geniş sahnede yaşamaya zorlanır. Ancak her şeyden önce ona olan şehveti ve ona olan aşağılamasıyla Dona Sol'un eşsiz figürü hayrete düşürür. Onu, kardeşi markinin bir metresi yöneteceği gibi yönetir; tutkusunu terk etmiş olsa bile onu
toplumsal eşitliğe kabul etmez; ona
sen ve sen diye hitap etmesine izin vermez, ona hanımefendi olarak hitap etmelidir; o canavardır
dünyasının bir kadını olmaktan vazgeçmeden, arenada onun önünde
kırılmış ve yenilmiş bir adam olarak öldüğünde. _torrero_ ahlaki olarak
aristokrattan daha iyidir ve yine de onun kötü hayatının sadece bir olayı olmasına rağmen yine de insandır,--hakarete uğramış ve reddedilmiş tapanıdır,
ama yine de kaderini hak eder.

_Sangre y Arena_ eşi benzeri olmayan bir güçte bir kitaptır ve bu türde yazarın, çeşitli sahnesinin hiçbir aşamasını ihmal etmemiş
en büyük romanı olarak kabul edilmelidir. _torrero'nun_ arenadaki ölümcül felaketi, sahne arkasındaki, boynuzlu atların sarkan bağırsaklarının ilkel cerrahiyle dikildiği ve ardından ikinci bir acı çekmek üzere amfi tiyatroya geri götürüldüğü eylemden daha önemli değildir. Korkunç resmin hiçbir rengi esirgenmez; her şey, okuyucunun görüşü ve diğer duyuları önünde, onun huzurunda geçer. Kitap, Ibanez'in _La Horda_ adını verdiği ortak yaşam çalışmasından çok daha ileri bir başyapıttır; sıradan yoksulların sürüsü ve güzellik ve yetenek kazaları ile ilgilenir, hem de daha iyi olarak adlandırılan sınıflara özgüdür. Yazarın açık sözlülüğünün çekiciliğine ve eylemin geçtiği İspanyol sahnesinin gücüne sahiptir; ancak beni sonuna kadar tutamadı.

Sadece son kitabında İspanyol sahnesini aşıyor ve Güney Amerika'dan Paris'e ve Paris'ten Fransa'nın işgal edilmiş eyaletlerine kadar daha geniş bir alanı zamanlara ve yerlere özgü karakterlerle dolduruyor. _Kıyametin Dört Atlısı_ tamamen İspanyol hikayelerinin kaba dokularına ve kaba renklerine sahip değil, ancak benim bildiğim büyük savaşın en güçlü hikayesi ve Parisli figürlerdeki kaybı, bir nesil önce Kuzey Amerikalı romancıların çalışmalarına taze bir ilgi katmak için kullandıkları uluslararasılık unsurunu sağlayan Arjantinlilerin yeniliği ve doğruluğuyla fazlasıyla iyi hale geliyor. Kahramanın geleneksel Paris'te sanat okumaya ve sevişmeye gelmesi ve pampalardan Fransız doğumlu bir sığır milyoneri olan babasının karısı ve kızlarıyla birlikte geri dönmesiyle Ibanez, Henry James'in sanatının ötesinde etkiler yaratıyor, ancak yine de incelik ve güzellikte çok gerisinde kalıyor. Kitap, Galdos ve Valdes'in eserlerinde ve özellikle Emilia Pardo-Bazan'ın Barselona'daki bir köylü kızının hikayesi olan _Morrina_ veya _Yuva Hastalığı_ adlı eserinde çok zengin olan dokunaklı anlara sahip, ancak Arjantinli ailenin Almanlarla savaşta oğlunun ve kardeşinin ölümü için duyduğu acı, _La
Catedral_'deki herhangi bir anın ötesinde bir ızdırap çekiciliğine sahip. Ibanez'in hikayeleri arasında bu son bahsedilen romanın tam olarak hangi sırada olduğunu bilmiyorum, ancak okuduğum diğer romanların icadını aşan bir hayal gücü, şiirsel bir duygu kalitesine sahip ve bana _Sangre y Arena_'dan ve muhtemelen _La Horda_'dan önce geldiğini düşündürüyor. Yazarın bu kadar psikolojik olan başka bir romanını hatırlamıyorum. Aslında bu, Toledo'daki görkemli tapınağın bir tür biyografisi, kişisel bir çalışmasıdır, sanki yapı insan kalitesindeymiş ve yaşamı insan terimleriyle ifade edilebilirmiş gibi. Şiirsel anlayışta zorlama veya uygulamada mekanik hiçbir şey yoktur. Katedral yalnızca tek bir yaşam değil, bir mahalle, bir şehir, kendi başına bir dünyadır; ve karmaşık karakteri, onu topluca canlandıran farklı ruhların doğasında ortaya çıkar. Bunlardan ilki, hiç sevmediği veya güvenmediği, ancak doğup büyüdüğü dünyaya geri dönen hasta ve hırpalanmış yerlisidir. İnancının bir oğlu olarak Gabriel Luna, bir rahip olacaktı; ancak inancının bir rahibi olmadan önce, bir Carlist asker olması ve bu dava için umutsuzluğa kapılana kadar savaşması neredeyse aynı anlama geliyordu. Fransız esaretinde
Carlist davayla bir olan inancını kaybeder ve
İngiltere'de Darwin'i okur ve evrimcilerin
şimdi kaybettiği şevkin bir evrimcisi olur. Tutkulu bir şevkten ziyade entelektüel bir şevkle taptığı
İngiliz kızla Avrupa'yı dolaşır ve onun ölümünden sonra, eyaletin alışılmış devrimlerinden birini paylaşmak ve hapishanelerinden birinde birkaç yıl geçirmek için Barselona'ya varır. Dışarı çıktığında, terk etmeye mahkum olduğu bir dünyaya gelir; ölümden hasta ve umutsuz bir yoksulluk içindedir; ona olan bağlılığı değilse bile devrimci inancının cesaretini kaybetmiştir; dünyadan istediği tek şey, oradan sürünerek çıkıp bir yerde huzur içinde ölmektir. Kendisi gibi, ailesinin nesiller boyu yaşadığı ve öldüğü Katedral bölgesinde doğmuş bir ağabeyi düşünür ve ağabeyi onu inkar etmez. Aslında nazik, sıkıcı bahçıvan onu yoksulluğunun bir payına davet eder ve Gabriel yaşamaya başladığı yerde ölmeye başlar. Kardeşler arasındaki nezaket, geniş dünyası onu yarı yolda bırakmış kırık bir maceracıda olduğu kadar, Katedral'in yakınlarında doğduğundan beri hapsedilmiş, ötesinde hiçbir şey bilmeyen yaşlı bir köylüde de basittir. Üvey anne kilisesine çeşitli şekillerde hizmet eden tüm akrabaları, görevi köpekleri Katedral'den uzak tutmak olan ve _perrero_ unvanına sahip bahçıvanın oğluna kadar, geri dönen sürgüne karşı iyidir. Onun ne olduğunu ve nerede olduğunu iyi anlamazlar; yetenekli gençliğinin kiliseye adandığı ve tarladaki hizmeti için sunaktaki hizmetini terk ettiği geleneği sorgulanmadan kalır ve ailesinin sığınağında güvendedir, onlar esas olarak onun korunması için önemsizliklerini sunabilirler. Olayın mantığı
mükemmeldir ve Gabriel'in inzivasının sessizliğinden çıkışı
kaçınılmaz olarak kışkırtıcının kendi geçmişinin mantığı olarak doğasından kaynaklanır ve en azından _perrero_'nun onayına ve geri kalanların sadakatine sahiptir. Bu işte çok önemli olan şey,
bu Katedral dünyasının sakinlerinin çoğunun, zengin ve fakir, iyi, kötü ve kayıtsız, cimri ve cömert, çok azının kötü insanlar olmasıdır, kötülük genel olarak anlaşıldığı gibi; hepsinin
alışılmış veya ara sıra iyi niyetli anları vardır. Mülteci geçmişinden bıkmıştır ama insanlığa olan inancını inkar etmez; doktrini sadece insanlığın dünyevi acılarından kurtuluşunu dünyevi olarak uzak bir zamana erteler. Hemen iyilik yapmaya başlar; baştan çıkarması onu utanç dolu bir hayata mahkum ettiği için terk ettiği kızının reddedilmesinden nazik ağabeyini kurtarır; zavallı fahişeyi evine geri kazanır ve babasını ona tahammül etmeye zorlar.

Katedral halkının çoğu elbette sefil derecede fakirdir ama açlıktan ölmekten kurtulabilirlerse olduklarından daha iyi olmaya isteklidirler; hepsinin üzerinde olan vahşi ve güçlü Kardinal, inatçı rahipler hariç tüm düşmanlarını affettiğinde ortak iyi niyet anları yaşar. Bunlardan kaçmayı ve çocukluğundan beri tanıdığı bahçıvanın yaşlı dul eşiyle konuşmayı ve onun huzurunda kendine acımayı ve öfkesinden ve sıkıntısından
kurtulmayı sever. Tarihsel olarak yeterince örnekte bildiğimiz türden bir din adamıdır; ancak içinde varlığını sürdüren o sadelikle
acınasıdır ve Latin ruhlarındaki masumiyet kaybını neredeyse telafi eder. Gençliğinin kızı olan ve o aşağılayıcı rahiplerin metresini hayal etmesinin
ruhunu sızlatan genç kızı yanında tutar. Onların var olduğu garip dünyada onların doğruluğunu doğrulayan birçok figürden biridir; ve o,
asla aşağılayıcı olmasa da
oldukça şiddetli bir şekilde yönettiği bir hiyerarşinin başı olarak daha da canlıdır. Ancak halk, garip kilise dünyasının düşük ücretli hizmetçileri ve işçileri, sefil aşırı çalışma hayatları ve umutsuz ölümleri yazarın en canlı şekilde sunduğu şeylerdir. Açlıktan ölmek üzere olan annenin göğsünde açlıktan ölen kunduracının bebeğinin ölümü vardır, yazarın dayanılmaz acıklılığıyla tanıklık ettirdiği, ancak sanatı esas olarak bu tür uçlarda gösterilmemiştir: onun işi, hem güzelliğini hem de gerçekliğin sefaletini, yerin tüm trajik dramını içerir, ancak mülteci Gabriel Luna'nın karakterini, geçmişine olan bağlılığında, bir türlü kurtulamadığı bir şekilde merkezde tutar. Katedralin basit sakinlerine ders vermeye başladığında, bazıları onu memnuniyetle, bazıları kayıtsızca, bazıları da istemeyerek dinler, ancak hiçbiri akıllıca dinlemez. Proleterya ile birlikte, bir ajitatör olarak, gittiği her yerde, sabır doktrininde başarısızlığa uğrar; Merhamet ve adaletin hüküm sürmesi için jeolojik çağları bekleyemezlerdi, ki o da yarın veya ertesi gün aşırı çalışan ve yetersiz beslenen kalabalığa makul bir şekilde söz veremezdi. Öğretilerini kabul edemeyen kardeşi, Katedral halkının onu
anlamayacağını ve bilimsel
müjdesini
kabul edemeyeceğini söyler ve bir süre vazgeçer. Aslında Katedral töreninde hizmet alır; hatta Corpus Christi alayında mekanik bir rol oynar ve sonunda tapınağı her zaman hazinelerini tehdit eden hırsızlıklardan koruyan gece bekçilerinden biri olur.

Hikaye, çoğunlukla aptalca kurgularımızın başlıca
çekiciliği olan aşk ilgisinden tamamen uzaktır. Gabriel'in Avrupa'yı birlikte gezen İngiliz kızla olan ilişkisi, tamamen platonik değilse bile, tutkulu olmaktan uzaktır; babasının hoşgörüsünü, hatta bağışlamasını kazandığı zavallı kıza olan sevgisi, şefkatli bir sevgiye dönüşür, ancak muhtemelen daha fazlası olmaz; ve kitapta aşk ilgisi kadar az
dramatik olay var. Olağanüstü
gücü, gerçeğe olan bağlılığında ve insan doğasına dair
içgörüsünde yatıyor. Okuyucu elbette bunun yoğun bir şekilde
kilise karşıtı olduğunu algılıyor, ancak onu herhangi bir şekilde Protestan olarak hayal etmekten daha büyük bir hata yapamaz. Yazar, bildiğim kadarıyla, bu nefreti veya kiliseye karşı küçümsemeyi tüm İspanyol romancılarla paylaşıyor; en dikkat çekenleri _Dona Perfecta_ ve _Lean Rich_'teki Perez Galdos, birkaç öyküsündeki Pardo-Bazan, daha az ölçüde _Marta y Maria_ ve _La Hermana de San Sulpicio_'daki Palacio Valdes ve hatta _Pepita Jimenez_'deki romantik Valera. Ancak, örneğin Ibanez'in Galdos'tan daha ileri gitmediği, ancak daha yoğun bir şekilde agnostik olduğu söylenebilir. O, İbrani veya Hristiyan teolojisinin kehanet ettiği insan hayatının buradaki veya bundan sonraki dini kavramında bize hiçbir rahatlama umudu vermeyen kurgu terimleriyle bilimsel isyanın bayraktarıdır. Bunu açıkça söylemek doğru, ancak buna katlanabilen okuyucu, yazarın kitabını modern kurgudaki en dolu ve en zengin eserlerden biri olarak bulacaktır, en büyük Rus eseriyle aynı seviyede ve İngilizcede şimdiye kadar yapılmış olan her şeyin ötesinde. Tolstoy'un _Savaş ve Barış_ veya _Diriliş_'ının topografik kapsamına sahip değildir; ancak doruk noktasında İspanyol ruhunun
şimdiye kadar hayal ettiği her şey kadar mantıksal ve acımasızca trajiktir.

Bunun sonuna kadar tutunabilen kişi, ödülünü yalnızca yüksek trajedinin verebileceği o "asil dehşetin" tam anlamıyla tadını çıkarmakta bulacaktır. Neredeyse her zaman önemli bir şeyin olduğu ciddi hikayede olan hiçbir şey, sosyalist kışkırtıcının yeryüzünde merhamet ve adalet beklemeyi öğrettiği, ancak herhangi bir insan veya insan ırkının en uzun ömrünün erişebileceği bir mesafede bunu beklemeyi yasakladığı müritlerinin elinde ölmesinin en büyük etkisine sahip değildir. İsyankar takipçileri, Gabriel'in gözetlediği Katedral'e gece gelirler, özellikle zengin bir Meryem Ana'yı soymak için, Gabriel'in onlara anlamsız ve savurgan bir put olarak görmeyi öğrettiği
ve hırsızlığa karşı yalvardığında onu duymazlar. Olayın kaçınılmaz ironisi korkunçtur, ancak zalimce değildir, daha ziyade kitabın en önemli nedeni gibi görünen o acının en üst dokunuşudur.

W.D. HOWELLS.

* * * * *

KATEDRALİN GÖLGESİ

BÖLÜM I

Gabriel Luna Katedral'in önüne vardığında şafak yeni doğuyordu, ancak Toledo'nun dar sokağında hala geceydi. Saçaklara ve çatılara henüz dokunmaya başlayan gümüş sabah ışığı, küçük Piazza del Ayuntamiento'da daha özgürce yayılıyor, Başpiskopos Sarayı'nın çirkin cephesini ve belediye binalarının siyah arduvazla kaplı kulelerini, Charles V. döneminin kasvetli bir yapısını gölgelerin arasından çıkarıyor. Gabriel, bir süre ıssız meydanda aşağı yukarı yürüyor, pelerininin atkısına gözlerine kadar sarınıyor, arada sırada boğuk öksürüğü onu acı bir şekilde sarsıyordu. Acı soğuktan dolayı yürümeyi bırakmaya cesaret edemeden, kilisenin gerçekten etkileyici bir görünüm sunabilen tek kısmı olan "del Perdon" adlı büyük kapıya baktı. Diğer ünlü katedralleri hatırladı, izole edilmiş, hakim konumları işgal ediyor, güzelliklerinin tam gururuyla özgürce kendilerini gösteriyorlardı ve onları İspanya'nın ana kilisesi olan Toledo'daki bu Katedral ile karşılaştırdı, etrafını saran yoksulluk içindeki binaların
sürüsüyle boğulmuştu, duvarlarına sıkıca yapışmıştı, dar sokaklardan görülebilenin ötesinde, dış güzelliklerinden hiçbirini
göstermesine izin vermiyordu. İç ihtişamına aşina olan Gabriel,
dışarıdan pis ve sefil görünen, ancak içeriden alçı ve oymalarla zengin olan aldatıcı doğu evlerini düşündü. Yahudiler ve
Mağribiler Toledo'da yüzyıllardır boşuna yaşamamışlardı,
dışarıdan gösterişten
kaçmaları Katedral'in inşasını etkilemiş gibiydi,
şimdi sanki korumasını arıyormuş gibi,
kendisine doğru itilmiş ve yığılmış sefil kulübeler tarafından boğuluyordu. Küçük Piazza del Ayuntamiento, Hristiyan anıtının ihtişamını sergilemesine izin veren tek açık alandı; bu küçük açık gökyüzü parçasının altında, sabahın erken saatlerindeki ışık, ana cephesinin üç muazzam Gotik kemerini, Alcuzon'un başlığıyla süslenmiş, belirgin köşeleriyle devasa çan kulesini, üç taçlı, kış şafağının gri sisi içinde neredeyse kaybolmuş bir tür siyah taçla gösteriyordu. Gabriel, ailesinin yaşadığı ve kendisinin hayatının en mutlu günlerini geçirdiği kapalı ve sessiz tapınağa sevgiyle baktı. Onu en son gördüğünden beri kaç yıl geçmişti! Ve şimdi kapılarının açılmasını endişeyle bekliyordu.

Önceki gece Madrid'den trenle Toledo'ya gelmişti. Posada del Sangre'deki (Cervantes'in yaşadığı eski Messon del Sevillano) sefil küçük odasına kapanmadan önce, Katedrali tekrar ziyaret etmek için ateşli bir istek duymuştu ve yaklaşık bir saat boyunca etrafında dolaşıp, şüpheli bir şekilde hırlayan Katedral bekçi köpeğinin havlamasını, çevredeki sokaklarda ayak sesleri duymasını dinlemişti. Uyuyamıyordu; uzun yıllar süren sefalet ve maceralardan sonra memleketine geri dönme gerçeği, dinlenme isteğini tamamen almıştı ve hala geceyken, Katedralin açılacağı anı beklemek için tekrar dışarı çıktı. Zaman geçirmek için ön tarafta aşağı yukarı yürüdü, verandadaki güzelliklere tekrar hayran kaldı ve sanki Piazza'nın taş banklarını ve zavallı küçük ağaçlarını eleştirilerine tanık olarak çağırmak ister gibi, kusurlarını yüksek sesle not etti. On yedinci yüzyıla ait küplerle kaplı demir bir kafes, sundurmanın önünde uzanıyordu ve eskiden Bölüm'ün görkemli alaylarının toplandığı ve kalabalığın büyük günlerde ve festivallerde grotesk devleri hayranlıkla izleyebildiği geniş, taş döşeli bir alanı çevreliyordu.

Cephenin ilk katı, ortasından büyük
Puerta del Perdon, muazzam ve çok derin girintili bir Gotik kemerle kırılmıştı.
Bu kemer, kalıplarının dereceleriyle geri çekildikçe daralıyordu.
Açık işlemeli kanopilerin altında havarilerin heykelleriyle ve aslanlar ve kalelerle süslü kalkanlarla süslenmişti.
Kapıyı bölen sütunda,
İsa, kral tacı ve peleriniyle, zayıf ve bitkin bir şekilde duruyordu.
Orta Çağ'ın hayal gücünün İlahi yüceliğin ifadesi için gerekli olduğunu düşündüğü zayıflık ve sefalet görünümüne sahipti. Timpanumda bir rölyef, Meryem Ana'yı meleklerle çevrili olarak, St. Ildefonso'nun cübbesiyle, binanın çeşitli yerlerinde tekrarlanan dindar bir efsaneyi, sanki binanın en büyük ihtişamlarından biriymiş gibi, temsil ediyordu.

Bir tarafta "de la Torre"[1] adlı kapı, diğer tarafta ise "de los Escribanos"[2] adlı kapı vardı, çünkü eskiden kamu dininin koruyucuları, görevlerini yerine getirme yemini etmek için bu kapıdan içeri girerdi. Her ikisi de sövelerdeki taş heykellerle ve kalıpların arasında yuvarlanan küçük figürlerden, yapraklardan ve amblemlerden oluşan çelenklerle zenginleştirilmişti.

[Dipnot 1: Kuleden.]

[Dipnot 2: Yazıcılardan.]

Bu üç kapının üzerinde, coşkulu Gotik tarzda Greko-Romano ve neredeyse modern bir yapının ikinci katı yükseliyordu ve Gabriel'e, bir senfoniyi bölen uyumsuz bir trompetin verdiği rahatsızlıkla aynı rahatsızlığı veriyordu. İsa ve on iki havari, hepsi gerçek boyutlarda, masada oturmuş, her biri kendi gölgelikli nişinin altında, ön cepheyi üç bölüme ayıran iki kule benzeri payandayla kapatılmış merkezi sundurmanın üzerinde görülebiliyordu. Ötede, İtalyan sarayına ait, daha düşük tasarımlı iki sıra kemer, Gabriel'in çocukken çan çalan kişinin evinde yaşarken sık sık oynadığı kemerlere kadar uzanıyordu.

Luna, Kilise'nin zenginliklerinin sanat için bir talihsizlik olduğunu düşündü; daha fakir bir kilisede, eski cephenin tekdüzeliği korunmuş olurdu. Ama sonra, Toledo Başpiskoposu'nun yıllık on bir milyon geliri vardı ve Bölüm'ün de çok daha fazlası; paralarıyla ne yapacaklarını bilmiyorlardı, bu yüzden çalışmalara başladılar ve yeniden inşalar yaptılar ve çökmekte olan sanat, Son Akşam Yemeği'ndeki gibi
ucubeler üretti.

Üstte, yine, üçüncü kat yükseliyordu, merkezi nefin büyük gülünü
aydınlatan iki büyük kemer.
Bütün, cephenin kıvrımlarını takip eden, onu koruyan iki belirgin kütle, kule ve Musarabe
şapeli arasında, açık işlenmiş taştan bir korkulukla taçlandırılmıştı.

Gabriel, artık kilisenin önünde yalnız olmadığını görünce tefekkürünü bıraktı. Neredeyse gün ağarıyordu ve başları eğik, mantillaları gözlerinin üzerine düşen birkaç kadın demir parmaklığın önünden geçiyordu. Topal bir adamın koltuk değnekleri kaldırımın ince fayanslarında çınlıyordu ve kulenin ötesinde, başpiskoposun sarayı ile Katedral arasındaki
büyük iletişim kemerinin altında dilenciler manastır kapısında alışılmış pozisyonlarını almak için toplanıyorlardı. Sadıklar ve "Tanrı'nın
yaratıkları" [1] birbirlerini tanıyorlardı; her sabah kilisenin ilk sakinleriydiler ve bu günlük toplantı bir tür kardeşlik oluşturmuştu ve çok fazla öksürük ve ses kısıklığıyla hepsi sabahın soğuğundan ve zil çalan kişinin aşağı inip kapıları açmakta geç kalmasından yakınıyorlardı.

[Dipnot 1: _Pordioseres_.]

Başpiskoposun kemerinin ötesinde, kulenin ve üst manastırdaki konutlara çıkan merdivenin kapısı açıldı. Bir adam
sokağı büyük bir anahtar destesiyle şıngırdatarak geçti ve ardından her zamanki sabah
toplantısı
sonrasında, dar ve ok ucu gibi sivri alt manastırın kapısını açmaya başladı. Gabriel onu tanıdı,
çan ​​çalan Mariano'ydu. Fark edilmemek için _Piazza_'da hareketsiz kaldı, önce Puerta del Mollete'den geçenlere izin verdi[1], her zamanki yerleri çalınıp başkaları tarafından işgal edilmesin diye aceleyle Metropolitan kilisesine
girmek için çok istekli görünüyorlardı.

[Dipnot 1: Ekmek veya çörek kapısı.]

Sonunda onları takip etmeye karar verdi ve yavaşça aynı basamaklardan indi, manastıra indi, çünkü Katedral, bir çukurda inşa edildiğinden, bitişikteki sokaklardan çok daha alçaktı.

Her şey aynı görünüyordu. Duvarlarda Bayan y Maella'nın büyük freskleri vardı, Aziz Eulogio'nun işlerini ve büyük eylemlerini, Mağribiler ülkesindeki vaazlarını ve büyük sarıklar ve devasa bıyıklarla azizi döven kafirlerin zulmünü temsil ediyordu. Mollete kapısının iç kısmında, Child de la Guardia'nın korkunç şehitliği temsil ediliyordu; bu efsane, birçok Katolik kasabasında, anti-Semitik nefretin hararetinde, aynı zamanda doğmuştu, asık yüzlü Yahudiler tarafından evinden çalınan ve kalbini söküp kanını içmek için onu çarmıha geren Hristiyan çocuğun kurban edilmesiydi. Nem, kemerin yanlarını bir kitabın ön yüzü gibi dolduran ve onun pul pul dökülmesine neden olan bu romantik freski hızla silip süpürüyordu; ama Gabriel hâlâ yargıcın
haçın dibinde duran korkunç yüzünü ve ağzında bıçağıyla küçük şehidin
kalbini sökmek için öne eğilen adamın vahşi hareketini görebiliyordu; tiyatro figürleriydi, ama sık sık
çocukça hayallerini rahatsız etmişlerdi.

Manastırın ortasındaki bahçe, kış ortasında bile,
uzun defne ve selvi ağaçlarının güney bitki örtüsünü gösteriyordu,
dallarını, her iki tarafta beş tane olmak üzere, meydanı
çevreleyen ve sütun başlıklarına kadar yükselen kemerlerin
ızgaralarından uzatıyordu.

Gabriel, manastırdan daha yüksek olan bahçeye uzun süre baktı; yüzü, babasının yıllar önce üzerinde çalıştığı zeminle aynı seviyedeydi; sonunda o büyüleyici yeşillik köşesini tekrar gördü - yüzyıllar önce rahipler tarafından bahçeye dönüştürülen Yahudi pazarı. Bunun hatırası onu her yerde takip etmişti - Bois de Boulogne'da, Hyde Park'ta; onun için Toledan Katedrali'nin bahçesi tüm bahçelerin en güzeliydi, çünkü hayatında gördüğü ilk bahçeydi.

Kapı eşiklerinde oturan dilenciler, ellerini uzatmaya
cesaret edemeden, merakla onu izliyorlardı; yıpranmış pelerini, eski şapkası ve eski çizmeleri olan bu sabahın erken saatlerindeki ziyaretçinin sadece meraklı bir gezgin mi yoksa Katedral'in etrafında sadaka dilenmek için bir yer seçen kendi tarikatlarından biri mi olduğunu anlayamıyorlardı.

Bu meraktan rahatsız olan Luna, kiliseye açılan iki kapının önünden geçerek manastırdan aşağı yürüdü. Del
Presentacion adlı kapı, bir mücevher gibi yontulmuş ve hayali ve mutlu önemsiz şeylerle süslenmiş, Plateresk sanatının güzel bir örneğidir. Daha da ileri giderek,
başpiskoposların saraylarından kiliseye indikleri merdivenin arkasına geldi; Gotik
örgülerle ve büyük rozetlerle kaplı bir duvar ve neredeyse zemin seviyesinde, merdivene ışık veren ve manastırı ziyarete gelen tüm kırsal kesimin hayranlığını
çeken, cam kadar berrak, ince bir mermer parçası olan ünlü "ışık taşı" vardı. Sonra,
zengin bir şekilde oyulmuş, çok renkli yapraklarla, aslanlar ve kalelerle karışık, pervazlarında iki peygamber heykeli bulunan siyah ve altın Santa Catalina kapısı geldi.

Gabriel, kapının küçük kapısının içeriden açıldığını görünce birkaç adım daha ilerledi. Kapıları
açan ve dolaşan çancıydı; ilk önce bir köpek çıktı,
açlıktan havlayacakmış gibi boynunu uzatarak, sonra
gözlerine şapkalarını geçirmiş, kahverengi pelerinlere sarılı iki adam;
çan çalan kişi, onların dışarı çıkmaları için perdeyi kaldırdı.

"İyi günler, Mariano," dedi içlerinden biri vedalaşırken.

"Tanrı'nın bekçilerine iyi geceler... İyi uykular."

Gabriel, Katedralin gece bekçilerini tanıdı; önceki geceden beri kiliseye
kilitlenmişlerdi, şimdi uyumak için evlerine gidiyorlardı.

Köpek, öğrencilerin bıraktığı kırıntılarla kahvaltısını yapmak için seminere doğru koştu, bekçiler onu aramaya gelene kadar, kiliseye tekrar
kilitleneceklerdi.

Luna, Katedral'e giden kapının basamaklarından aşağı yürüdü. Ayakları kaldırıma değdiği anda, yüzünde nemli havanın soğuk dokunuşunu hissetti, yeraltı mahzeni gibi. Kilisede hala karanlıktı, ancak yüzlerce farklı boyuttaki pencerenin vitraylarının üstünde, günün ilk ihtişamıyla
açan sihirli çiçekler gibi görünen, erken şafakta parlıyordu. Aşağıda, taş ormanına benzeyen devasa sütunların arasında, her yer karanlıktı,
farklı şapellerde yanan lambaların belirsiz kırmızı noktalarıyla
burada burada kırılıyordu, gölgelerde dalgalanıyordu. Yarasalar,
güneşin ilk ışınları pencerelerden içeri girene kadar,
fane'deki sahipliklerini uzatmak isteyerek sütunların etrafından içeri ve dışarı uçuyorlardı;
sunakların önünde diz çökmüş, o erken saatte Katedral'de olmaktan kendi evleriymiş gibi memnun, yüksek sesle dua eden müritlerin başlarının üzerinde
uçuyorlardı. Diğerleri, farklı kapılardan içeri giren kilise görevlileri ve diğer hizmetkarlarla sohbet ediyordu, uykulu ve işlerine gelen işçiler gibi geriniyorlardı. Alacakaranlıkta, siyah pelerinli figürler kutsal eşya odasına doğru giderken kayarak geçiyorlardı, her bir görüntünün önünde diz çökmek için duruyorlardı; ve uzakta, karanlıkta görünmezken, çan çalan kişinin varlığını, anahtar destesinin şıngırtısından ve tur sırasında açtığı kapıların gıcırdamasından, huzursuz bir cin gibi, hala sezebiliyordunuz.

Katedral uyanıktı. Yankı, kapıların çarpma sesini neften nefe tekrarladı; testere gibi bir ses çıkaran büyük bir süpürge, kutsal eşya odasının önünü süpürmeye başladı; kilise, korodaki ünlü oymalı bölmelerden tozu temizlemekle meşgul olan bazı yardımcıların darbeleri altında titriyordu; sanki Katedral sinirleri tahriş olmuş bir şekilde uyanmıştı ve en ufak bir dokunuş bile şikayetlere yol açıyordu.

Adamların ayak sesleri, sanki fayanslı zeminin altında saklı tüm kralların, başpiskoposların ve savaşçıların mezarları rahatsız ediliyormuş gibi muazzam bir yankıyla yankılanıyordu.

Kilisenin içindeki soğuk, dışarıdakinden bile daha yoğundu;
bu, yeraltı su giderlerinin geçtiği toprağının nemi ve kaldırımı lekeleyen yeraltı ve gizli tankların sızıntısıyla birlikte, korodaki zavallı rahiplerin korkunç bir şekilde öksürmesine neden oldu, şikayetçi bir şekilde söyledikleri gibi "hayatlarını kısalttı".

Sabah ışığı neflere yayılmaya başladı, karanlıktan Toledan Katedrali'nin lekesiz beyazlığını,
taşının saflığını ortaya çıkardı ve onu en aydınlık ve en güzel tapınaklardan biri yaptı. Artık, donmuş kar kadar beyaz, uzaya doğru cüretkarca yükselen seksen sekiz sütunun zarif ve cüretkar güzelliğini ve tonozu taşımak için iç içe geçen narin kaburgaları görebiliyorduk.
Üst katta, güneş büyük vitray pencerelerden içeri parlıyor,
onları peri bahçeleri gibi gösteriyordu.

Gabriel, iki sütun arasındaki pilasterlerden birinin tabanına oturdu; ama kısa süre sonra kalkıp gitmek zorunda kaldı, taşın rutubeti ve tüm binadaki tonoz benzeri soğuk kemiklerine kadar işledi.

Neflerde gezindi, dua ederken durup onu izleyen
dindarların dikkatini çekti.
Özellikle Katedral'in yakınlarına ait olan o erken saatteki bir yabancı, meraklarını
çekti.

Çan çalan kişi, birkaç kez yanından geçti, onu rahatsız edici bakışlarla takip etti, sanki bu bilinmeyen, yoksulluk içindeki görünüşlü adam, kilise hazinelerinin genellikle bu kadar sıkı bir şekilde
izlenmediği bir saatte amaçsızca dolaşırken, ona pek güven vermiyormuş gibi.

Başka bir adam onu ​​yüksek sunağın yakınında karşıladı. Luna da onu tanıdı: Bu, Katedral personeli tarafından festival günlerinde giydiği pelerinin göksel renginden dolayı "Azul de la Virgen"[1] olarak adlandırılan Sagrario şapelinin sakristanı Eusebio'ydu.

[Dipnot 1: Bakire'nin mavisi.]

Gabriel'in onu en son gördüğünden beri altı yıl geçmişti, ancak yağlı gövdesini, dar, kırışık alnının etrafında dikenli saçlar olan asık suratını, nefes almasına
zorlukla izin veren ve her nefesi bir körük patlaması gibi yapan boğa boynunu unutmamıştı. Katedralin tüm hizmetkarları, başpiskopos ve rahipler nezdinde gördüğü iyilikten bahsetmeye bile gerek yok, en kazançlı olan görevine gıpta ediyorlardı.

"Bakire'nin mavisi" Katedrali kendine ait bir mülk olarak görüyordu
ve kendisine herhangi bir antipati
verenleri sık sık neredeyse dışarı atıyordu.

Cesur gözlerini kilisede dolaşırken gördüğü serseriye dikti, kaşlarını kaldırmaya çabaladı. Bu garip adamı daha önce nerede görmüştü? Gabriel, hafızasını
hatırlamak için gösterdiği çabayı fark etti ve sırtını dönerek bir sütuna asılı renkli bir paneli yapmacık bir ilgiyle inceledi.

Katedraldeki varlığının uyandırdığı meraktan kaçarak
manastıra çıktı; orada kendini daha rahat, tamamen yalnız hissetti.
Dilenciler Mollete'nin kapı eşiklerinde oturmuş gevezelik ediyorlardı;
din adamlarının çoğu onların arasından geçip, aceleyle Presentacion'un kapısından kiliseye girdiler; dilenciler hepsini isimleriyle selamladılar,
ama ellerini uzatmadan. Onları tanıyorlardı, hepsi "ev halkından"dı ve dostlar arasında dilencilik yapılmazdı. Yabancılara saldırmak için oradaydılar ve İngilizlerin gelmesini sabırla beklediler; çünkü, şüphesiz, sabahın erken saatlerinde Madrid'den gelen tüm yabancılar ancak İngiltere'den olabilirdi.

Gabriel, manastırdan gelenlerin
buradan girmeleri gerektiğini bilerek kapının yanında bekledi. Başpiskoposun kemerini geçti ve
sarayın açık merdivenlerini takip ederek sokağa indi ve
Mollete kapısından kiliseye tekrar girdi. Katedralin tüm
tarihini bilen Luna, isminin kökenini hatırladı. İlk başta,
Başpiskoposluk Vekili Genel'in altında dinleyicilere hitap etmesi nedeniyle, "adalet" olarak adlandırıldı. Daha sonra, her gün büyük ayinden sonra, rahip yardımcıları ve rahipler,
fakirlere dağıtılan yarım kiloluk ekmeklerin veya ekmek rulolarının
kutsanması için orada toplandıkları için "del Mollete" olarak adlandırıldı. Luna'nın hatırladığı gibi, bu sadakada her yıl altı yüz ölçek buğday dağıtılıyordu, ancak bu, Katedralin yıllık gelirinin on bir milyondan fazla olduğu günlerdeydi.

Gabriel, din adamlarının ve dindarların kiliseye girmesinin meraklı bakışlarından rahatsız oldu. Her gün aynı saatte birbirlerini görmeye alışkın insanlardı ve hayatlarının monotonluğuna
bir yabancının müdahale ettiğini gördüklerinde meraklarının uyandığını hissettiler.

Manastırın diğer ucuna geri çekildi, sonra dilencilerden gelen birkaç söz onu geri dönmeye zorladı.

"Ah! İşte yaşlı 'Vara de palo' geliyor."[1]

[Dipnot 1: Tahta baston.]

"Merhaba, Senor Esteban!"

Siyah giyinmiş ve bir din adamı gibi tıraşlı küçük bir adam merdivenlerden aşağı indi.

"Esteban! Esteban!" Luna, kendisiyle Presentacion'un kapısı arasına girerek bağırdı.

"Tahta Asa" kehribar gibi berrak gözleriyle ona baktı, Katedral'de uzun saatler geçirmeye alışmış, hareketsiz
mutluluğunu bozacak hiçbir isyankar düşüncenin
ortaya çıkmadığı bir adamın sakin gözleri. Bir süre şüpheyle durdu, sanki bu zayıf, solgun yüzdeki uzak benzerliği hafızasında yaşayan
bir başkasına zor inandırabiliyormuş gibi, ama sonunda acı dolu bir şaşkınlıkla kimliğine ikna oldu.

"Gabriel! Kardeşim! Gerçekten sen misin?"

Ve Katedral hizmetçisinin sütunlarının ve heykellerinin hareketsizliğini kazanmış gibi görünen katı ifadesi, şefkatli bir
tebessümle gevşedi.

"Ne zaman geldin? Neredeydin? Hayatın nasıl? Neden geldin?"

"Tahta Asa" şaşkınlığını aralıksız sorularla ifade etti, kardeşine cevap vermesi için asla zaman vermedi.

Gabriel sonunda, bir önceki gece geldiğini ve
erken şafak vakti kilisenin dışında kardeşini görme umuduyla beklediğini açıkladı.

"Artık Madrid'den geldim, ama ondan önce birçok yerdeydim:
İngiltere'de, Fransa'da, Belçika'da, kim bilir başka yerlerde.
Bir kasabadan diğerine dolaştım, her zaman açlıkla ve insanların
zulmüne karşı mücadele ettim. Ayak izlerim yoksulluk ve
polis tarafından takip edildi. Biraz dinlendiğimde, bu Gezgin Yahudi'nin
varlığıyla bitkin düştüğümde, korkudan ilham alan Adalet bana ilerlememi emrediyor ve böylece
bir kez daha yürüyüşüme başlıyorum. Esteban, korkulması gereken bir adamım, tıpkı şimdi beni gördüğün gibi, yaşlılıktan mahvolmuş bedenim ve
önümde hızlı bir ölümün kesinliği. Yine dün Madrid'de, bana
orada daha fazla kalırsam bir kez daha hapse gönderileceğimi söylediler ve
bu yüzden akşam trene bindim. Nereye gideceğim? Dünya
geniş; ama benim ve diğer asiler için çok küçük ve ayaklarımız için
bir karış toprak bırakmayacak kadar daralıyor. Her şeyde
dünya bana senden başka hiçbir şey bırakmadı ve bu huzurlu sessiz köşe
senin çok mutlu yaşadığın yer ve bu yüzden seni aramaya geldim. Eğer beni
dışarı atarsan, bana hapishanede veya bir hastanede ölmekten başka hiçbir şey kalmayacak,
eğer adımı öğrendiklerinde beni içeri alırlarsa." 

Ve Gabriel, sözleriyle bitkin bir halde, acı içinde öksürdü, göğsünü yırtıyormuş gibi görünen içi boş
bir mağaramsı öksürük. Kendini
şiddetle ifade etti, kollarını serbestçe hareket ettirdi, halk içinde konuşmaya alışkın bir adamın jestleriyle
davasının şevkiyle yanıyordu.

"Ah! Kardeş, kardeş!" Esteban, hafif bir sitemle, "Bu kadar çok kitap ve gazete okumak sana ne kazandırdı?
Her şey yolundayken rahatsız etmeye ve altüst etmeye çalışmanın ne faydası var;
ve eğer hepsi yanlışsa, onları düzeltmenin başka bir yolu yok mu? Eğer kendi yolunu sessizce takip etseydin,
Katedralin bir yararlanıcısı olurdun ve kim bilir, belki de
ailenin onuru ve çıkarı için
kanonlar arasında koroda bir yerin olurdu! Ama sen her zaman yanlış kafalıydın, oysa hepimizin
en zekisiydin. Böyle bir sefalete yol açan lanet olası yetenek! Senin işlerini duymaya çalışırken ne
acılar çektim, kardeşim! Buraya en son geldiğinden beri ne
acı çekmedim! Barselona'daki matbaada
memnun ve mutlu olduğunu,
burada kazandığımızla karşılaştırıldığında bir servet olan bir maaş aldığını düşünüyordum.
Gazetelerde, o toplantılarda adını bu kadar sık ​​okumaktan rahatsız oldum, her şeyin bölünmesinin savunulduğu, dinin ve ailenin ölümü ve bunun dışında ne gibi çılgınlıklar olduğunu bilmediğim bir yer. 'Yoldaş' Luna bunu söyledi veya 'yoldaş' Luna diğerini yaptı ve ben 'ev' halkından bu 'yoldaşın' sen olabileceğini saklamaya çalıştım, böyle bir çılgınlığın kötü sonuçlanacağını tahmin ediyordum -öfkeyle kötü- ve sonra-sonra bombalar meselesi geldi." 

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," dedi Gabriel üzgün bir şekilde. "Ben sadece bir
teorisyenim; eylemi erken ve etkisiz olarak kınadım." 

"Biliyorum, Gabriel. Seni her zaman masum sanırdım. Çok iyi, çok naziksin, küçüklüğünden beri nezaketinle bizi hep şaşırttın; zavallı annemizin dediği gibi, bir azize gibi görünüyordun!
Öldürüyorsun, hem de böyle cehennemsi hilelerle, çok haince! Kutsal İsa!"

Ve "Tahta Asa" sessizdi, kardeşini alt eden
o girişimlerin anısıyla boğuşuyordu.

"Ama kesin olan şu ki," diye devam etti biraz sonra, "o işlerden sonra Hükümet tarafından kurulan
tuzağa
düştün. Bir süre
acı çektim! Ara sıra kale hendeğinde ateş sesleri duyuyordum
ve idam edilenlerin
isimlerini gazetelerde endişeyle arıyordum, her zaman senin ismini bulmaktan korkuyordum. Gerçeği itiraf etmeleri için
alınanlara korkunç işkenceler yapıldığına dair söylentiler dolaşıyordu ve seni düşündüm, o kadar zayıf, o kadar narindin ki
bir gün bir zindanda ölü bulunacağından korktum. Ve
burada hiç kimsenin senin durumunu bilmemesi
endişesinden daha da fazla acı çektim; sen bir Ay'sın! Senor Esteban'ın oğlusun, Primat'ın eski bahçıvanı, tüm rahiplerin ve hatta başpiskoposun
konuştuğu kişi. Dünyayı yok etmek isteyen o cehennem azabı alçaklarla karıştın. Bu nedenle, 'Bakire'nin Mavisi' Eusebio, gazetelerde okuduğu Ay'ın sen olup olamayacağını sorduğunda, kardeşimin Amerika'da olduğunu, ara sıra ondan haber aldığımı, ancak büyük bir işle meşgul olduğunu söyledim - ne acı! Bir an seni öldüreceklerinden korkarak, konuşamayarak, şikayet edemeyerek, sıkıntımı aileme bile
anlatamayarak. Orada ne kadar çok dua ettim! Biz 'ev halkı' olarak Tanrı ve azizlerle günlük olarak ilişki kurmaya alışkınız, biraz katı ve dar görüşlü olabiliriz, ancak
talihsizlik kalbi yumuşatır ve ben her şeyi yapabilen O'na, hamimiz Sagrario Bakiresi'ne yöneldim, ondan seni hatırlamasını rica ettim, sen küçük bir çocukken ilahiyat okuluna girmeye hazırlanırken tapınağının önünde diz çökerdin."

Cebrail, kardeşinin sadeliğine hayranmış gibi hafifçe gülümsedi.

"Gülmeyin, yalvarırım--gülümsemeniz beni yaralıyor. İlahi Leydi sizin için
elinden gelen her şeyi yaptı. Aylar sonra senin ve diğerlerinin
İspanya'ya asla dönmemeniz emriyle gemiye bindirildiğinizi ve
şu ana kadar iyi veya kötü tek bir mektup veya haber kırıntısı bile olmadığını öğrendim. Gabriel, o uzak diyarlarda öldüğünü düşünmüştüm ve
birden fazla zavallı ruhun için dua ettim, eminim ki bunu istiyordu."

"Yoldaş" bu sözlere olan minnettarlığını gözlerinde gösterdi.

"Teşekkürler, Esteban. İnancına hayranım, ama o karanlık maceradan senin hayal ettiğin kadar iyi çıkamadım. Ölmek
çok daha iyi olurdu. Bir şehidin halesi, bir zindana bir adam olarak girip oradan cansız bir bez olarak çıkmaktan daha değerlidir. Çok hastayım, Esteban,
cezam geri alınamaz. Midem kalmadı, akciğerlerim gitti,
ve gördüğünüz bu vücut yerinden oynamış bir makine gibi,
zorlukla hareket ediyor, her eklemi gıcırdıyor, sanki tüm parçaları dağılmak üzereymiş gibi. Tavsiyeniz üzerine beni kurtaran Bakire,
gerçekten benim lehime biraz daha araya girebilir,
gardiyanlarımı yumuşatabilirdi. O alçaklar, hepimizin içinde uyuyan,
çok uzak bir geçmişin kalıntıları olan o vahşi hayvan içgüdülerine serbestlik vererek dünyayı kurtarmayı düşünüyorlar. O zamandan beri, özgürken, hayat ölümden daha acı verici oldu. İspanya'ya döndüğümde, yoksulluk ve zulümle sıkıştırılmış bir şekilde,
hayatım bir cehennem oldu. İnsanların toplandığı hiçbir yerde durmaya cesaret edemiyorum;
beni köpekler gibi avlıyorlar,
beni kasabalardan yaşamaya zorluyorlar,
beni dağlara, çöllere, hiçbir insanın yaşamadığı yerlere sürüyorlar. Hala korkulması gereken bir adam gibi görünüyorum, bomba atan o umutsuzlardan daha çok korkulması gereken biriyim, çünkü konuşabiliyorum, içimde beni sefil ve ezilmiş
sefillerin huzurunda bulursam Hakikati vaaz etmeye zorlayan karşı konulamaz bir güç taşıyorum - ama tüm bunlar sona eriyor. Rahat olabilirsin, kardeşim,
ben ölü bir adamım; görevim sona eriyor, ama başkaları
beni takip edecek, ve yine başkaları. Karık açıldı ve tohum bağırsaklarında - 'TOHUM!'[1] sürgündeki bir arkadaşım, darağacının iskelesinden batan güneşin son ışınlarını gördüğünde bağırdığı gibi. Ölüyorum ve birkaç ay dinlenmeye hakkım olduğunu düşünüyorum. Hayatımda ilk kez sessizliğin, mutlak sessizliğin, gizliliğin tatlılığının tadını çıkarmak istiyorum; hiç kimse olmamak, çünkü hiç kimse beni tanımasın; ne sempati ne de korku uyandırmak için. Kapı girişindeki bir heykel, Katedraldeki bir sütun gibi, hareketsiz,
yüzeyinde en ufak bir iz veya duygu bırakmadan
yüzeyinde
yüzeyler kaymış bir şekilde olmak isterdim. Yiyen veya nefes alan, ama
düşünemeyen, acı çekemeyen veya coşku hissedemeyen bir beden olarak ölümü beklemek; bu benim için mutluluk olurdu,
kardeşim. Nereye gideceğimi bilmiyorum; adamlar beni bu kapıların ötesinde bekliyorlar
beni tekrar sürmek için. Seninle kalmama izin verir misin?"

[Dipnot 1: "Filizlenecek."]

Herkes için "Tahta Asa" elini şefkatle
Cebrail'in koluna koydu.

"Yukarı çıkalım, deli--ölmeyeceksin, seni emzireceğim;
istediğin şey ilgi ve sessizlik. Don Kişot'unkine benzeyen o ateşli kafayı iyileştireceğiz. Çocukken
uzun akşamlarda bize onun tarihini okuduğunu hatırlıyor musun? Hadi hayalperest,
dünyanın daha iyi veya daha kötü düzenlenmesi senin için ne ifade ediyor?
Bizim bulduğumuz gibi, her zaman öyle olmuştur. Anlamı olan şey,
Hristiyanlar gibi, diğer hayatın daha iyi olacağından emin olarak yaşamamız gerektiğidir, çünkü bu Tanrı'nın işi olacak ve insanın işi olmayacak.
Yukarı çıkalım--yukarı çıkalım."

Ve serseriye şefkatle sarılıp,
dilencilerin arasından manastırdan çıktılar,
merakla görüşmeyi takip eden dilencilerin arasından, ancak tek bir kelime bile duyamamışlardı.
Caddeyi geçip kulenin merdivenine girdiler.
Basamaklar
kırmızı tuğladandı, yıpranmış ve kırılmıştı; beyaz badanalı duvarlar
her taraftan, büyük çanın ününe kapılan
kuleye tırmananlar tarafından karalanmış grotesk çizimler ve çeşitli yazıtlarla kaplıydı. Gabriel yavaşça yukarı çıktı, soluk soluğa ve her adımda durarak.

"Hastayım, Esteban, çok hastayım; bu körük her yerden rüzgarı
dı."

Sonra, sanki unutkanlığından pişmanlık duyar gibi, aniden sordu:

"Peki ya karın Pepa? Umarım iyidir."

Katedral hizmetçisinin kaşları çatıldı ve gözleri
gözyaşlarıyla
doluymuş gibi parladı.

"Öldü," dedi lakonik bir üzüntüyle.

Gabriel aniden durdu, korkuluğa tutundu, şaşkınlıkla
şaşkınlık içinde; sonra, kısa bir sessizlikten sonra, kardeşini teselli etmek isteyerek devam etti.

"Ama, yeğenim Sagrario, çok güzelleşmiş olmalı. Onu en son gördüğümde, kızıl saçlarıyla
ve altın rengi çiçekleriyle
olgun bir kayısı gibi gülümseyen yüzüyle bir kraliçeye benziyordu.
O, öğrenciyle
evlendi mi yoksa hala seninle mi?"

"Tahta Asa" daha da üzgün görünüyordu ve kardeşine sertçe baktı.

"O da öldü," dedi kuru bir şekilde.

"Sagrario da öldü!" diye haykırdı Gabriel şaşkınlıkla.

"O benim için öldü, ki bu aynı şey. Kardeşim, dünyadaki en sevdiğin
her şey adına, bana ondan bahsetme."

Gabriel, sorularıyla derin bir yara açtığını anladı ve bu yüzden daha fazla konuşmadı ve bir kez daha yükselişine başladı.
Onun yokluğunda, kardeşinin hayatında korkunç bir olay olmuştu - bir aileyi parçalayan ve hayatta kalanları sonsuza dek ayıran olaylardan biri.

Başpiskoposun kemerinin örttüğü galeriyi geçtiler ve "Claverias" adı verilen üst manastıra girdiler: alt manastırdakilerle aynı uzunlukta dört kemer, ancak oldukça sade bir şekilde
süslenmiş ve yoksul bir görünüme sahipti. Kaldırım
parçalanmış ve kırılmıştı, dört tarafında çatının eski kirişlerini destekleyen düz sütunların arasında uzanan bir korkuluk vardı. Üç yüz yıl önce geçici bir çalışma olmuştu ve her zaman aynı durumda kalmıştı. Beyaz badanalı duvarlar boyunca, Katedral hizmetçilerinin "evlerine" ait kapılar ve pencereler düzensiz veya simetrik olmadan açılıyordu. Bunlar ofisle birlikte babadan oğula geçiyordu. Alçak kemerli manastır, yalnızca bir tarafında evler olan bir sokağa benziyordu; karşısında, bahçedeki selvi ağaçlarının sivri dallarının yaslandığı korkuluklu düz sütunlu bir geçit vardı. Manastırın çatısının üzerinde, bir başka "ev sırasının" pencereleri görülebiliyordu, çünkü Claverias'taki neredeyse tüm konutlar iki katlıydı.

Katedralin üzerinde, çatılarıyla aynı seviyede yaşayan bir kasabanın nüfusu vardı; ve gece çöktüğünde ve kulenin merdiveni
kilitlendiğinde, şehirden oldukça izole bir şekilde kaldı. Bu yarı-dinsel kabile, Toledo'nun tam kalbinde doğdu ve öldü, asla sokaklara inmeden,
geleneksel içgüdüyle
taştan oyulmuş dağa tutunarak, kemerleri
ona sığınak görevi gördü. Tütsü kokusuyla doymuş bir şekilde,
eski binalara ait küf ve eski demirin tuhaf kokusunu soluyarak ve
çalışma kulesinin kemerlerinden daha fazla ufuk olmadan yaşadılar, yüksekliği manastırdan görülebilen küçük mavi gökyüzü parçasına kadar
yükseliyordu.

"Yoldaş" Luna, çocukluğunun günlerine bir adımla geri döndüğünü düşündü. Eski günlerin Cebraili gibi küçük çocuklar
dört galeride oynuyor ve manastırın o kısmında
oturuyorlardı, güneşin ilk ışınlarıyla yıkanıyorlardı. Annesini andıran kadınlar, yatak örtülerini bahçeye seriyorlardı veya evlerinin karşısındaki kırmızı tuğlaları süpürüyorlardı; her şey aynıydı. Zaman onu olduğu gibi bırakmıştı, belli ki orada yaşlanabileceği hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. "Yoldaş" şimdi sekiz yaşındayken kömürle çizdiği iki laik kardeş taslağını görebiliyordu; çocuklar olmasaydı, sanki bu havadaki nüfus ne doğabilir ne de ölebilirmiş gibi, Katedral'in o köşesinde hayatın askıya alındığını düşünebilirdi. "Tahta Asa", son sözlerinden beri somurtkan ve kasvetli bir şekilde kardeşine bir açıklama yapmaya çalıştı.

"Aynı eski evimizde yaşıyorum. Babamın anısına saygılarından dolayı bana bıraktılar. Bölüm din adamlarına minnettarım,
ben sadece üzgün yaşlı bir 'Tahta Asa' olduğumu göz önünde bulundurarak. Talihsizliğim gerçekleştiğinden beri, evimi geçindirmek için yaşlı bir kadına
sahip oldum ve Şapel-efendisi Don Luis benimle yaşıyor. Onu, büyük
yeteneğe sahip genç bir rahip olarak tanıyacaksınız, ama burada oldukça gizli:
Katedralde deli sandıkları Tanrı'nın ruhlarından biri, ama bir melek gibi
yaşayan."

Klaverialar'ın en iyilerinden biri olan Lunas'ın evine girdiler. Kapının yanında, duvarlara tutturulmuş, saat kutusu şeklinde iki sıra çiçek vazosu asılı bitkilerle doluydu;
İçeride, oturma odasında, Gabriel her şeyi
babasının yaşamı boyunca olduğu gibi buldu. Yıllar geçtikçe
fildişi gibi olan beyaz duvarlar, hala azizlerin eski gravürleriyle süslüydü, sürekli sürtünmeyle parlayan maun sandalyeler,
bir önceki yüzyıla ait olduklarını gösteren eğrilerine ve neredeyse düşecek gibi duran koltuklarına rağmen
yeni gibi görünüyordu. Yarı açık bir kapıdan mutfağa bakabiliyordu, kardeşi
ürkek görünümlü yaşlı bir kadına emir vermek için gitmişti.
Odanın bir köşesinde, yarı gizli bir dikiş makinesi vardı. Luna,
Katedrale son geldiğinde yeğenini
çalışırken görmüştü.
Babasını böylesine kasvetli bir
üzüntüyle dolduran, o felaketten sonra "küçük olanın" geride bıraktığı kalıcı anıydı. Odanın arka penceresinden Gabriel, bu "ev"i Claverias'taki en büyüleyici evlerden biri yapan iç avluyu, açık gökyüzünü ve dört tarafındaki üst odaları görebiliyordu, ince sütun sıralarıyla desteklenmişti, avluyu küçük bir manastır gibi gösteriyordu.

Esteban geri döndü ve kardeşine katıldı.

"Kahvaltıda ne istediğini söylemelisin. Yakında
hazır olacak; sor, dostum, ne istediğini sor, çünkü fakir olsam da
seni biraz toparlayıp
yeniden canlandırılmış bir cesedin o görünümünü kaybetmeni sağlamazsam kendime pek itibar etmem."

Gabriel üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Senin derdin boşuna; midem tamamen gitti; biraz süt
yeterince yeter ve eğer onu korursa minnettarım."

Esteban yaşlı kadına sütü aramak için kasabaya gitmesini emretti ve daha kardeşinin yanına oturmadan manastıra açılan kapı açıldı ve genç bir adamın başı belirdi.

"Günaydın amca!" diye haykırdı.

Yüzü sağlıksız ve solgundu, gözleri kötü niyetliydi ve kulaklarının üstünde iki büyük parlak saç tutamı taranmıştı.

"İçeri gir, serseri, içeri gir," dedi "Tahta Asa."

Ve kardeşine dönerek ekledi:

"Bunun kim olduğunu biliyor musun? Hayır mı? Zavallı kardeşimizin oğlu, Tanrı onu yüceltmiş. Manastırın üst katında annesiyle birlikte yaşıyor, annesi koronun ve senores rahiplerinin
çamaşırlarını yıkıyor; ve onun
cüppeleri nasıl kıvırdığını görmek çok keyifli. Thomas, evlat, beyefendiye eğil; o senin amcan
Gabriel, Amerika'dan ve Paris'ten yeni geldi ve başka
bilmiyorum nereden! Çok uzak ülkelerden, çok
uzaklardan."

Genç adam Gabriel'e selam verdi, ancak annesinin gizemli ve romantik bir varlık olarak
bahsettiğini duyduğu akrabalarının üzgün ve acı dolu yüzünden biraz korkmuş gibi görünüyordu.

"İşte, gördüğünüz gibi," diye devam etti Esteban, kardeşine konuşarak,
ve yeğenini işaret ederek, "Katedraldeki en kötü grup.
Senor Obrero[1], babasının ve büyükbabasının anısına ve ayrıca taşıdığı isme saygı duymasaydı, onu birden fazla kez sokağa atardı, çünkü herkes bilir ki
Lunas, Katedraldeki duvarlarındaki taşlar kadar eskidir. Hiçbir kaçamak aklına gelmez ama onu gerçekleştirmek için acele eder ve
tıpkı tam bir kutsallık içinde, yararlanıcıların burnunun dibinde
bir pagan gibi yemin eder. Bunu inkar etmeye cesaret etme! Homurdanan!"

[Dipnot 1: Kumaştan sorumlu kanon.]

Ve ilk elini çocuğa doğru salladı, yarı sert, yarı gülümseyerek, sanki kalbinin derinliklerinde yeğeninin
sıyrıklarında biraz gurur duyuyormuş gibi,
yüzünü bir maymununki gibi seğiren yüz buruşturmalarıyla azarladı, gözleri sabit ve küstah bakışlarını korurken.

"Gerçekten utanç verici," diye devam etti amca, "saçlarını o şekilde taraman, büyük festivallerde Saray'dan Toledo'ya gelen Merry Andrews gibi. Katedralin eski güzel zamanlarında
senin için kafanı kazıtırlardı. Fakat bu yabancılaşma, evrensel serbestlik ve talihsizlik günlerinde, kutsal kilisemiz bir fare kadar fakirdir ve yoksulluk senores rahiplerine ayrıntıları incelemeye pek fazla
meyil vermez. Her şeyin nasıl
gittiğini görmek çok üzücü. Ne ıssızlık, Gabriel! Keşke
görebilseydin! Katedral her zamanki kadar güzel, fakat artık Rab'bin ibadetinin
eski güzelliğini göremiyoruz. Şapel-ustası da aynı şeyi söylüyor ve büyük festivallerde sadece yaklaşık yarım düzine müzisyenin koronun ortasında yer almasını görünce öfkeleniyor. Claverias'ta yaşayan gençler bizim ana kiliseye olan büyük sevgimizi taşımıyor; maaşlarının düşüklüğünden yakınıyorlar, ancak
dini destekleyen şeyin dünyevi şeyler olduğunu
düşünmüyorlar. Eğer böyle devam ederse bu
popinjay ve onun gibi diğer haylazların koro önündeki 'Rayuelo'da[1] çaldığını görmek beni şaşırtmaz. Tanrı beni affetsin!"

[Dipnot 1: Bir çizgi çizme oyunu.]

Ve basit "Tahta Asa" kendi sözlerinden
utanç duyar gibi bir hareket yaptı. Devam etti:

"Burada gördüğünüz bu genç adam hayatındaki konumundan memnun değil ve yine de, henüz genç olmasına rağmen, zavallı babasının ancak otuz yıllık hizmetten sonra
ulaşabildiği yeri işgal ediyor. Bir boğa güreşçisi olmayı arzuluyor ve sık sık bir Pazar günü Toledo'daki boğa güreşi arenasında boğa güreşine katılmaya cesaret ediyor. Annesi, bir Magdalen gibi perişan bir şekilde aşağı indi ve bana her şeyi anlattı ve ben, babasının öldüğünü düşünerek, onun yerine geçmem gerektiğini düşünerek, boğa güreşi arenasından
şık bir şekilde dönen beyefendimizi bekledim ve onu Katedral'de kullandığım aynı tahta bastonla kule merdivenlerinden yukarı, odasına fırlattım ve öfkelendiğimde
elimin ağır olup olmadığını o da size söyleyebilir. Sagrario Bakiresi! Kutsal Metropol Kilisesi'nin bir Ayini, boğa güreşçisi olmak için kendini aşağı indiriyor!
Katolikler güldüler ve hatta bana söylendiğine göre, Kardinal Lord bile, bu olayı duyduklarında! O zamandan beri nüktedan bir yararlanıcı ona 'Tato'[1] lakabını taktı ve şimdi Katedral'de herkes ona böyle diyor. Yani görüyorsun, kardeşim, bu düzenbazın ailesine ne kadar saygı duyduğunu."

[Dipnot 1: _Tato_--Armadillo.]

"Silenciario"[1] bakışıyla "Tato"yu yok etmeye çalıştı, ancak bu sonuncusu amcasının sözlerine veya bakışlarına fazla dikkat etmeden sadece gülümsedi.

[Dipnot 1: _Silenciario_--Sessizliği korumak için atanan memur.]

"Bu yaratığın sık sık biraz ekmek istediğine ve bu yüzden tüm bu çılgınlıkları yaptığına inanmazsın, Gabriel," diye devam etti, ". Yanlış kafasına rağmen, yirmi yaşından beri kutsal kilisede 'Perrero'[3] pozisyonunu işgal etti, daha iyi zamanlarda yalnızca yıllarca iyi hizmet etmiş ve çok çalışmış olanların elde edebileceği şeyi elde etti. Günde altı real kazanıyor ve kilisede serbestçe dolaşabildiği için merak ettiklerini yabancılara gösterebiliyor; bu sayede maaşı ve bahşişleriyle benden çok daha iyi durumda. Katedral'i ziyaret eden yabancılar, bize garip maymunlar olarak bakan,
ve bizim ilginç olan her şeyimizin sadece bir
gülmeye değer olduğunu düşünen aforoz edilmiş insanlar, ona ilgi duyuyorlar. İngilizler ona bir boğa güreşçisi olup olmadığını soruyorlar,
ve o da - bundan daha iyi ne ister ki! Ona
istediği gibi ödeme yaptıklarını gördüğünde, yalanlar paketini çıkarıyor, çünkü
ne yazık ki, kimse aldatmacayı kontrol edemiyor ve onlara
Toledo'da katıldığı tüm büyük boğa güreşlerini ve öldürdüğü boğaları anlatıyor; ve İngiltere'den gelen bu ahmaklar
bunları albümlerine not ediyor ve hatta kaba bir adam bile
bu sahtekarın kafasının bir taslağını çizebilir; tek umursadığı şey
tüm yalanlarına inanmaları ve ayrılırken ona bir peseta vermeleri. Bu sapkınlar kendi ülkelerine döndüklerinde Toledo'da, tüm İspanya'nın Kutsal Metropol Kilisesi'nde Katedral hizmetçilerinin boğa güreşçileri olduğu ve boğa koşuları arasındaki ibadet törenlerine yardımcı oldukları haberini yaysalar, bu onun için pek önemli değil. Toplamda benden daha fazla kazanıyor, ancak buna rağmen işini kendisinden aşağıda görüyor. Ve bu kadar güzel görevler de. Herkesin önünde, Primat'ın büyük sancağına yakın, düşmesi durumunda onu desteklemek için kırmızı kadifeyle kaplı bir asa ve bir kardinal gibi kırmızı brokar bir cübbe giyerek büyük alaylarda yürümek. Bu tür şeyler hakkında çok şey bilen Şapel Müdürümüz, o cübbeyi giydiğinde, yüzlerce yıl önce İtalya'da yaşamış ve cehenneme inmiş ve daha sonra yolculuğunu şiirle anlatmış olan Diente veya benzeri bir isme benzediğini söylüyor."

[Dipnot 3: _Perrero_--Özel görevi köpekleri kiliseden
kovmak olan
Beadle.]

Oturma odasından üst kata çıkan duvarın kalınlığındaki dar dairesel merdivende ayak sesleri duyuldu.

"Bu Don Luis," dedi "Ahşap Asa," "Sagrario'nun şapelinde ayinini yapacak ve ardından koroya gidecek."

Gabriel, rahibi selamlamak için kanepesinden kalktı. Zayıf ve ufak tefekti, ancak ilk bakışta sizi etkileyen şey, küçülmüş vücuduyla devasa
kafa. Yuvarlak ve belirgin alnı, ağırlığıyla
çiçek hastalığının çokça çukurlaştırdığı koyu ve düzensiz hatları eziyor gibiydi.
Çok çirkindi, ama yine de mavi gözlerinin ifadesi,
beyaz ve düzgün dişlerinin parlaklığı ve dudaklarında oynayan neredeyse çocuksu, saf gülümsemesi,
yüzüne, onu
sanatsal fantezilerine sarılmış o basit ruhlardan biri olduğunu gösteren o sempatik ifadeyi veriyordu.

"Ve bu beyefendi, bana sık sık bahsettiğin kardeşin," dedi, Esteban'ın yaptığı tanıtımı duyarak.

Gabriel'e dostça bir şekilde elini uzattı. İkisi de
çok hasta görünüyordu, ama bedensel zayıflıkları bir çekim bağı gibi görünüyordu.

"Senor ilahiyat okulunda eğitim gördüğü için," dedi Şapel-müdürü,
"müzik hakkında bir şeyler bilecektir."

"Tüm bu eğitimlerden hatırladığım tek şey bu."

"Ama dünyanın dört bir yanını bu kadar çok gezmişken, çok fazla
iyi müzik duymuş olmalısın."

"Öyle. Müzik benim için tüm sanatların en hoşudur. Müzik hakkında
çok fazla şey bilmiyorum ama hissediyorum."

"Pekala, pekala, iyi arkadaş olacağız. Bana her türlü şeyi
anlatmalısın; bu kadar çok seyahat ettiğin için seni nasıl da kıskanıyorum."

Oturmadan, huzursuz bir çocuk gibi konuştu.
"Silenciario" odadaki her flörtünde ona bir sandalye teklif etmesine
rağmen, eski peleriniyle, şapkası elinde bir yandan bir yana dolaşıyordu--hiçbir izi kalmamış, yıpranmış, yıpranmış, kapaklarında bir kat yağ olan, cüppe ve ayakkabılar gibi
sefil ve eski bir şapka. Ama bu yoksulluğa rağmen Şapel Efendisi'nin üzerinde belli bir incelik vardı. Kilise kıyafeti için fazla uzun olan saçları şakaklarının etrafında kıvrılıyordu ve pelerinini vücuduna sardığı ağırbaşlı tavır, operadaki bir tenorun pelerinini andırıyordu. Rahip cübbesinin altından kurtulmak için can atan, onları ayaklarının dibine kefen gibi bırakan sanatçıyı ele veren bir tür rahat zarafeti vardı.

Çandan gelen derin notalar, uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi, manastırdan odaya doğru süzüldü.

"Amca, bizi koroya çağırıyorlar," dedi "Tato." "Daha önce Katedral'de olmalıydık; saat neredeyse sekiz."

"Doğru, evlat. Bana hatırlatmak için burada olmana sevindim; hadi gidelim."

Sonra müzik rahibine seslenerek ekledi:

"Don Luis, ayininiz saat sekizde. Gabriel ile daha sonra konuşabilirsiniz; şimdi yükümlülüklerimizi yerine getirmeliyiz, çünkü geç kalanlar, sizin dediğiniz gibi,
dışarı atılacaklar, ofisimiz bize
yeterince yemek
vermese bile."

Şapel yöneticisi başının bir hareketiyle üzgün bir şekilde onayladı ve
dışarı çıktı, iki Katedral hizmetçisini takip etti.
İstemeden, sanki hem can sıkıcı hem de acı verici bir göreve zorlanmış gibi gidiyordu. Genç rahibin dudaklarından çıkan alçak ve düzensiz tonlarda
Beethoven'ın Yedinci Senfonisi'nin bir parçasını tanıdığını düşünen Gabriel'e elini uzatırken dalgın dalgın mırıldandı.

Artık yalnız olan Luna, kanepeye uzandı ve Katedral'in önünde uzun süre beklemekten duyduğu
yorgunluğa teslim oldu. Kardeşinin yaşlı hizmetçisi yanına küçük bir sürahi süt koydu ve bir bardağı dolduran Gabriel, neredeyse sıvıyı tutmayı reddeden zayıf midesinin tiksintisini yenmeye çalışarak içti. Huzursuz geceden ve uzun sabah bekleyişinden yorgun düşen vücudu sonunda besini özümsedi ve uzun zamandır hissetmediği yumuşak, düşsel bir uyuşukluk üzerine yayıldı. Kısa süre sonra uykuya daldı, bir saatten fazla kanepede hareketsiz kaldı ve nefesi bozulmuş ve göğsü boş öksürüğüyle sarsılmış olsa da onu uykudan uyandıramadılar. Uyandığında, aniden, baştan ayağa onu sarsan, sanki bir yay dokunmuş gibi kanepeden sıçratan sinirli bir irkilmeyle uyandı. Her zaman mevcut olan tehlikenin yarattığı ihtiyat, onun için alışkanlık haline gelmişti; karanlık zindanlarda oluşan huzursuzluk alışkanlığı, her saat kapının açıldığını görmeyi, bir köpek gibi dövülmeyi veya iki sıra tüfekle idam meydanına götürülmeyi beklemek; sürekli izlenerek yaşama alışkanlığı, her ülkede polisin casusluğunu hissetme alışkanlığı, gecenin bir yarısı bir handaki sefil odasında hemen ayrılması emriyle uyandırılma alışkanlığı; bir an dinlenebildiği anda, "Devam et. Devam et." diye ebedi çığlığı duyan eski Aşeverus'un huzursuzluğu. Tekrar uyumaya çalışmadı, mevcut gerçeği, ona nazik bir okşama gibi gelen Katedralin sessizliğini, tapınağın asil dinginliğini, ona baskı yapıyormuş gibi görünen, onu saran, zayıflığını ve zulümlerini sonsuza dek saklayan o muazzam işlenmiş taş yığınını tercih etti. Manastıra çıktı ve dirseklerini korkuluklara dayayarak bahçeye baktı.

Klaverialar oldukça ıssız görünüyordu. Sabahın erken saatlerinde onları canlandıran çocuklar
okula gitmişti, kadınlar
evlerinde öğle yemeğini hazırlıyorlardı, manastırda kendisinden başka kimse yok gibiydi; güneş ışığı her tarafı aydınlatıyordu
ve sütunların gölgesi kaldırımı dolduran büyük altın boşlukları eğik bir şekilde kesiyordu.
Katedralin görkemli sessizliği, kutsal dinginliği
ajitatörü hafif bir uyuşturucu gibi alt etti. O taşları
çevreleyen yedi yüzyıl ona dünyanın geri kalanından onu gizleyen çok sayıda
perde gibi geliyordu. Claverias'ın evlerinden birinde, bir çekicin aralıksız tıkırtısını duyabiliyordunuz; bu, Gabriel'in
pencere camlarından gördüğü,
tezgahının üzerine eğilmiş bir ayakkabıcınınkiydi. Çatılarla çerçevelenmiş gökyüzü karesinde bazı güvercinler uçuyordu, kanatlarını tembelce hareket ettiriyor,
koyu mavi tonozda yükseliyorlardı; bazıları manastıra doğru uçuyor ve
korkuluklara tüneyerek, nazik ötüşleriyle dini sessizliği bozuyorlardı;
arada sırada kilisenin ağır kapı perdeleri kaldırılıyor ve
Claverias'ın bahçesinin üzerinde, orgun derin notaları ve Latince sözcükler söyleyen ve kadansları ciddiyetle uzatan seslerle birlikte tütsü yüklü bir hava dalgası süzülüyordu.

Gabriel, beyaz taş kemerleriyle çevrili bahçeye baktı,
koyu granitten kaba payandaları vardı, çatlaklarında yağmurun bıraktığı mantarlar, küçük siyah kadife tutamları gibiydi.
Güneş bahçenin bir köşesine vuruyordu, geri kalanını serin yeşil gölgede, bir manastır alacakaranlığında bırakıyordu. Çan kulesi gökyüzünün bir kısmını gizliyordu, kırmızımsı taraflarında Gotik oymalar ve belirgin payandalar, siyah mermer şeritler, gizemli kişilerin başları ve yapımında yardımcı olan farklı başpiskoposların armalarının bulunduğu kalkanlar vardı; yukarıda, beyaz taştan sivri uçların yakınında, devasa parmaklıkların arkasındaki çanlar görülüyordu; aşağıdan demir bir kafeste üç bronz kuş gibi görünüyorlardı.

Katedralin etrafında yankılanan bir çandan gelen üç derin vuruş,
Yüksek Ayin'in en ciddi anına ulaştığını duyurdu, taş dağ
titreşimle titriyordu, bu titreşim
neflerden ve galerilerden, kemerlere ve en alttaki temellere kadar iletiliyordu.

Yine sessizlik vardı, bronz gök gürültülerinden sonra daha da derin görünüyordu; güvercinlerin ötüşleri tekrar duyulabiliyordu ve aşağıda, bahçede,
güneş ışınlarıyla ısıtılan kuşların cıvıltıları, serin alacakaranlığını
altınlamaya başlamıştı.

Gabriel kendini derinden etkilenmiş hissetti; tatlı sessizlik, mutlak
sakinlik, neredeyse var olmama hissi onu alt etti; ve o duvarların ötesinde dünya vardı, ama burada görülemiyordu, hissedilemiyordu; geçmişin o anıtının, o görkemli mezarın önünde saygılı ama kayıtsız kaldı,
içerisinde hiçbir şey merakını
çekmiyordu. Kim onun orada olduğunu hayal edebilirdi ki? Ölmekte olan bir inanç için kaybolan büyüklükle inşa edilen yedi asırlık o büyüme onun son sığınağı olmalıydı. İnançsızlığın tam ortasında, kilise onun sığınağı olmalıydı, tıpkı eski günlerde Orta Çağ'ın o büyük suçluları için olduğu gibi, manastırın zirvesinden adalete
alay eden, dilenciler gibi kapılarda tutulanlar için. Burada, bedeninin yavaş çürümesi sessizlik ve sakinlikle tamamlanmalı, burada dünyaya uzun zaman önce ölmüş olmanın dingin tatminiyle ölecekti. Sonunda, günlerini uykulu İspanyol Katedrali'nin bir köşesinde, Avrupa'nın otoyollarında yürüyerek dolaşırken onu ayakta tutan tek umutla, sivil muhafızlardan ve polisten saklanarak, gecelerini hendeklerde, başını dizlerine dayayarak, soğuktan ölmekten her an korkarak geçirme umudunu gerçekleştirdi. Katedral'e, batan bir geminin direğine tutunan bir gemi kazası geçirmiş ve boğulan bir adam gibi tutundu; bu onun umuduydu ve bunu
gerçekleştirmeye başlıyordu. Kilise onu, gülümseyemeyen ama kollarını
hâlâ uzatabilen yaşlı ve güçsüz bir anne gibi kabul edecekti.

"Sonunda! Sonunda!" diye mırıldandı Luna.

Ve geride bıraktığı keder ve zulüm dünyasını düşünerek gülümsedi, sanki başka bir gezegende bulunan ve asla geri dönmeyeceği
uzak bir yere gidiyormuş gibi;
Katedral onu sonsuza dek barındıracaktı. Manastırın derin sessizliğinde, sokağın sesinin ulaşamadığı yerde, "yoldaş" Luna uzaktan, çok uzaktan, bir trompetin tiz sesini ve davulların boğuk sesini duyduğunu düşündü, sonra Toledo Alcazar'ını hatırladı, Katedral'e en yüksek noktasından hükmediyordu, kulelerinin muazzam kütlesiyle onu korkutuyordu; bunlar Askeri Akademi'nin davulları ve trompetleriydi.

Bu sesler Gabriel'e acı veriyordu; dünya onun gözünden kaybolmuştu ve kendisini ondan çok uzakta sanmasına rağmen, tapınağın çatısının biraz ötesinde varlığını hâlâ hissedebiliyordu.

BÖLÜM II

İkinci Kardinal de Bourbon'un zamanından beri Kıdemli Esteban Luna, ailesinde sağlam bir şekilde yerleşmiş görünen hakla Katedralin bahçıvanıydı. Kutsal Metropolit Kilisesi'nin hizmetine giren ilk Luna kimdi? Bahçıvan bu soruyu kendine sorduğunda, gözlerini göğe kaldırarak, sanki uzayın enginliğini sorgulayacakmış gibi, memnuniyetle gülümsedi. Lunalar, kilisenin temelleri kadar eskiydi; birçok nesil, üst manastırdaki meskende doğmuştu ve hatta ünlü Cisneros, Claverias'ı inşa etmeden önce bile, Lunalar, sanki Birincilliğin gölgesinden çıkamazlarmış gibi, bitişik evlerde yaşamıştı. Katedral, onlardan daha iyi hakka sahip olan hiç kimseye ait değildi. Rahipler, yararlanıcılar, başpiskoposlar geçti; onlar, atanmayı kazandılar, öldüler ve yerlerine başkaları geldi. Bu, İspanya'nın her köşesinden gelip korodaki yerlerini alan, birkaç yıl sonra ölen, boşlukları başka yeni gelenlerin doldurmasına izin veren yeni yüzlerin, üstatların sürekli bir alayıydı; ama
Lunas her zaman görev yerlerinde kalırdı, sanki kadim aile tapınağı destekleyen birçok kişiden oluşan
bir sütunmuş gibi. Bugün Don Bernardo olarak adlandırılan başpiskoposun gelecek
yıl Don Caspar veya yine başka bir Don Fernando olarak anılması
olası olabilirdi. Ama
tamamen imkansız görünen şey, Katedralin bahçede, kutsal eşya odasında veya koro kavşağında, yüzyıllardır hizmetlerine alışmış
olarak Lunas olmadan var olabilmesiydi.

Bahçıvan, soyundan, asil ve talihsiz akrabası, yüksek sunağın arkasındaki şapelinde bir kral gibi gömülmüş olan
polis memuru Don Alvaro'dan; ailesinin geri kalanı gibi
gururlu ve inatçı olan Papa Benedict XIII.'den; Toledo başpiskoposluk tahtını işgal eden adının beşincisi olan Don Pedro de Luna'dan ve
daha az seçkin olmayan diğer akrabalarından gururla söz etti.

"Hepimiz aynı kökten geliyoruz," dedi gururla. "Hepimiz Toledo'nun fethine iyi Kral VI. Alfonso ile geldik. Tek
fark, bazı Lunas'ların gidip Mağribilerle savaşmak istemeleri ve lord olmaları ve kaleleri fethetmeleriydi, oysa benim
atalarım iyi Hıristiyanlar oldukları için
Katedral'in hizmetinde kaldılar."

Atalarını sayan bir dükün memnuniyetiyle, Senor Esteban Lunas soyunu sisler içinde kalana kadar
geri taşıdı ve on beşinci yüzyılda kayboldu. Babası, kilisenin görkemli ve savurgan prensi Don
Francisco III. Lorenzana'yı tanıyordu. Başpiskoposluğun bol gelirlerini Rönesans'ın büyük bir lordu gibi
saraylar inşa etmeye ve kitap düzenlemeye
harcadı. Ayrıca ilk Kardinal Bourbon, Don Luis
II.'yi de tanıyordu ve bu Infante'nin romantik hayatını anlatırdı. Kral Carlos III'ün kardeşi, daha genç şubelerden bazılarını kiliseye adayan gelenek onu dokuz yaşında kardinal yapmıştı. Fakat, beyaz saçlı, kırmızı dudaklı ve mavi gözlü, portresi Bölüm Evi'nde asılı olan o iyi lord, kilise ihtişamından çok bu dünyanın zevklerine daha fazla eğilim duyuyordu ve başpiskoposluğu terk edip mütevazı bir aileden gelen bir hanımla evlendi ve kralla sonsuza dek kavga etti ve kral da onu sürgüne gönderdi. Ve uzun yüzyıllar boyunca atadan ata atlayan yaşlı Luna, Toledan mitresini bırakıp Aşağı Ülkeler Valisi olan Arşidük Alberto'yu ve sanatların koruyucusu olan muhteşem Kardinal Tavera'yı, hepsi de ailesine şefkatle davranan, Kutsal Metropolit Kilisesi'ne laik bağlılıklarını kabul eden mükemmel prensleri hatırladı. Gençliğinin günleri Senor Esteban için kötüydü; Bağımsızlık
savaşının zamanıydı. Fransızlar Toledo'yu işgal ettiler, paganlar gibi Katedral'e girdiler, kılıçlarını şakırdattılar ve tam Yüksek Ayin sırasında her köşeyi zorladılar. Mücevherler gizlenmişti, rahipler ve artık _prebendaries_ olarak adlandırılan yararlanıcılar Yarımada'ya dağılmış bir şekilde yaşıyorlardı. Bazıları hala İspanyol olan yerlere sığınmıştı, diğerleri kasabalarda saklanmıştı ve "arzulananın"
hızlı bir şekilde geri dönmesi için yemin ediyorlardı. Koroyu duymak acıklıydı; sadece koltuklarına bağlı ve onlardan uzakta yaşayamayan çok çekingen olanlar kalmıştı ve gaspçı kralı tanımışlardı. İkinci Kardinal de Bourbon, nazik ve önemsiz Don Luis Maria, İspanya'da kalan aileden tek kişi olan Cadiz'deydi ve Cortes, devrimci otoritelerine belirli bir hanedan görünümü vermek için ona el koymuştu. Savaş sona erdiğinde ve zavallı kardinal koltuğuna döndüğünde, Senor Esteban, küçük yuvarlak başı ve önemsiz görünümüyle üzgün ve çocuksu yüzünü görünce acıma duygusuna kapıldı; yeğeni Ferdinand VII.'yi Madrid'de kabul ettikten sonra, cesareti kırılmış ve umutsuz bir şekilde geri döndü. Naiplikteki tüm meslektaşları ya hapisteydi ya da sürgündeydi ve onun aynı kaderi yaşamaması sadece miğferi ve ismi sayesindeydi. Talihsiz piskopos, savaş sırasında ailesinin çıkarlarını korumakta iyi bir hizmette bulunduğunu düşündü ve şimdi kendisini Liberal olmakla, din ve taht düşmanı olmakla suçlanırken buldu, onlara karşı nasıl komplo kurduğunu hayal bile edemiyordu. Zavallı Kardinal de Bourbon, sarayında üzgün bir şekilde çömeldi, gelirlerini Katedral'deki çalışmalara adadı,
ta ki 1823'te tepkinin başlangıcında ölünceye kadar,
yeri mutlakiyetçiliğin tribünü, demir gri bıyıklı bir piskopos olan Inguanzo'ya bıraktı, Cadiz'deki Cortes'te vekil olarak kariyerini yapmış, vekil olarak her türlü reforma saldırmış ve ülkesini kurtarmanın en kesin yolu olarak Avusturyalıların zamanlarına geri dönmeyi savunmuştu.

İyi bahçıvan, krallar tarafından nefret edilen, bıyıklı piskopos olarak, tüm piskoposluğu acımasız ve taciz edici mizacı ve devrimci bir Mutlakiyetçi olarak kibriyle titreten Bourbon Kardinal'i de aynı samimiyetle selamladı. Ona göre, Toledo tahtını işgal eden her kimse, eylemlerini tartışmaya kimsenin cesaret edememesi gereken mükemmel bir adamdı ve bahçesinin çardağında sigaralarını içen, bu Senor de Inguanzo'nun nezaketinden bahseden ve Ferdinand VII. Hükümeti'nin yabancılardan korktuğu için Engizisyon'un sağlıklı mahkemesini yeniden kurmak için yeterince kararlı olmamasına öfkelenen rahiplerin ve yararlanıcıların mırıldanmalarına sağırdı. Bahçıvanı rahatsız eden tek şey, sevdiği Katedralin çöküşünü izlemekti. Başpiskoposun ve
Bölümün gelirleri savaş sırasında büyük ölçüde israf edilmişti. Olan şey,
büyük bir selden sonra, sular çekilmeye başladığında
ve her şeyi beraberinde götürdüğünde, toprakları çıplak ve
ıssız bıraktığında olan şeydi. Primacy birçok hakkını kaybetti, kiracılar kendilerini efendi ilan ettiler, Devletin düzensizliğinden faydalandılar; kasabalar feodal hizmetlerini ödemeyi reddettiler, sanki kendilerini savunma ve savaşta yardım etme zorunluluğu onları sonsuza dek vasallıktan kurtarmış gibi; ayrıca, çalkantılı Cortes tüm lordlukların kaldırılmasını emretti ve Katedral'in yüzyıllardır Toledo başpiskoposlarının miğferlerini takıp çift elli kılıçlarla Mağribilerle savaşmaya çıktıkları
zaman elde ettiği muazzam gelirlerini büyük ölçüde kısıtladı. Yine de, Primacy kilisesine hatırı sayılır bir servet kalmıştı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi ihtişamını korudu, ancak
Senor Esteban tehlikeyi bahçesinin derinliklerinden, Liberal komplolarının kanonlarından, kurşuna dizilerek ve asılarak idamları ve sürgünleri duydu, Kral Senor Don
Fernando, Monarşinin ve dinin düşmanları olan "Zencilerin" küstahlığını bastırmak için
başvurmuştu.

"Tatlıları tattılar," dedi, "ve geri dönecekler - eğer geri dönmezlerse
bakalım ve kalanı alacaklar! Savaş sırasında ilk lokmayı aldılar, Katedralden ona ait olanın yarısından fazlasını aldılar ve şimdi gelip geri kalanını alacaklar; tava sapını tutmaya çalışacaklar."

Bahçıvan böyle bir şeyin olma olasılığına öfkelendi.
Ay! ve Toledo'nun bu kadar çok başpiskoposu Mağribilere karşı savaştı mı? Kasabaları fethetmek, kalelere saldırmak ve meraları ilhak etmek, ki bunların hepsi Katedralin malı oldu, Tanrı'nın ibadetinin büyük ihtişamına katkıda bulundu! Ve her şey kutsal olan herhangi bir şeyin düşmanlarının kirli ellerine mi düşecekti? Bu kadar çok sadık ruhun ölüm döşeğinde onlara vasiyet ettiği her şey, kraliçeler ve zenginler ve basit taşra beyefendileri, servetlerinin en iyi kısmını ruhlarını kurtarma umuduyla Kutsal Metropol Kilisesi'ne bıraktılar! Katedral'in gelirleriyle yaşayan büyük ve küçük, din adamları ve laikler, ileri gelenler ve basit hizmetkarlar olan altı yüz ruha ne olacaktı?.... Ve buna özgürlük mü deniyordu? Kendilerine ait olmayanı çalmak, sayısız aileyi yoksulluk içinde bırakmak, artık Bölüm'ün "büyük kazanı" tarafından destekleniyorlardı?

Bahçıvanın üzücü önsezileri gerçekleşmeye başladığında ve Mendizabal parçalanmayı emrettiğinde, Senor Esteban öfkeden öleceğini
düşündü. Ancak Kardinal Inguanzo daha iyisini yaptı. Liberaller tarafından koltuğuna oturtulan ve selefinin Mutlakiyetçiler tarafından oturtulmuş olduğu gibi, Kilise'nin kutsal gelirlerine karşı bu girişimlerde yer almamak için ölmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Sadece mütevazı bir bahçıvan olan ve bu nedenle seçkin Kardinal'i taklit edemeyen Senor Luna yaşamaya devam etti. Ama her gün daha da fazla üzülüyordu, çünkü utanç verici derecede düşük fiyatlar karşılığında, hala Yüksek Ayin'e gelen Ilımlıların çoğunun bugün gizlice bir ev, yarın bir çiftlik, başka bir gün mera arazileri edindiğini biliyordu, hepsi Primacy'ye ait olan ama yakın zamanda ulusal mülk olarak adlandırılan listeye alınmış mülkler.

Hırsızlar! Katedralin gelirlerini parçalara ayıran bu yavaş yıkıcılık ve satış, Senor Esteban'ı, sanki icra memurları Claverias'taki evine girip aile mobilyalarını çıkarmışlar gibi öfkelendiriyordu, her bir parça bir atasının anısını mumyalıyordu.

Bahçesini terk edip Maestrazgo'ya veya kuzey eyaletlerine gidip Charles V'in haklarının ve eski zamanlara dönüşün sadık savunucularından bazılarını aramayı düşündüğü zamanlar oluyordu. O zamanlar kırk yaşındaydı, güçlü ve hareketliydi,
ve mizacının barışçıl olmasına ve hiç tüfeğe dokunmamış olmasına rağmen, ilahiyat okulundan kaçan ve şimdi, söylendiğine göre, Don Ramon Cabrera'nın kırmızı pelerininin ardında Katalonya'da savaşan bazı çekingen ve dindar öğrencilerin örneğiyle kendini ateşlenmiş hissediyordu.

Ama bahçıvan, Claverias'taki büyük "evinde" yalnız kalmamak için, üç yıl önce sakristanın kızıyla evlenmişti ve şimdi bir oğlu vardı; ayrıca, kendini kiliseden ayıramıyordu, taş dağının içindeki bir başka kare bloktu, bir erkek gibi hareket ediyor ve konuşuyordu, ama bahçesinden ayrılırsa hemen yok olacağından emindi. Ayrıca, bir Ay hizmetinde eksik kalırsa Katedral en önemli desteklerinden birini kaybedecekti ve orada yaşama düşüncesi bile onu dehşete düşürüyordu. Yıllar geçmişken, Claverias'ın merdivenleri ile Puerta del Mollete arasındaki küçük sokak parçasının ötesinde başka hiçbir kutsal olmayan toprağa ayak basmadan, nasıl dağlarda savaşarak ve ateş ederek dolaşabilirdi?

Ve böylece bahçesini işlemeye devam etti, en azından o taş devinin gölgesinde tüm kötü devrimcilerden korunduğu için hüzünlü bir memnuniyet duyuyordu, ki bu taş dev, görkemli yaşından itibaren huşu ve saygı uyandırıyordu. Tapınağın gelirlerini kısıtlayabilirlerdi, ancak koruması altında yaşayanların Hristiyan inancına karşı güçsüz olacaklardı.

Kilisenin üzerinden geçen devrimci fırtınalara sağır ve duyarsız olan bahçe, kemerler arasında kasvetli güzelliğini sergilemeye devam etti, defneler üst manastırın korkuluklarına kadar büyüdü ve selvi ağaçları çatılara dokunmayı arzuluyormuş gibi görünüyordu; sarmaşıklar demir parmaklıkların arasına dolanmış, kalın yeşillik kafesleri oluşturmuş ve sarmaşıklar, paslı demir bir haçla siyah arduvazdan bir başlıkla taçlandırılmış merkezi çardağın duvarını örtmüştü. Akşam korosundan sonra din adamları gelip buraya oturur ve yaprakların arasından süzülen yumuşak yeşil ışıkta Carlist Kampı'ndan gelen haberleri okur ve Cabrera'nın büyük başarılarını coşkuyla tartışırlardı, yukarıda ise kırlangıçlar insan varlığına tamamen kayıtsız bir şekilde, berrak mavi gökyüzünde daireler çizip çığlık atarlardı. Senor Esteban, sessizce ayakta durarak, Toledo Ulusal Milisleri'ne mensup olanlardan sessizce gizlenen bu yarasa benzeri akşam kulübünü izlerdi. Savaş sona erdiğinde, bahçıvanın son hayalleri de yok oldu, umutsuzluğun sessizliğine gömüldü ve Katedral'in dışında hiçbir şey bilmek istemedi. Tanrı iyileri ve sadıkları terk etmişti ve
hainler ve kötülük yapanlar muzafferdi; onun tek tesellisi, yüzyıllarca süren kargaşadan geçmiş ve düşmanlarına daha uzun yıllar meydan okuyabilecek olan tapınağın kalesiydi.

Tek istediği bahçıvan olmak, ataları gibi üst manastırda ölmek ve Katedral'deki aile hizmetlerini sürdürecek taze Aylar bırakmaktı. En büyük oğlu Tomas artık on iki yaşındaydı ve bahçenin bakımında ona yardım edebiliyordu. Uzun yıllar süren bir aradan sonra ikinci oğlu Esteban doğmuştu, neredeyse yürüyebilmesinden önce, "habitacion"daki imgelerin önünde diz çöküyor, annesinin onu kiliseye götürüp azizleri görmesi için ağlamasını istiyordu.

Yoksulluk Katedral'e girdi, rahip ve rahip yardımcısı sayısını azalttı; eski hizmetçilerden herhangi birinin ölümü üzerine, yerleri
bastırıldı ve daha önce orada özel olarak Birincilliğe bağlı işçiler olarak
yaşamış ve sürekli olarak onarımlarında çalışan çok sayıda marangoz, duvarcı ve camcı
işten çıkarıldı. Zaman zaman bazı onarımlar zorunluysa, işçiler gündüzleri dışarıdan çağrılırdı; Claverias'taki "evlerin" çoğu boştu ve daha önce küçük bir kasabanın nüfusunun toplandığı ve kalabalıklaştığı yerde mezarın sessizliği hüküm sürüyordu. Madrid Hükümeti (ve yaşlı bahçıvanın bu kelimeleri vurguladığı küçümseme ifadesini görmeliydiniz) Kutsal Baba ile Konkordato adı verilen bir şeyi düzenlemek için anlaşma halindeydi. Rahiplerin sayısı, Kutsal Metropolitlik bir kolejmiş gibi sınırlandırılmıştı, hükümet tarafından hizmetçilerle aynı ücret ödenecekti ve İspanya'nın bu en ünlü Katedrali'nde ibadetin sürdürülmesi için -önceden onda birini topladığında, bu zenginlikleri nereye saklayacağını neredeyse hiç bilmiyordu- şimdi aylık bin iki yüz peseta maaş bağlandı. "Bin iki yüz peseta, Tomas!" dedi, sessiz bir çocuk olan oğluna, bahçesinden başka hiçbir şeye pek ilgi duymayan.
"Bin iki yüz peseta, Katedralin altı milyondan fazla geliri olduğunu hatırladığımda! Bizi kötü zamanlar bekliyor ve başka biri olsaydım seni bir ofise veya kilisenin dışında bir yere götürürdüm; ama Ayinler, Tanrı'nın davasını terk edemez, tıpkı ona ihanet eden birçok hain gibi. Burada doğduk,
burada ölmeliyiz, ailenin sonuncusuna kadar." Ve Konkordato'ya ve maaşlarına iyi bir yüz vermiş gibi görünen din adamlarına öfkelendi, devrimci kargaşalardan
en azından yaptıkları kadar iyi bir şekilde
çıkabildikleri için minnettardı, kendini bahçesine kapattı,
demir parmaklıklara kapıyı kilitledi ve eski zamanların toplantılarından
uzaklaştı!
Küçük çiçek dünyası değişmedi, kasvetli yeşilliği bahçıvanın ruhunu
saran alacakaranlığa benziyordu. Açık havada, tam güneş ışığı altında bir bahçenin renk ve kokularıyla dolup taşan parlak neşesine sahip değildi, ancak dört duvar arasındaki, saçaklardan ve kemerlerden gelen ışıktan daha fazla ışık olmayan ve yukarıda uçan kuşlar dışında, bu küçük cennete hayranlıkla bakan kuşlar olmayan bir manastır bahçesinin gölgeli ve hüzünlü güzelliğine sahipti. Bitki örtüsü, Yunan manzaralarının ve Yunan şairlerinin pastoral şiirlerinin bitki örtüsüyle aynıydı - defne, selvi ve güller, ancak onu çevreleyen kemerler, aralarında çimen çelenklerinin büyüdüğü büyük granit levhalarla döşenmiş sokakları, merkezi çardağının haçı, eski demir korkulukların küflü kokusu ve yağmurla yumuşak bir yeşile boyanmış taş payandaların rutubeti, bahçeye saygıdeğer bir çağın atmosferini ve kendine özgü bir karakter kazandırıyordu. Ağaçlar rüzgarda buhurdanlıklar gibi sallanıyordu, soluk ve durgun çiçekler, kansız bir güzellikle, tütsü kokuyordu, sanki Katedralin kapılarından içeri giren hava doğal kokularını değiştirmişti.

Çatıların gargoyle'larından ve oluklarından sızan yağmur, iki büyük ve derin taş tankta toplanıyordu; bazen bahçıvanın kovası, yeşil örtülerini bozarak, derinliklerinin mavi-siyahlığını bir anlığına algılamamızı sağlıyordu, ancak daireler kaybolur kaybolmaz, bitki örtüsü bir kez daha bir araya geliyor ve onları yeniden örtüyordu, hareketsiz, dalgalanmasız, akşamın sessizliğindeki tapınağın kendisi kadar sessiz ve ölü.

Ağustos ortasında Corpus ve Sagrario Bakiresi bayramında, kasaba halkı sürahilerini bahçeye getiriyordu ve Senor Esteban, bu iki sarnıçtan doldurulmalarına izin veriyordu. Bu, Katedralin tatlı suyuna çok değer veren ve yılın geri kalanında Tejo Nehri'nin kırmızı ve çamurlu suyunu içmeye mahkum olan eski Toledanlar tarafından çok takdir edilen eski bir gelenekti. Diğer zamanlarda insanlar Senor Esteban'a küçük hediyeler vermek için bahçeye gelirlerdi, dindarlar ona
imgeleri için palmiyeler emanet ederdi veya çiftliklerden satın alabileceklerinden daha iyi olduğuna inandıkları küçük çiçek demetleri satın alırlardı,
çünkü bunlar Metropolitan Kilisesi'nden gelirdi ve yaşlı kadınlar
tatlandırma ve ev ilaçları için defne dalları dilenirlerdi.
Bu gelirler ve Bölümün son parçalanmadan sonra bahçıvana tahsis ettiği iki peseta, Senor Esteban'ın
ve ailesinin geçinmesine yardımcı oldu. Yaşları ilerledikçe üçüncü oğlu Gabriel doğdu, dördüncü yaşından itibaren Claverias'taki tüm kadınların dikkatini çeken bir çocuktu; annesi onun, Sagrario Bakiresi'nin kollarında tuttuğu Çocuk İsa'nın yaşayan bir sureti olduğuna körü körüne inanıyordu. "Meryem'in Mavisi" ile evli olan ve üst manastırın neredeyse yarısını işgal eden kalabalık bir ailenin annesi olan kız kardeşi Tomasa, küçük yeğeninin neredeyse konuşamadığı zamanlardaki zekasından ve resimlere bakarkenki çocuksu yağlanmadan çok bahsetti. Arkadaşlarına "Bir azize gibi görünüyor," dedi. "Dualarını ne kadar ciddi bir şekilde söylediğini görmelisiniz... Gabrielillo birisi olacak; onu bir piskopos olarak görüp görmeyeceğimizi kim bilir! Babamın kutsal eşyaların sorumluluğunu üstlendiği
zamanlarda tanıdığım rahip yardımcıları artık miğfer takıyor ve muhtemelen bir gün Toledo'da onlardan birine sahip olabiliriz." Okşama ve övgü korosu, çocuğun ilk yıllarını tütsü bulutu gibi çevreledi; Aile sadece onun için yaşıyordu, iyi eski Latin tarzında bir baba olan Senor Esteban, oğullarını severdi, ama onurlu bir şekilde büyümeleri için onlara karşı sert ve katıydı, çocuğun yanında kendi gençliğine döndüğünü hissetti; onunla oynadı ve tüm küçük kaprislerine gülümseyerek karşılık verdi; annesi onu memnun etmek için ev işlerini bıraktı ve kardeşi gevezeliklerine sarıldı. En büyüğü, bahçenin bakımında babasının yerini alan ve kışın en soğuk günlerinde bile çiçek tarhları ve sokakların kaba taşları üzerinde yalınayak yürüyen sessiz genç Tomas, sık sık küçük kardeşinin onlarla oynayabilmesi için avuç avuç hoş kokulu otlar getirerek gelirdi. Şimdi on üç yaşında olan ve ayine yardım ederken gösterdiği titiz özen nedeniyle diğer rahip yardımcıları arasında belli bir üne sahip olan ikinci Esteban, kırmızı cübbesi ve pilili tuniğiyle Gabriel'i sevindirdi ve ona
bir rahibin dua kitabından alınmış ince uçlu ve küçük renkli baskılar getirdi.

Arada sırada onu kollarında devlerin depo odasına, payandalar ve nefin kemerleri arasında, taşla
örtülü muazzam bir odaya taşıyordu. Burada eski bayramların ve tatillerin kahramanları vardı. Dev bir kılıç ve dünyanın birçok yerini temsil eden dört adet sabit parça taşıyan Cid: tozlu ve yırtık giysiler ve kırık yüzlerle devasa figürler, bir zamanlar Toledo sokaklarını neşelendirmişti ve şimdi Katedralinin çatıları altında çürüyorlardı. Bir köşede,
çenesini açtığında Gabriel'i dehşete düşüren, korkunç bir karton canavar olan Tarasca duruyordu,
kırışık sırtında ise aptalca gülümseyerek, dağınık ve edepsiz bir bebek oturuyordu,
eski çağların dinsel duygusu ona
Anne Boleyn adını vermişti.

Gabriel okula gittiğinde, herkes onun ilerlemesine şaşırmıştı.
Katedralin çatılarında kurulan kabile arasında iyi düzeni sağlamakla görevli rahip olan "Gümüş
Çubuk" için bir deneme olan üst manastırın gençleri, küçük
Gabriel'e bir dâhi olarak bakıyorlardı. Daha zar zor yürüyebildiğinde
kolayca okuyabiliyordu ve yedi yaşında Latince'sini ezberlemeye başladı, sanki hayatında başka hiçbir şey konuşmamış gibi
hızla ustalaştı ve
on yaşında bahçeleri sık sık ziyaret eden ve
ona soru ve zorluklar sormaktan hoşlanan din adamlarıyla tartışabiliyordu.

Her geçen gün daha da eğilip bükülen Senor Esteban,
son eserinin önünde keyifle gülümsüyordu; evinin
göz bebeği olacaktı! Adı Luna'ydı ve bu nedenle
korkmadan her şeye heves edebilirdi, çünkü Papalar bile o aileden gelmişti.

Rahipler çocuğu korodan sonra kutsal eşya odasına götürür ve
çalışmaları hakkında ona sorular sorarlardı. Başpiskoposun evindeki din adamlarından biri onu kardinale takdim etti, kardinali de onu dinledikten sonra ona bir avuç şekerli badem ve bir burs vaadinde bulundu, böylece ilahiyat okulundaki çalışmalarına ücretsiz olarak devam edebilirdi. Aylar ve onların az çok uzak akrabaları, ki onlar aslında üst manastırın neredeyse tüm nüfusunu oluşturuyorlardı, bu vaade sevindiler; Gabriel rahipten başka ne olabilirdi ki? Çünkü doğdukları günden itibaren kiliseye bağlı olan, taşlarının çıkıntıları gibi, Toledo başpiskoposlarını Papa'dan sonra dünyadaki en güçlü varlıklar olarak gören bu insanlar için yetenekli bir adama layık tek meslek Kilise'ydi. Gabriel ilahiyat okuluna gitti ve tüm aileye göre Claveria'lar tamamen terk edilmiş görünüyordu. Lunas'ın evindeki uzun, keyifli akşamlar sona erdi, çan çalan, kilise görevlileri, sakristanlar ve diğer kilise hizmetçileri bir araya gelip Gabriel'in berrak ve iyi ayarlanmış sesini dinlemek için kullanılmışlardı. Gabriel bir melek gibi okuyordu - bazen azizlerin hayatlarını, bazen Madrid'den gelen Katolik gazetelerini veya vellum sayfaları ve eski yazılarla Don Kişot'un bölümlerini - nesillerdir ailede aktarılan saygıdeğer bir kopya. Gabriel'in İlahiyat Okulu'ndaki hayatı, çalışkan bir öğrencinin sıradan ve monoton hayatıydı: teolojik tartışmalarda zaferler, yığınla ödül ve arkadaşlarına bir model olarak gösterilmenin verdiği memnuniyet. Bazen ilahiyat okulunda ders veren rahiplerden biri bahçeye gelirdi:
--

"Çocuk çok iyi gidiyor, Esteban; her şeyde birinci,
ve ayrıca, bir aziz kadar istikrarlı ve dindar. Yaşlılığınızın tesellisi olacak."

Her geçen gün daha da yaşlanan ve zayıflayan bahçıvan başını salladı.
Oğlunun kariyerinin sonunu ancak Tanrı onu oraya çağırırsa
göklerden görebilirdi. Oğlunun zaferinden önce ölürdü; ama bu onu üzmezdi, çünkü aile
zaferin tadını çıkarmak ve Tanrı'ya iyiliği için şükretmek için kalırdı.

Beşeri bilimler, teoloji, rahipler, her şey, genç adam
efendilerini şaşırtan bir kolaylıkla ustalaştı ve onu erken
gelişmişlikleriyle dikkat çeken Kilise Babalarıyla karşılaştırdılar. Çok yakında çalışmalarını bitirecekti ve hepsi,
Hazreti'nin ona ilk ayinini söylemeden önce bile ilahiyat okulunda profesörlük vereceğini tahmin ediyorlardı. Öğrenmeye olan susuzluğu doymak bilmiyordu ve kütüphane gerçekten ona aitmiş gibi görünüyordu. Bazı akşamlar
müzik çalışmalarını sürdürmek için Katedral'e gider, Şapel şefi ve orgcuyla sohbet ederdi ve diğer zamanlarda kutsal oratoryum salonunda vaazlarını verdiği
ateş ve inançla profesörleri ve Mezunları hayrete düşürürdü.

"Minbere çağrıldı," dediler Katedral bahçesinde. "Havarilerin tüm ateşi onda var; bir Aziz Bernard veya
Bossuet olacak. Bu gencin ne kadar ileri gideceğini veya
nereye varacağını kim bilebilir?"

Gabriel'i en çok sevindiren çalışmalardan biri de
Katedral'in tarihi ve onu yöneten din adamları
hakkındaki çalışmaydı. Lunas'ın, ebedi anneleri olan dev kadına olan tüm doğal sevgisi içinde kabardı, ama onu tüm eşyaları gibi körü körüne sevmedi. Şeylerin nedenini ve niçinini bilmek istiyordu, kitaplarında babasından duyduğu, tarihi gerçeklerden çok efsanelere benzeyen belirsiz eski hikayeleri karşılaştırıyordu. Dikkatini çeken ilk şey, Toledo başpiskoposlarının kronolojisiydi - ünlü adamlardan, azizlerden, savaşçılardan, yazarlardan, prenslerden oluşan uzun bir sıra, her birinin adının ardından farklı hanedanların kralları gibi bir numara vardı. Belirli zamanlarda İspanya'nın gerçek kralları olmuşlardı. Saraylarındaki Got kralları, anın gerekliliklerine göre
yükseltilen veya tahttan indirilen dekoratif figürlerden biraz daha fazlasıydı. Ülke teokratik bir cumhuriyetti ve
gerçek başı Toledo Başpiskoposuydu.

Gabriel, ünlü piskoposların uzun sırasını karakterlere göre gruplandırdı. Öncelikle azizler, Hıristiyanlığın kahramanlık çağındaki havariler, kendi halkları kadar fakir piskoposlar, yalınayak, Roma zulmünden kaçanlar ve sonunda cellatlara başlarını eğenler, hayatlarını feda ettikleri doktrine taze bir güç kazanma umuduyla kararlılar - Aziz Eugenio, Melancio, Pelagio, Patruno
ve efsanelerin sislerini zar zor delerek geçmişte parlayan diğer isimler. Sonra Gotik dönemin başpiskoposları geldi; o kral piskoposları, manevi gücün barbar fatihlere hükmetmeyi başardığı
fetheden krallar üzerinde o üstünlüğü kullandılar. Mucizeler onlara eşlik etti ve göksel harikalar, o kaba savaşçıları korkutmak ve ezmek için onların emrindeydi. Karısıyla birlikte yaşayan ve bunun sonucunda çıkan mırıltılara öfkelenen Başpiskopos Montano, ayin sırasında kutsal giysilerine kızgın kömürler koydu ve yakmadı, bu mucizeyle hayatının saflığını gösterdi. Sadece sapkınlara karşı kitaplar yazmakla yetinmeyen Aziz Ildefonso, Santa Leocadia'yı kendisine görünmeye ikna etti ve elinde pelerininden bir parça bıraktı ve bu aynı Bakire'nin cennetten inerek ona kendi elleriyle işlenmiş bir şasuble sunmasının ayrıca onurunu yaşadı. Sigiberto, yıllar sonra, bu şasubleyi giyme cüretini gösterdi ve bunun sonucunda cüretkarlığı nedeniyle görevden alındı, aforoz edildi ve sürgüne gönderildi. O zamanlarda üretilen tek kitaplar Toledo piskoposları tarafından yazılmıştı. Yasaları derlediler, hükümdarların başlarını kutsal yağla meshettiler, Wamba'yı kral olarak seçtiler, Egica'nın hayatına karşı komplo kurdular ve Santa Leocadia bazilikasında toplanan konseyler, miğferin tahtta ve kralın tacının piskoposun ayaklarında olduğu siyasi meclislerdi. Sarazen istilasının gelmesiyle zulüm gören piskoposlar dizisi yeniden başladı. Artık Roma hoşgörüsüzlüğü dönemindeki gibi hayatlarından endişe etmiyorlardı; çünkü Müslümanlar kural olarak şehitlik yapmazlar ve ayrıca fethedilenlerin inançlarına saygı duyarlar. Toledo'daki tüm kiliseler, ana camiye dönüştürülen Katedral hariç, Hristiyan Muzarabe'lerin[1] elinde kaldı.

[Dipnot 1: Muzarabe'ler--Mağribiler arasında yaşayan ve onlarla karışan Hristiyanlar; Ayrıca Toledo'daki bir şapelde ve Salamanca'daki bir şapelde hala devam eden eski bir ibadet biçimi.]

Katolik piskoposlar, İbrani hahamlar gibi
Mağribiler tarafından saygı görüyordu; ancak Kilise fakirdi ve
Sarazenler ile Hıristiyanlar arasındaki sürekli savaşlar,
yeniden fethin barbarlıklarına damga vuran misillemelerle birlikte ibadetin devamını ve
hayatını son derece zorlaştırdı.

Bu noktaya vardığında Gabriel, Cixila,
Elipando ve
Wistremiro'nun belirsiz isimlerini okudu. Aziz Eulogio, bu sonuncusunu "Kutsal Ruh'un meşalesi ve İspanya'nın ışığı" olarak adlandırdı; ancak tarih onun eylemleri hakkında sessizdir ve Aziz Eulogio, aşırı dini coşkusu nedeniyle
Kordova'da Mağribiler tarafından şehit edildi ve öldürüldü. Seleflerinden geri kalmamak için sandalyeye geçen Fransız Benito, Toledo'ya gelmeden önce Meryem Ana'nın onu kendi ülkesindeki bir kiliseye başka bir şasuble göndermesini sağladı.

Bunlardan sonra, savaşçı başpiskoposların, zırh ve iki ağızlı kılıç savaşçılarının, koroyu uysal ve mütevazılara bırakarak savaş atlarına binen ve yıl boyunca Kilise'nin mallarına çeşitli kasabalar ve otlaklar eklemedikçe Tanrı'ya hizmet etmediklerini düşünen fatihlerin ilginç kronolojisi geldi. Toledo'nun fethine 11. yüzyılda, VI. Alfonso ile birlikte geldiler. İlki, Başrahip Hugo tarafından Sahagun manastırına gönderilen ünlü Cluny Manastırı'ndan Fransız rahiplerdi ve "don"u bir efendilik işareti olarak kullanan ilk kişiler onlardı. Araplar ve Yahudilerle Muzarabe ibadetinin tam özgürlüğü içinde dostça ilişki kurmaya alışkın olan önceki piskoposların dindar hoşgörüsüne, Hristiyan fatihin vahşi hoşgörüsüzlüğü eşlik etti. Başpiskopos Don Bernardo, Alfonso VI'nın yokluğundan yararlanarak tüm vaatlerini ihlal etmeden önce sandalyeye zar zor oturdu. Başlıca cami, yeniden fethin tüm hükümdarları gibi din konularında hoşgörülü olan kralla yapılan ciddi bir anlaşmayla
Mağribilerin elinde kalmıştı. Başpiskopos,
kraliçenin zihni üzerindeki güçlü etkisini kullanarak, onu
planlarının suç ortağı yaptı ve bir gece, din adamları ve
işçilerin de katılımıyla, caminin kapılarını yıktı, temizledi ve
arındırdı ve ertesi sabah Sarazenler yükselen güneşe doğru dua etmeye geldiklerinde,
bir Katolik katedraline dönüştüğünü gördüler.
Fethedenler, fatihin verdiği söze güvenerek, protesto ettiler,
skandal çıkardılar ve
kalkmamaları, kralın sözlerini yerine getireceğine güvenen
Alfaqui Abu-Walid'in etkisinden kaynaklandı. Üç gün içinde Alfonso VI. Kastilya'nın en uzak ucundan Toledo'ya geldi, bu alçaklıktaki payları için başpiskoposu ve hatta kendi karısını öldürmeye hazırdı, bu da bir süvari olarak sözünü tehlikeye atmıştı, ancak öfkesi o kadar büyüktü ki, Mağribiler bile harekete geçti ve Alfaqui onunla buluşmak için dışarı çıktı, mağdur tarafların kabul edeceği şekilde, eylemi olduğu gibi onaylamasını rica etti ve fethedilenler adına, bir binanın mülkiyeti barışı bozmak için yeterli bir neden olmadığı için, sözünü tutmaktan onu muaf tuttu.

Gabriel, iyi Mağribi Ebu Velid'in ihtiyatlılığını ve ılımlılığını okurken hayran kaldı; ancak bir ilahiyat öğrencisi olarak coşkusuyla, Tanrı'nın daha büyük şanı için yasaları ve insanları ayaklar altına alan o gururlu, hoşgörüsüz ve savaşçı din adamlarına daha da çok hayran kaldı.

Başpiskopos Martin, Endülüs'te Mağribilere karşı Yüzbaşı Generaldi, kasabaları fethetti ve VIII. Alfonso'ya eşlik etti. Alarcos savaşına kadar. Ünlü piskopos Don Rodrigo, İspanya'nın kroniğini yazdı ve onu Kilise'nin daha büyük refahı için mucizelerle doldurdu ve neredeyse tarih yazdı, tahtında koroda olduğundan daha fazla zamanı savaş atında geçirdi. De las Navas savaşında, kendini savaşın tam ortasına atarak o kadar iyi bir örnek oluşturdu ki, kral ona Talavera de la Reina'nın yanı sıra yirmi lordluk verdi. Daha sonra, kralın yokluğunda, Quesada ve Cazorla'dan
Mağribileri kovdu ve kendi egemenliği altında olan geniş topraklara sahip oldu, bu topraklar Adelantamiento adıyla anılırdı.[1] Aragonlu Don Jaime'nin oğlu ve Kastilya Kraliçesi'nin kardeşi olan Don Sancho, Toledo miğferinden çok "Baş Lider" unvanını düşündü ve Mağribiler'in ilerlemesi üzerine onlarla savaş meydanında buluşmak için dışarı çıktı. Savaşların en şiddetli olduğu yerde savaştı ve sonunda ellerini kesen ve başını bir mızrağa
götüren Müslümanlar tarafından öldürüldü.

[Dipnot 1: _Adelantamiento_--İlerleme.]

Ünlü kardinal Don Gil de Albornoz, Zalim Don Pedro'dan kaçarak İtalya'ya gitti ve büyük bir kaptan gibi, Avignon'a sığınan Papaların tüm topraklarını yeniden ele geçirdi. Don Gutierre
III., Mağribilere karşı savaşmak için Don Juan II ile birlikte gitti. Don Alfonso de
Acuna, Enrique IV. döneminde iç savaşta savaştı; ve bu siyasi ve fatih piskoposlar dizisinin uygun bir sonu olarak, gerçek prensler kadar zengin ve güçlü olan
Kardinal Mendoza ortaya çıktı;
Toro savaşında ve Granada'nın fethinde savaştı,
sonrasında bu krallığı yönetti; ve Yarımada'da savaşacak
hiçbir Mağribi kalmadığını
bulan, denizi geçen ve
Oran'a giden, haçını sallayan ve onu bir savaş silahına dönüştüren Jimenez de Cisneros.

Seminer öğrencisi, antik tarihin sisleri ve Kilise'nin övgüleriyle
büyütülmüş bu adamlara hayrandı. Ona göre onlar Papalardan sonra dünyadaki en büyük adamlardı ve aslında çoğu zaman onlardan çok daha üstündüler. Günümüz İspanyollarının
o kadar kör olmalarına ve yönetimlerini önceki yüzyıllarda böyle kahramanca işler
yapan Toledo başpiskoposlarına emanet etmemelerine şaşırmıştı. Ülkenin şanı ve ilerlemesi tarihleriyle o kadar yakından bağlantılıydı ki, hanedanları krallarınki kadar büyüktü ve birden fazla kez bu sonuncuları öğütleri ve enerjileriyle
kurtarmışlardı.

Bu kartallardan sonra yırtıcı kuşlar geldi;
Demir paltoları ve zırhlarıyla piskoposlardan sonra, hukuk mahkemeleri dışında hiçbir mücadeleyle ilgilenmeyen ve seleflerinin biriktirdiği malları ve muazzam serveti korumak için kasabalar, loncalar ve özel kişilerle sürekli dava halinde olan zengin ve lüks piskoposlar geldi.

Tavera gibi cömert olanlar saraylar inşa ettiler ve El Greco, Berruguete ve diğerleri gibi sanatçıları teşvik ederek İtalya'dan yankılanan Toledo'da bir Rönesans yarattılar. Quiroga gibi cimri olanlar ise görkemli kilisenin masraflarını azaltarak kendilerini krallara tefeci yaptılar ve egemenliklerinde güneş hiç batmayan, ancak yine de kalyonları Amerika'ya yaptıkları yolculuktan döner dönmez dilenmek zorunda kalan Avusturyalı hükümdarlara milyonlarca düka verdiler.

Katedral bu rahip ruhbanların eseriydi; her biri karakterini ortaya koyan bir şeyler yapmıştı. Daha kaba ve daha savaşçı iskeleti, iskeletini oluşturan taş ve ahşap dağ; daha kültürlü olanlar, daha fazla incelikli
zamanlarda Görkem'e yükseltildiler, incelikle işlenmiş demir korkuluklara, dantel benzeri taş işçiliği kapılara, resimlere ve kutsal eşya odasını gerçek bir hazine evi yapan mücevherlere katkıda bulundular. Dev kadının gebeliği üç yüzyıl sürmüştü; ışığı görmeden önce
annelerinin rahminde uzun süre uyuyan o devasa tarih öncesi hayvanlara benziyordu.

Duvarları ve pilasterleri toprağın üzerine ilk çıktığında Gotik sanat ilk dönemindeydi ve binasının
devam ettiği iki buçuk yüzyıl boyunca mimari büyük ilerlemeler kaydetti. Gabriel, binayı incelerken bu yavaş dönüşümü zihninin gözüyle takip edebiliyor ve evriminin çeşitli işaretlerini keşfedebiliyordu.

Muhteşem kilise, ayakları sert ayakkabılarla kaplı, başı ise en güzel tüylerle kaplı bir dev kadını andırıyordu. Sütunların
kaideleri kaba ve süslemeden yoksundu, sütunların
sapları ciddi bir sadelikle yükseliyordu, kemerlerin tabanındaki sade başlıklarla taçlandırılmıştı,
üzerlerinde Gotik dikeni henüz daha sonraki bir süslü dönemin coşkulu dallanmasına ulaşmamıştı; ancak
ilk başlangıçtan belki de iki yüzyıl sonra tamamlanan tonozlar ve çok renkli ogivleriyle pencereler,
bir sanatın doruk noktasındaki ihtişamını sergiliyordu.

Gabriel, transeptlerin iki uç noktasında,
Katedral'in yerden yükseldiği iki yüzyıl boyunca kaydedilen muazzam ilerlemenin kanıtını buldu. Puerta del Reloj[1], ayrıca de la Feria[2] olarak da bilinir, arkaik katılıktaki kaba heykelleri ve yaratılıştan küçük sahnelerle kaplı timpanumuyla, kavşağın karşı ucundaki Los Leones[3] kapısıyla veya diğer adıyla de la Alegria[4] ile büyük bir tezat oluşturuyordu, yaklaşık iki yüz yıl sonra inşa edilmişti, bir sarayın girişi kadar zarif ve görkemliydi, Rönesans'ın bedensel cüretkarlıklarını gösteriyordu, kendilerini Hıristiyan mimarisinin ciddiyetine sokmaya çalışıyordu, kıvrık kuyruğuyla kapıya tutturulmuş bir siren buna örnek teşkil ediyordu. [Dipnot 1: _Reloj_--Saat.]

[Dipnot 2: _Feria_--Panayırdan.]

[Dipnot 3: _Los Leones_--Aslanlar.]

[Dipnot 4: _Alegria_--Sevinç.]

Tamamen Toledo'ya yakın taş ocaklarından çıkarılan süt beyazı bir taştan inşa edilen Katedral, sütunların tabanından tonozlara kadar tek bir yükseltide yükseliyordu, kemerlerini kesecek ve nefleri zayıflatıp üst üste bindirilmiş kemerlerle yükleyecek bir triforium yoktu. Gabriel, bunun bir dua
sembolünü, doğrudan Cennete, yardım veya destek olmadan yükseldiğini gördü. Pürüzsüz, yumuşak taş binanın her yerinde kullanılmış, tonozlar için daha sert taş kullanılmış ve dış tarafta payandalar ve sivri uçlar ile aralarındaki küçük köprüler gibi uçan payandalar en sert granitten yapılmıştı, yaşlandıkça altın rengi almış ve iç mekanın havadar zarafetini koruyup destekliyordu. İki tür taş, Katedralin görünümünde büyük bir kontrast oluşturuyordu, dışarıda koyu ve kırmızımsı, içeride beyaz ve narin.

Seminer öğrencisi Yarımada'da gelişen her tür mimarinin örneklerini buldu. İlkel Gotik, en eski kapılarda, del Perdon ve de los Leones'teki florid'de bulunuyordu ve Arap mimarisi, koronun tüm absidini çevreleyen triforiumda zarif at nalı kemerlerini gösteriyordu, bu da Müslüman kitaplarını yakmış olmasına rağmen, onların mimari tarzını Hristiyan tapınağının kalbine
getiren Cisneros'un eseriydi. Plateresk tarzı, manastırın kapısında hayali zarafetini gösterdi ve hatta chirruguesk tarzı bile, yüksek sunağın arkasındaki tonozu kıran ve
abside ışık veren
Tome'un ünlü fenerinde en iyisini gösterdi.

Tatil akşamlarında Gabriel, ilahiyat okulundan ayrılırdı ve
kapıları kapanana kadar Katedral'de dolaşırdı. Kilisenin en karanlık ve en sessiz yeri olan neflerde ve yüksek sunağın arkasında yürümekten zevk alırdı.
İspanya tarihinin büyük bir kısmı burada
uyurdu.
Kralların şapelinin kilitli kapılarının ardında, kaideler üzerindeki taş habercilerle korunan
Kastilya kralları, taçlandırılmış heykelleri, altın zırhlar içinde, yanlarında kılıçlarıyla dua ederek mezarlarında yatıyorlardı. Santiago şapelinin önünde durur, üç sivri kemerli korkulukların arasından, bir hacı gibi giyinmiş, kılıcını yukarıda tutan ve savaş atıyla Müslümanları çiğneyen efsanevi azizeyi hayranlıkla izlerdi. Büyük kabuklar ve gümüş ay bulunan kırmızı kalkanlar, tonozlara kadar yükselen beyaz duvarları süslüyordu ve babası, bahçıvan, bu şapeli kendi özel mülkü olarak görüyordu. Bu, Lunas'ın
kiydi ve bazı insanlar bu ilişkiye gülse de,
onun seçkin ataları Don Alvaro ve karısı, anıtsal mezarlarında yatıyordu. Dona Juana Pimental'inkinin dört köşesinde, anıtın üst kısmında uzanan asil hanımı gözeten, sarı mermerden diz çökmüş dört rahibin figürleri vardı.
Kastilya'nın talihsiz muhafızınınki, dört Santiago şövalyesi tarafından
çevriliydi, Tarikatlarının pelerinine sarılmışlardı,
Gotik kalıplarla çevrili taş lahitte başı olmadan gömülü olan büyük efendilerini koruyor gibiydiler. Gabriel, babasının Don Alvaro'nun
yatay heykeli hakkında anlattıklarını hatırladı. Eskiden heykel bronzdandı ve ayin şapelde, Ekmeğin yükseltilmesinde yapıldığında, heykel, gizli
kaynaklar vasıtasıyla yükselir ve törenin
sonuna kadar diz çökmüş halde kalırdı. Bazıları, Katolik kraliçenin bu tiyatro heykelinin kaybolmasına neden olduğunu, çünkü
inanlıların dualarını rahatsız ettiğine inandıklarını söyledi; diğerleri ise, polis memurunun düşmanları olan bazı askerlerin, bir kargaşa gününde,
eklemli heykeli parçaladığını söyledi. Kilisenin dış tarafında, Lunas'ın şapeli, siperli kulelerini yükselterek, Katedral'in içinde izole bir kale oluşturuyordu.

Ailesinin bu şapeli kendilerine ait olarak görmesine rağmen,
seminerci, Kardinal Albornoz'un mezarının bulunduğu, yakındaki Aziz Ildefonso'nun şapelinden daha çok etkilendiğini hissetti.
Katedral'deki tüm büyük geçmişler arasında, en büyük hayranlığını uyandıran şey, bu savaşçı piskoposun romantik figürüydü; edebiyat aşığı, doğuştan İspanyol ve fetihleriyle İtalyan. Yaşla parıldayan ve cilalanmış, yumuşak açık kahverengi bir mermer mezarda uyudu; Zamanın görünmez eli, yatan heykelin yüzüne oldukça kaba davranmış, burnunu düzleştirmiş ve savaşçı kardinale neredeyse Moğol vahşeti ifadesi vermişti. Dört aslan, başrahibin kalıntılarını koruyordu. İçindeki her şey, ölümüne kadar
olağanüstü ve maceracıydı. Cesedi, dualar ve ilahilerle İtalya'dan İspanya'ya geri getirildi, Papa'nın bahşettiği hoşgörüleri kazanmak için
tüm nüfusun omuzlarında taşındı. Ölümünden sonra kendi ülkesine yaptığı bu dönüş yolculuğu birkaç ay sürdü, çünkü iyi kardinal kiliseden kiliseye sadece kısa yolculuklar yaptı, öncesinde şimdi şapelini süsleyen ve mumyalanmasının tatlı kokusunu
yayan bir İsa resmi vardı.

Don Gil de Albornoz için hiçbir şey imkansız görünmüyordu; o, imanı
sağlamak için yeryüzüne dönen Havari'nin kılıcıydı. Zalim Don Pedro'dan
kaçarak, kendisinden daha da seçkin sürgünlerin yaşadığı Avignon'a sığınmıştı. Orada, ortaçağ kabuslarında, Rienzi'nin emriyle Konsüllerin eski cumhuriyetini yeniden kurmaya çalışan bir halk tarafından Roma'dan kovulan Papalar vardı.
Don Gil, hoş küçük Provence sarayında uzun süre yaşayacak bir adam değildi; Toledo'nun iyi bir başpiskoposu gibi, tuniğinin altına zırh giydi ve savaşacak
bir Mağribi olmadığı için bunun yerine sapkınlara saldırmak istedi. Kilise'nin şampiyonu olarak İtalya'ya gitti; Avrupa'nın tüm maceracıları ve ülkenin haydutları ordusunu oluşturdu. Ülkede öldürdü ve yaktı, kasabalara girdi ve yağmaladı, hepsi Egemen Papa adına, böylece Avignon sürgünü çok geçmeden tekrar geri dönüp Roma'daki tahtını işgal edebildi. Papalık'a İtalya'nın yarısını veren
İspanyol kardinal, tüm bu seferlerden sonra herhangi bir kral kadar zengindi ve
Bologna'da ünlü İspanyol kolejini kurdu. Soygunlarının ve açgözlülüğünün gayet farkında olan Papa, ondan bir tür
hesap vermesini istedi.
Gururlu Don Gil, ona anahtarlar ve cıvatalarla dolu bir araba sundu.

"Bunlar," dedi gururla, "Papalık için kazandığım kasabalara ve kalelere ait. Bunlar benim hesaplarım."

Gabriel, güçlü bir savaşçının fiziksel olarak zayıf bir adama savurduğu karşı konulamaz ihtişamı güçlü bir şekilde hissetti ve bu, Kilise'nin bir hizmetkarında bu kadar cesaret ve kibrin bir araya gelmiş olması düşüncesiyle daha da arttı. Neden şimdi, bu dinsiz zamanlarda, Katolikliğe taze bir güç vermek için böyle adamlar ortaya çıkamazdı?

Gabriel, Katedral'de gezinirken, yüksek sunağın önündeki paravana, Villalpando'nun harika bir eseri olan, eski altın yaprakları ve teneke gibi gümüş lekeleri olan siyah çubuklara hayran kaldı. Bu lekeler, kilisedeki dilencilerin ve rehberlerin, paravanın tamamının gümüşten yapıldığını, ancak rahiplerin Napolyon'un askerleri tarafından yağmalanmaması için siyaha boyattıklarını ilan etmelerine neden oldu.

Arkasında, yumuşak eski yaldızlarla muhteşem yüksek sunağın görkemli süslemeleri ve oyulmuş kanopilerin altında çeşitli sahneleri temsil eden bir sürü figür parlıyordu. Tutku. Sunağın ve paravanın arkasında, beyaz duvarlardan yaldızlar kendiliğinden fışkırıyormuş gibi görünüyordu, tezgahlar arasındaki bölmeleri parlak ışıklarla işaretliyordu. Son derece süslü sivri kemerlerin altında, Kastilya'nın en eski krallarının ve Kardinal Mendoza'nın mezarları vardı. Üçlü alanın kemerlerinin altında, sert dalmatikler ve katlanmış kanatları olan bir Gotik melek orkestrası, lavta ve flüt çalarak övgüler söylüyordu. Sütunların orta kısımlarında kutsal piskoposların heykelleri, tarihi ve efsanevi şahsiyetlerin heykelleriyle serpiştirilmişti. Bir tarafta, hoşgörülü ruhuyla bir Hıristiyan kilisesinde ölümsüzleştirilen iyi Alfaqui Abu-Walid, diğer tarafta, Hıristiyanlara zaferin yolunu gösterdikten sonra, aniden ilahi bir elçi gibi kaybolan Las Navas'ın gizemli lideri - kaba bir başlıkla örtülü bitkin bir yüze sahip, aşırı çirkin bir heykel. Ekranın her iki ucunda, kilisenin geçmişteki ihtişamının kanıtı olarak, zengin mermerlerden ve yontulmuş bronzdan yapılmış iki güzel kürsü duruyordu.

Gabriel, rahiplere ait güzel bölmelere hayranlıkla bakarak koroya bir göz attı ve belki bir gün ailesinin büyük gururu olan
bir tanesini kazanmayı başarabileceğini heyecanla düşündü. Kilisede dolaşırken sık sık Aziz Christopher'ın devasa freskinin önünde dururdu; bu, devasa olduğu kadar kötü bir resimdi; kaldırımdan kornişe kadar duvarın bir bölümünü kaplayan ve boyutuna göre kilisenin tek uygun sakini gibi görünen bir figürdü. Öğrenciler akşamları onu görmeye gelirlerdi; pembe etten yapılmış bu dev, çocuğu omuzlarında taşıyarak, köşeli bacaklarını dikkatlice suların içinden geçirerek, süpürgeye benzeyen bir palmiyeye yaslanarak, onlar için kilisedeki en dikkat çekici şeydi. Hafif yürekli genç adamlar kılıçlarıyla ayak bileklerini ölçmekten ve
sonrasında kutsanmış devin kaç kılıç yüksekliğinde olabileceğini hesaplamaktan zevk alıyorlardı.
Akademide çok endişelendikleri matematiksel hesaplamaları yapabilecekleri en hazır uygulama buydu. Kilise çırağı, bu giyinmiş şımarıkların, savaş çıraklarının, kilisede
dolaşmalarındaki küstahlıktan rahatsızdı.

Birçok sabah, özellikle buna adanmış rahipler tarafından söylenen
antik ritüeli[1] dikkatle izleyerek Muzarabe Şapeli'ne giderdi. Duvarlarda, büyük Cisneros'un
Oran'ı fethetmesinden sahneler parlak renklerle temsil edilmişti.
Gabriel, Muzarabe rahiplerinin monoton şarkılarını dinlerken
Alfonso VI zamanındaki kavgaları hatırladı. Roma ayini ile Toledo ayini arasında - yabancı ibadet ile ulusal ibadet arasında. İnananlar, ebedi anlaşmazlıkları sona erdirmek için
"Tanrı'nın Yargısı"na başvurdular. Kral Roma şampiyonunu atadı ve Toledanlar
Gotik ayinlerinin savunmasını
Pisuerga sınırlarından bir asilzade olan Juan Ruiz'in kılıcına emanet ettiler. Gotik breviaryanın şampiyonu, muhteşem kılıç darbeleriyle üstünlüğünü göstererek mücadelede muzaffer kaldı, ancak Tanrı'nın iradesinin bu savaşçı şekilde tezahür etmesine rağmen, Roma ayini yavaş yavaş durumun hakimi oldu, ta ki sonunda Muzarabe ayini geçmişin ilginç bir kalıntısı olarak bu küçük şapele indirilene kadar.

[Dipnot 1: Muzarabe ayini hem Toledo'da hem de Salamanca'da hala Arapça olarak söylenmektedir.]

Bazen akşamları, ayinler sona erdiğinde ve Katedral kilitlendiğinde, Gabriel çan çalan kişinin evine gider ve del Perdon kapısının üzerindeki galeride dururdu. Mariano, zil çalan kişinin oğlu, ilahiyat öğrencisiyle aynı yaşta bir genç ve yeteneklerinin ona verdiği saygı ve hayranlıkla ona bağlıydı, kilisenin üst bölgelerine yaptıkları gezilerde onlara rehberlik ederdi; tonozların anahtarını ele geçirir ve yalnızca birkaç işçinin zaman zaman
çıktığı o gizemli yeri keşfederlerdi.

Katedral yukarıdan bakıldığında çirkin ve sıradandı. Çok eski zamanlarda taş tonozlar, ışıklı oymalı korkuluktan başka bir
gizleme yeri olmadan, açıkta kalmıştı, ancak yağmur
onlara zarar vermeye başlamıştı ve onları yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakmıştı ve böylece Bölüm Katedrali kahverengi kiremitlerden bir çatı ile örtmüştü, bu da Kiliseye
büyük bir depo veya büyük bir ahır görünümü veriyordu. Payandaların sivri uçları bu çirkin örtünün üstünde görünmekten utanıyor gibiydi, uçan payandalar kayboldu ve Katedral'e inşa edilmiş çıplak görünümlü binalar arasında kayboldu ve küçük merdiven kuleleri bu beceriksiz çatı kütlesinin arkasına saklandı.

Yağmurdan yeşil ve kayganlaşmış kornişler boyunca tırmanan iki genç, binanın en üst kısımlarına tırmanırdı.
Ayaklarını, taşların birleşim yerlerinde bereketli bir doğanın
yetiştirmesine izin verdiği bitkilere dolardı, kuş sürüleri yaklaşınca
uçup giderdi; tüm heykeller yuvaları için dinlenme yeri görevi görürdü ve yağmur suyunun
biriktiği taştaki her oyuk, kuşların içmeye geldiği minyatür bir göldü; bazen büyük siyah bir kuş, beklenmedik bir
final gibi
kuyruklardan birine yerleşirdi; oraya yerleşen bir kuzgundu
kanatlarını
tüylendirmek için ve saatlerce orada güneşlenerek kalırdı; Aşağıdan gören insanlara bir sineğin büyüklüğündeymiş gibi görünüyordu.

Bu tonozlar Gabriel'de garip bir izlenim yaratıyordu; hiç kimse binanın üst kısımlarında böyle bir yerin varlığını tahmin edemiyordu. Çatıyı destekleyen kurtçukların
yendiği direklerin ormanında, zeminden beyaz ve tozlu tümörler gibi yükselen tonozların kubbeleri arasındaki dar geçitlerden yürüyordu;
bazen içinden Katedral'in içine bakabildiği bir şaft olurdu, derinliği onu sersemletirdi. Bu şaftlar, dibinde insanların kilisenin fayans zemininde karıncalar gibi
yürüdüğü dar kuyu ağızlarına benziyordu. Bu şaftlardan büyük avizelerin ipleri ve yüksek sunağın korkuluğunun üzerindeki İsa figürünü destekleyen altın zincirler sarkıtıldı. Devasa vinçler alacakaranlıkta dişli ve paslı tekerleklerini, kaldıraçlarını ve iplerini unutulmuş işkence aletleri gibi gösteriyordu. Bu, büyük dini festivallere ait gizli makineydi; bu hilelerle kutsal haftanın görkemli
kubbesi yükseltildi ve sabitlendi.

Güneş ışınları ahşap direklerin arasından parladığında, tonozun çatısında kalın bir şömine rafı gibi yatan asırların tozu
kalkar ve birkaç saniyeliğine onların içinde dans ederdi ve devasa eski örümcek ağları
rüzgarda yelpazeler gibi dalgalanırken, davetsiz misafirlerin ayak sesleri
tüm karanlık köşelerden gelen farelerin vahşi ve ani kaçışmalarına neden olurdu. En uzak ve en karanlık köşelerde, geceleri tonozlardaki bacalardan kiliseye doğru uçan o kara kuşlar tünerdi ve baykuşların gözleri fosforlu bir parlaklıkla parlarken, yarasalar uykulu bir şekilde uçarak çocukların yüzlerini kanatlarıyla süpürürdü. Çan çalan adamın oğlu, toza düşen tortuları incelerdi ve taş dağların zirvesine sığınan tüm farklı kuşları sayardı: bu öten baykuşa aitti, şu kırmızı baykuşa aitti ve bu da yine kuzguna aitti ve babasının gençken gördüğü, gözlerini oymaya çalışan ve onu o kadar çok korkutan, gece bekçilerine ait tüfeği ödünç almak zorunda kaldığı bir kartal yuvasından saygıyla söz ederdi. Gabriel, Katedral'in üstünde sessizliği ve etkileyici yalnızlığıyla barınan o garip dünyayı severdi. Kilise'nin çatı ağacının altında fark edilmeden ve unutulmuş garip yaratıkların yaşadığı bir ormanlık alan
dı. Gerçekten de iyi Tanrı'nın aşağıda sadıklar için bir evi ve havadaki yaratıklar için
yukarıda muazzam bir çatı katı vardı.

Yüksek bölgelerin vahşi yalnızlığı, altın kaplarda
ve emaye ve değerli mermerlerden yapılmış sandıklarda
oluşmuş kalıntılarla dolu Ochava şapelinin zenginliğiyle,
bezelye gibi yığılmış muhteşem hazinedeki inci ve zümrüt miktarlarıyla ve
nadir ve pahalı eşyalarla ve gökkuşağının her rengiyle
zarifçe işlenmiş
cübbelerle dolu gardırobun zarif lüksüyle büyük bir tezat oluşturuyordu.

Gabriel babasını kaybettiğinde henüz on sekiz yaşındaydı. Yaşlı bahçıvan sessizce öldü, tüm ailesinin Katedral'in hizmetinde olduğunu ve Lunas'ın eski güzel geleneğinin kesintisiz devam ettiğini görmekten mutluydu. En büyük oğul Thomas bahçede kaldı, Esteban, uzun yıllar rahip yardımcısı ve sakristanların yardımcısı olarak hizmet ettikten sonra, Silenciario'ydu ve Tahta Asa ve günde yedi real verilmişti, tüm hırsının zirvesi; ve en küçüğüne gelince, iyi Senor Esteban, kendisinin bir Kilise Babası doğurduğuna dair kesin bir inanca sahipti, ki bu kişi için cennette bir yer özellikle Tanrı'nın sağında saklıydı. Cebrail, ilahiyat okulunda, rahibi ailesinin endişelerinden daha çok Kilise'nin çıkarlarına odaklanan bir savaşçıya dönüştüren o din adamı sertliğini edinmişti. Bu nedenle babasının ölümünü pek hissetmedi; ayrıca, genç ilahiyat öğrencisini meşgul edecek çok daha büyük talihsizlikler de oldu.

BÖLÜM III

Hem Katedral'de hem de ilahiyat okulunda büyük bir heyecan vardı,
herkes sabahtan akşama kadar Madrid'den gelen haberleri tartışıyordu, çünkü
Eylül devriminin günleriydi. Geleneksel ve
sağlıklı İspanya, büyük tarihi geleneğin İspanya'sı düşmüştü.
Cortes Constituyentes, açılmış gazetenin etrafında toplanan siyah cübbeli beyefendiler için bir yanardağ, cehennem bölgelerinden gelen bir nefesti ve
Maesterola'nın bir konuşmasında teselli ve tatmin bulurlarsa, eski günlere korkunç darbeler vuran
devrimci nutuklarda ölümün acısını çekerlerdi. Din adamları gözlerini kuzey eyaletlerinde savaş başlatan Don Carlos'a çevirmişlerdi;
Vascongados[1] dağlarının kralı, Kastilya ovalarına indiğinde her şeyi düzeltebilecekti. Ama yıllar geçti, Amadeus
gelip gitmişti, hatta bir cumhuriyet ilan etmişlerdi! Ve yine de Tanrı'nın davası pek ilerlemiyor gibiydi ve Cennet sağır gibiydi. Cumhuriyetçi bir vekil Tanrı'ya karşı bir savaş ilan etti, O'nu susturmaya
çaresiz kaldı; ve böylece dinsizlik bağışık ve muzaffer bir şekilde ilerledi ve
onun belagati zehirli bir pınar gibi dışarı aktı.

[Dipnot 1: Alava, Guipuscoa ve Biskay eyaletleri. ]

Gabriel savaşçı bir heyecan içinde yaşıyordu - kitaplarını unuttu,
geleceğini hiç düşünmedi, artık ayinini söylemeyi hiç düşünmedi.
Kilise tehlikedeyken ve
beşiğinden itibaren onu eski tütsü ve kuru güllerden oluşan kokulu bir bulut gibi saran geçmiş çağların uykulu şiiri
yok olma noktasına gelmişken kariyerine ne olacaktı?

Sık sık bazı öğrenciler ilahiyat okulundan kaybolurdu ve profesörler meraklıların sorularına sinsice göz kırparak cevap verirlerdi.

"Dışarı çıktılar - iyi insanlarla. Neler olduğunu sessizce göremiyorlardı - 'çocuk oyunu', 'çılgınlıklar'."

Ancak yine de bu çılgınlıklar onları babacan bir memnuniyetle gülümsetiyordu.

Dünya sona eriyormuş gibi görünürken, kendisinin de kaçanlar arasında olduğunu düşünüyordu. Bazı kasabalarda devrimci kalabalık kiliseleri istila edip kutsallığını bozmuştu; henüz diğer devrimlerde olduğu gibi Tanrı'nın hizmetkarlarından hiçbirini öldürmemişlerdi, ancak rahipler hala yuhalanıp hakarete uğrama korkusuyla cüppeleriyle sokaklarda dolaşamıyorlardı. Toledo başpiskoposlarının, o cesur kilise prenslerinin, kâfirlere karşı amansız savaşçıların anısı, savaşçı duygularını ateşledi. Henüz Toledo'dan, Katedralinin gölgesinden
uzaklaşmamıştı; İspanya ona dünyanın geri kalanının tamamı kadar uçsuz bucaksız görünüyordu ve yeni bir şeyler görme, kitaplarında okuduğu tüm harika şeyleri daha yakından görme arzusunun içinde kıpırdandığını hissetmeye başladı.

Bir gün titreyen ve neredeyse kör olan yaşlı kadına karşı çok büyük bir duygu hissetmeden annesinin elini öptü, çünkü ilahiyat okulu onun için babasının evinden daha güzel anılara sahipti, bahçede kardeşleriyle son purosunu içti, niyetlerini onlara belli etmeden, ve o gece Toledo'dan kaçtı, yeleğine dikilmiş İsa'nın Kalbi'nin bir skapulasıyla ve cüzdanında şehrin manastırlarında beyaz ellerin işlediği güzel bir ipek eşarpla. Çan çalan adamın oğlu da onunla birlikte gitti. Murcia'yı harap eden önemsiz gruplardan birine katıldılar, ama kısa süre sonra Valensiya ve Katalonya'ya gittiler, Tanrı yolunda sadece katır çalmaktan ve zenginlerden bağış toplamaktan daha büyük işler başarmak için.

Gabriel, askerlerin yakınlığı nedeniyle sürekli endişeler yaşayan bu gezgin hayattan yoğun bir zevk aldı.

Eğitimi ve Metropolit Kilisesi'nin bazı rahiplerinin ona verdiği tavsiye mektupları sayesinde hemen subay yapılmıştı; bu kadar teolojik vaatleri olan bir gencin gidip hayatını basit bir rahip gibi riske
atmasından büyük bir üzüntü duyan mektuplar.

Luna, savaştaki özgür ve kanunsuz hayatın tadını, sınırların dışında bir üniversitelinin şevkiyle çıkardı; ancak İnancın ordularını görmenin onda yarattığı acı dolu hayal kırıklığını gizleyemedi.
Eski haçlı seferlerine benzer bir şey bulmayı bekliyordu: Bir ideal uğruna savaşan, savaşa başlamadan önce diz çöken, böylece Tanrı yanlarında olsun diye ve geceleri, zorlu bir savaştan sonra, bir münzevinin saf uykusunu uyuyan askerler; Bunun yerine, liderlerine isyan eden, gözleri bağlı bir şekilde ölüme koşan o fanatizmden aciz, sadece savaşın mümkün olduğunca uzun sürmesi için endişelenen, böylece kanunsuz bir şekilde dolaşan, ülkenin pahasına, mümkün olan en iyi yaşam olduğunu düşündükleri hayatı sürdürebilecekleri silahlı bir kalabalık buldu; şarap, kadın veya yağma gördüklerinde dağılıp, açlıktan liderlerine karşı dönen insanlar.

Uygarlık boyunca yükselen kadim ordu hayatı, yabancının ekmeğini ve kadınlarını zorla çalma geleneği, eski Keltiberik hiziplere ve iç çekişmelere olan sevgi, sadece yeniden canlandırmak için siyasi bir bahane yakaladı. Gabriel, çok nadir istisnalar dışında, sabit bir fikirle savaşan kötü silahlanmış ve daha kötü giyimli gruplarda hiçbirini bulamadı; onlar savaş uğruna savaş isteyen maceracılardı; talih için endişelenen vizyonerlerdi; daha iyi tavsiyeleri olsaydı evde kalacakları gibi, pasif cehaletleriyle gruplara katılan tarlalardan gelen köylü çocuklardı; kasabalarda Tanrı'nın hizmetkarlarını yakıp yıktıklarına kesin olarak inanan ve toplumun barbarlığa düşmemesi için kendilerini kavgaya atan basit ruhlardı. Ortak tehlike, düşmanı aldatmak için yapılan bitmek bilmeyen yürüyüşlerin sefaleti, sığındıkları çorak tarlalarda ve engebeli tepelerde yaşanan kıtlık, hepsini eşit, hevesli, şüpheci veya köylü yaptı. Hepsi, yoksunluklarını telafi etmek, içlerinde hissettikleri açgözlü canavarı yatıştırmak için aynı arzuyu hissediyorlardı; bu kadar ani değişimlerin olduğu bir hayatla uyanmış ve rahatsız olmuşlardı; bir çuvalın vahşi bolluğu ve yağmalanması kadar, en ufak bir yaşam belirtisi görmeden bitmek bilmeyen ovalarda uzun yürüyüşlerde katlanılan sıkıntı da onları etkiliyordu. Bir kasabaya girdiklerinde, "Yaşasın din," diye bağırırlardı ama en ufak bir kışkırtmada, Tanrı ve tüm azizler adına şunu, bunu ve diğerini yaparlardı; aynı dinde en kutsal olan her şeye yemin etmeyi de ihmal etmezlerdi.

Kısa sürede bu gezgin hayata alışan Gabriel, şok olmaktan çıktı. Seminer öğrencisinin eski endişeleri, savaşla sertleşen
savaşçı adamın kabuğunun altında kaybolup gitti.

Kralın baldızı Dona Blanca'nın romantik figürü, bir romandaki kişi gibi önünden geçti; bu prenses, romantik enerjisiyle, La Vendee'nin kahramanlarının eylemlerini taklit etmek istiyordu ve küçük beyaz bir ata binmiş, kemerindeki tabancası ve uçuşan saçlarına bağladığı beyaz atkısıyla, kendini Yarımada'nın merkezinde neredeyse tarih öncesi zamanların çekişmesini yeniden canlandıran bu silahlı grupların başına koydu. Bu kahramanın karanlık binicilik alışkanlığının çırpınışı, Zuav taburları, Fransız, Alman ve İtalyan maceracı birlikleri, dünyadaki tüm savaşların pislikleri için bir standart görevi görüyordu; bu kişiler, Cezayir'in yabancı lejyonuna katılmaktansa, şöhret peşinde koşan bir kadını takip etmeyi daha hoş buluyorlardı. Seferin tek zaferi olan Cuenca saldırısı, Gabriel'in hafızasında derin bir iz bıraktı; Başörtülü adamlardan oluşan birlikler,
çamur duvarlar kadar zayıf surları yıktıktan sonra,
sokaklarda taşan
dereler gibi koştular. Pencerelerden gelen
ateş onları durduramadı; solgun, renksiz
dudaklarla ve cinayet çılgınlığıyla parlayan gözlerle içeri daldılar, tehlikeyi atlatmışlardı ve
en sonunda yerin efendileri olduklarını bilmek onları
çıldırtırdı; evlerin kapıları darbeleriyle düştü, dehşete düşen adamlar
sokaklarda süngülerle delinmek için dışarı fırladılar ve evlerde saldırganların kollarında mücadele eden,
bir elleriyle yüzlerine vuran,
diğer elleriyle de giysilerini
tutmaya çalışan kadınları görebiliyordunuz.

Gabriel, dağlıların en kaba olanının Enstitü'de ​​Fizik Bilimleri Kabinesi'nin tüm cihazlarını nasıl parçaladığını gördü.

Şeytanın bu icatları yüzünden öfkelendiler, kâfirlerin Madrid Hükümeti ile iletişim kurduğunu düşündüler ve tüfeklerinin dipçikleriyle yere vurdular ve ayaklarıyla tüm yaldızlı
tekerlekleri, tüm elektrik disklerini ve pillerini çiğnediler. Seminerci tüm bu yıkımdan memnundu; o da nefret ediyordu,
ama bu, seminerde yetiştirilen sakin, düşünceli bir nefretleydi, tüm pozitif ve maddi bilimler, çünkü onun mantığının toplamı,
Tanrı'nın inkarına tehlikeli bir şekilde yaklaştıklarıydı; o dağların oğulları, mübarek cehaletleriyle, bilmeden
büyük bir iş yapmışlardı. Ah! Keşke tüm ulus onları taklit edebilseydi!
Eskiden
bu gülünç bilimsel icatların hiçbiri yoktu ve İspanya çok daha mutluydu. Kutsal bir hayat yaşamak için, rahiplerin öğrenimi ve halkın cehaleti yeterliydi, çünkü
ikisi birlikte mübarek bir huzur üretiyordu; daha ne istiyorlardı? Çünkü ülke yüzyıllardır, varlığının en görkemli dönemi boyunca böyle var olmuştu.

Savaş sona erdi, yakından takip edilen isyancılar Katalonya'nın merkezinden geçtiler ve sonunda sınırdan sürüldüler, burada silahlarını Fransız gümrük memurlarına teslim etmek zorunda kaldılar. Birçoğu aftan yararlandı, kendi evlerine dönmek için can atıyordu. Çan çalan Mariano bunlardan biriydi. Yabancı bir ülkede yaşamak istemiyordu; ayrıca, yokluğunda babası ölmüştü ve ailesinin meziyetlerine, din uğruna üç yıl süren seferine ve bacağında aldığı yaraya gereken önemi verirse Katedral kulesinin sorumluluğunu üstlenmesi son derece olasıydı; kendini gerçekten Hristiyanlık uğruna şehit olanlarla karşılaştırabilirdi. Gabriel göç etmeyi tercih etti. "Bir memurdu ve bu nedenle gaspçı bir hanedana bağlılık yemini edemezdi." Bu
beyanatı, antik savaşın tüm törenlerini vurgulayan ve yanlarında kılıçlarıyla, paçavralar ve ayakkabısız olmalarına rağmen, birbirlerine "soylu subay" olarak emir iletmekten asla geri kalmayan bir ordu karikatüründe öğrendiği tüm gururla yaptı.
Ancak Luna'nın Toledo'ya dönmesini engelleyen gerçek sebep,
olayların akışını takip etmek, yeni ülkeler ve farklı gelenekler görmek istemesiydi.
Katedrale dönmek, orada sonsuza dek kalmak, hayattaki her şeyden vazgeçmek anlamına gelecekti ve savaş sırasında dünyevi zevkleri
tatmış olan o, onlara hemen sırtını dönmek istemiyordu; ayrıca henüz reşit değildi, bu yüzden çalışmalarını
bitirmek için önünde bolca zaman vardı; rahiplik kesin bir geri çekilmeydi, ancak şu anda geri dönmek için hiç acelesi yoktu; ayrıca, annesi ölmüştü ve kardeşinin mektupları ona, üst manastırın uykulu hayatında hiçbir değişiklik olmadığını, bahçıvanın evlendiğini ve "Tahta Asa"nın Claverias'ta bir kızla flört ettiğini, Katedral dışındaki herhangi biriyle ittifak kurmanın bu insanların tüm iyi geleneklerine aykırı olduğunu söylüyordu. Luna, göçmenlerin kantonlarında bir yıldan fazla yaşadı; klasik eğitimi ve gençliğinin uyandırdığı sempati, yolunu bir dereceye kadar düzeltti; genç ilahiyatçıdan savaş hakkında bilgi almaktan çok memnun olan Fransız rahiplerle Latince konuştu ve aynı zamanda ona ülkenin dilini öğrettiler. Bu arkadaşlar, Kilise'ye dost olan üst orta sınıflar arasında ona İspanyolca dersleri sağladılar. Bu yoksulluk günlerinde, onu birkaç gün kır evinde kalmaya davet eden ve savaşçı ilahiyat öğrencisini, sanki Filistin'den yeni dönmüş bir haçlıymış gibi, toplantılarındaki tüm ciddi ve dindar arkadaşlarına tanıtan eski meşruiyetçi bir Kontesle olan arkadaşlığı kurtarmıştı. Gabriel'in en büyük arzusu Paris'e gitmekti; Fransa'daki hayatı fikirlerini kökten değiştirmişti, gerçekten de yeni bir gezegene düşmüş gibi hissediyordu. Seminerdeki tekdüze hayata ve o dağlık ve onursuz savaş sırasındaki göçebe hayata alışmış olan o, Fransa'daki insanların maddi ilerlemesine, medeniyetin gelişmesine, kültürüne ve refahına hayret ediyordu. Şimdi utançla İspanyol cehaletini, yalan edebiyatla beslenen tüm o Kastilya hayaletlerini, İspanya'nın dünyadaki ilk ülke olduğuna ve halkının en asil ve en cesur olduğuna ve diğer tüm ulusların Tanrı tarafından sapkınlığın kurbanı olmak ve her müdahale ettiklerinde ezici bir ceza almak üzere yaratılmış bir tür sefil güruh olduğuna inandırmıştı. Bu ayrıcalıklı ülke, az yese ve az içse de, en kutsal azizleri ve Hristiyanlığın en büyük kaptanlarını yetiştirmiştir. Gabriel, Fransızca'da kendini akıcı bir şekilde ifade edebildiğinde ve yolculuğu için birkaç frank biriktirmeyi başardığında Paris'e gitti. Dost canlısı bir rahip, ona Saint Sulpice'e yakın bir dini kütüphanede prova düzeltmeni olarak iş bulmuştu. Paris'in bu rahip mahallesinde, ruhban sınıfı ve dindar aileler için pansiyonlar, manastırlar kadar kasvetli, dindar resimlerle dolu dükkanlar, dünyayı cilalı ve gülümseyen azizlerle dolduran, Gabriel'in büyük dönüşümü gerçekleşti. Sessizliği ve huzuruyla neredeyse İspanyol sokaklarına sahip olan Saint Sulpice'in bu mahallesi, siyah peçeli rahibelerin ilahiyat okulunun duvarları boyunca, çanların sesiyle çekilerek süzüldüğü, İspanyol ilahiyat öğrencisi için Şam yolunun Havari için olduğu gibiydi. İnsan ilerlemesine karşı gelişmiş, akılcı ve saygılı Fransız Katolikliği, vahşi İspanyol bağnazlığı ona tüm küfürlü bilimi hor görmeyi öğreten Gabriel'i şaşırttı. Dünyada tek bir gerçek öğrenim vardı ve o da teolojiydi. Diğer bilimler sadece oyuncaklardı, sadece insanlığın sonsuz çocukluğunu eğlendirmeye uygundu. Tanrı'yı ​​bilmek ve gücünün büyüklüğü üzerinde düşünmek, insanların kendilerini adayabilecekleri tek ciddi çalışmaydı; makineler, pozitif bilimlerin keşifleri, aslında ilahiyat ve gelecek yaşamla ilgilenmeyen her şey, aptalların ve inançsız insanların eğlencesi için önemsiz şeylerdi.

En erken çocukluğundan itibaren tüm insan ilerlemesini hor gören eski ilahiyat öğrencisi, tüm Fransız Katolikliğinin bundan ne kadar içtenlikle bahsettiğini fark ettiğinde şaşkına döndü. Bu kadar çok dini eserin kanıtlarını düzeltirken, bu hor görülen bilimin, oradaki rahiplerden çok daha üstün bir kültüre sahip olan iyi Fransız rahiplerde uyandırdığı derin saygıyı fark etmemek elde değildi. Ve ayrıca, dinin temsilcilerinde bilimle yüz yüze geldiklerinde belli bir mütevazı küçülme fark etti - memnun etme, kınamada bulunmama, uzlaşmacı çözümlere sempati duymalarına yardımcı olma arzusu, böylece dogma yere düşmemeli, insanlığı yeni keşiflerinin girdabıyla geleceğe doğru acele ettiren olayların hızlı yürüyüşünde yer almamalıydı. Kutsal kitapların vahiylerini ve modern bilimin keşiflerini, birincisine biraz şiddet uygulama riskine rağmen, ayarlamak ve uyumlu hale getirmek amacıyla seçkin rahipler tarafından kitaplar yazıldı. Gabriel'in kendi ülkesinde gördüğü, eski ihtişamıyla sarsılmayan, çağların tozundan bir kısmını kaybetme korkusuyla örtüsünün tek bir katını bile kıpırdatmak istemeyen kadim ve saygıdeğer Kilise, Fransa'da hareketleniyor, kendini yenilemeye çalışıyor, geleneğin eski giysilerini, onu gülünç duruma düşürecek eski paçavralar gibi bir kenara atıyor ve ellerini neredeyse umutsuz bir güçle, modern bilimin başarılarını yakalamak için uzatıyordu; dünün büyük düşmanı, ortaya çıkışı şenlik ateşleri ve utanç verici tövbelerle
müjdelenmiş olan, bugün muzafferdi. Cennetin o ölümcül elması ne içeriyordu ki, altı bin yıllık lanetten sonra aynı Kilise ona tapmaya başlamıştı, eski zulümlerini unutturmaya çalışıyordu? Yüzyıllar boyunca kaya gibi sağlam olan, zulümlere, bölünmelere ve savaşlara meydan okuyan din, neden birkaç kişinin keşifleri karşısında dağılmaya başlamıştı ve her şeyin nedenini ve açıklamasını arayan o vahşi akıma giriyordu? Eğer inancın seküler desteğine sahipse, geleneklerini sürdürmek ve dogmalarını haklı çıkarmak için neden aklın yardımını aramalıydı? Gabriel, kendisini bir çocukken, ilahiyat okulunun kütüphanesinde, parşömene sarılmış eski ciltlerin üzerine sırtını eğmeye zorlayan aynı merak ateşini hissediyordu; Tanrı'nın rahiplerini bu kadar rahatsız eden ve dolaylı olarak on dokuz yüzyılın inançlarını reddetmelerine neden olan o nefret edilen bilimin gizemli kokusuyla tanışmak istiyordu. Kutsal kitapların neden yerinden çıkarılıp işkenceye tabi tutulduğunu bilmek istiyordu. Tanrı'nın altı günde gerçekleştirdiği yaratılışı jeolojik dönemlerle açıklamak için ilahiliği bilimin önüne çıkarıp eylemlerini açıklamak ve bunları bilimin kararlarına uydurmak suretiyle hangi tehlikeden kaçınmayı umuyorlardı? Dini yazarların kesin olarak doğrulayan mucizelere karşı içgüdüsel korkusu nereden geliyordu? Bunun yerine, doğaüstü mucizelerin anlaşılmazlığını kesin kanıt olarak göstermeye cesaret etmeden, karmaşık ve geçici akıl yürütmelerle onları haklı çıkarmaya çalışıyorlardı. Gabriel, şimdilik dini kütüphanenin sakin atmosferini terk etti. Bir hümanist olarak ünü, Sorbonne yakınlarında yaşayan bir editörün kulağına gitmişti, bu yüzden Seine'nin sol yakasını terk etmeden, Latince ve Yunanca kanıtların düzeltilmesini üstlenmek için Latin mahallesine taşındı. Bu şekilde günde on iki frank kazandı; Toledo'nun eskiden kendisine büyük dükler gibi görünen rahiplerinden çok daha fazla. Tıp Fakültesi'nin yakınındaki küçük bir öğrenci handa yaşıyordu ve geceleri diğer pansiyonerlerle pipolarının dumanı üzerinde yaptığı hararetli tartışmalar ona o nefret ettiği bilimin kitapları kadar şey öğretiyordu. Ona kitap ödünç veren veya Saint Genevieve tepesindeki kütüphanede boş zamanlarında araması gereken kitapları söyleyen öğrenciler, eski ilahiyat öğrencisinin yüce fikirlerine putperestler gibi gülüyorlardı. İki yıl boyunca genç Luna okumaktan başka pek bir şey yapmadı; ara sıra arkadaşlarına bir kaçamağa eşlik ediyor, Quartier'in özgür ve neşeli hayatına kendini atıyor, birahanelerin masalarında dirseklerini yıpratıyordu. Murger'in Mimi'si sık sık önünden geçerdi, ama şairin yarattığından daha az melankolikti,
ve eski ilahiyat öğrencisi Pazar akşamı idillerini Paris'i çevreleyen ormanlarda bulurdu. Fakat Gabriel aşk dolu bir mizaca sahip değildi;
merak ve bilgi açlığı onu ele geçirmişti ve
daha taze ve daha keskin bir beyinle döndüğü bu kaçamaklardan sonra,
kendini daha büyük bir şevkle çalışmalarına adadı.

Tarih, gerçek tarih, çocukluğunda okuduğu kroniklerdeki o karmaşık mucize bataklığıyla
çok güçlü bir şekilde tezat oluşturan soğuk berraklığı, inançlarının büyük bir kısmını altüst etti. Katoliklik artık onun için tek din değildi, insanlık tarihini artık iki döneme ayıramazdı, bir avuç belirsiz adamın Yahudiye'de ortaya çıkmasından önce ve sonra, dünyaya yayılarak Doğuluların özdeyişlerinden ve Yunan felsefesinin öğretilerinden türetilen kozmopolit bir ahlakı vaaz ettiler. Dinler onun için insan icatlarıydı, tüm organizmalara ait varoluş koşullarına tabiydi, kör fedakarlıklara muktedir cömert çocukluğu, kendi kendine yeten ve ustaca erkekliği, erken tatlılığının otoriter bir şekilde gücünün dayatılmasıyla değiştiği, ve kaçınılmaz yaşı, uzun bir acıyla, hasta adamın hızlı sonunu tahmin ederek, tüm umutsuzluk enerjisiyle hayata tutunduğu. Katolikliğe olan inancı tek din olarak tamamen kayboldu; dogmalara olan inancını yitirince, kaçınılmaz mantıkla, onu dağlarda savaşmaya iten monarşiye olan inancını da yitirdi ve artık ülkesinin tarihini ırk önyargıları olmadan açıkça anlıyordu. Yabancı tarihçiler ona, Orta Çağ'ın en verimli döneminde, genç ve güçlü bir şekilde ortaya çıktığı sırada, rahiplerin ve engizisyoncuların fanatizmi ve tamamen yetersiz kaynaklarla Sezarların imparatorluğunu canlandırmak isteyen ve bu çılgın girişim için ülkeyi tüketen bazı kralların aptallığı yüzünden, gelişiminin en kritik döneminde tutuklanan İspanya'nın üzücü kaderini gösterdiler. Papalıkla bağlarını koparan, Roma'ya sonsuza dek sırtlarını dönen insanlar, Kilise'nin kapısında bir dilenci gibi uyuyan İspanya'dan çok daha mutlu ve daha müreffehlerdi.

Entelektüel gelişiminin bu döneminde Gabriel'in bir ideali vardı ve genellikle akşamları işini bırakıp College of France'da bir saatliğine onu dinlemeye giderdi: Bu Ernest Renan'dı;
Gabriel ona iki nedenden dolayı hayranlık duyuyordu, yeteneği ve tarihi için. Büyük adam aynı zamanda bir ilahiyat okulundan geçmişti ve şimdi bile sanki kilise boyunduruğunun
baskısından derinden acı çekmiş gibi rahip gibi görünüyordu; o bir asiydi ve Gabriel kendini
kendi ailesine aitmiş gibi hissediyordu. "Gerçekten de tapınağı yıkmak için çekiçler tapınağın içinde dövülür" ve tüm dinler için ölümcül olan yasa, inanç kaybolduğunda ve kalabalık artık ilk günlerin coşkusunu hissetmediğinde yerine getiriliyordu.

Gabriel, öğretmenin, Hıristiyanlığın temeli olarak hizmet eden İbrani halkının entelektüel gelişimini nasıl nüfuz edebildiğini duyduğunda şaşkına döndü, insanlığın on dokuz yüzyıldan fazla bir süredir diz çöktüğü muazzam sunağı parça parça yıktığını duydu. İspanyol ilahiyat öğrencisi, eski inancına karşı
şiddetli mizacının tüm coşkusuyla isyan etti. Tüm bunlara nasıl inanabilir ve bunları insan bilgeliğinin zirvesi olarak görebilirdi! Elbette Hıristiyanlık, insanlığın çocukluğunun bir döneminde yararlı bir etki yaratmıştı, dinin ötesinde düşünülecek çok az şeyin olduğu Orta Çağ'da insanların hayatlarını doldurmuştu ve çekişmelerle ıssızlaşmış bir ülkede, entelektüel düşünce için kasabalardaki katedrallerden ve kırsaldaki manastırlardan başka bir sığınak yoktu. "Fuarlar - iş ve eğlence için yapılan toplantılar," dedi usta, "dini şölenlerdi; manzara tasvirleri gizemlerdi, yolculuklar hac yolculukları ve savaşlar haçlı seferleriydi." Bundan sonra yaşam biçimleri bölündü - dini yaşam bir yöne, insan yaşamı ise diğer yöne gitti. Sanat, doğayı idealin üstüne koydu ve insanlar cennetten çok yeryüzünü düşündüler. Akıl doğdu ve yaptığı her ilerleme inanç için bir adım geriye gitmekti ve sonunda, gelecek konusunda endişeli olan, açık görüşlü olanların, can çekişen dinin yerini alabilecek yeni inancın ne olabileceğini kendilerine sormaya başladıkları zaman geldi. Luna'nın bu konuda hiçbir şüphesi yoktu - bu dinin sonsuza dek ölmüş olmasının yarattığı boşluğu doldurabilecek olan şey bilimdi ve yalnızca bilimdi. Efendisinin Helenizminden etkilenerek, Yunan yazarlarla günlük etkileşime alışkın olduğundan, bunu kolayca özümsedi, geleceğin insanlığının muazzam bir Atina, büyük düşünürler tarafından yönetilen,
zihnin çekişmelerinden başka çekişme olmayan,
zihni, nazik tavırları geliştirmekten başka hırsı olmayan ve zihnin sevinçlerine ve akıl kültürüne adanmış sanatsal ve bilgili bir demokrasi olacağını hayal etti.

Gabriel, tüm eski inançlarından yalnızca yaratıcı bir Tanrı inancını, batıl inançlı bir tereddütten dolayı korudu.
Fikirleri, neredeyse çocukça bir hevesle ele aldığı astronomi tarafından oldukça rahatsız edildi, harikulade olanın cazibesine kapıldı. Eskiden melek lejyonlarının manevra yaptığı ve Meryem'in yeryüzüne inişlerinde bir yol olarak hizmet ettiği o sonsuz uzayın, aniden binlerce milyonlarca dünyayla dolu olduğunu keşfetti ve insanların araçları ne kadar güçlü olursa o kadar çok görünüyorlardı, mesafeler akıl almaz büyüklüklere kadar sonsuzca uzuyordu. Uzayda hareket eden cisimler dakikada milyonlarca mil hızla birbirlerine çekiliyorlardı ve tüm bu dünya bulutu, bu muazzam sessizlikte aynı noktadan asla iki kez geçmeden dönüyordu, gözlem araçları daha mükemmel hale geldikçe sürekli olarak yeni yıldızlar ve tekrar tekrar başkaları keşfediliyordu. Cebrail'in bu Tanrısı, din tarafından kendisine verilen bedensel biçimini kaybetmiş ve yaratılışın tarihinde ifşa edildiği gibi, bir anda tüm niteliklerini kaybetmiş ve sonsuzu dolduracak şekilde büyütülmüş ve ona
dahil edilmiş olarak, akıl için o kadar elle tutulamaz ve incelikli hale gelmişti ki
bir hayalet gibi görünüyordu.

Cebrail'e tüm eski inançlarından geriye hiçbir şey kalmamıştı. Zihni,
üzerinden kasırganın geçtiği çıplak bir tarla gibiydi, çünkü
en son inancı, harabelerin ortasında bir monolit gibi ayakta kalmış olan
yaratılış tarihine olan inanç, artık düşmüştü.

Fakat eski ilahiyat öğrencisinin yeni fikirlerle dolu yüküyle
etkisiz kalması imkansızdı. Bir şeye inanmak, karakterine olan tüm inancını bir idealin savunmasına adamak, ilahiyat okulundaki belagat sınıfında çok beğenilen o ateşli propagandayı biraz olsun kullanmak zorunda hissetti ve böylece devrimci sosyoloji onu ele geçirdi. Her şeyden önce, cüretkar yazılarıyla Proudhon vardı ve daha sonra iş, kendisiyle aynı matbaada çalışan bazı "militanlar" tarafından tamamlandı - yakın zamanda Okyanusya hapishanelerindeki sürgünlerinden dönen ve acı dolu acıları ve intikam arzularıyla on kat daha fazla şevkle toplumsal örgütlenmeye karşı kampanyalarını yenileyen Komün'ün eski askerleri. Onlarla birlikte anarşist toplantılarına gitti; orada Reclus'u ve Prens Kropotkine'i dinledi ve artık ölmüş olan Miquel Bakronhine'in sözleri ona geleceğin bir Aziz Paul'ünün müjdesi gibi geldi. Gabriel yeni diniyle tanışmıştı ve kendini tamamen ona adadı, insanlığın midesinden yeniden doğuşunu hayal ediyordu. Gelecekteki bir hayata inanarak, talihsizlikler ölümden sonra mutluluğun sahte tesellisini verdi; ama tüm dinler bir yalandı, şimdikinden başka bir hayat yoktu ve Luna, birkaç ayrıcalıklı binin mutluluğu için milyonlarca varlığı yoksulluğa ve sefalete mahkum eden toplumsal adaletsizliğe öfkeyle yükseldi. Tüm kötülüklerin kaynağı olan otorite, onun için en büyük düşmandı; yok edilmeliydi, ama efendiler, rahipler veya askerler olmadan yaşayabilen insanlar yaratılmalıydı. Karakterinin doğal yumuşaklığı ve üç yıllık seferinin onu doldurduğu şiddet korkusu, onu dinamit ve hançerle dünyayı yeniden şekillendirmek için hekatomlar hayal eden yeni arkadaşlarından geri çekilmeye yöneltti, bu yeni doktrinleri korkuyla kabul etmeye zorladı. Hayır; o, "fikrin" gücüne ve insanlığın masum evrimine inanıyordu; sadece Hristiyanlığın ilk havarileri gibi gelecekten emin olarak, ancak acele etmeden, fikirlerinin gerçekleştiğini görmek için çalışması gerekiyordu; sadece gözlerini günlük işe dikmesi gerekiyordu, meyvesini vermesinden önceki uzun yılları ve yüzyılları düşünmeden.

Misyonerlik çalışmalarının şevki onu beş yılın sonunda Paris'ten ayrılmaya yöneltti. Dünyayı görmek, tüm bu toplumsal sefaletleri kendi başına incelemek, böylece bu mirastan mahrum bırakılmışların büyük dönüşümleri için hangi güçleri emredebileceklerine karar vermek istiyordu. Ayrıca, Quartier Latin'deki Rus öğrencilerle olan yakınlığı nedeniyle Fransız polisinin uyanıklığından rahatsız olmaya başladı; soğuk gözlü, cansız ve darmadağınık saçlı genç adamlar, Paris'e Nihilizmin intikamını aşılamaya çalışıyorlardı. Londra'da
zayıf sağlık durumu olan, ancak kendisi gibi devrimci propagandanın tüm şevkiyle
yanan genç bir İngiliz kadınla tanıştı; bu kadın sabahtan akşama kadar atölyelerin ve laboratuvarların sokaklarında ve çevresinde
yürür, her zaman kolunda asılı duran bir
kutuda sakladığı broşürler ve basılı bildiriler
dağıtırdı. Kısa bir süre sonra Lucy, Gabriel'in arkadaşı oldu; birbirlerini
heyecan duymadan, soğuk ve sessiz bir tutkuyla, her şeyden çok fikir birliğinden, devrimcilerin sevgisinden dolayı,
var olan her şeye karşı isyan düşüncesiyle
yönetilen,
başka hiçbir duyguya yer olmayan bir aşkla sevdiler.

Luna ve arkadaşı Hollanda'ya ve oradan Belçika'ya gittiler, daha sonra Almanya'ya yerleştiler, her zaman bir gruptan diğerine seyahat ettiler, devrimciler arasında evrensel görünen o uyum kolaylığıyla farklı işler üstlendiler, parasız dünyayı dolaştılar, her türlü yoksunluğa katlandılar, ancak zorluklarda onları
yükseltecek ve tekrar yola koyacak kardeşçe bir el buldular.

Bu yaşamın sekiz yılından sonra Gabriel'in arkadaşı veremden öldü.
O zamanlar İtalya'daydılar ve Luna kendini yalnız bulduğunda, hayatının nazik arkadaşının ona
ne kadar çok destek verdiğini ilk kez anladı. Lucy'yi kaybetmenin verdiği üzüntüyle bir süreliğine devrimci coşkusunu unuttu, sadece hayatında kalan boşluğu yas tuttu. Onu çoğu erkeğin sevdiği gibi sevmemişti, ama o onun arkadaşıydı, kız kardeşiydi, zevklerinde ve üzüntülerinde birbirlerine benziyorlardı ve ortak yoksullukları onları tek bir iradeye dönüştürmüştü. Üstelik Gabriel, bu ruh sarsıcı maceralar ve acı dolu yoksunluklarla dolu hayat yüzünden kendini zamanından önce yaşlanmış hissediyordu. Avrupa'nın birçok yerinde hapse atılmıştı, teröristlerle suç ortaklığı yaptığından şüpheleniliyordu, sık sık polis tarafından dövülmüştü ve Kıta'da seyahat etmekte zorluk çekmeye başlamıştı, çünkü fotoğrafı başlıca ülkelerin merkez polis ofislerindeki diğer birkaç "yoldaşının" fotoğrafıyla birlikteydi. Serseri ve tehlikeli bir köpekti, sonunda her yerden kovulacaktı. Gabriel tek başına yaşayamazdı; o nazik mavi gözleri yanında görmeye ve onu deneme ve zorluk zamanlarında çok cesaretlendiren kuş gibi tonlamalı okşayan sesi duymaya alışmıştı ve Lucy'nin ölümünden sonra yabancı bir ülkede yalnızlığa dayanamıyordu. İçinde memleketine karşı büyük bir özlem uyandı,
İspanya'ya, sık sık alay ettiği,
ve şimdi geri kalmışlığına rağmen ona çok
çekici görünen o memlekete dönmek istedi. Katedral taşlarına bitkiler gibi
sabitlenmiş, dünyada olup bitenlerle hiç ilgilenmeyen,
ondan haber almayan, sanki onu
tamamen unutmuşlar gibi kardeşlerini düşündü.

Ansızın gelen bir dürtüyle, sanki memleketinden uzakta ölmekten
korkuyormuş gibi İspanya'ya döndü. Barselona'da bazı
"yoldaşlar" ona bir matbaa işletmesi yönetimi sağlamışlardı,
ama görevine başlamadan önce Toledo'da birkaç gün geçirmek istiyordu.
Yaşlı bir adam olarak geri döndü, ancak kırk yaşındaydı, dört veya beş dil konuşuyordu ve ayrıldığı zamandan daha fakirdi.
Bahçıvan kardeşinin öldüğünü ve dul eşiyle oğlunun
Claverias'taki bir çatı katına sığındıklarını ve burada rahibin
çamaşırlarını yıkayarak geçindiğini gördü. "Tahta Asa" Esteban, onu
seminerdeyken ona duyduğu hayranlıkla karşıladı. Seyahatleri hakkında çok konuştu,
tüm insanları üst manastırda topladı, böylece
tüm dünyayı dolaşan bu adamı, sanki kendi evinde dolaşıyormuş gibi
dinlesinler diye. Soruşturmalarında coğrafyayı acı bir şekilde birbirine karıştırdılar, çünkü coğrafyada sadece iki bölümü anlayabiliyorlardı: sapkınların ülkeleri ve Hristiyanların ülkeleri. Gabriel bu insanların büyük yoksulluğuna acıyordu ve bu Katedral hizmetçilerinin, duvarların dışında neler olup bittiğine dair hiçbir merak duymadan aynı yerde yaşayıp ölmekten memnun olan alçakgönüllülüğüne hayrandı. Kilise ona devasa bir terk edilmişlik gibi görünüyordu. Eskiden yaşamış o devasa ve güçlü hayvanlardan birinin taşlaşmış iskeleti gibiydi, asırlar boyunca ölmüştü, bedeni çürümüş, ruhu buharlaşmıştı ve geriye sadece bu iskelet kalmıştı, tıpkı jeologların tarih öncesi katmanlarda buldukları kabuklar gibi, bu kabukların yapısı sayesinde kaybolan varlığın yumuşak kısımlarını tahmin edebiliyorlardı. Eskiden kendisini çok etkileyen ibadet törenlerini görünce, protesto etmek için harekete geçti, rahiplere ve rahip yardımcılarına durmaları ve geri çekilmeleri için bağırma isteği duydu, çünkü zamanları geçmişti ve inanç ölmüştü ve insanlar artık sadece rutinden ve dışarıdan gelen görüşlerden korkuyorlardı, eskiden dini coşkuyla dolup taşan bu yerlere sabahtan akşama kadar. Barselona'ya vardığında Gabriel'in hayatı bir misyonerlik, mücadele ve zulüm kasırgasıydı. "Yoldaşlar" ona saygı duyuyorlardı, onda "fikir"in tüm büyük propagandacılarının dostu ve kendisi de en ünlü devrimciler arasında sayılabilecek biri olduğunu düşünüyorlardı. "Yoldaş" Luna olmadan hiçbir toplantı yapılamazdı; Seminere girdiğinde bu kadar hayrete düşüren o doğal belagat, bu devrimci meclislerde sarhoş edici bir gaz gibi kabarıp yayıldı, o perişan, aç ve sefil kalabalığı ateşledi, havarinin gelecekteki toplumların tasviri karşısında onları duygudan titretti, her çağın hayalperestlerinin, mülksüz, ahlaksız, eşitsiz, çalışmanın bir zevk olacağı ve bilim ve sanattan başka ibadetin olmayacağı o göksel şehir. Bazı dinleyicileri, daha karanlık ruhlar, şefkatli bir jestle gülümser, otoriteye karşı lanetlerini ve pasif direnişle kazanılacak tatlılık ve zafere olan ilahilerini dinlerdi. O bir idealistti, davaya iyi hizmet ettiği için onu dinlemek zorundaydılar; Güçlü adamlar, savaşçılar, toplumun Hakikatin sesine sağır olduğunu gösterirse, lanetleyen toplumu sessizce ezmeyi yeterince iyi biliyorlardı. Sokaklarda bombalar patlattıklarında, "yoldaş" Luna, felakete ilk şaşıran kişi oldu, ayrıca isminin popülerliği nedeniyle hapse atılan ilk kişi de oydu. Ah! Montjuich şatosunda geçen o iki yıl! Gabriel'in hafızasında derin bir yarık açmışlardı, iyileşmeyen derin bir yara, en ufak bir hatırlamada titremesine, sakinliğini bozmasına ve onu dehşetle ısıtıp üşütmesine neden olmuştu. Korkunun çılgınlığı toplumu ele geçirmişti ve tüm yasalar ve insanlığa yönelik tüm saygı, onu savunmak için ayaklar altına alınmıştı. Şiddetli prosedürüyle eski çağların adaleti, tam bir medeniyette yeniden canlandırılmıştı. Hakim çok kültürlü ve titiz olduğu için güvenilmezdi ve adaletin küçük memurlarına serbestlik tanındı, onlara tüm eski işkence aletlerini yeniden kullanmaları emredildi. Gecenin karanlığında Gabriel, Mağribi zindanının aydınlandığını gördü; üniformalı birkaç adam onu ​​yakaladı ve merdivenlerden aşağı, diğerlerinin kocaman sopalarla beklediği bir odaya sürükledi. Yumuşak sesli, teğmen üniforması giymiş ve bir Creole'un tembel tavırlarına sahip genç bir adam, aylar önce kasabada meydana gelen çeşitli girişimler hakkında ona sorular sordu. Gabriel hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey görmemişti. Ama yine de bu adamlar senin yoldaşlarındı; ama o, gözlerini yükseğe dikmiş, geleceğe dair vizyonlarını düşünürken, etrafındaki bu şiddetin
dalgalandığını ve filizlendiğini hiç fark etmemişti. Tekrar tekrar söylediği olumsuz ifadeler adamları
çileden çıkardı; Creole'un yumuşak sesi öfkeyle sertleşti ve
tehdit ve küfürlerle hepsi üzerine atıldı ve
adamın zindanın etrafında acımasızca avlanması başladı,
sopalar vücuduna indi, kafasına veya bacaklarına kayıtsızca vurdu,
köşelere kadar onu takip etti,
çaresizce sıçrayarak karşı duvara ulaştığında onu takip etti, eğik başıyla yolu açtı,
sırt darbelerinin altında boş bir kutu gibi yankılandı. Arada sırada
acıdan kaynaklanan çaresizlik kurbanı alevlendirdi, kuzu vahşi bir
hayvana dönüştü ve yere düşmeden önce, üstün sayılar önünde bir çocuk gibi
büzülerek, cellatların üzerine atıldı, onları
parçaladı ve ısırmaya çalıştı. Gabriel, bu zayıflık isyanlarından birinin ardından parmaklarında kalan teğmenin üniformasından bir düğmeyi sakladı.

Daha sonra, işkencecileri, şiddetlerinin yararsızlığından bıkmış bir şekilde, onu zindanda unutulmuş halde bıraktılar. Bir somun ekmek ve birkaç parça kuru tuzlu morina balığı onun tek yiyeceğiydi. Susuzluk, cehennemsi bir susuzluk, bağırsaklarını
yıpratır, boğazını büzer ve ağzını yakardı.
İlk
başlarda acınacak bir şekilde kapının altından su istedi, ama sonra
daha fazla yalvarmadı, cevabın ne olacağını önceden bildiği için. Bu
hesaplanmış bir işkenceydi; ona istediği kadar su vaat ettiler,
sonra suçluların isimlerini ifşa etmeli,
hakkında hiçbir şey bilmediği şeyleri itiraf etmeliydi. Açlık, susuzluğa karşı mücadele ediyordu, ama en çok bundan korktuğu için, bu tuzlu yemeği
sanki zehirmiş gibi bir köşeye fırlatıyordu. Tuzlu dalgaların ortasında
taze su vizyonlarıyla işkence gören bir gemi kazası geçirmiş adamın
hezeyanı gibi sayıklıyordu. Kabusunda berrak ve
mırıldanan dereler, büyük nehirler gördü; ve ağzı için tazelik ararken
dilini pis duvarların üzerinden geçirir, kireçli badanada belli bir
hafifleme bulurdu.

Yoksunluklar ve hapis hayatı zihnini korkunç sayıklamalarla rahatsız ediyordu; Gabriel sık sık kendini dört ayak üzerinde,
kapının karşısında nasıl veya neden olduğunu bilmeden hırlayıp havlarken bulduğuna şaşırıyordu.

İşkencecileri onu unutmuş gibiydi; bakmaları gereken başka mahkumlar vardı.

Gardiyanlar ona su verdiler, ama aylar geçti,
hiç kimse hücresine girmedi. Bazı geceler, yağlı duvarların ardından, bitişik zindanlardan gelen ağlama ve hıçkırıkları belirsiz ve uzaktan duyardı. Bir sabah, boşluğundan içeri süzülen minik bir güneş ışığı huzmesine rağmen, gök gürültüsüne benzer seslerle uyandı; yakınlardaki koridorlardaki
gardiyanları duyduğunda, gizemi anladı.
Bazı mahkumları vuruyorlardı.

Luna bu ölüm umudunu bir mutluluk olarak kabul etti; küçük bir taş kutunun içindeki, fiziksel acı ve insanların vahşeti korkusuyla işkence gören bir hayatın gölgesinden
zevkle vazgeçerdi.
Bütün bu yoksunluklarla zayıflayan midesi, korkunç bir mide bulantısıyla, günlerce
acı ekmeği ve bakırımsı pisliği almayı reddetti. Egzersiz eksikliği, hava eksikliği ve kötü ve yetersiz beslenme onu ölümcül bir kansızlığa düşürmüştü; sürekli öksürüyordu, göğsünde büyük bir baskı hissediyordu. Her şeyi bilme susuzluğunda insan vücudu hakkında edindiği bilgi, yanılmasına izin vermiyordu; zavallı Lucy gibi ölecekti. Bir buçuk yıllık hapis cezasından sonra, yaşlı erkekler, kadınlar ve hatta oldukça genç insanlardan oluşan bir kalabalıkla birlikte bir savaş konseyinin önüne çıktı, hepsi hapis cezasından zayıflamış ve kırılmıştı, ciltleri beyaz ve çiğnenmiş kağıt kadar kalındı ​​ve gözlerinde tek kişilik hücre hapsinden gelen o sersem bakış vardı. Gabriel idam edilmesini umuyordu. Maliye uzun listede Luna'nın ismine geldiğinde bir an durdu, ona vahşi bir bakış attı - bu adam teorisyenler arasındaydı. Tanıkların ifadelerinden, şiddet eylemlerinde doğrudan bir rol almadığı ve konuşmalarında bunları her zaman küçümsediği anlaşılıyordu; yine de anarşizmin başlıca propagandacılarından biri olduğu ve girişimlerin yazarlarının sık sık gittiği tüm işçi topluluklarında konuşmalar yaptığı unutulmamalıdır. Yaşlı bir yüzbaşı konseyin başka bir üyesine doğru eğildi, kulağına bir şeyler söyledi, ancak Gabriel sözlerini yakaladı:

"Konuşma yapan bu beyefendilere elimizi koymalıyız, böylece Tolstoy veya Ibsen veya bomba atmayı savunan yabancı saygın kişiler hakkında bir daha ders vermemeleri konusunda uyarılmış olurlar."

Gabriel hapishanesinde aylarca tek başına hapis yattı.
Zindan gardiyanlarının ara sıra söylediği sözlerden kaderinin iniş çıkışlarını tahmin edebiliyordu. Bazen kendisinin ve talihsizlik içindeki tüm arkadaşlarının Afrika'daki hapishaneye gönderileceğini anlardı, ya da yine onun hemen serbest bırakılacağına dair imada bulunurlardı veya hepsinin _toplu olarak_ vurulacağını kehanet ederlerdi. İki yılın sonunda bu kasvetli kaleyi terk ettiğinde, tüm arkadaşlarıyla birlikte sürgüne gönderilecekti. O sadece bir adamın gölgesiydi; zayıflığı yürüyüşünü bir çocuğunki kadar belirsiz ve titrek hale getiriyordu, ama kendi sefaletini, kendisinden bile daha zayıf olan ve katlandıkları işkencelerin acımasız izlerini taşıyan arkadaşlarına yardım etmeye çalışırken unuttu. Özgürlüğe dönüş, tüm eski nezaketini ve tüm insanları kuşatan, onların hatalarına acıyan ve onları affeden felsefi acımayı hatırlattı. İngiltere'ye vardığında, arkadaşlarının en şiddetlisi, zulmedenlere gelecekte intikam almaktan söz ederken, Gabriel, toplumun bir terör anında kullandığı kör araçlar olarak, barbarlıklarıyla toplumu kurtardıklarını düşünerek, onlar için af diledi. Londra'nın iklimi Gabriel'in hastalığını daha da kötüleştirdi ve yaklaşık iki yıl içinde, mutlak özgürlüğü olan İngiltere, sessizce ve görmezden gelerek yaşayabileceği tek ülke olmasına rağmen, Kıta'ya taşınmak zorunda kaldı. Varlığı acımasızdı, Avrupa'nın farklı ülkelerinde sürekli kaçak olarak, polisin dikkati yüzünden bir yerden bir yere sürülerek, hapse atılarak veya en ufak bir şüpheyle sınır dışı edilerek. Bu, Orta Çağ'daki çingenelere yönelik eski zulme, bağımsız insanların sürekli avlanmasına, başıboş hayatlar sürmeye geri dönüş oldu. Hastalığı ve dinlenme ve barış arzusu onu İspanya'ya geri döndürdü. Zaman, sürgünlere karşı belli bir hoşgörü
üretmişti ve İspanya'da her şey kısa sürede unutuldu ve
otoriteler diğer ülkelerdekinden daha sert ve daha az titiz olsalar da
önemsizlikleri ve ırkın doğal dikkatsizliği nedeniyle daha az müdahale ediyorlar. Hasta ve geçimini sağlayacak bir işi olmayan, matbaacılar arasında iş aramaktan men edilen Gabriel, isminin ustaları dehşete düşüren bir hale ile çevrili olması nedeniyle, o kadar aşırı bir yoksulluğa düştü ki, arkadaşlarının karşılayabildiği azıcık yardım ve destek, onu rahatlatmaya yetmedi ve Yarımada'nın bir ucundan diğerine, arkadaşlarından dilenerek ve polisten saklanarak seyahat etti.

Ruhu kırılmıştı, yenilmişti ve artık mücadeleyi sürdürecek gücü kalmamıştı. Geriye ölmekten başka bir şey kalmamıştı, ancak merhametli ölüm yavaşça onu çağırdı. Kardeşini, dünyada ona kalan tek sevgiyi düşündü; Katedral'e son ziyaretinde bir anlığına gördüğü Claverias'taki sessiz aileyi hatırladı ve son umudu olarak onları aramaya yöneldi.

Toledo'ya döndüğünde, mutlu ailenin dağıldığını gördü;
talihsizlik o sessiz ve durgun köşeye bile gelmişti.

Ama Katedral, tüm insan iniş çıkışlarına duyarsız bir şekilde oradaydı, her zamanki gibi ve o, ona tutundu, girintilerine saklandı, orada huzur içinde ölmeyi umarak, unutulmaktan başka umudu olmadan; uygun zamanından önce ölerek, yok olmanın acı mutluluğunu tattı, kapıda, derisini döken bir hayvan gibi, toplumun nefretini üzerine
çeken tüm o isyanı geride bırakarak.
Mutluluğu, düşünmemek, konuşmamak, kendini o ölü dünyaya
şekillendirmekti; üst manastırı dolduran canlı heykellerin arasında, bir otomasyon daha olacaktı; granit payandaların sadeliğinden bir şeyler
emmiş gibi görünen o varlıkları taklit edecek, paslı demir korkulukların ve kiliseye yayılan tütsünün kokusunu, geçmiş yüzyılların kadim parfümünü şifalı bir merhem gibi içine çekecekti.

BÖLÜM IV

Sabah şafaktan hemen sonra manastırdan ayrılırken Gabriel'in gördüğü ilk kişi Don Antolin, "Gümüş Çubuk" olurdu.
Bu rahip, Katedral Valisi gibi bir yetki kullanırdı,
çünkü tüm laik hizmetçiler onun emrindeydi ve önemsiz tüm onarımlar onun gözetimi altında yapılırdı.

Aşağıda, kilisede, sakristanları ve yardımcıları gözetirdi,
kanonların ve yararlanıcıların ayinlerde şikayet
edecek bir nedenleri olmamasına dikkat ederdi. Üst katta, manastırda,
kardinal başpiskoposun lütfu sayesinde, ailelerin iyi davranışlarını ve temizliğini gözetirdi,
o küçük kasabanın bir tür yargıcıydı.

Claverias'taki en iyi "evde" oturuyordu. Büyük törenlerde, kendisininki kadar uzun gümüş bir sopa taşıyarak, Bölüm'ün önünden geçerdi ve kaldırım taşlarının darbeleriyle yankılanmasını sağlardı. Büyük Ayin ve akşam korosu sırasında, cemaatin herhangi bir saygısızlığını veya personelin herhangi bir dikkatsizliğini kontrol etmek için neflerin etrafında dolaşırdı. Kışın gece saat sekizde ve yazın dokuzda, üst manastıra çıkan merdivenin kapısını kilitler, anahtarı cebine koyardı ve böylece manastırdaki tüm insanlar kasabadan tamamen izole kalırdı. Eğer arada sırada birileri gece hastalanırsa, elini cüppesinin derinliklerine daldıran ve anahtarını çıkarıp dış dünyayla iletişimi yeniden sağlamaya tenezzül eden Don Antolin'i uyandırmak gerekirdi. Yetmiş yaşlarında, ufak tefek ve buruşuk bir adamdı; yaş, tıraşlı tacını neredeyse griye boyamamıştı, alnı geniş ve kareydi,
ve kışın giydiği ipek başlığın altında dümdüz yükseliyordu. Yüz hatları
oldukça gergindi, tek bir kırışıklık yoktu ve
duyguyu gösteren herhangi bir ifadeden yoksundu, çene kemiği dar ve keskindi ve
gözleri yüzün geri kalanı kadar ifadesiz ve hareketsizdi, ancak
son derece rahatsız edici olan soğuk, nüfuz eden bir bakışa sahipti. Gabriel onu çocukluğundan beri tanıyordu; kendi ifadesini kullanmak gerekirse, kilisenin özel bir askeri gibiydi, yıllarına ve hizmetlerine dayanarak çavuş rütbesine ulaşmıştı ama daha fazla yükselemiyordu. Luna ilk kez ilahiyat okuluna girdiğinde Don Antolin rahip olarak atanmıştı ve o zamandan beri hayatını, yardımcı rahip olarak başladığı Başrahiplik'in kutsallık odasında geçirmişti. Mutlak ve mantıksız inancı ve Kilise'ye olan sarsılmaz bağlılığı nedeniyle ilahiyat okulundaki profesörler, cahilliğine rağmen onu kariyerinde ilerletmeye zorlamışlardı; Toledo çevresindeki dağlardaki bir köyde doğmuş, toprağın bir oğluydu. Kutsal
Metropolitan Kilisesi onun için dünyadaki Tanrı'nın ikinci eviydi,
sadece Roma'daki Aziz Petrus'tan sonra geliyordu ve tüm kilise
bilgisi onun için İlahi bilgelikten yayılan ışınlar gibiydi,
ki bu onu kör ediyordu ve
cehaletin derin saygısıyla
tapınılacaktı.

Onun, Kilise tarafından eski yıllarda çok takdir edilen o kutsanmış ve tam eğitim eksikliği vardı. Gabriel, Silver Stick'in Katolikliğin
geliştiği zamanlarda doğmuş olsaydı,
kendini manevi hayata adayarak bir aziz olacağından veya
bu militan toplumun gelişinde Engizisyon'da mükemmel bir rol oynayacağından emindi. Yanlış zamanda dünyaya gelmiş olan, inancın zayıfladığı ve Kilise'nin artık yasalarını şiddet yoluyla dayatamayacağı bir zamanda, iyi Don Antolin Katedralin alt yönetiminde saklı kalmış, Devletin Başpiskoposluğa verdiği paranın bölüşülmesi ve tahsisi konusunda Canon Obrero'ya yardım etmiş, her bir avuç meteliğin harcanması konusunda uzun uzun düşünmüş, kutsal evin, harap olmuş aileler gibi, içerideki yoksulluğu
ortaya çıkarmadan iyi dış görünümünü koruması için çabalamıştı. Kendisine birkaç kez rahibelerden oluşan bir papazlık görevi vaat edilmişti, ancak o Katedral'e sadık olanlardan, büyük kuruma
aşık olanlardan biriydi. Lord Başpiskoposun ona duyduğu güvenden, kanonların ve yararlanıcıların kendisiyle konuştukları samimi dostluktan ve Obrero ve Hazinedarla yaptığı idari görüşmelerden gurur duyuyordu. Bu nedenle, pluvialini giyip gümüş bastonunu sıkıca kavrayarak, komşu köylerden gelen ve Primacy'yi ziyaret eden herhangi bir yabancı din adamına yaklaşıp konuştuğunda, küçümseyici bir üstünlük jestini bastıramazdı.

Kusurları tamamen dinseldi; gizlice, Kilise'ye bağlı insanlarda her zaman görülen o soğuk, kararlı açgözlülükle tasarruf ediyordu.
Yağlı takkesi, eski sahibi olan rahiplerden biri tarafından çok eski olduğu için atılmıştı; yeşilimsi siyah cübbesi ve ayakkabıları da yararlanıcılardan birine aitti;
Claverias'ta herkes, Don Antolin'in biriktirdiği paralardan ve tefeciliğe yatırdığı tasarruflardan - kilisenin yoksul hizmetkarlarına yoksulluktan iki veya üç durodan fazlasına asla ulaşmayan ve her ayın başında Rahip Obrero tarafından ödendiğinde faiziyle geri aldığı borçlardan - fısıldaşıyordu. Onun içinde açgözlülük ve tefecilik, kilisenin çıkarları konusunda en örtük dürüstlüğe eklenmişti; kutsal eşya deposundaki en küçük hırsızlığı bile acımasızca cezalandırırdı ve Bölüm için hesaplarını Obrero'yu rahatsız eden bir titizlikle yapardı. Herkes için kilise fakirdi ve onu tek bir kuruştan mahrum etmek cehenneme layık bir günah olurdu; Tanrı'nın iyi bir hizmetkarı olarak o da fakirdi ve pazarlıkla ve yoksulluğunun ortasında birçok acı verici yoksunlukla topladığı paradan belli bir kar elde etmekte yanlış yapmadığını düşünüyordu. Yeğeni Mariquita, erkeksi yüz hatlarına ve canlı bir renge sahip çirkin bir kadındı, dağlardan amcasına bakmak için gelmişti, amcasının zenginliği ve gücü hakkında köydeki tüm akrabaları ve arkadaşları çok konuşuyordu. Claverias'taki diğer tüm kadınların üzerinden
geçip gitti, Don Antolin'in yüce otoritesinden
haksız yere
faydalandı. Daha çekingen olanlar, onun etrafında bir hayranlık çemberi oluşturdu, evini temizleyerek ve ona yemek
yaparak onun korumasını sağlamaya çalıştılar, oysa Mariquita, cübbesini giymiş ve saçları son derece dikkatli bir şekilde taranmış haldeydi - amcasının izin verdiği tek lüks - manastırda bir öğrenciyle karşılaşmayı veya kuleyi veya devler salonunu ziyaret eden yabancılardan bazılarının onu fark etmesini umarak aylak aylak dolaştı. Her erkeğe koyun bakışları
baktı; ve o, tüm kadınlara karşı çok sert ve buyurgandı, Claverias'ta yaşayan tüm bekarlara tatlı tatlı gülümserdi. "Tato" onun çok iyi bir arkadaşıydı; amcası yokken, bir Torrero'nun çırağı olarak zarafetini sergilemek için onu ziyarete gelirdi.
Gabriel, narin bakışları, gizemli kendine hakimiyeti ve
dünyadaki tüm büyük seyahatlerinin karmaşık hikayesiyle onu daha az ilgilendirmiyordu; hatta hem bir erkek hem de bir dul olan
"Tahta Asa"ya belirgin bir saygıyla konuşurdu ve "Perrero"nun kötü bir şekilde söylediği gibi, bir pantolonun görüntüsü bile zavallı kadını neredeyse
çoğunluğun etek giydiği o kurumda delirtirdi.

Don Antolin, Gabriel'i çocukluğundan beri tanıyordu ve onunla ikinci şahıs olarak konuşuyordu. Cahil rahip, Luna'nın ilahiyat okulunda elde ettiği büyük zaferlerin anısını hâlâ saklıyordu ve onu neredeyse hayırseverlik uğruna Katedral'e sığınan
çok fakir ve hasta halde görse de, üstünlük "tuteo"su hayranlıktan uzak değildi.
Gabriel ise, hoşgörüsüz fanatizmini bildiği için Silver Stick'ten korkuyordu. Bu nedenle, geçmişine ihanet edebilecek tek bir kelime bile
kaybolmamasına dikkat ederek, onu dinlemekle yetindi.
Katedral'den kovulmasını talep eden ilk kişi o olacaktı, orada bilinmeden ve sessiz bir şekilde yaşamak istiyordu.

Manastırda karşılaştıklarında, iki adam her sabah aynı sorularla konuşmaya başladı:

"Bugün sağlığın nasıl?"

Gabriel iyimser olduğunu gösterdi. Hastalığının çaresi olmadığını biliyordu; yine de, tüm duygulardan uzak, sakin bir hayat ve kardeşinin bakımı, onu her saat, bir kuş gibi ve neredeyse zorla beslemesi, sağlığının bozulmasını durdurmuştu. Hastalığın seyri daha yavaştı - ölüm engellerle karşılaşıyordu.

"Daha iyiyim, Don Antolin. Peki dün, nasıl bir gün geçirdin?"

Silver Stick kirli ve azgın ellerini cüppesinin girintilerine daldırdı ve üç yağlı küçük bilet çıkardı, biri kırmızı, biri yeşil ve üçüncüsü beyaz. Sayfaları çevirdi, yırttıklarının
karşı sayfalarını düşündü; bu küçük kitaplara en saygılı şekilde baktı, sanki korodaki büyük müzik kitaplarından
çok daha önemliymiş gibi.

"Çok durgun bir gün, Gabriel! Kış mevsiminde olduğumuz için çok az insan seyahat ediyor.
En iyi zamanımız, İngilizlerin Cebelitarık'tan geldiğini söyledikleri ilkbahar. Önce Sevilla'daki panayıra gidiyorlar ve sonra Katedralimize bakmaya geliyorlar. Ayrıca, daha ılıman havalarda insanlar Madrid'den geliyor ve homurdanmalarına rağmen sinekler devleri ve büyük çanı görmek için
bir araya geliyor, sonra ben
biletleri aceleyle almak zorunda kalıyorum; bir gün, Gabriel, seksen duro aldım. Son 'Corpus'ta olduğunu hatırlıyorum; Mariquita cüppemin ceplerini dikmek zorunda kaldı,
çünkü çok sayıda peseta ağırlığından yırtıldılar; bu Tanrı'nın bir
lütfuydu."

Kış mevsiminde sadece bir veya iki yaprak kopardığı birçok
güne hayıflanıyormuş gibi küçük kitaplara hüzünle baktı. Katedralin hazinelerini ve merak uyandıran şeylerini görmek için giriş
bileti satma planı tüm düşüncelerini doldurdu. Kilisenin kurtuluşuydu, modern süreç kilisenin devam etmesine yardımcı olmaktı ve bu işlevi yerine getirmekten gurur duyuyordu, bu da onu tapınağın hayatındaki en önemli kişilerden biri yaptı.

"Bu yeşil biletleri görüyor musun?" dedi Gabriel'e. "Bunlar
en değerlileri, her biri iki peseta. Bunlarla
en önemli olan her şeyi görebilirsiniz: hazine, Meryem Ana şapeli ve
dünyada eşi benzeri olmayan kalıntılarıyla Ochavo. Diğer
katedraller bizimkilerle karşılaştırıldığında pislik ve kalıntıları yalan, birçoğu Kutsal Metropolit Kilisesi'mizin
ilham verdiği kıskançlık
nedeniyle icat edilmiş. Şu kırmızı olanları görüyor musun? Bunlar sadece altı real ve bunlarla
kutsal eşyaları, gardıropları, Don Alvaro de Luna ve Kardinal Albornoz'un şapellerini ve başpiskoposların iki sıra portresinin bulunduğu Bölüm evini ziyaret edebilirsiniz. Bu harikaları görmek için kim
cüzdanını yırtmaz ki?"

Daha sonra son bilet kitabını küçümseyerek göstererek ekledi:

"Bu beyazlar sadece iki real değerinde. Devleri ve
çanları görmeye gidiyorlar. Bunların çoğunu bayram günlerinde Katedral'e gelen alt sınıfa satıyoruz. İnanabiliyor musunuz, ama Protestanların ve Yahudilerin çoğu buna soygun diyor? Geçen gün Akademi'den üç asker, bazı taşralılarla birlikte devleri görmeye geldi ve eski bir şarkı için onları içeri almadığımız için oldukça skandal bir sahne yarattılar. Sanki onlardan sadaka istiyormuşuz gibi! Birçoğu, sanki sapkınmışlar gibi Katedral'de her türlü rahatsızlığı yapıyor, ayrıca
merdiven duvarlarına her türlü iğrenç şeyi çizip
müstehcen kelimeler yazmalarını hiç söylemiyorum. Ne kadar da şok edici zamanlar, değil mi, Gabriel? Ne kadar da şok edici zamanlar!"

Luna sessizce gülümsedi ve Silver Stick, ona onay gibi görünen şeyle cesaretlenerek gururla devam etti:

"Ve bu biletler hakkında, onları ben icat ettim - yani, ben
gerçekten onların mucidi değilim, ancak bu eve girişleri
bana borçludur. Çok seyahat ettiniz ve o yabancı
ülkelerde her şeyin ödeme karşılığında gösterildiğini görmüş olmalısınız. Bundan önceki Lord Kardinal, şimdi mübarek bir ihtişam içinde (ve elini
başına doğru kaldırdı) de çok seyahat etmişti - oldukça
'modern'di ve yaşasaydı
Katedralin neflerine elektrik ışığı

yerleştirecekti. Bir keresinde onu Roma'daki müzelerde ve diğer ilginç yerlerde
neler yapıldığından bahsederken duydum; her saat sınırsız giriş - ödeme karşılığında, bu şeyleri ziyaret etmek için önceden bilet almaya gerek duymayan halk için muazzam bir kolaylık. Böylece bir gün Obrero ve ben
tırnaklarımızı kemirirken, Bu sefil bin ve küsur peseta'nın (Tanrı beni affetsin!) bu mutsuz Devlet'in bize verdiği aylık harcamalarımızı karşılamaya
muhtemelen yetmeyeceğini görünce, fikrimi ortaya attım. Şimdi,
Bölümdeki bazı beyefendilerin buna karşı çıktığına inanabiliyor musunuz?
Genç rahiplerden bazıları Tapınak'taki satıcılardan bahsetti, kim olduklarını biliyorsunuz -- ellerinde kırbaçlarla Rab'bi
kovmuş bazı Yahudiler, çünkü ne gibi kabahatler işlediklerini bilmiyorum. Yaşlı olanlar,
Katedral'in hazinelerinin yüzyıllardır herkese açık olduğunu
ve böyle devam etmesi gerektiğini söyledi. Tüm beyler haklıydı, ancak
aptal bir rahiple hiçbir şey yapamazsınız ve sonunda, şimdi Tanrı'nın keyfini süren (başlığına bir kez daha çekilen)
ölmüş kardinal araya girdi ve Bölüm, çok homurdanarak da olsa
reformu kabul etmek zorunda kaldı ve sonunda onu övdüler. Her acıda
tatlı bir şey var! Geçen yıl Lord Kardinal'e ne kadar para verdiğimi biliyor musun? Üç binden fazla duro, neredeyse bu günahkâr Devlet'in bize verdiği kadar, ve bu kimseyi önyargısız bir şekilde. Halk öder, hayranlık duyar ve gider; her halükarda onlar sadece bir kez gelen ve gittiklerinde geri dönmeyen geçici kuşlardır. Ve o parayla Hıristiyanlığın en görkemli kiliselerinden birini, İspanyol Katolikliğinin beşiğini, Toledo Katedrali'ni görebiliyorken dört zavallı peseta nedir ki!"

İki adam o erken saatte güneşin ısıttığı taraftaki manastırda yürüyorlardı, din adamı bilet defterlerini kaldırmıştı ve gözleri Gabriel'e dikilmişti, Gabriel, Don Antolin'in onay olarak kabul ettiği gizemli şekilde gülümsemenin duruma uygun olduğunu düşünüyordu ve bu onu sırlarını paylaşmaya devam etmeye teşvik ediyordu.

"Ay, Gabriel! Ağır görevlerimin sıkı çalışma olmadan yerine getirilebileceğini düşünemezsin; Kardinal bana güveniyor, Bölüm bana saygıyla yaklaşıyor ve Obrero'nun benim yardımımdan başka umudu yok. Bu biletler sayesinde Katedrali yanımızda taşıyabilir,
ve eski ihtişamlı görünümünü koruyabilir, böylece halk gelip hayran kalabilir. Ama biz farelerden bile fakiriz ve geçmişten bize kalan birkaç kırıntıya bile şükretmeliyiz. Rüzgar veya dolu neflerimizdeki camların bir kısmını kırarsa, eski günlerdeki Obrero'ların bıraktığı
birkaç mağazaya hâlâ elimizi koyabiliriz. Evet, senor! Ve bir zamanlar Bölüm'ün kilisenin içinde kendi masrafıyla, cam kesicileri ve boyacıları,
tesisatçıları ve bilmem neleri barındırdığını düşünün, böylece evin dışından yardım almadan büyük işler yapılabilirdi! Mezarlardan biri kırılırsa, şimdi bile azizler ve çiçeklerle oyulmuş
bir sürü sınırımız var ve bunları görmek harika. Ama bunların hepsi bittiğinde ne olacak? Mağazalardaki son cam levha kırıldığında ve Obreria'daki son oyma parçaları tükendiğinde? Pencerelere ucuz beyaz camlar takmamız gerekecek
yağmur ve rüzgarın içeri girmesini önlemek için. Katedral
bir hana benzeyecek--Tanrı benzetmemi affetsin--ve Başpiskoposluk rahipleri bir keşiş kulübesinin papazı gibi giyinerek Tanrı'ya şükredecekler."

Ve Don Antolin alaycı bir şekilde güldü, sanki öngördüğü bu gelecek ebedi yasaların saçma bir çelişkisiymiş gibi.

"Kolayca inanacaksın," diye devam etti, "hiçbir şeyi israf etmediklerine ve mümkün olan her şeyden para kazandıklarına. Ailenizin uzun yıllar sahip olduğu bahçe, kardeşinizin ölümünden sonra Bölüm tarafından kiraya verildi; teyzeniz Tomasa, oğlunun bahçeyi ekmesi için yılda yirmi duro ödüyor ve bunun tek sebebi, bildiğiniz gibi, yaşlı kadının Hazretlerinin çok yakın bir dostu olması, çünkü birbirlerini çocukluklarından beri tanıyorlar. Kilise ve manastırların etrafında bir
su taşıyıcısı gibi dolaşıyorum,
kimsenin oyun oynamamasını izliyorum, çünkü güvenemeyeceğiniz çok sayıda genç, neşeli insan var. Bir dakika Ochavo'dayım,
'Tato' yeğeninin yabancılara biletleri sattığını izliyorum
(çünkü ayrılırken kendisine bahşiş verirlerse onları içeri ücretsiz alabilecek kadar yeteneklidir) ve bir sonraki dakika manastırda devleri onaran o kunduracının bakımını yapıyorum; beni kandıramazlar, kimse ödemeden
kaçamaz; ama, ay! ayin
yapmayalı uzun zaman oldu. Beni öğle vakti Katedral kapalıyken
saatlerimi aceleyle manastırlarda okurken,
saati izlerken
kilise açıldığında, yabancılar hazineyi görmeye
geldiğinde aşağı inmek için görebilirsiniz. Bu iyi bir Katolik'in hayatı değil ve eğer Tanrı bana bunu evinin şanı için yaptığımı söylemezse, ruhumu kaybedeceğimden korkuyorum."

İki adam bir süre sessizce yukarı aşağı yürüdüler, ancak Don Antolin, konu Başpiskoposluk'un ekonomik hayatı olduğunda uzun süre dilini tutamadı. "Ve Gabriel," diye devam etti, "düşün ki, eskiden olduğumuz gibi
olduğumuz için, bu noktaya gelmeliydik! Sen ve hayatta olanların çoğu
bu evin ne kadar zengin olduğunu bilmiyor - bir kral kadar zengin,
ve çoğu zaman çok daha zengin. Çocukluğundan beri hiç kimse senin kadar
şanlı başpiskoposlarımızın tarihini bilmez, ama Tanrı için biriktirdikleri serveti
bilmiyorsun, hiçbir şey bilmiyorsun. Elbette bu zamansallıklar senin gibi bilgili insanları
ilgilendirmez. Kralların ve büyük lordların yaşamları boyunca Katedralimize ne bağışlarda bulunduklarına veya ölüm döşeklerinde ona ne miras bıraktıklarına dair bir fikrin var mı? Öğreneceğin çok şey var! Her şeyi biliyorum, Obreria'da, arşivlerde, kütüphanede aradım; herkes ilgisini çeken şeyi yapıyor ve ben ve Senor Obrero evin yoksulluğuna sık sık öfkelendik, ama kendimi
herhangi bir bizden
doğdu. Çok zengindik, Gabriel--çok, çok zengin. Toledo başpiskoposları
piskoposluklarına bir veya iki taç koyabilirlerdi, üç tane
demeye cesaret edemiyorum, çünkü Yüce Papa'yı düşünüyorum. Her şeyden önce,
Kral Alfonso VI. tarafından, Toledo'yu fethettiği için
düzenlenen Katedral'e Bağış Senedi var. Piskopos Don Bernardo'nun
seçilmesinden sonra bir inziva yeri haline getirildi ve ben bunu arşivlerde kendi günahkâr gözlerimle gördüm, Gotik harflerle yazılmış bir parşömen ve
başında 'Bu Kutsal Kilise'nin ayrıcalıkları' yazıyor. İyi kral, Katedral'e dokuz kasaba verdi -eğer isteseydim size isimlerini söyleyebilirdim--birkaç değirmen ve sayısız üzüm bağı, kasabada evler ve dükkanlar ve bir Hıristiyan şövalyenin tüm cömertliğiyle şöyle diyerek bitiriyor: 'Bu nedenle, bunu bu kiliseye ve size, Başpiskopos Bernard'a, özgür ve mükemmel bir hediye olarak veriyorum ve bağışlıyorum, ne cinayetle ne de başka bir iftirayla asla kaybedilmeyecek. Amin.' Daha sonra, Don Alfonso VII. bize Guadalquiver'in diğer yakasında sekiz kasaba, birkaç fırın, iki kale, Belinchon tuz fabrikaları ve Toledo'da prebendarylerin giysileri için basılan tüm paranın onda birini verdi. VIII. isim, Katedral'e mükemmel bir hediye, kasaba, köy ve değirmen yağmuru yağdırdı. Illescas bizimdir ve Esquivias'ın büyük bir kısmı,
ayrıca Talavera'nın ipotek hakkı da. Daha sonra, Mağribilerden çok toprak alan savaşçı piskopos Don Rodrigo geldi ve
Katedral, Baza, Niebla ve Alcaraz gibi kasabaları olan
Adelantamiento de Cazorla adlı bir prensliğe sahiptir. Ve kralların yanı sıra
Kutsal Metropolit Kilisesi'ne cömertliklerini gösteren soylular, büyük prensler hakkında da söylenecek çok şey var. Don Lope de Haro,
Vizcaya Lordu, Puerta de los Escribanos'tan koroya kadar olan binanın maliyetini ödemekle yetinmeyerek, bize değirmenleri ve balıkçılarıyla birlikte Alcubilete kasabasını verdi ve ayrıca bir miras bıraktı, böylece koroda akşam duaları söylendiğinde, büyük ayin kitabına ait büyük bronz kartalın yanına yerleştirilen Preciosa adlı lamba yakılacaktı. Don Alfonso Tello de Meneses bize
Guadiana kıyısında dört kasaba verdi, bize ondalıklar ve köprü geçiş ücretleri verdi ve bunun dışında ne gibi zenginlikler olduğunu bilmiyorum. Çok güçlüydük,
Gabriel; bu piskoposluğun toprakları bir prenslikten daha büyüktür.
Katedralin yeryüzünde, havada ve denizde mülkü vardı!
Egemenliklerimiz tüm ulusa uçtan uca uzanıyordu;
mülk sahibi olmadığımız tek bir eyalet bile yoktu. Her şey Rab'bin yüceliğine ve hizmetkarlarının rahatına ve refahına katkıda bulunuyordu; her şey Katedral'e ödeniyordu: ekmek
fırınlarda pişirildiğinde, ağın atılması, değirmenden geçerken buğday, Darphane'den gelirken para, yolcu
yolculuğu sırasında; o zamanlar vergi veya bağış ödemeyen kırsal kesim insanları krallarına hizmet ediyor ve kendi ruhlarını kurtarıyorlardı, her on demetten en iyisini veriyorlardı, böylece Kutsal
Metropolitan Kilisesi'nin ambarları böyle bir bolluğu barındırmak için yetersiz kalıyordu. Ne zamanlardı, Gabriel! İnanç vardı, Gabriel ve inanç
hayattaki en önemli şeydir--inanç olmadan ne erdem ne de terbiye--ne de hiçbir şey yoktur."

Bir an durdu, konuşmaktan nefes nefese kalmıştı. Rahip
Katedralin atmosferiyle o kadar doymuştu ki,
kendisinde kilisenin tüm çeşitli kokularını birleştirmiş gibiydi; cübbesi
eski taşların ve paslı demir parmaklıkların küflü kokusunu toplamıştı ve ağzı oluklardan ve
gargoylelerden ve çatı katlarının pis rutubetinden soluyor gibiydi.

Geçmişteki tüm zenginliklerin hızla sayılmasıyla Don Antolin ısındı,
hatta öfkeye kapıldı.

"Ve bu kadar zenginken, şimdi kendimizi aşırı yoksulluk içinde buluyoruz. Ve ben, oğlum, Rab'bin rahibi, hepimiz yaşayabilelim diye o biletlerle oraya buraya gitmek zorundayım, tıpkı bir boğa güreşi için giriş bileti satan biriymişim gibi ve Rab'bin evi bir tiyatroymuş gibi, tüm o yabancı sapkınlara katlanmak zorundayım, kendilerini kutsamadan içeri giren ve her şeye dürbünle bakan. Ve onlara gülümsemek zorundayım çünkü bize ödeme yapıyorlar
ve zavallı güvecimiz için bize biraz tatlı veriyorlar! Carape! İsa bana merhamet
et! Bir küfür söyleyecektim."

Don Antolin öfkeli şikayetlerini sürdürdü, ta ki evinin önünden geçerken, asık suratlı ve çirkin yüzlü Mariquita kapıda belirene kadar.

"Amca, yeter artık. Çikolatanız soğuyor."

Ancak rahip evine girmeden önce, Luna'ya
sevimli bir şekilde gülümseyerek devam etti:

"Biraz alır mısınız, Don Gabriel?"

Ve aç bir kurt gibi cesur gözleriyle Luna'yı içeri davet etti.
Adamın ustaca tavırlarını ve dünyayla eski ilişkisinin ona sağladığı kolaylığı beğendiğini söyledi ve dahası,
kadınının hayal gücü için Gabriel'in gizemli geçmişi büyük bir çekiciliğe sahipti; gururlu sessizliği, maceralarının belirsiz raporları ve üst manastırdaki insanları dinlerkenki hem şefkatli hem de küçümseyici gülümsemesi.

İma eden Mariquita geri çekildi ve Gabriel, kardeşinin her sabah getirdiği küçük süt kavanozunu bitirdikten sonra manastırda yürüyüşüne devam etti.

Saat sekizde, Şapel Efendisi Don Luis, pelerinini her zamanki gibi
tiyatrovari bir şekilde etrafına sarmış bir şekilde dışarı çıktı ve iri şapka kocaman başının etrafında bir
şahane gibi geriye doğru eğilmişti; dalgın dalgın mırıldanıyordu,
sürekli sinirli hareketlerle huzursuzdu;
korona
zilin çalıp çalmadığını endişeyle sordu, geç kalması durumunda para cezası tehditlerinden korkuyordu. Gabriel, kilisenin en uzak köşesinde, dogmadan çok müzikle ilgilenen, hor görülen bu zavallı rahip müzisyenine çok çekildiğini hissediyordu.

Akşamları Gabriel sık sık Lunas'ın evinin en uç katındaki Şapel-ustasının yaşadığı küçük odaya
çıkıyordu; Odada rahibin tüm serveti vardı - eskiden ilahiyat öğrencisine ait olan küçük bir demir yatak, Beethoven'ın ve Mozart'ın iki alçı büstü ve kocaman bir müzik destesi, bağlanmış notalar, çizgili kağıtlardan oluşan, o kadar büyük ve üst üste yığılmış ve düzensiz
ki
arada sırada bir yığın aşağı kayıyor ve küçük odanın zeminini en uç köşesine kadar beyaz çarşaflarla kaplıyordu.

"Bütün parası böyle gidiyor," dedi Tahta Asa iyi niyetli bir sitemle, "asla bir kuruşu bile olmayacak. Maaşını alır almaz Madrid'den daha fazla müzik sipariş ediyor. Don Luis için, ucuz bile olsa, kendine yeni bir şapka alması çok daha iyi olurdu, böylece korodaki beyler başındaki örtüye gülmezdi."

Kış akşamları, korodan sonra, müzisyen ve Gabriel bu küçük
odaya sığınırlardı. Soğuk
rüzgarlardan ve yağmurdan kaçınmak isteyen rahipler, metodik varoluşlarının onları alıştırdığı bu egzersizden vazgeçmek istemeyerek, üst manastırın galerilerinde günlük yürüyüşlerini yaparlardı. Yağmur küçük odanın
penceresine
vururdu ve donuk gri alacakaranlıkta müzisyen
portföylerini çevirirdi veya ellerini armoniyumun üzerinde gezdirirken, yatakta oturan Gabriel ile konuşurdu.

Müzisyen, sanata olan sevgisinden bahsederek heyecanlanırdı. Bir nutuk
söylerken aniden sessizleşirdi ve
çalgının üzerine eğildiğinde melodileri oda ve merdivenlerden aşağı süzülerek
rahipteki yürüyenlerin kulaklarına
uzak bir yankı gibi ulaşırdı. Birdenbire çalmayı bırakır ve
gevezeliğine devam ederdi, sanki dalgınlığıyla fikirlerinin
buharlaşacağından korkuyormuş gibi.

Sessiz Luna, Katedral'de tanıştığı tek dinleyiciydi; onu uzun saatler boyunca
alay etmeden veya deli olduğunu düşünmeden dinleyen ilk kişiydi ve sık sık kısa
kesmeleriyle ve sorularıyla dinlediği zevki gösterirdi.

Akşam sohbetinin sonu her zaman aynıydı - zavallı müzisyenin idolü olan Beethoven'ın büyüklüğü.

"Hayatım boyunca onu sevdim," dedi Şapel yöneticisi, "Beni, manastırından kovulmuş yaşlı bir adam olan Jeronomite rahibi eğitti.
Bu adam, manastırdan ayrıldıktan sonra viyolonsel profesörü olarak dünyayı dolaşmıştı. Jeronomite'ler Kilise'nin büyük müzisyenleriydi. Siz bunu bilmiyordunuz, ben de bu kutsal adam
ben doğduktan kısa bir süre sonra beni koruması altına almasaydı ve
bana gerçek bir baba olmasaydı bunu bilmezdim. Görünüşe göre eskiden her tarikat
kendini özel bir şeye adamıştı. Biri, sanırım Benediktinler,
eski kitapları kopyalayıp notlar alıyordu; diğerleri hanımlar için tatlı likörler yapıyordu, diğerleri kafes kuşlarını eğitmekte harika bir şekilde becerikliydi ve Jeronomite'ler yedi yıl boyunca müzik çalıştı, her biri kendi seçtiği enstrümanı çalıyordu ve İspanyol kiliselerinde az da olsa iyi bir müzik zevkinin
korunmasını onlara borçluyuz. Ve küçük babamın bana anlattıklarına göre, bu Jeronomitlerin manastırlarında ne kadar harika orkestralar olmalı! Kadınlar için pazar akşamları salona gitmek büyük bir zevkti,
orada her biri kendi özel enstrümanında usta olan iyi babalarla tanışıyorlardı. O günlerde tek konserler bunlardı ve
sağlam maaşlarıyla, barınma veya giyinme kaygısı olmadan ve tek görevleri sanat sevgisi olduğu için, Gabriel, ne müzisyenler olabileceklerini hayal edebilirsin. Bu nedenle,
rahipler manastırlarından kovulduğunda Jeronomitlerin durumu
en kötü değildi. Kiliselerde ayinler için dilenmeye veya dindar ailelerin hayırseverliğiyle geçinmeye gerek yoktu; ekmeklerini titizlikle çalışılan bir sanatla kazanabiliyorlardı ve sonuç olarak
kısa sürede orgcu ve Şapel şefi olarak yer edindiler; Bölümler gerçekten
onlar için savaştı. Bazıları daha maceracıydı ve manastırlarındayken kendilerine Cennetin bir vizyonu gibi görünen
o müzik dünyasından daha fazlasını görmek için istekliydiler, tiyatro orkestralarına girdiler, birçoğu
İtalya'ya bile seyahat ettiler, kendilerini o kadar tamamen değiştirdiler ki
kendi eski rahipleri bile onları tanıyamazdı. Bunlardan biri
küçük babamdı. Ne adamdı! İyi bir Hıristiyandı, ama
kendini müziğe o kadar kaptırmıştı ki
eski keşişten çok az şey kalmıştı. Muhtemelen manastırların yeniden kurulacağı söylendiğinde, omuzlarını umursamazca silkti, yeni bir sonat onu çok daha fazla ilgilendiriyordu. Bazen
her zaman hafızamda yaşayan şeyler söylerdi. Bir gün, çocukken beni Madrid'deki müzik arkadaşlarının bir toplantısına götürdüğünü hatırlıyorum,
sadece kendi zevkleri için ünlü 'Yedinci Senfoni'yi çalıyorlardı.
Biliyor musun? Beethoven'ın tüm eserlerinin en taze ve en zarifidir. Küçük babamın odadan tamamen kendine sarılmış bir şekilde, başını eğerek, beni sürükleyerek çıktığını hatırlıyorum, çünkü uzun adımlarına
zor yetişebiliyordum ve eve vardığımızda bana
dikkatle baktı, sanki yetişkin bir insanmışım gibi. 'Dinle, Luis,' dedi, 've bunu iyi hatırla. Dünyada tek bir Rab vardır,
Rabbimiz İsa Mesih ve iki tane daha küçük Rab vardır, Galileo ve
Beethoven.'"

Müzisyen, odanın bir köşesinden bakan, aslan gibi kaşları ve sağır birinin çekingen gözleriyle alçı büstlere sevgiyle baktı.

"Galileo hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye devam etti Don Luis. "Çok bilge bir adam ve bilimsel bir deha olduğunu biliyorum. Ben sadece bir müzisyenim
ve diğer şeyler hakkında çok az şey biliyorum, ama Beethoven'a hayranım
ve sanırım küçük babam da aynısını yaptı--o bir tanrı; dünyanın şimdiye kadar ürettiği en sıra dışı adam. Sence de öyle değil mi,
Gabriel?"

Sinirleri heyecanla titriyordu ve ayağa kalkıp
odanın içinde hızla aşağı yukarı yürüdü, tüm müzik kağıtlarını çiğnedi.

"Ay! Seni ne kadar kıskanıyorum, Gabriel, çok seyahat etmiş ve
çok güzel şeyler duymuşsun! Geçen gece Paris'teki hayatın hakkında bana anlattığın her şeyi düşünerek uyuyamadım - Lamoureax konserlerine veya bazen Colonnas'a gittiğin o güzel pazar öğleden sonraları, kendine bir yücelik
doyuruyordun! Ve ben buradayım, sus, tek umudum belki de büyük festivallerden birinde bir Rossini Ayini yönetmek! Tek
tesellim müzik okumak, kasabalardaki birçok aptalın yarı uykulu ve sıkılmış bir şekilde dinleyebileceği o büyük eserlerde kendimi iyice eğitmek. İşte bu yığında, büyük adamın dokuz senfonisi var - sayısız sonatları, ayinleri ve onunla birlikte,
Haydn, Mozart, Mendelssohn, aslında tüm büyük yazarlar. Hatta
Wagner bile var. Bunları okuyorum ve armonide mümkün olanı çalıyorum.
Ama--bu tıpkı bir resmin çizimini ve renklerini bu manastırda gömülü kör bir adama tarif etmek gibi. Kör bir şekilde biliyorum ki,
bu dünyada en güzel şeyler vardır--bunları duyabilenler için."

Şapel yöneticisi bir önceki yıldan büyük bir mutluluğun anısını sakladı ve bundan coşkuyla bahsetti.
Kardinal Başpiskopos tarafından Madrid'e gitmek, orgcular için bir sınav kurulunda yer almak üzere seçilmişti.

"Hayatımda geçirdiğim en güzel zamandı, Gabriel. Bir akşam
Wagner'i dinledim, bir arkadaşımın, bir kemancının kıyafetlerini giymiştim, Toledo'daki büyük festivallerde çalıyordu.
Real Theatre'ın çukurunda Walkyria'yı duydum, başka bir gece bir
konsere gittim; ama en muhteşem gece, o çirkin ihtiyarın, bizi dinleyen o sağır, huysuz dehanın Dokuzuncu Senfonisi'ni duyduğum geceydi."

Ve müzisyen tek bir sıçrayışla büstün yanına koştu, onu çocukça bir alçakgönüllülükle öptü, tıpkı bir çocuğun sert ve baskıcı bir
babayı okşaması gibi.

"Dokuzuncu Senfoni'yi biliyorsun; doğru mu, Gabriel? Ve onu dinlerken ne hissettin? Ben müzik dinlerken başıma garip şeyler geliyor. Gözlerimi kapatıyorum ve bilinmeyen ülkeler ve garip yüzler görüyorum ve
aynı eserleri her duyduğumda aynı vizyonlar tekrarlanıyor. Eğer bunu aşağıdaki insanlardan herhangi biriyle konuşursam bana deli derler,
ama senin de benim gibi hissettiğini biliyorum ve bana güleceğinden korkmuyorum. Denizin mavi ve sınırsız, gümüş dalgalarla dolu olduğunu görmemi sağlayan müzik pasajları var ve bunu hiç okyanusu görmemiş olsam da; diğer eserler ormanları ve kaleleri veya beyaz sürüleri olan çoban gruplarını önüme getiriyor; Schubert'le birlikteyken her zaman bir ıhlamur ağacının dibinde iç çeken iki sevgili görüyorum ve bazı Fransız besteciler
zihnimin gözüne gül yatakları arasında yürüyen, menekşe giymiş, her zaman menekşe olan güzel kadınlar getiriyor. Ve sen, Gabriel, bunları
görmüyor musun?"

Anarşist kabul etti--evet, müzik onda gerçeklikten çok daha güzel olan fantastik vizyonlar dünyasını da uyandırdı.

"Dokuzuncu Senfoni'nin bana ne gösterdiğini hatırlıyorum," diye devam etti rahip, ". Sadece birkaç pasajını mırıldansam bile hala görüyorum. Ah! Garip titreklikleriyle o zarif Scherzo! Bunu duyduğumda,
Tanrı ve azizler sarayının cenneti terk edip yürüyüşe çıktığını, evin efendileri olan küçük melekleri tam bir özgürlükle bıraktığını düşündüm!
Evrensel oyunlar! Göksel çocuklar, hiçbir kısıtlama olmaksızın,
buluttan buluta dolaşıp, azizlerin geride bıraktığı çiçek çelenklerini
yere saçarak eğlendiler;
biri yağmuru serbest bıraktı ve yere düşürdü; diğeri
gök gürültüsünün anahtarını yakaladı ve ona dokundu, tüm eğlence düşkünlerini
korkutup uçuran korkunç çınlamalar. Ama onlar tekrar geri dönüp zarif oyunlarına devam ettiler, gök gürültüsünün rahatsız ettiği gürültülü oyunlarına yeniden başladılar. Ve Adagio! Siz buna ne diyorsunuz?
Daha yumuşak, daha sevgi dolu veya ilahi bir şekilde huzurlu bir şey biliyor musunuz?
İnsanlar ne kadar ilerlerse ilerlesin, bir daha asla böyle konuşmayacaklar. Bunu duyunca, mitolojik figürlerle fresklerle boyanmış tavanları düşündüm - pembe et ve akan kıvrımlara sahip tanrılar ve tanrıçalar, pembe ve altın bulutlardan oluşan bir dağın üzerinde uzanmış Apollon ve Venüs, güzel bir şafak gibi." 

"Rahip, sana ne oldu?" dedi Gabriel; "bu pek de Hıristiyanca değil." 

"Hayır, ama sanatsal," dedi müzisyen basitçe. "Dinle fazla ilgilenmiyorum, bana öğretilenlere inanıyorum ve daha fazla araştırmak için hiç zahmete girmedim. Beni tek meşgul eden şey müzik, birisinin 'geleceğin dini olacak' dediği, idealin en saf tezahürü. Güzel olan her şey beni sevindiriyor ve bunun Tanrı'nın bir eseri olduğuna inanıyorum. 'Tanrı'ya ve Beethoven'a inanıyorum,' öğrencisinin dediği gibi - ve ayrıca, müziğin ihtişamı ne kadar da din içeriyor! Beethoven'ın yazdığı son dörtlünün ne olduğunu biliyor musunuz? Ölmekte olduğunu hissetti ve notanın kenarına şu korkunç soruyu yazdı: 'Bu olmalı mı?' ve daha aşağılara 'Evet, olmalı, olmalı.' diye ekledi. Ölmek gerekiyordu,
bu kadar dahi birinin, zihninde hâlâ bu görkemli şeyleri taşırken, insan yenilenmesinin haraçını ödemek için hayatı terk etmesi için bile;
ve sonra o ağıtı yazdı, o hayata veda, büyüklüğü hiçbir şarkıyla veya dinsel sözlerle eşleştirilemeyen."

Müzisyen armoniye oturdu ve uzun bir süre
o dehanın son ağıtını, eşiği geçerkenki hüzünlü şikayetini, umutsuzluk ve bilinmezlik korkusuyla titremeyle değil, cesur bir melankoli ile, sonsuz gölgeye gömülerek,
hiçbir şeyin dehasını gölgeleyemeyeceğinden emin bir şekilde çaldı.

Uykulu Katedral'in o köşesindeki bu sanatsal birliktelik akşamları, iki adamı giderek artan bir sevgiyle bir araya getiriyordu.
Müzisyen notalarını çevirerek veya armonyumunu çalarak konuşuyordu; devrimci sessizce dinliyordu, sadece
arkadaşını acı dolu öksürüğüyle bölüyordu. Bu iki adamın birlikte geçirdiği tatlı hüzün akşamlarıydı, biri Katedralin taş hapishanesinden ayrılıp dünyayı görmeyi hayal ediyordu, diğeri hayattan yaralı ve nefessiz bir şekilde, karanlık bir dinginlikle güzel
kilise ve ihtiyatlı bir sessizlikle geçmişinin sırrını koruyordu. Sanat, Katedral'in gri ve
monoton atmosferinde güneş ışınları gibi onlar için parlıyordu. Sabahın erken saatlerinde manastırda buluştuklarında, iki arkadaş arasındaki konuşma genellikle aynı doğrultuda ilerlerdi.

"Bu akşam, ha?" derdi Şapel yöneticisi gizemli bir şekilde. "Biraz
taze müzik var, bugün bana gönderilen yeni bir şeyin tadını çıkaracağız ve ayrıca dün gece küçük bir şey yazdım."

Anarşist, sanatın bu paryası için eğlence olarak hizmet etmeye oldukça hazır bir şekilde başını olumlu bir şekilde salladı, onu tek izleyicisi olarak gördü ve onu ilgilendirmek için çok fazla zahmete girdi.

Ayinler devam ederken Gabriel manastırda tek başına yürürdü;
bütün adamlar Katedral'deydi, devleri onaran kunduracı hariç. Claverias'ın kapılarında duran kadınların gevezeliğinden bıkmış bir şekilde, eski silah arkadaşı olan zil çalan kişinin evine giderdi veya açıkken dikkat çekici del Tenorio merdiveninden veya sokağı geçen başpiskoposun kemerinden aşağı inerdi. Ağaçların altında bir saat geçirmekten zevk alırdı; bahçede, yukarıdaki "habitacion"da olduğu kadar ailesiyle ilgili birçok anı bulurdu. Ayrıca, yürüyüş yollarının her zaman kendisine hapishanesini hatırlatan taş duvarlarla çevrili olmasından bıkmıştı ve esintiyle okşanan bitki örtüsünün hareketlerinin, açık alanda tam bir özgürlük içinde yaşadığı yanılsamasını beslemesini istiyordu. Çardakta, eskiden sık sık babasını gördüğü, yaşlılıktan sakat ve güçsüz, en büyük oğluna emir verirken, tüm emirlerini duygusuzca alan, şimdi teyzesi Tomasa ile buluşacaktı, onun çoraplarını örüyordu ve hizmetine aldığı bir çocuğun işini dikkatli gözlerle izliyordu. Gabriel'in teyzesi, Claverias'taki en önemli kişiydi; onun sözü Don Antolin'inki kadar değerliydi, Gümüş Çubuk ondan korkuyordu, zavallı yaşlı kadının arkasında durduğunu tahmin ettikleri güçlü korumanın önünde eğiliyordu. Babası, Gabriel'in anne tarafından büyükbabası, Katedral'de sakristan olduğu günlerde, rahip yardımcısı görevleri Katedral'in yararlanıcılarından birinin yeğeni olan ve sonunda ilahiyat okulundaki eğitiminin parasını ödeyen küçük bir çocuk tarafından yürütülüyordu. Yarım yüzyıl önceki bu küçük rahip yardımcısı artık kilisenin prensi ve Toledo'nun Kardinal Başpiskoposuydu. Yaşlı Tomasa ve o birbirlerini çocukken tanıyorlardı, üst manastırda önemsiz şeyler için kavga ediyorlardı veya Puerta del Mollete'de oturan dilencilere şaka yapıyorlardı. Sadece bakışıyla bile Bölüm'ü ve piskoposluktaki tüm din adamlarını titreten heybetli Don Sebastian, ara sıra akşamları Tomasa'yı gördüğünde mutlu, kardeşçe ve gizli bir hale geliyordu. Katedraldeki çocukluğunun tek yaşayan hatırasıydı. Yaşlı kadın yüzüğünü büyük bir saygıyla öperdi, ancak çok geçmeden onunla kendi ailesinden biri gibi konuşmaya başlardı, genellikle onunla neredeyse ikinci şahıs olarak konuşurdu. Her zaman korku ve hayranlıkla çevrili olan kardinal, yaşlı kadının umursamaz ve açık sözlü konuşmasının gerekliliğini sık sık hissederdi. Katedral'e bağlı insanlar, Senora Tomasa'nın
kardinallere ev gerçeklerini yüz yüze söylemeye cesaret eden tek kişi olduğunu
ve Claverias'taki komşular, kilisenin prensinin taş basamaklardan aşağı inip parlak kırmızı cübbesiyle çardakta oturup yaşlı kadınla bir saat boyunca dedikodu yaptığını gördüklerinde gururlarının okşandığını
hissettiler, hizmetkarları ise demir parmaklıkların kapısında saygıyla duruyorlardı.

Tomasa bu onurla övünmüyordu; onun için bu kilise prensi, belli bir miktar şansa sahip olan çocukluğunun arkadaşıydı; ve sonunda, sadece Don Sebastian'dı,
törenlere ve saygı formüllerine daha fazla girmeden. Ama
ailesi, özellikle de
damadı, "Virgin's Blue", yaşlı kadının
dediği gibi, ikiyüzlüydü ve Katedral'in örümcek ağlarından para kazanıyordu; kardinal ve kayınvalidesinin dostluğundan
yararlanan, rahipler ve sakristanlar onu bu kadar iyi koruduklarını görünce en ufak bir itirazda bulunmaya cesaret edemeden, sürekli olarak yeni ayrıcalıklar elde eden doymak bilmez bir çekirgeydi.

Gabriel, teyzesinin konuşmasından çok keyif alıyordu. Manastırda doğmuş ve kilisenin
uyku verici etkisinden kurtulmuş gibi görünen tek kişiydi. Katedrali, kadim çatı ağacı olarak seviyordu ama
şapellerdeki azizlere ve koroda oturan insan ileri gelenlerine karşı pek saygı duymuyordu. Sağlıklı ve sakin bir yaşlı kadının mutluluğuyla gülüyordu, yetmiş yılı, dediği gibi, komşusuna yapılmış herhangi bir kötülükten tamamen uzaktı. Dili, çok şey görmüş, insan ihtişamına veya kusursuz erdemlere inanmayan bir kadınınki gibi özgür ve rahattı; ancak karakterinin temel taşı hoşgörüsüydü, tüm hatalara karşı şefkatiydi, ancak bunları gizlemeye çalışanlara öfkeliydi. Katedraldeki din adamlarından bahsederken yeğenine "Hepsi insan, Gabriel," derdi. "Don Sebastian sadece bir insandır; tüm günahkarlar
Tanrı'nın önünde hesap verecek çok şeyi olanlardır. Başka bir şey olamazlar,
ve bu yüzden onları affediyorum. Ama inan bana yeğenim, insanların önlerinde diz çöktüğünü gördüğümde sık sık gülmeye meyilli oluyorum. Sagrario'nun Bakiresi'ne ve biraz da Tanrı'ya inanıyorum; ama bu beyefendilere!
Keşke onları benim kadar tanısaydın! Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hepimiz yaşamak zorundayız ve kötülük kusurlu olmakta değil, onları gizlemeye çalışmakta; burada gördüğünüz gibi, bir şato kadar gururlu olan, göğsünü döven,
Beatas gibi yeri öpen[1] ve yine de benim ölümümü istiyor, göğsümde bir şeyler saklı olduğunu düşünüyor; Bakire'nin fakirhanesinden çalabildiğini çalıyor, mum mumlarını çalıyor ve
ayinler için ödenenlerle oyunlar oynuyor ve yine de "Ben olmasam sokakta olurdum, zavallı hasta kızımı ve zavallı küçük torunlarımı her zaman düşünürüm."

[Dipnot 1: _Beata_--hayır işleriyle uğraşan ve dini kıyafet giyen kadın.]

Gabriel onu bahçede görmeye gittiğinde, onu her zaman aynı selamla karşılardı:

"Merhaba, hayalet! Ama bugün daha iyi görünüyorsun, yamalanıyorsun. Kardeşinin tüm bakımıyla seni kurtaracağına inanıyorum."

Ve ardından onun sağlıklı ve dinç yaşlılığı ile ölüme karşı inatla mücadele eden mahvolmuş gençliği arasında bir karşılaştırma geldi.

"Burada yetmiş yılımı görüyorsunuz ve hayatım boyunca hiç hastalanmadım.
Yaz kış yatakta saat dörtte hiç duymadım ve tüm
dişlerim, Don Sebastian'ın kilisede hizmetçi olarak kırmızı elbisesiyle gelip kahvaltımın yarısını çalmak istediği günlerdeki kadar sağlam.
Siz Lunas'lar her zaman narindiniz; babanız, benim yaşıma gelmeden çok önce, zar zor yürüyebiliyordu ve sürekli
bu bahçedeki romatizma ve nemden şikayet ediyordu. Ben sürekli buradayım ve kendimi Claverias'ta olduğum zamanki gibi hissediyorum. Biz, Villalpando'lar,
demirden yaratılmışız; çünkü, elbette, yüksek sunağın paravanını, custodia'yı ve sayısız başka şeyi yapan o ünlü Villalpando'dan geliyoruz. Her çeşit metali büküp şekillendirdiği kolaylıkla yargılayacak olursak, gerçekten de bir dev olmalı."

Gabriel'in kötü sağlığı onda en derin şefkati uyandırdı, ama yine de
kötü niyetli önerilerden tamamen uzak değildi.

"Dünyayla ne kadar eğlenmiş olmalısın, ha, yeğenim?
Ama o savaş senin yıkımındı; onsuz şimdi koroda yeriniz olurdu ve kim bilir belki de bir başka Don Sebastian
olmazdınız. Gerçek şu ki, çocukluğundan beri ilahiyat okulunda hiç kimse onun hakkında senin hakkında konuştukları kadar konuşmadı ve
o kesinlikle bir öğrenme harikası değildi. Ama dünyayı gördün ve
hanımların çok güzel olduğu ve şemsiye kadar büyük şapkalar taktıkları söylenen ülkelere
gönlünü kaptırdın. Şimdi çirkinliğin
bir canavarısın, ama çok zekiydin, gerçi teyzen olan ben öyle diyorum. Ve şimdi çok zayıf ve acı çekerek geri döndün! Çok
hızlı yaşamış olmalısın; dünyada neler yaptığını kim bilir - sinsi çizmeler!
Ve seni bir aziz sanan zavallı annen! Tanrı bize merhamet etsin! İnkar etme; hiçbir iyilik yapmadın ve ben yalanlardan nefret ederim. Eğlenmek ve her fırsatı değerlendirmekte haklıydın,
ama talihsizlik şu ki olduğun gibi geri dönmüş olman, çünkü seni
görmek acınası, ama senin gibi çok insan tanıdım. Kiliseye ait olan insanları hangi kötü ruhun ele geçirdiğini bilmiyorum, ama
bir kere kendilerini hayata attıklarında, nerede duracaklarını bilmiyorlar,
ve mumu iki ucundan yakıyorlar, ta ki neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar; birçoğu, tıpkı senin gibi, ilahiyat okulundan geçmiş."

Bir sabah Gabriel, teyzesine uzun zamandır düşündüğü ama daha önce hiç dile getirmeye cesaret edemediği bir soru sordu.
Yeğeni Sagrario ve kardeşinin evinde neler olduğunu bilmek istiyordu.

"Çok nazik olan sen, teyze, bana anlatacaksın; herkes bundan bahsetmekten korkuyor gibi görünüyor; hatta geveze yeğenim Tato bile, çok geveze
ve Claverias'taki herkesi derisini yüzen, ona sorduğumda sessiz kalıyor. Ne oldu, teyze?"

Yaşlı kadının yüzü çok üzgünleşti.

"Büyük bir talihsizlik, oğlum, daha önce üst manastırda hiç görülmemiş bir şey. Dünyanın çılgınlığı Katedral'e geldi ve
Claverias'taki en onurlu, en eski ve en saygın
evde bir yuva yaptı. Hepimiz iyi insanlarız, ama
dünyanın bir çatı penceresinden görülebilecek kadarını hiç görmedik ve
burada sanki pamuklara sarılmış gibi yaşıyoruz, ama siz Lunas her zaman en iyiler arasında en iyisi oldunuz, biz Villalpandos'lardan bahsetmiyorum bile, hemen arkanızdayız. Ah! Anneniz başını kaldırabilseydi! Babanız
yaşasaydı! Ama tüm suçu zayıf ve
aptal olan kardeşinize yüklüyorum, tüm babaların lanetli körlüğüne sahip, kızlarını iyi bir şekilde evlendirmek umuduyla tehlikeyi görmezden gelen."

"Peki, ama nasıldı teyze? Yeğenim ve öğrenci arasında neler geçti?"

"Dünyada sık sık olan ama burada daha önce hiç olmayan şey. Kardeşime binlerce kez, 'Bak, Esteban,
bu genç beyefendi senin kızın için değil' dedim - çok sempatik,
çok canlı ve Akademi üniformasını hiç kimse gibi giymiyordu,
kasabanın etrafındaki tüm kaçamaklarında en çılgın öğrencilerden oluşan bir grubun lideriydi, ayrıca büyük bir ailenin oğluydu - Toledo'ya kesesi boş gelmesine izin vermeyen zengin insanlar. Ve o - zavallı Sagrario, aşktan delirmiş, öğrencisi tarafından pohpohlanmış,
pazar günleri Zocodover ve Miradero'da annesiyle o yakışıklı genç sevgili arasında yürürken olabildiğince gururluydu,
yerdeki tüm kızlar ona gıpta ediyordu. Yeğeninizin güzelliği
tüm Toledo'nun gündemindeydi; asil hanımlar kolejindeki kızlar ona
Katedralin 'sacristana'sı lakabını takmışlardı; ama zavallı kız
sadece öğrencisi için yaşıyordu ve onu
güzel mavi gözleriyle yutuyor gibiydi. O aptal, kardeşin, onun eve gelmesine izin verdi,
aileye yapılan onurdan gurur duyarak.
Biliyor musun, Gabriel, orta sınıf Toledanların ebedi körlüğü,
bir öğrencisinin kızlarından birine kur yapmasını gururla teşvik ederler,
ama bu kurlardan birinin evlilikle sonuçlanmasının
çok nadir olduğunun gayet farkındadırlar. Burada,
güzel bir yüze en ufak bir iddiası olan hiçbir kadın yoktur ki, o kırmızı pantolonlardan birine olan
aşkıyla ağzını doldurmadan kaçabilsin. Ben bile
kızken saçımı düzeltip elbisemi çıkardığımı hatırlıyorum
manastırın bayraklarında bir kılıcın takırtısını duyduğumda. Bu
annelerden kızlara geçen bir körlüktür ve en kötüsü, o lanetlilerin tüm kuzenleri ve sevgilileri
kendi ülkelerindedir ve Akademiden ayrılır ayrılmaz onlara geri dönerler."

"Bu doğru teyze, peki ya yeğenime ne oldu?"

"Genç adam bir teğmen olarak bayılınca, ailesi onun Madrid'e
dönmesi gerektiğine karar verdi. Vedalar
tiyatrodaki bir sahne gibiydi. Hatta kardeşinizin ve şu anda ihtişam içinde olan karısının
o saftiriklerinin bile sevgilileriymiş gibi ağladıklarına inanıyorum. Gençler
saatlerce ellerini kavuşturup birbirlerinin gözlerinin içine bakarak, sanki birbirlerini
yiyeceklermiş gibi oturdular. O en sakiniydi; o
her pazar gelip her gün yazmaya söz verdi ve ilk başta öyle yaptı, ama çok geçmeden haftalarca gelmedi ve postacı Claverias'a daha az geldi ve sonunda hiç gelmedi - bitti, genç teğmen Madrid'de başka eğlenceler buldu. Zavallı yeğeniniz delirmiş gibiydi; yüzündeki renk
soldu, artık o güzel olgun kayısıya benzemiyordu, onu ısırmak için can atmanıza neden olan
yumuşak teniyle. Her köşede bir Magdalen gibi ağlıyordu - ve bir gün aptal kız kaçtı - ve şimdiye kadar -"

"Ama neredeydi? Kimse onu aramadı mı?"

"Kardeşin oldukça sersemlemiş görünüyordu. Zavallı Esteban! Birkaç gece onu üst manastırda yarı giyinik, bir direk kadar kaskatı, cam gibi görünen gözlerle gökyüzüne bakarken bulduk. İçimizden herhangi biri çocuğu aramaktan bahsettiğinde öfkeleniyordu; skandal
çözülmesi mümkün olmayan bir şeydi ve onun dönüşüyle
kaybedilmiş birini Kutsal Metropol Kilisesi'ne ve Lunas'ın onurlu evine geri getirerek
bunu daha da kötüleştirmek istemiyordu. Bir yıldan fazla bir süre boyunca
Claverias'taki herkes bu darbeyle yıkılmış gibiydi; sanki hepimiz
yas tutuyorduk. Görüyorsunuz ya, Katedral'de böyle bir şey
olabilirdi, yılların kutsanmış bir huzur içinde geçtiği
burada hiçbirimiz bir kelimeyi diğerinden daha yüksek sesle
söylemeden! Ve sonra seni hatırladım.
Bu kadar sessiz ve istikrarlı Lunas'tan, daha önce hiç gitmediği Madrid'e kaçacak kadar cesareti olan bir kızın
çıkması, Tanrı'dan veya kendi halkından korkmadan bir adama katılması
imkansız görünüyordu. Bu mutsuz çocuğu kime benzetebilirdim? Amcasına, bir azize gibi
geçmişine dair
geçmişi hakkında
bir fikir yürüten ama buna rağmen
bir kurt gibi dövüştükten sonra, tıpkı bir çingene gibi dünyayı dolaşan
Cabriel'e."

Cabriel, teyzesinin geçmişi hakkında oluşturduğu anlayışa itiraz etmedi.

"Peki, kaçtıktan sonra? Çocuk hakkında ne biliyordun?"

"İlk başta epey bir şey, ama sonradan tek kelime bile etmedi. İkisi birlikte, Madrid'de, dünyadan uzakta, huzur ve sessizlik içinde, sanki karı kocaymış gibi
yaşıyorlardı. Bu uzun bir süre devam etti ve ben, bunu duyduktan sonra, yanılmış olup olmadığımı ve çok
suçladığımız adamın pişman olup Sagrario ile evlenerek
sonunda evlenip
sonra da evleneceği konusunda merak etmeye başladım. Ama yıl sonunda her şey sona erdi; yoruldu ve aile, bu kaçamağın genç adam için belirledikleri kariyeri kısa kesmemesi için araya girdi. Hatta çocuğu korkutmak için polisin yardımını bile aradılar, böylece
terk edilişinin ilk öfkeli nakillerinde genç memura
rahatsız
olmasın diye. Sonrası - kesin bir şey bilinmiyor. Ara sıra
Madrid'e gidenler bana biraz anlattılar; bazıları onu
görmüştü, ama görmeselerdi çok daha iyi olurdu. Bu
bir
utanç, Gabriel; benim olan ailen için bir onursuzluk. Bu
mutsuz kız en kötüsünün en kötüsü. Çok hasta olduğunu duydum ve hala öyle olduğuna inanıyorum. Bir düşünün, ne hayat!
Ve beş yıl boyunca! Talihsiz kıza ne olacak!
Ve onun kız kardeşimin kızı olduğunu düşünmek!"

Senora Tomasa derin duygularla konuştu. "Sonrasında, Gabriel, burada neler olduğunu biliyorsun; zavallı
kayınvaliden öldü, nedenini bilemedik, sadece birkaç
günlük bir meseleydi; belki de utançtan ölmüş olabilir, çünkü
hata tamamen onundu diyerek öldü. Kardeşinin
tüm bunlardan sonra içinde bulunduğu durumu görmek insanın yüreğini
parçaladı. Esteban pek de iyi biri olmamıştı
ve şimdi de kızının bu ilişkisinden sonra
oldukça
aptallaşmış gibi görünüyordu. Ah, yeğenim! Ben de çok hissettim,
beni çok mutlu ve hayattan çok memnun görmene rağmen, arada sırada
o mutsuz kızın hatırası aklıma geliyor ve
kötü besleniyorum ve daha kötü uyuyorum, sonuçta bizim kanımızdan olan bir kızın, dünyada kaybolmuş bir şekilde dolaştığını, erkeklerin oyuncağı olduğunu, onu barındıran kimse olmadığını, sanki tek başınaymış gibi, sanki hiç ailesi yokmuş gibi. "

Senora Tomasa, işaret parmağının ucuyla gözünü sildi, sesi titriyordu ve gözyaşları kırışık yaşlı yanaklarına akıyordu.

"Teyze, çok naziksin," dedi Gabriel, "ama bu zavallı kız için daha fazla aramalıydın; onu kurtarmalıydın, onu kurtarmalıydın, onu buraya geri getirmeliydin. Başkalarının zayıflığına karşı merhametli olmalıyız, özellikle de o diğer kişi bizim bedenimizden biriyse."

"Ay, oğlum! Bunu kime söylüyorsun? Bunu binlerce kez düşündüm,
ama kardeşinden korkuyordum. O bir hamur parçası gibi, ama
eğer ona kızından bahsedersen vahşi bir hayvana dönüşüyor. Onu
bulup buraya getirsek bile onu kabul etmezdi;
sanki ona bir küfür
öneriyormuşsun gibi öfkelenirdi.
Atalarının
evinde onun varlığına sakince
dayanamazdı. Ayrıca, bunu söylemese de, olanları
bilen Claverias'taki komşular arasında skandal çıkmasından korkuyor. Bu
düzenlemenin en kolay kısmı, çünkü aralarındayken
ağızlarını açmamaya çok dikkat ederlerdi. Ama kardeşin beni korkutuyor ve buna
cesaret edemiyorum."

"Sana yardım edeceğim," dedi Gabriel kararlı bir şekilde. "Çocuğu arayalım,
ve bulduğumuzda Esteban'ı idare etmeyi üstleneceğim."

"Onu bulmak çok zor olacak. Uzun zamandır
hiçbir şey duymadık. Şüphesiz onu görenler
bizi incitmekten korktukları için hiçbir şey söylememeye dikkat ediyorlar. Ama ben bulmaya çalışacağım - göreceğiz,
Gabriel - onun hakkında düşüneceğiz."

"Ya rahipler? Ve kardinal? Zavallı kızın Claverias'a dönmesine karşı çıkmayacaklar mı?"

"Bah! Olay bir süre önce oldu ve çok azı bunu hatırlayacak; ayrıca, kızı bir manastıra yerleştirebiliriz, orada bakılır ve sessiz kalır ve kimseye
skandal çıkarmaz."

"Hayır, öyle değil teyze. Bu acımasız bir çözüm. Bu zavallı kızı özgürlüğü pahasına kurtarmaya çalışmaya hakkımız yok."

"Haklısın," dedi yaşlı kadın, birkaç dakika düşündükten sonra. "Ben bu rahibeleri pek umursamıyorum. Kendi ailesinin kalbinden daha iyi bir örnek izleme olasılığı nerede olabilir? Eğer tövbe eder ve barış isterse onu bu eve geri getireceğiz. Ve Claverias'ta ona karşı bir şey söylemeye cesaret eden ilk kadının gözlerini oyacağım. Damadım muhtemelen
skandallaşmış gibi davranacak ama onu sakinleştireceğim. Don Sebastian'ın o öğrenci yeğeni Juanito'nun, torunum kapıda durduğunda manastırda yaptığı yürüyüşlere göz kırpmaması çok daha iyi olurdu. Bu çatlak herif, kardinal ile akraba olmaktan ve kızını bir generalin karısı olarak görmekten başka bir şey hayal etmiyor olabilir; zavallı Sagrario'yu hatırlayabilir. Ve Don Sebastian'a gelince, oldukça rahat olabilirsin, Gabriel. Çocuğu geri getirmemiz gerektiği dışında hiçbir şey
söylemeyecek - ve ne söylemeli? İnsanlar birbirlerine karşı hayırsever olmalılar ve hiçbirisi onlardan daha fazla olmamalı; çünkü sonuçta, Gabriel, inan bana--onlar sadece insanlar, hiçbir şey
sadece insanlar!"

BÖLÜM V

Başpiskoposluk halkı, hüküm süren piskoposa en ufak bir imada bile her zaman inatçı bir sessizlikle karşılardı. Claverias'ta geleneksel bir
âdetti ve Gabriel çocukluğunda da aynı şeyi fark ettiğini hatırladı.

Eğer önceki başpiskopostan bahsederlerse, yalnız yaşayan herkes gibi homurdanmaya alışkın olan bu insanlar dillerini
kaybeder ve onun geçmişi ve kusurları hakkında yorum yaparlardı. Ölmüş bir piskopos için korkulacak hiçbir şey yoktu ve ayrıca, ölmüş olan hakkında kötü konuşmak yaşayan başpiskoposa ve onun gözdelerine dolaylı bir övgüydü.
Ancak konuşma sırasında hüküm süren Eminans'ın adı
geçerse, hepsi sessiz kalır, ellerini keplerine kaldırarak selam verirlerdi, sanki kilisenin prensi onları komşu saraydan
görebiliyormuş gibi.

Üst manastırdaki arkadaşlarını dinleyen Gabriel, Mısırlıların cenaze kararını
hatırladı. Başpiskoposluk döneminde hiç kimse piskoposlar hakkında gerçeği söylemeye veya ölüm onları ele geçirene kadar
kusurlarını tartışmaya cesaret edemezdi.

Cesaret edebildikleri en fazla şey, rahipler arasındaki anlaşmazlıklar hakkında yorum yapmak, koroda birbirlerini selamlayanların veya birbirlerine dörtnala
ve antiphon arasında birbirlerine çılgın köpekler gibi dik dik bakanların listelerini karşılaştırmak veya Madrid'deki Katolik gazetelerinde Doktora ve Obrero'nun üç yıl süren, tufanın kısmi mi yoksa genel mi olduğu konusunda tartıştığı belirli bir polemik hakkında hayretle konuşmaktı; birbirlerinin makalelerine dört aylık aralıklarla cevap veriyorlardı.

Bir grup arkadaş Gabriel'in etrafında toplanmıştı. Onu arıyorlardı,
varlığının gerekliliğini hissediyorlardı,
insanların liderleri olarak doğmuş olsalar bile sessiz kalsalar bile
uyguladıkları o çekiciliği deneyimliyorlardı. Akşamları
çan çalan kişinin evinde buluşuyorlardı veya hava güzel olduğunda Puerta del Perdon'un üstündeki
galeriye çıkıyorlardı. Sabahları meclis, devleri onaran kunduracının evinde olurdu. Başında sürekli ağrılar çeken, sarıklı, ufak tefek bir adamdı. Bu yüzden, başına sarık biçiminde çeşitli renkli mendiller takmak zorundaydı. Tüm Claveria'ların en fakiriydi. Hiçbir randevusu yoktu ve ilk boş yere
geçme umuduyla, hiçbir ücret almadan devleri onardı. Karısının kilisenin eski bir hizmetkarının kızı olması sebebiyle, evini ona kira ödemeden veren Bölüm beyefendilerine çok minnettardı. Macun ve nemli zeminin kokusu, evine yoksulluğun iğrenç atmosferini
bulaştırıyordu. Umutsuz bir doğurganlık, bu yoksulluğu daha da kötüleştiriyordu; büyük sarı gözlü üzgün, sakin karısı her yıl
yeni bir bebekle sarkık göğsünü çekiştirerek ortaya çıkıyordu ve birkaç çocuk
manastır duvarları boyunca sürünüyordu, açlıktan donuk ve hareketsiz, kocaman
başları ve ince boyunlarıyla, her zaman hastaydılar, ancak hiçbiri
ölmeyi başaramamıştı; kansızlığın tüm ağrılarından, yüzlerinde
çıkıp kaybolan çıbanlardan ve ellerini kaplayan sulu döküntülerden muzdariptiler.
Ayakkabıcı kasabadaki dükkanlarda çalışıyordu, ancak
çok fazla para kazanamıyordu. Güneşin doğuşundan manastırdaki
çekicinin sesi duyulabiliyordu. Dinsiz işin bu tek kanıtı, tüm işgalsizleri sefil ve kötü kokulu
konuta çekiyordu. Mariano, Tato ve manastırda yaşayan bir
verger, Gabriel'le en sık karşılaşanlar oldu. Ayakkabıcının eski püskü ve kırık sandalyelerinde oturuyorlardı. Sandalyeler o kadar alçaktı ki, kırmızı ve tozlu tuğlaların zeminine ellerinizle dokunabilirdiniz.

Çoğu zaman çan çalan kişi, olağan
çanları çalmak için kulesine koşardı, ancak boş yeri hemen yaşlı bir
org üfleyicisi veya kutsal eşya odasındaki hizmetçilerden bazıları tarafından işgal edilirdi. Hepsi de bu alt düzey hizmetçilerin toplantılarından duyduklarıyla
çekilirdi. Toplantının amacı Gabriel'i dinlemekti. Devrimci sessiz kalmak istiyordu ve günlük ibadet sırasında onların homurdanmalarını dalgınlıkla dinliyordu; ancak arkadaşları seyahat ettiği ülkeleri, kapalı ve izole bir şekilde yaşayan insanların tüm merakıyla duymayı özlüyordu; Paris'in güzellikleri ve Londra'nın ihtişamı hakkındaki tasvirlerini dinlerken, bir peri masalı dinleyen çocuklar gibi gözlerini açıyorlardı. Başını eğmiş, işini hiç bırakmayan kunduracı, bu tür harikaların anlatılmasını dikkatle dinliyordu; Gabriel sessiz kaldığında, hepsi bir noktada hemfikirdi, bu şehirler Madrid'den çok daha güzel olmalıydı; ve Madrid'in ne kadar güzel olduğunu bir düşünün! Hatta kunduracının karısı bile, hasta çocuklarını unutarak köşede duruyor ve Luna'yı hayretle dinliyordu, yüzü, hayvanın sefaletine boyun eğmiş kadını gösteren zayıf bir gülümsemeyle canlanıyordu, Luna yabancı bölgelerdeki kadınların lüksünü tasvir ettiğinde. Kilisenin tüm bu hizmetkarları, daralan ve donuk zihinlerinin, asla göremeyecekleri uzak bir dünyanın bu tasvirleriyle harekete geçtiğini hissettiler; modern medeniyetin ihtişamları, vaazlarda anlatılan cennetin güzelliklerinden çok daha yakından onlara dokundu ve kirli küçük evin keskin ve tozlu atmosferinde, zihinlerinin gözü önünde açılmış güzel ve fantastik şehirler gördüler ve sanki farklı bir türden varlıklar olduklarına inanıyormuş gibi, o uzak insanların yemekleri ve alışkanlıkları hakkında tüm masumiyetleriyle sorular sordular. Akşama doğru, koro saatinde, kunduracı tek başına çalışırken, Gabriel, manastırın monoton sessizliğinden bıkmış bir şekilde kiliseye inerdi. Yünlü bir pelerin, beyaz bir boyun bandı ve eski bir alguacil'inki kadar uzun bir asa giyen kardeşi, koro ile yüksek sunak arasındaki meraklı geçişi engellemek için kavşakta nöbet tutuyordu.

Pilasterlerden birine asılmış, üzerinde Gotik harfler bulunan eski altın iki tablet, kilisede yüksek sesle konuşan veya işaret yapan herkesin aforoz edileceğini belirtiyordu; ancak geçmiş yüzyıllardaki bu tehdit, akşam ayinine gelen ve sütunlardan birinin arkasında kilise hizmetçilerinden bazılarıyla dedikodu yapan birkaç kişiyi etkileyememişti.
Vitraydan süzülen akşam ışığı kaldırıma büyük renk lekeleri düşürüyordu ve rahipler bu ışık halısının üzerinde yürürken pencerelerden gelen renklere göre yeşil veya kırmızı görünüyorlardı.

Koroda rahipler sadece kilisenin boşluğunda kendileri için şarkı söylüyorlardı; Demir kapıların kapanması, geç gelen bir rahibin içeri alınması için
açılması, binanın her yerinde patlamalar gibi yankılandı ve koronun üstündeki org, zaman zaman sade şarkıya katıldı, ancak tembelce, çekingen bir şekilde, sanki zorunluluktanmış gibi
çaldı ve yaklaşan alacakaranlıkta zayıflığından yakınıyor gibiydi.

Gabriel, Katedral'deki turunu tamamlamadan önce, yeğeni Perrero ona katıldı, sohbetini
hizmetçiler ve yardımcılarla ve Bölüm Sekreteri'ne ait, sabit koltuğu Bölüm binasının kapısında olan
uşakla bıraktı. Luna, Tato'nun şakalarıyla her zaman çok fazla oyalanırdı ve tapınakta sanki orada doğmuş gibi
dolaştığı özgüven ve dikkatsizlik, onu tüm saygı
duygularından mahrum etti. Bir köpeğin nefe girmesi büyük
heyecan yarattı.

"Amca," dedi Luna'ya, "pelerinimi nasıl açacağımı göreceksin."

Giysisinin iki ucunu kavrayarak, bir güreşçinin
kıvrımları ve sıçrayışlarıyla köpeğe doğru ilerledi; hayvan, bunu eskiden beri bildiğinden, en yakın kapıdan kaçmaya çalıştı, ancak Tato,
geri çekilmesini keserek, onu kilisenin içine sürdü ve onu takip ediyormuş gibi yaparak, onu kiliseden kiliseye sürdü, sonunda onu
birkaç iyi ses darbesi vurabileceği bir yere topladı. Kasvetli ulumalar
kanonların şarkılarını rahatsız etti ve Tato, koronun demir parmaklıklarının arkasında, tahta bastonuyla onu tehdit eden iyi Esteban'ın öfkeli hareketini görünce her zamankinden daha fazla güldü.

"Amca," dedi sapkın Perrero bir akşam, "Katedrali çok iyi tanıdığını
düşünen sen, içindeki canlı şeyleri hiç gördün mü?"

Göz kırpması ve kelimelere eşlik eden hareket, şeylerin çok canlı olabileceğini gösteriyordu.

"Eski insanların kendilerine izin verdiği şakalarla her zaman çok ilgileniyorum," diye devam etti, "gel, amca, seni biraz eğlendirecek; sen, Katedrali bildiğini düşünen herkes gibi, bunların yanından birçok kez fark etmeden geçmiş olacaksın."

Koronun dışından ilerleyen Tato, Gabriel'i del Perdon kapısının karşısındaki ön tarafa götürdü. Tabor Dağı'nın arkası olarak hizmet eden büyük madalyonun altında, Berruguete'nin eseri, Yıldız Bakiresi'nin küçük şapeli açılır. "Şu resme iyi bak, amca. Dünyada buna benzer başka biri var mı? O bir fahişe,
göz kapaklarını çırpsa bile erkekleri çıldırtacak bir siren."

Gabriel için bu yeni bir keşif değildi; çocukluğundan beri o güzel ve şehvetli figürü tanıyordu, dünyevi gülümsemesi, yuvarlak hatları ve sanki dans edecekmiş gibi şımarık bir neşe ifadesiyle.

Kollarındaki çocuk da gülüyor ve elini güzel kadının göğsüne koyuyordu, sanki göğsündeki örtüyü yırtmak istiyormuş gibi. Boyalı taştan yapılmış, doldurulmuş ve yaldızlı resim, yıldızlarla dolu mavi bir örtü giyiyordu, adını da buradan alıyordu.

"Bu kadar çok okumuş olan sen bile, amca, Katedral'den çok daha eski olan bu şapelin tarihini bilmiyor olabilirsin.
Toledo'nun yüncüleri, tarakçıları ve dokumacıları, kilise inşa edilmeden çok önce burada bir patrona sahipti ve onlar sadece şapelin tüm efendileri olmaları ve istediklerini yapmaları ve Katedral'in bu parçasında en yakın sütunlara kadar her şeyi yapmaları koşuluyla
yer üzerindeki haklarından vazgeçtiler. Ah! Bu ne sıkıntı! Meryem'e ziyafetlerini verdikleri günlerde
korodaki rahiplere hiç aldırış etmediler ve
'rabeles',[1] lavtalar ve düzensiz şarkılarla
tüm ofisleri büyük ölçüde rahatsız ettiler. Rahipler onlardan sessiz olmalarını rica ettiğinde,
kendi şapellerinde olduklarını ve kiliseden çok daha eski olduğunu göz önünde bulundurarak
korodakilerin sessiz kalması gerektiğini söylediler. Katedral. Bunu biliyor muydun amca?"

[Dipnot 1: Üç telli, yay ile çalınan eski bir enstrüman.]

"Evet, şimdi hatırlıyorum. Başpiskopos Valero Loza, on sekizinci yüzyılın başında onlara karşı bir dava açtı;
mezarını sunağın dibinde görebilirsiniz. Davasını kaybetti ve hayal kırıklığından öldü. O yere gömülmek istedi, böylece
küstah yün tüccarları, onu yaşarken yendikleri gibi,
ölümünde de onu çiğneyeceklerdi. Bu kilise prenslerinin kibri onları en gururlu alçakgönüllülüğe sürükledi. Ama
bana göstermek istediğin tek şey bu muydu?"

"Bundan daha iyi şeyler göreceksin. Bakire'ye veda edelim. Ama ona bir bak! Ne yüz! Ne baştan çıkarıcı gözler! O güzel kadın! Saatlerce ona bakıyorum; o benim sevgilim.
Ah! Onu rüyamda gördüğüm geceler."

Katedralin büyük kapısına doğru biraz yürüdüler, böylece
koronun dış yüzünü daha iyi görebildiler.
Üç oyuğun veya şapelin üstünde, onu delen
antik
rölyeflerden oluşan bir friz uzanıyor, bu friz, belirsiz bir ortaçağ sanatçısının eseri. Gabriel
bu kaba heykellerin Puerta del Reloj ile aynı dönemde yapıldığını ve Katedraldeki en eski eser olduğunu fark etti. "Bakın, ilk madalyonda Adem ve Havva solucanlar kadar çıplaktır;
ama Tanrı onları Cennet'ten kovar ve onlar
dünyada görünmek için giyinmek zorundadırlar; ve ne yaptıklarını doğrudan görürler
giysilerini alırlar. Ama sağ tarafımızdaki beşinci madalyona bakın; onu kesen eski dedikoducunun canlı bir zihni vardı."

Gabriel ilk kez bu unutulmuş
heykellere dikkatle baktı. Bunlar, Orta Çağ'ın tüm doğalcı sadeliğiyle, sanatçıların kutsal olmayan kavramlarını temsil ettikleri tüm doğrudanlıkla, mistik yapıların göz ardı edilen bir köşesinde etin zaferini sürdürme arzusuyla, insan hayatının ölmediğine tanıklık etmek için oyulmuştu.

Tato, amcasının yüzündeki şaşkınlığa çok sevinmişti.

"Eh! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bunu kilisede dolaşırken keşfettim. Rahipler her gün bu duvarın diğer tarafında şarkı söylüyorlar
başlarının üstünde ne gibi işler olduğunu hiç düşünmeden.
Ve vitray, amca, ona iyi bak. İlk başta çok fazla
renk insanı kör ediyor ve şekiller belirsiz; ayrıca, kurşun figürleri kesiyor
ve hiçbir şeyi anlamak zor, ama onları
parmak uçlarıma kadar biliyorum. Bunlar hikayeler, kendi zamanlarına ait şeyler, bu cam işçilerinin
resmettiği şeyler; entrikalar unutuldu ve hiç kimse onları
çözemedi."

Akşam ışığının kızıl bir parıltıyla parladığı ikinci nefin pencerelerini işaret etti.

"Yukarı bak," diye devam etti Perrero. "Kırmızı pelerinli ve kılıçlı bir yiğit ip merdivenle tırmanıyor; pencerede bir rahibe onu bekliyor.
Bu, All Saints'te temsil ettikleri Don Juan Tenorio'ya benziyor. Daha ileride, yataktaki o ikisini ve kapıyı çalan insanları görüyorsunuz. Ailenin onları şaşırttığı aynı kuş çifti olmalılar. Sonra bir sonraki pencerede - iyi bakın - aşıklar,
çıplak tenden başka neredeyse hiçbir giysileri yok. Bunlar, insanların
utanma duygusunun olmadığı, başları örtülü ve
diğer bedenleri çıplak dolaştıkları günlere ait."

Gabriel, antik sanatın Perrero'ya ilham verdiği tuhaf fikirlere gülümsedi.

"Ama koroda da görülecek bir şeyler var, amca. Hadi oraya gidelim; ayin bitti ve rahipler çıkıyor."

Luna, koroya girdiğinde her zaman olduğu gibi, hayranlıkla ezildiğini hissetti. Bu muhteşem tezgahlar, Burgonya'lı Philip'in bir tarafında ve Berruguete'nin diğer tarafında, mermer, jasper, yaldız, heykel ve madalyonların bolluğuyla onu şaşırttı. Toledan Katedrali'nde yeniden canlanan Michael Angelo'nun dehasıydı. Perrero alt tezgahları inceledi, Gotik
rölyefler arasında sağlıksız merakının tadını çıkardığı keşifleri ortaya çıkardı. Neredeyse yerle aynı seviyede olan bu ilk tezgah sırası, alt düzey din adamları tarafından işgal edilmişti ve üst tezgahlardan yarım yüzyıl öndeydi; ancak o elli yılda sanat, sert ve katı Gotik'ten Rönesans'ın akıcı çizgilerine ve zevkine doğru büyük bir adım atmıştı. Bunlar, Hristiyan İspanya'nın coşkuyla uyandığı, Katolik krallara yeniden fethi tamamlamaları için tüm gücüyle yardım ettiği sırada Maestre Rodrigo tarafından oyulmuştu. Tezgahların arkalarında ve frizin entablatüründe elli dört oyma
resim Granada'nın fethinin başlıca olaylarını temsil ediyordu.

Tato, atlı birliklerin ve asker bölüklerinin Mağribi kasabalarının duvarlarına
tırmandığı bu ceviz veya meşe oymalarına bakmadı. Onu en çok ilgilendiren şey tezgahların kolları, üst sıralara çıkan basamakların korkulukları ve tezgahları bölen ve başı dinlendirmeye yarayan çıkıntılardı, hepsi hayvanlarla, grotesk yaratıklarla, köpeklerle, maymunlarla, büyük kuşlarla, rahiplerle ve küçük kuşlarla kaplıydı, hepsi zor pozisyonlardaydı, bazıları güzel, bazıları müstehcen. Domuzlar ve kurbağalar içinden çıkılmaz düğümler halinde birbirlerine dolanmışlardı,
aşağılık hareketler yapan maymunlar,
hiç bitmeyen çeşitlilikte iç içe geçmiş kuşlarla karışmıştı--şehvetin karikatürlerinin,
maymunsu hareketlerin ve hicivsel önerilerin olduğu bir dünyaydı,
en grotesk hayvan yüz buruşturmalarıyla
şehvetli tutkunun ortaya çıktığı.

"Bak buraya, amca. Bu başkent değil mi--en iyisi."

Ve Tato, Gabriel'e devasa eşek kulaklı, vaaz veren bir rahibin küçük, tombul figürünü gösterdi.

Korodan çıktıklarında Gabriel, Şapel yöneticisini Aziz Christopher freskinin yakınında gördü. Devin yakınındaki küçük bir kapıdan yeni çıkmıştı, dairesel bir merdivenle müzik arşivlerine gidiyordu. Koltuğunun altında tozlu sayfaları olan büyük bir kitap taşıyordu ve Gabriel'e gösterdi.

"Yukarıya götürüyorum. Bir şeyler duyacaksınız; buna değer."

Ve gözlerini kitaptan yakındaki küçük kapıya çevirerek haykırdı:

"Ay! Bu arşivler, Gabriel, insana ne kadar da acı veriyor! Her ziyaret ettiğimde daha da üzgün oluyorum. Vandallar orada çalışıyor; neredeyse tüm
müzik kitaplarının sayfaları yırtılmış, aydınlatılmış bir
mektup, bir vinyet veya güzel bir şey olan her yerde parçalar kesilmiş. Senor rahipler
müziğe aldırış etmiyor, müzikten anlamıyor ve festival günlerinde duyulabilmesi için birkaç peseta ayırmaya muktedir değiller. Rossini'nin bir parçasına alay halinde yürümeleri onlar için yeterli; ve orga gelince, tek umursadıkları şey yavaş, çok yavaş çalması. Ne kadar yavaş çalarsa, orgcu bir Habanera çalıyor olsa bile, onu o kadar dindar
düşünüyorlar."

Sanki müziğin çöküşü için ağlamaya hazırmış gibi hüzünlü gözlerle küçük kapıya bakmaya devam etti.

"Orada, Gabriel, sanat dünyada yaşadığı sürece unutulmaması gereken birçok güzel eser var. Din dışı müzikte harika olmadık ama inan bana İspanya dinsel yazarlarla çok farklıydı. Yani, din dışı müzik ve dinsel müzik gerçekten varsa, ki bundan şüpheliyim; benim için sadece müzik var ve birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını çizen akıllı bir adam olacağını düşünüyorum. Saint Christopher'ın bu duvarının ardında, tüm büyük İspanyol müzisyenlerin eserleri, parçalanmış ve tozla kaplı bir şekilde uyuyor. Belki de uyumaları daha iyidir, bu koroda söylenenleri duyduğunuzda! Burada, üç yüz yıl önce burada Şapel ustası olan ve Palestrina'dan yirmi yıl önce müzik reformunu başlatan Christobal Morales'i bulacaksınız. Roma'da, ünlü ustayla birlikte ihtişamı paylaşıyor; portresi Vatikan'da ve ağıtları, motetleri ve Magnificat burada dinleniyor, yüzyıllardır unutulmuş. Peki Victoria? Onu tanıyor musunuz? Aynı dönemden bir diğeri;
kıskanç çağdaşları ona 'Palestrina'nın maymunu' diyorlardı,
tüm eserlerini Roma'da uzun süre kalması nedeniyle taklit olarak görüyorlardı; ama inanın bana, İtalyanlardan çalıntı değil, çok daha üstünler. Burada ayrıca, hiç kimsenin hatırlamadığı, ancak arşivlerde ayinlerinin bir cildi bulunan Toledan bir usta olan Rivera ve Muzarabe ilahilerini herkesten daha fazla incelemiş olan Romero de Avila ve on beşinci yüzyılın en az müzisyeni olmayan, Bologna'da 'De Musica Tractatus' adlı kitabını yazan ve Guido de Arezzo'nun kadim sistemini yok eden, sesin tonalitesini keşfeden Ramos de Pareja da var; ve gam'a 'si' notasını ekleyen Rahip Urena ve geçen yüzyılda müziği yeniden şekillendirerek İtalya'ya (Tanrı onu affetsin!) götüren Javier Garcia; henüz
çıkamadığımız bir patika; ve Wagner'in doğumundan bir asır önce, Carlos III.'ün büyük orgcusu Nebra, müzikal
uyumsuzlukları kullanmıştır. Dona Barbara di Braganza'nın cenazesi için Requiem'i yazdığında, müzisyenlerin ve şarkıcıların partisyonundaki yeniliklerde karşılaşacakları şaşkınlığı ve zorlukları önceden görerek, kenara şöyle yazmıştı: 'Bu, partisyonda hiçbir hata olmadığını bildirmek içindir.' Litanyası o kadar meşhur oldu ki, aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıya
kalınarak kopyalanması yasaklandı; ancak bugün onu hatırlayanların aforoz edilenler olacağını düşünüyorum. İnan bana Gabriel, bu arşivler büyük adamların bir panteonu, ancak talihsiz bir şekilde, içinden hiç kimsenin çıkmadığı bir panteon."

Sonra sesini alçaltarak ekledi:

"Kilise hiçbir zaman müziğin büyük bir aşığı olmadı. Bunu hissetmek ve anlamak için müzisyen olarak doğmanız gerekir ve koroda şarkı söylemek için para alan bu beyefendilerin müzik hakkında hiçbir şey bilmediklerini gayet iyi biliyorsunuz. Seni gördüğümde, Gabriel, dini şeylere gülümserken,
Tarzından ne kadar çok şey gizlediğini tahmin ediyorum ve eminim ki haklısındır.
Kilisedeki müziğin tarihini bilmek ilgimi çekti.
Bu mutsuz sanatın uzun Calvary'sini adım adım takip ettim,
Uzun yüzyıllar boyunca ibadetin haçını yokuş yukarı taşıdım.
İnsanların dini müzikten, sanki ayrı bir şeymiş gibi, Kilise tarafından inanılan bir şeymiş gibi sık sık bahsettiğini duydun; ama bunların hepsi birer yalan, çünkü dinsel
müzik diye bir şey yoktur."

Perrero, sanatından bahsederken yorulmak bilmez gevezeliğiyle Şapel-ustasının müzik temasına
başladığını duyduğunda oradan ayrılmıştı. Don Luis hakkında kendi fikrini oluşturmuş ve bunu üst manastırdaki herkese
söylemişti. O, yalnızca armonisinde hüzünlü şarkılar
çalanabilen, Silver Stick'in yeğeninin ona
istediği gibi, Claverias'taki yoksul insanları dans edebilecekleri
bir şeyler çalarak canlandırmayı hiç düşünmeyen bir saftirikti.

Rahip ve Gabriel, sessizce sessizce dolaşırken
konuşuyorlardı; görülebilen tek kişiler, kutsal eşya odasının kapısındaki ev halkından bir grup ve yüksek sunağın korkuluğunun önünde diz çökmüş yüksek sesle dua eden iki kadındı. Kış akşamlarının erken alacakaranlığı Katedrali karartmaya başlamıştı ve ilk yarasalar
tonozdan ve Sütunlar arasında çırpınan.

Sanatçı, "Kilise müziği," dedi, "gerçek bir anarşidir; ancak
Kilise'de her şey anarşidir. Dünya çapında Katolik ibadetinin birliği için söylenecek çok şey olduğuna inanıyorum.
Hristiyanlık kendisini bir din haline getirmeye başladığında tek bir kötü melodi bile icat etmedi; ilahilerini ve onları söyleme biçimini Yahudilerden ödünç aldı, ilkel ve barbar bir müzikti, şimdi duysak kulaklarımızı
şok ederdi. Filistin'den ve Yahudilerin olmadığı
yerlerden, en eski Hristiyan şairler -Aziz Ambrose,
Prudencio ve diğerleri- yeni ilahilerini ve mezmurlarını o zamanlar Roma dünyasında moda olan popüler şarkılara veya muhtemelen
Yunan müziğine uyarladılar. 'Yunan müziği' kelimesinin çok şey ifade etmesi gerekirmiş gibi görünüyor; öyle değil mi, Gabriel? Yunanlılar şiirlerinde ve plastik sanatlarda o kadar büyüktüler ki, onların adını taşıyan her şey ölümsüz bir güzellik atmosferiyle çevriliymiş gibi görünürdü. Ancak durum böyle değildir: Sanatların ilerleyişi insan yaşamında paralel olmamıştır; heykelin Phidias'ı olduğunda ve doruk noktasına ulaştığında, resim Pompeii'de gördüğümüz o ilkel aşamadan henüz geçmemişti ve müzik sadece çocukça bir gevezelikti. Yazı müziği sürdüremezdi, çünkü halklar kadar çok müzik stili varmış gibi görünüyordu ve her şey icracının yargısına bırakılmıştı. Parşömene hangi ağızların ve hangi çalgıların çaldığını yazamazdınız ve bu yüzden ilerleme imkansızdı. Bu nedenle, heykel, resim ve mimari için bir Rönesans yaşanmış olsa da, Orta Çağ'dan sonra sanatların yeniden canlanmasıyla birlikte müzik, antik dünyanın dağıldığı zamanki aynı ilkel aşamadaydı."

Cebrail, Şapel yöneticisinin sözlerine onay vererek başını salladı. "Bu ilk Hıristiyan müziğiydi" diye devam etti Don Luis. "Geleneğe emanet edilen ve sözlü olarak aktarılan dini şarkılar kısa sürede
çarpık ve yozlaşmış hale geldi. Her kilisede farklı bir şekilde şarkı söylediler ve dini müzik bir karmaşa haline geldi. Mistikler
katı birliğe meyilliydi ve altıncı yüzyılda Aziz Gregory, tüm ayin melodilerini içeren bir koleksiyon olan 'Antifonario'yu yayınladı ve bunları
kendi fikirlerine göre arındırdı. Bunlar iki öğenin karışımıydı: Yunan, oldukça oryantal ve gösterişli, günümüzün yozlaşmış stiline çok benziyordu; ve ciddi ve kaba Roma. Notalar
harflerle ifade edildi, Frigya ve Lidya stilleri izledi ve böylece Yunan müziğinin karmaşıklıkları
çok değişmiş olsa da,
fioritür, duraklamalar ve nefes duraklamalarıyla devam etti. Koleksiyon kayboldu ve
eski stile dönmenin en iyisi olacağını düşünen birçok kişi bundan çok pişman oldu. Geriye kalan parçalara bakılırsa, eğer böyle bir müzik
şimdi icra edilseydi, anladığımız gibi,
dini açıdan çok az şey olurdu Günümüzde sanatta din; daha çok
Mağribilerin, Çinlilerin veya hala eski ayinleri kullanan bazı bölücü Yunanlıların şarkılarına benzeyecektir.
Onuncu yüzyılda org ortaya çıkana kadar kiliselerdeki başlıca enstrüman arptı,
darbelerle çalınması gereken ve şişirilmiş derilerden üflemeyle sağlanan kaba ve barbar bir enstrümandı. Guido di Arezzo, Gregory'nin koleksiyonuna dayanarak bir müzik
kuralını koydu ve bu, pentagramma'nın[1] icadının Benediktin'e atanması için yeterliydi.
Boccio ve Aziz Gregory'nin harflerini nota olarak kullanmaya devam ettiler, ancak bunları üç farklı renkteki çizgilere yerleştirdiler.
Karmaşa devam etti; müziği kötü öğrenmek on iki yıl sürdü ve sonra
farklı kasabalardan gelen şarkıcıların aynı notadan okuyabilmesini başaramadılar. Zamanı kadar kuru ve sade olan Aziz Bernard,
bu müziği yeterince ciddi olmadığı için alay konusu yaptı; o, tüm sanatlara karşı çıkan bir adamdı; kiliselerin
sökülmüş ve mimari süslemeler olmadan
olmasını isterdi; ve müzik ne kadar yavaşsa, ona o kadar iyi gelirdi. O, sade
şarkının babasıydı ve müzik ne kadar uzun sürerse, o kadar
dindarlaştığını savundu. Fakat on üçüncü yüzyılda Hıristiyanlar bu ilahiyi en yorucu
buldular. O günlerde katedraller
çekim noktasıydı: tiyatro, tüm yaşamın merkezi. İnsanlar
Tanrı'ya dua etmek ve eğlenmek için kiliseye giderlerdi, dışarıdaki tüm
savaşları, şiddeti ve kargaşayı bir anlığına unuturlardı. Bir kez daha popüler müzik kiliselere geldi ve katedrallerde en çok rağbet gören ve genellikle
müstehcen olan tüm şarkıların tonla söylendiğini duyabiliyordunuz. İnsanlar dini müziğe katıldılar, her biri ona en uygun
görünen tonlarda şarkı söylediler ve bunlar birlikte şarkı söylemenin ilk başlangıçlarıydı. O günlerde din
sevinçliydi, popülerdi - Gabriel, dediğiniz gibi demokratikti;
Engizisyon yoktu, ne de ruhu fanatizm ve korkuyla
kızdıracak sapkınlık şüphesi. Şehirlerdeki zanaatkarların veya tarlalardaki işçilerin sahip olduğu tüm kaba üflemeli ve telli çalgılar
kiliselere gelirdi ve orga viyolalar, kemanlar,
gaydalar, flütler, gitarlar ve lavtalar eşlik ederdi. Sade şarkı neredeyse tüm Avrupa'da yerleşik ayindi; fakat insanlar bundan hoşlanmadı ve
şarkılarla aralarına serpiştirdiler ve büyük festivallerde,
o zamanlar moda olan popüler melodilere uyarlanmış dini ilahiler söylendi, örneğin 'Silahlı adamın şarkısı,' 'Morencia, bana bir öpücük ver,' 'Beni neyin şaşırttığını bilmiyorum,' 'Benim için ağla, hanımefendi,' 'Seninle evlenen
kişiye kötü şans,' ve aynı tarzdaki diğerleri. Ve Roma, diye soracaksınız, ve Kilise? Bu tür bozukluklar hakkında ne dedi? Kilise
sanatsal algı olmadan yaşadı: hiç olmadı. Dini ve dünyevi müzik arasındaki sınırlar nelerdir? On altıncı yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar tüm eleştirmenler kendilerine bu soruyu
sordular, ancak Kilise onların konuşmasına izin verdi ve her şeyi yorumsuz kabul etti. Roma ara sıra Papalık fermanıyla kendini duyurdu, ancak buna kimse dikkat etmedi, çünkü Papa
bunun dini sanat, diğerininse dünyevi olduğunu söyleyemedi. Palestrina'ya kilise müziğini
yeniden düzenleme görevi verildi; Papa,
sadece düz şarkı bırakmaya ve gerekirse onu bile bastırmaya meyilli olduğunu gösterdi. Papa Marcelo ve diğer melodilerin kütlesi
bunun sonucuydu, ancak işler fazla ilerlemedi. Kilise içinde müziğin
arındırılması için büyük laik müzik hareketinin İtalyan Monteverde, Fransız Rameau ve Alman Sebastian Bach ve Handel ile başlaması gerekiyordu; ne muhteşem zamanlar, Gabriel! Ve bir düşünün
hangi dehalar geldi: Gluck, Haydn, Mozart, Mehuel, Boieldieu ve hepsinden öte iyi dostumuz Beethoven."

[Dipnot 1: Nota.]

Şapel ustası, sanki idolünün adı ona dinsel bir sessizlik dayatmış gibi bir süre sessiz kaldı. Hemen devam etti.

"Bütün bu sanat çığının Kilise'nin üzerinden geçtiğini ve o, alışkanlığına göre, zevkine en uygun olan her şeyi benimsedi;
herhangi bir ülkede Katolik dini, geleneklerine en uygun müziği benimsedi - İspanya'da Palestrina günlerinden beri İtalyan stiliyle
doyduk ve Alman veya Fransız müziği bize hiç gelmedi. Her şeyden önce fügistler ve kontrpuantistlerdik;
ama Rossini'nin 'Stabat Mater'inden sonra tiyatro melodisinin çekiciliğini o kadar güçlü hissettik ki
taze bir yemeği tatmak istemedik. İspanya'daki dini müzik, İtalyan operasıyla paralellik göstermiştir; rahiplerin bundan habersiz olduğu bir şey; ayin sırasında Beethoven'dan bir şey çalsanız çok öfkelenirlerdi, ki bunu
küfür olarak
düşünürlerdi, ancak İtalya'daki tüm tiyatrolarda dolaşan
parçaları mistik bir şekilde dinlerler. Peki ya
sade şarkı hakkında ne soracaksınız? Sade şarkının yuvası bu Primacy'deydi.
Burada yüzyıllarca korundu ve arıtıldı; en iyileri
Toledo'da toplandı ve bu Katedraldeki kitaplardan İspanya ve Amerika'daki tüm kiliselerin koroları çıktı. Zavallı
sade şarkı! Uzun zamandır ölmüş. Kendin gör, Gabriel, koro saatinde Katedral'e kim geliyor? Hiç kimse, kesinlikle hiç kimse. Sabah duaları okunur ve tüm ayinler
mükemmel bir yalnızlığın ortasında okunur. Hala inanan insanlar ayin hakkında hiçbir şey bilmezler; onlar buna değer vermiyorlar ve bunu tamamen unutmuşlar;
sadece novenalar, triduolar ve inzivalar, yani hoşgörülen ve ayin dışı ibadet olarak adlandırılan her şey onları cezbediyor. Cizvitler,
kurnazlıklarıyla, ibadetlerine teatral bir
çekim kazandırmaları gerektiğini tahmin ettiler ve bu nedenle kiliseleri -yaldızlı, halılı ve giyinme odaları gibi
çiçeklerle süslenmiş- her zaman doluyken, eski
katedraller mezarlar kadar boş. Bu reformun gerekliliğini yüksek sesle ilan etmediler, ancak Latince şarkı söylemeyi kaldırarak ve bunun yerine her türlü
roman ve şarkıyı koyarak bunu uygulamaya koydular. Kiliselerde, Tantum-ergo hariç, hiçbir şey Latince söylenmiyor, vaazlar ve ilahiler ülkenin dilinde, tıpkı bir Protestan kilisesinde olduğu gibi. Dindar insanların çoğunluğu için, düşünmeden inananlar için, dinler yalnızca dışsal biçimlerinde farklılık gösterir. Bu kadar büyük bir kalabalığı şenlik ateşlerine atmak, ya da Avrupa'nın yarısının tekrar otuz yıl savaşının pençesine düşmesi, ya da Papaların aforoz üstüne aforoz başlatması, sonunda Katolik veya Evanjelik kiliseler arasındaki tek farkın birkaç resim ve birkaç mum mumu olduğunu, ancak her ikisindeki ibadetin aynı olduğunu görmek imkansızdır. Ama gitmeliyiz, Gabriel; kilitleyecekler."

Çan çalan, anahtar destesini sallayarak ve giderek daha fazla sayıda olan yarasaları ürküterek neflerin arasından aceleyle geçiyordu. İki dindar kadın kaybolmuştu; Katedral'de Gabriel ve Şapel Müdürü dışında kimse kalmamıştı. Nefin en uzak ucundan, köpeğin öncülüğünde, ertesi sabaha kadar görevlerini devralmak üzere gece bekçileri geliyordu.

İki arkadaş, vitray pencerelerden gelen zengin parıltının rehberliğinde, manastıra çıktılar; dışarıda, güneşin son ışınları hem bahçeye hem de Claverias'ın manastırına kızıl bir renkle dokunuyordu.

"Tekrar ediyorum," diye devam etti müzik rahibi, dışarı çıktıkları kapıya bakarak, "orada müzikten hoşlanmıyorlar
ve müzikten anlamıyorlar. Kilise müziğe yalnızca bir hizmette bulunmuştur ve bunu da istememiştir: hizmetler için enstrümantalistler ve vokalistler bulundurmak zorunda kalmışlardır ve bu da okulların olmaması nedeniyle müzik eğitimi için hizmet veren şapelleri ve koro okullarını desteklemelerine neden olmuştur. Katedrallerde sanatı temsil eden bizler, eski şapellerdeki ozanların, klarnet ve fagot çalanların hor görüldüğü kadar hor görülüyoruz. Rahipler için müzik arşivlerinde uyuyan her şey çok fazla Yunan'dır ve biz, sanatsal rahipler, ayrı bir ırk oluşturuyoruz ve sakristanlardan sadece bir adım öndeyiz. Şapel ustası, orgcu, tenor, kontralto ve bas, şapeli oluşturur. Rahipler gibi din adamlarıyız, atanarak yararlanıcı oluyoruz, onlar gibi din bilimi okuduk ve dahası müzisyenleriz; ama buna rağmen
bir kanonun maaşının yarısından azını alıyoruz ve aşağı konumumuzu sürekli hatırlatmak için
alt sıralarda oturmak zorundayız. Koroda müzik hakkında bir şeyler bilen tek kişiler olarak
en alt sıralarda oturmak zorundayız. Rahip, şarkıcıların
haklı olarak şefidir ve rahip, Roma tarafından rekabet olmadan atanan bir rahiptir, muhtemelen pentagramma'nın bir notasını bile bilmez. Ah! anarşi, dostum Gabriel! Ah! Kilise'nin müziğe olan küçümsemesi
ki müzik her zaman onun kölesi olmuştur ve asla kızı olmamıştır! Birçok rahibe manastırında orgcu ve şarkıcılar hor görülür ve çavuş olarak adlandırılır. Kilise'de her şey için para var gibi görünüyor: binanın gelirleri müzik hariç her şey için yeterli. Rahipler bize kilise cübbesi giymiş aptallar olarak bakıyor. Corpus bayramı veya Sagrario Bakiresi bayramı geldiğinde,
ve Katedral'e layık güzel bir ayin hayal ettiğimde, Canon Obrero
bana saldırır ve İtalyan ve basit bir şey için yalvarır, kasabadan almam gereken yarım düzine müzisyenden oluşan bir mesele ve sonra
birkaç beceriksiz müzisyeni yönetmem gerekir, bu
sefil orkestranın daha görkemli bir şey için inşa edilmiş
bu tonozların altında nasıl ses çıkardığını duymak için öfkelenirler. Sonunda, dostum Luna, öldü, tamamen öldü."

Şapel ustasının şikayeti Gabriel'i şaşırtmadı. Katedraldeki herkes
ayinlerin yapıldığı sefil ve iğrenç
yoldan şikayet ediyordu. Bazıları, Gümüş Çubuk gibi, bunun
çağın dinsizliğinden kaynaklandığını ilan etti, diğerleri, müzisyen gibi,
aynı dini sorumlu tuttu, ancak bunu yüksek sesle söylemeye
cesaret edemediler. Kiliseye ve daha yüksek güçlere karşı çocukluklarından beri aşılanan saygı, Katedral nüfusunu sessiz tuttu. Kilise hizmetkarlarının büyük bir kısmı,
on altıncı yüzyılda ahlaki olarak, üstlerine karşı kölelik ve batıl inançlı bir korku atmosferinde, konumlarının adaletsizliğini hissederek, ancak
muğlak protesto
fikirlerine, düşüncelerinde bile, biçim vermeye cesaret edemeden yaşıyorlardı. Sadece geceleri, üst manastırın sessizliğinde, Katedral'in taşları arasında doğup ölen ailelerin mahremiyetinde, Kilise'nin mırıldanmalarını, tekdüze kilise varoluşu üzerinde büyüyen bitmek bilmeyen dedikodu karmaşasını, rahiplerin Hazretleri'ne karşı şikayetlerini ve kardinalin Bölüm hakkında söylediklerini, her başpiskoposluk makamında yeniden üretilen yeraltı savaşını, hırs ve kayırmacılıkla küskün bekarların entrikalarını ve yürek yakıcılığını, ruhban sınıfının kendi piskoposlarını seçip onları yönettiği zamanları hatırlatan ilkel nefretleri, başpiskoposun iradesinin demir yönetimi altında inlemek yerine. Manastırdaki herkes bu kavgaları biliyordu ve rahiplerin kutsal eşya odasında kendilerine izin verdikleri yorumlar kulaklarına ulaştı; Ancak bu mütevazı hizmetkarlar, bu mırıltılar onların huzurunda tekrarlandığında sessiz kalıyorlardı, komşuları tarafından ihbar edilmekten korkuyorlardı,
muhtemelen onların mevkilerini arzuluyor olabilirlerdi. Bu, bu küçük durgun dünyanın ortasında hala hayatta olan Engizisyon'un dehşetiydi.

Perrero, korkusuz görünen ve Bölüm ve kardinal hakkında
açıkça konuşan tek kişiydi. Onun için ne önemi vardı!
Muhtemelen "o inden" kovulup en sevdiği uğraşa kendini
vermek, hane halkından hiçbir itiraz
olmadan boğa güreşine gitmek istemiş olabilirdi. Dahası, bir yardımcı rahipken kendisine birden fazla tokat
atmış olan Bölüm beyefendileri hakkında kötü konuşmaktan zevk alıyordu.

Tüm rahiplere lakaplar taktı ve onları tek tek Gabriel'e göstererek
hayatlarının en mahrem sırlarını anlattı. Koro saatinden sonra her bir prebendarın
geçtiği evleri ve
surplicelerini kıvıran tüm hanımların ve rahibelerin isimlerini biliyordu ve
Bölümün bu hayranları arasındaki şiddetli ve ölümcül rekabeti, kanonik
batisteyi yıkama ve ütüleme
şekliyle birbirlerini yenmeye çalışırken anlatabiliyordu. Koro dışarı çıkarken, yüzü kırmızı lekelerle kaplı, obez bir prebendar olan precentor'u işaret etti.

"Ona bak amca," dedi Gabriel'e, "yüzündeki o kızarıklık geçmişin bir kaydı. Çok büyük bir yiğitti, hiçbir yerde uzun süre sabitlenmiyordu. Geçen akşam krallar şapelinin papazına, 'Akademideki o yüzbaşı profesörler, kadınlar konusunda Toledo'daki en iyileri seçtiklerini düşünüyorlar, ama Kilise nerede! Laikler bayraklarını indirmeli!' dedi." 

Dikkatlice tıraş edilmiş, yanakları mavi ve parlak, hareket ettikçe güçlü bir misk kokusu yayan ipek pelerinler giymiş genç rahiplerden oluşan bir grubu işaret ederken güldü. Bunlar, Bölüm'ün züppeleriydi, genç rahiplerdi, genellikle patronlarını itiraf etmek için Madrid'e seyahat ederlerdi - nüfuzları sayesinde koroda kendilerine bir yer edinmiş eski markizler. Puerta del Mollete'de, sokağa çıkmadan önce pelerinlerinin katlarını düzeltmek için birkaç dakika durdular.

"Hanımlara kur yapmaya gidiyorlar," dedi Tato. "Brrrum! Don Juan Tenorio'ya yol verin!"

Tüm rahiplerin dışarı çıkmasını izledikten sonra, Perrero amcasına kardinal hakkında konuştu.

"Bu günlerde şeytanlara teslim edildi. Saraydaki hiç kimse onunla baş edemiyor; içsel şikayetleri onu neredeyse delirtiyor."

"Ama gerçekten çok hasta mı?" diye sordu Gabriel.

"Herkes öyle diyor; teyzeniz Tomasa'ya sorun. Çok iyi arkadaş olduklarını söylüyorlar çünkü onu bir meleğin eli gibi sakinleştiren bir losyon yapıyor. Sabahleyin kötü bir ruh haliyle uyandığında tüm saray
titriyor ve çok geçmeden tüm piskoposluk. İyi bir adam ama
deli köpek onu ısırdığında herkes kaçmak zorunda kalıyor. Papalık günlerinde mitrasını takmış, bize öyle gözlerle bakarken gördüm ki, sanki asasını alıp hepimizi onunla dövmeye hazırmış gibi, teyzesinin söylediğine göre - eğer içmezse!"

"O zaman Bölüm'ün şikayetleri doğru."

"O sarhoş olmuyor. Hayır, senyor, şeytana hakkını ver, ama bir kadeh
şimdi, bir tane daha hemen, bir üçüncüsü de bir arkadaşı onu görmeye gelirse,
onu karartmalı. Bu, buraya gelmeden önce piskopos olduğu Endülüs'ten getirdiği bir alışkanlık. Ama sıradan bir şey değil, sadece gücünü korumak için güzel ve ferahlatıcı bir içecek, başka bir şey değil. Ve şarap birinci sınıf, amca; bunu ev halkından birinden biliyorum. O, arroba'ya elli duro kadar veriyor![1] Onu tüm la Mancha'nın en iyilerinden biri olarak saklıyorlar, Fransızlar zamanından kalma bir şarap, mideyi
ısıtan ve sanki bir organmış gibi yumuşatan bir şurup. Teyze Tomasa'nın söylediğine göre, doktorlar onu sarıyor ve sonra o da bu muhteşem şarapla
tekrar hastalanmak için elinden geleni yapıyor."

[Dipnot 1: _Arroba_--Otuz iki pint içeren ölçü.]

Tato, alaycı alaycılığının ortasında, hala piskoposa karşı bir saygı gösteriyordu.

"Amca, onun bir hiç olduğuna inanma.
Kötü huylu olmasının dışında, aslında güçlü bir adam, hatta onu burada gördüğünüz gibi, bir bebeğinki gibi küçük beyaz ve parlak başıyla, devasa şirketinin
üzerinde daha da küçük görünüyor; ama içinde bir şeyler taşıyor! Madrid'de çok
konuştu ve tüm gazeteler ona Guerra'ymış gibi
dikkat etti. Onun bilgeliği her şeye
bir çare bulur. Eğer dünyadaki yoksulluk ve sefaletten bahsediyorlarsa, o eski şarkıyı söyler: fakirler için ekmek, zenginlerden sadaka ve
herkes için bolca Hristiyan doktrini; insanların kavga etmemesi gerektiğini, çünkü benim sizden daha fazlasına sahip olduğumu ve dünyada sabır ve nezaket olması gerektiğini, çünkü eksik olanın bu olduğunu. Ne saçmalık, ha, amca? Buna mı gülüyorsun? Ama Hazretlerinin tarifi beni oldukça memnun ediyor,
özellikle ekmekle ilgili olanı; ama lanetli Din Bilgisi hatalıdır,
hepimiz çocukluğumuzdan beri öğrendiğimiz gibi."

Perrero prensinden bahsederken oldukça heyecanlandı:

"Ve bir erkek olarak? Usta bir adam; onda ikiyüzlülük yok, ne de kafasını saklıyor. Herkes onun gençliğinde bir asker olduğunu bilir. Teyze
Tomasa onu manastırda at kılından tepesi olan miğferi, çavuş apoletleri ve şakırdayan geniş kılıcıyla gördüğünü hatırlıyor. Hiçbir şeyden korkmuyor, kolayca rezil olmuyor ve
her şey hakkında yaygara koparmıyor. Geçtiğimiz yıl buraya bir Portekizli kadın geldi ve ipek çorapları ve büyük şapkalarıyla neredeyse tüm öğrencileri
çıldırtan bir kadındı. Juanito'yu tanıyorsunuz ve onun birkaç yıl önce ölen Hazretlerinin yeğeninin oğlu olduğunu da biliyorsunuz. Genç kadın, Akademi'deki arkadaşlarının kıskançlığını
uyandırmak için kolunda Portekizli kadınla birlikte üniformasıyla Zocodover'da aşağı yukarı dolaştı. Bir gün genç kadın saraya geldi ve hizmetçiler onu çok güzel giyinmiş halde görünce, Madrid'den bir kadın olduğunu düşünerek içeri almakta hiç zorluk çekmediler. Hazretleri onu babacan bir gülümsemeyle karşıladı ve göz kırpmadan dinledi. Orada bulunan uşaklardan biri olan bir arkadaşım bana bundan bahsetti. Kardinale, yeğeni olan öğrenci'nin iki gün boyunca ona bir kuruş bile vermeden onu ağırladığından şikayet etmeye geldi. Hazretleri mütevazı bir şekilde gülümsedi: 'Hanımefendi, Kilise fakir, ama bu talihsizliğin ailenin itibarını zedelemesini istemiyorum. Bunu alın ve düzelecektir,' ve ona iki duro uzattı. Portekizli, onun iyi karşılamasından cesaret alarak, Don Sebastian'ı bir skandal yaratarak korkutacağını düşünerek bağırmaya ve şikayet etmeye başladı. Ama Hazretleri'nin uşaklara 'Oğlan, polisi ara' diye bağırırkenki öfkesini görmeliydiniz; ve yüzündeki ifade öyleydi ki, Portekizli hanım olabildiğince çabuk ortadan kayboldu ve iki gümüş parayı masanın üzerinde bıraktı. "

Gabriel hikayeyi dinlerken güldü.

"O güçlü bir adam, inan bana amca. Onu seviyorum çünkü
Bölümü yumruğunda tutuyor. Sütlü bir
sümük gibi olan, sadece dua etmeyi bilen ve son yapılan kanonun önünde titreyen selefine benzemiyor. Bir akşam koroya inip
aslasından yumruklarla hepsini dışarı atabilir.
Katedrale ineli iki aydan fazla oldu,
kanonları da görmedi. En son saraya bir heyet gönderdiklerinde
herkes titriyordu. Primat'a ne gibi bir
reform
önermek için gittiler ve şöyle diyerek başladılar, 'Efendim, Bölüm
düşünüyor--.' Don Sebastian, bir basilisk'e dönüşerek onları böldü,
'Bölüm hiçbir şey düşünemez; Bölüm'ün sağduyusu yok,'
ve sırtını dönerek onları taşa çevirdi. Daha sonra bağırmaya ve yumruklarıyla mobilyalara vurmaya başladı, Katedraldeki tüm boş yerleri din adamlarının artıklarıyla dolduracağını, Bölümü sarhoşlarla, sahtekârlarla vb. dolduracağını söyledi. 'Bölümü taciz edeceğim,' diye bağırdı, 'Onu kirleteceğim; onlara benden daha az bahsetmeyi öğreteceğim; onları örteceğim, evet efendim, onları ... ile örteceğim.' Ve tahmin edebilirsiniz amca, Onun Majesteleri'nin rahipleri örtmek istediği şeyle. Ve zavallı adam haklıydı. Korodakiler neden Don Sebastian'ın şu veya bu şekilde yaşamasına veya bu bağlara veya diğerlerine sahip olup olmadığına müdahale etsin? Onların istedikleri gibi yaşamalarına izin vermiyor mu? Skandal ziyaretleri hakkında onlara tek kelime ediyor mu, Toledo'nun hepsi bunları bilmesine rağmen?"

"Peki, rahipler kardinal hakkında ne diyor?"

"Juanito'nun torunu olduğunu ve ölen ve Hazretlerinin yeğeni olarak geçen babasının aslında Endülüs'te piskopos olduğu sırada belirli bir kadından olan oğlu olduğunu söylüyorlar. Fakat bu Don Sebastian'ı pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor; fakat onu rahatsız eden ve bir şeytan gibi davranmasına neden olan şey Dona Visitacion'dan bahsettikleri zamandır."

"Ve o kadın kim?"

"Hadi, bu iyi! Dona Visitacion'ı bilmiyor musun? Katedralin içinde veya dışında hiç kimse başkasından bahsedemiyorken? O, sarayda onunla birlikte yaşayan Don Sebastian'ın yeğeni. Her şeyi o yönetiyor ve herkese karşı çok
korkunç olan Don Sebastian, onu gördüğünde bir melek gibi oluyor. Hasta olduğu günlerde öfkelenir, çığlık atar ve ısırır, ama Dona Visita ortaya çıkarsa, hemen kendini kontrol eder; sessizce acı çeker, bir çocuk gibi inler ve onun yumuşak bir söz söylemesi veya ona bir okşama yapması, Hazretlerinin zevkten salyalarını akıtması için yeterlidir. Onu çok seviyor."

"Ama o ne?" diye sordu Gabriel ilgiyle.

"Açıkça düşündüğün gibi. Başka ne olabilir ki?
Çocukluğunu asil hanımlar kolejinde geçirdi ve kardinal Toledo'ya gelir gelmez onu dışarı çıkarıp saraya getirdi. Don Sebastian'ın ne kadar kör bir tutkusu var! Ve mesele şu ki,
bu nesne buna değmez - çok zayıf, solgun, iri gözlü ve yumuşak tenli küçük bir kız; hepsi bu. Şarkı söylediğini, piyano çaldığını, okuduğunu ve zengin kolejde öğrettikleri birçok şeyi bildiğini ve Tanrı'nın lütfuyla Hazretlerini düzene sokabildiğini söylüyorlar. Bazen kemerin yanından Katedral'e geliyor, cübbe ve mantilla ile bir beatita gibi giyinmiş, çok çirkin bir hizmetçi eşliğinde."

"O senin düşündüğün gibi olamaz, delikanlı."

"Devam et; tüm Bölüm bunu doğruluyor ve en istikrarlı rahipler bile buna
tamamen inanıyor. Hazretlerinin arkadaşları ve gözdeleri olanlar ve ona karşı yapılan tüm homurdanmalarla ilgili hikayeler
yayan kişiler bile bunu hiçbir sıcaklıkla inkar etmiyor. Ve Don Sebastian öfkeleniyor ve bu konuda herhangi bir mırıltı kulağına ulaştığında her seferinde öfkeleniyor. Ona koro dans etmeyi planladığını söyleseler, Dona Visita hakkında
dillerini sallamalarını duyduğunda olduğundan daha az sinirlenirdi."

Perrero ciddi bir şey söylemekten şüphe ediyormuş gibi birkaç dakika sessiz kaldı. "Hanımefendi çok iyi ve nazik. Saraydaki herkes onu çok seviyor
çünkü çok nazik konuşuyor. Ayrıca, kardinal üzerindeki büyük
gücünü, aşırı acı çektiğinde sıklıkla hizmetçilerinin
başına bardak ve tabak fırlatan Hazretleri'nin şiddetini önlemek için kullanıyor. Neden ona karışsınlar ki? Onlara zarar veriyor mu? Herkes kendi evinde istediğini yapsın ve kötülük yapanı Tanrı cezalandırsın."

Bir kez daha şüpheci olmuş gibi başını kaşıdı.

"Ve Dona Visita'nın Kardinal için ne ifade ettiğine gelince," diye ekledi, "hiç şüphem yok. Devam edecek gerçeklerim var amca ve nasıl yaşadıklarını biliyorum. Hizmetçilerden biri onları sık sık öpüşürken görmüştü - yani, ikisinin öpüştüğünü değil. Hayır, öpüşen oydu ve Don Sebastian onun kedi gibi tavırlarını bir meleğin gülümsemesiyle karşıladı. Zavallı adam çok yaşlı!"

Ve Tato sırlarını çeşitli uygunsuz sözlerle sonlandırdı.

Kutsal eşya odasından manastıra kadar gelen kardinale karşı tüm bu homurdanmalar Gabriel'in kardeşini çok sinirlendirdi. Kilise'nin sadık bir er olan "Tahta Asa", üstlerine yönelik bu saldırıları sakinlikle duymaya dayanamıyordu; onun fikrine göre bunların hepsi iftiraydı. Rahipler, önceki başpiskoposların hepsinden, şimdi Don Sebastian'dan bahsettikleri gibi bahsetmişlerdi,
ama bu, onların hepsinin ölümlerinden sonra aziz olarak anılmasını
engellemedi. Tato'nun Claverias'ta aşağıdan gelen tüm dedikoduları tekrarladığını keşfettiğinde, onu evin başı olarak
tüm yetkisiyle tehdit etti.

Esteban ayrıca kardeşinin sağlık durumu konusunda da çok endişeliydi.
Katedralin tüm geleneklerine sessizce saygıyla uyan,
geçmişini açığa çıkarabilecek tek bir kelimenin bile ağzından kaçmasına asla izin vermeyen kardeşinin çok ihtiyatlı davranışından memnundu;
Kardeşini çevreleyen hayranlık
atmosferinden ve manastırın basit sakinlerinin onun seyahatlerinin anlatımını dinledikleri ilgiden ölçüsüzce gurur duyuyordu,
ama sağlık durumu sürekli bir endişeydi, ölümün ona elini
koyduğu ve sadece etrafının onu
koruduğu endişenin ölümcül anı geciktirdiği kesinliği.

Silenciario'nun Gabriel'i daha iyi bir renkle görüp, onun acı dolu öksürüğünü daha az duyduğu
günler oluyordu.

"İyi gidiyorsun, kardeşim," derdi neşeyle.

"Evet," diye cevapladı Gabriel, "ama hiçbir yanılsamaya kapılma. _O_ kendi
saatinde gelecek, beni pençesine aldı. Onu sadece sen tutuyorsun, ama bir gün senden daha güçlü olacak."

Ölümün sonunda galip geleceğine dair kesinlik, Esteban'ın çabalarını
iki katına çıkarmasına neden oldu. Sık sık beslenmenin tek çare olduğunu düşünüyordu ve Gabriel'e elinde bir şey olmadan neredeyse hiç yaklaşmıyordu.

"Bunu ye. Sana getirdiğimi iç."

O kırık bünyeyle, yoksulluktan
rahatsız olan o mideyle, o yırtık akciğerlerle ve
işlevleri sürekli bozulan o kalple,
acı ve zorluklarla dolu bir hayat yüzünden yerinden oynayan o insan makinesiyle yiğitçe mücadele etti.

Hasta adamın sürekli gözetimi Esteban'ın ekonomik hayatını altüst etmişti; onun sefil maaşı ve Şapel-efendisinin
verebildiği yetersiz yardım, evdeki diğerlerinin toplamından daha fazla tüketen o fazladan ağız için bile yeterli değildi. Ayın sonunda Esteban, rahibin tefeciliğiyle bağlı olan mütevazı ve sefil sürüye
böylece katılarak son birkaç günü atlatabilmesi için Silver Stick'in yardımına başvurmak zorundaydı. Bazen
Şapel-efendisi, bir anlığına gerçeğe uyanarak, ona birkaç peseta verirdi, taze bir puan elde etmenin sevincini feda ederdi.

Gabriel, kardeşinin yaşadığı yoksunlukları tahmin etti ve
küçük hanenin masraflarına katkıda bulunmak için endişeliydi. Fakat
Katedraldeki saklanmasında ne iş bulabilirdi?
Kilise hizmetinde bir görev istiyordu, böylece her ayın başında Silver Stick'in elinden birkaç peseta alabilecekti; fakat bütün görevler doluydu, tek başına ölüm bile bir boşluğa sebep olabilirdi ve aile taleplerini
artırmak için fırsat kollayan birçok istekli kişi vardı.

Kardeşine faydalı olma, fedakarlıklarını daha az masraflı hale getirme
imkansızlığı Gabriel'i çok etkiliyordu ve hayatının
aksi halde sakin monotonluğunu bozuyordu.
Esteban'a ne yapabileceğini soruyordu, hareketsiz kalmak için değil, fakat
kardeşi her zaman nazik ifadesiyle cevap veriyordu: "Kendine iyi bak, sadece kendine iyi bak; kendi sağlığına bakmaktan başka bir görevin yok, geri kalan her şeyi ben yapmak için buradayım."

Kutsal Hafta geldiğinde Gabriel birkaç günlük iş bulma fırsatı buldu. Katedralde koro ile Puerta del Perdon arasına ünlü "Anıt"ı koyacaklardı. Bu, görkemli ve rokoko tarzında ağır ve karmaşık bir yapıydı ve geçen yüzyılın başında ikinci Kardinal de Bourbon'a bir servet kazandırmıştı. Anıtın temelini gerçek bir ahşap işçiliği ormanı oluşturuyordu; kardinalin zenginlikleri sağlamlık ve gösterişten oluşan bir savurganlık yaratmıştı ve Kutsal Katafalk'ı bir araya getirmek için birkaç gün ve birkaç işçi gerekiyordu. Gabriel, Don Antolin'le görüşerek işlerde bir yer istedi. Ücretler günde yedi realdi ve bunu kardeşine iki hafta boyunca verebilirdi; ve eskiden işinin bu kadar cömertçe ödenmesine alışmış olan Antolin, bu küçük günlük ücreti beklenmedik bir şans olarak kabul etti. "Ahşap Asa" öfkelendi. Gabriel hastaydı ve bu işin yorgunluğuyla
zavallı sağlığını riske atmamalıydı. Ne yapacaktı, her an öksürerek ve boğularak? İskeleti taşıma ve bir araya getirme gibi ağır işi nasıl üstlenecekti? Hasta onu sakinleştirdi. Kilisedeki bu işlerin ne olduğunu biliyordu; her şey cimrilikle yapılıyordu, ancak zamana pek fazla önem verilmiyordu. Kilise hizmetindeki işçiler, her din eylemini
niteleyen o sakin tembellikle ve o yavaş ihtiyatla çalışıyorlardı. Ayrıca, Silver Stick, onun durumunu bildiğinden,
en az ağır işi ona ayırırdı; vidaları ve cıvataları sabitleyebilir,
şamdanları basamaklara sıralayabilir ve
duvar halısını düzenleyebilirdi;
seyahatlerinde çok şey görmüş, zevk sahibi bir adam olarak ona güvenirdi.

Gabriel anıt üzerinde iki hafta çalıştı. Bu göreceli faaliyet
zamanı ona belli bir rahatlama sağlamış gibiydi.
İş arkadaşlarına emir vermek niyetiyle hareket ediyordu; Kiliseden anıtın saklandığı Claverias'ın tepesine gitti ve
kendisini toz içinde ve sürekli gidip gelmekten yorgun düşmüş halde görünce,
kendini tekrar güçlü
olduğunu düşünerek kandırdı.

Bu iki hafta boyunca kunduracının evine hiç gitmedi ve böylece
çeşitli arkadaşlarını gözden kaybetti. Çan çalan kişi ve arkadaşları
şaşkınlık içinde kaybolmuşlardı. Çok bilgili bir adam, kardeşine yardım etmek için
kendilerinden biri gibi çalışmak!

Senora Tomasa bir sabah onu bahçenin demir parmaklıklarının yanında durdurdu.

"Haberlerim var, Gabriel. Sanırım çocuğumuzun nerede olduğunu biliyorum.
Daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama bana yardım etmeye hazır ol. En az beklediğin
gün onu Katedral'de görebilirsin."

Anıtın dikilmesi tamamlanmıştı. Kilisenin koro ile del Perdon kapısı arasındaki tüm kısmı bu gösterişli
ve ağır kumaşla kaplıydı. Geleneksel geleneklerine göre, tüm Toledalılar hayranlıkla bakmak için bir araya geldiler: yanan ışıklarla kaplı basamaklar, mızraklarına yaslanmış alabaster içindeki Roma lejyonerleri ve anıtın platformuna kadar uzanan sayısız kıvrımlı zengin perde. Kutsal Perşembe akşamı Gabriel, bir grup ibadet edenin arasında, bir anlamda
işini düşünerek duruyordu. Hem heykelleri hem de sunakları örten siyah
örtülere rağmen, Katedral tertemiz beyazlığıyla parlıyordu. Güzel gül pencerelerinden gelen renk bulutları, dini törenin cenaze
görünümünü rahatlatırken, korodan gelen bir tenor sesi, doğu peygamberinin ağıtlarını söylüyordu.

Gabriel, birinin ceketini çektiğini hissetti ve döndüğünde, bahçıvanın dul eşini gördü.

"Gel, yeğenim, onu burada yakaladık; manastırda seni bekliyor."

Dışarı çıkan Senora Tomasa, bahçenin taş saçaklarına çömelmiş, eski bir pelerine sarılı ve başının üzerine bir
örtü çekmiş bir kadını işaret etti.

Gabriel onu asla tanıyamazdı. Eski yılların güzel, gülümseyen yüzünü hatırladı ve önündeki yüzün, belirgin elmacık kemikleriyle bitkin, solgun gençliğine neredeyse dehşetle baktı. Kaşları veya kirpikleri olmayan, göz bebekleri hala güzel ama camsı bir opaklıkla donuklaşmış, göz yuvalarına derinden gömülmüş gözler. Her şeyi yoksulluk ve ıssızlığı ortaya koyuyordu; elbise yazlıktı ve altından ayaklarına çok büyük olan
yarık çizmeleri görünüyordu.

"Ona selam söyle, çocuk," dedi yaşlı kadın. "Bu senin amcan Gabriel, talihsizliklerine rağmen Tanrı'nın meleklerinden biri ve seni aramamızı ona borçlusun."

Bahçıvanın dul eşi Sagrario'yu amcasına doğru itti, ama genç kadın başını eğdi, omuzlarını hareket ettirdi ve sanki ailesinden birinin varlığına dayanamıyormuş gibi geri çekildi; gözyaşlarını gizlemek için yüzünü perişan pelerininle örttü.

"Teyze, eve gidelim," dedi Gabriel, "çocuğun burada olması iyi değil."

Manastır merdiveninde genç kadını önden geçirdiler;
başını eğerek ve bakmadan yukarı çıktı, sanki ayakları o kırık basamakları içgüdüsel olarak basıyordu.

"Bu sabah Madrid'den geldik," dedi bahçıvanın dul eşi yukarı çıkarken. "Akşam Katedral'e götürme zamanı gelene kadar onu bir handa tuttum. En iyi zaman, çünkü Esteban koroda ve burada işleri yoluna koymak için zamanın olacak. Orada üç gün geçirdim. Ah, Gabriel, oğlum, ne şeyler gördüm, fakir kadınlar için ne cehennemler var! Ve kendimize Hıristiyan diyoruz ama bence şeytanız! Neyse ki sarayda arkadaşlarım vardı - Katedral'de bulunmuş ve bahçıvanın dul eşini hatırlayan bazı eski
çan çalgıcıları. Bu mutsuz kızı şeytanın pençesinden kurtarmak için her şeyi, hatta parayı bile istiyordum."

Üst manastır oldukça ıssızdı. Lunas'ın kapısına vardığında kız uyanmış gibi göründü ve sanki "meskenin" içinde onu büyük bir tehlike bekliyormuş gibi dehşet içinde hızla geri çekildi.

"İçeri gir, kadın, içeri gir," dedi teyze; "burası senin evin. Bir ara geri
dönmek zorundaydın."

Ve onu kapıdan içeri girene kadar itti. Oturma odasına
girdiğinde gözyaşları durdu; şaşkınlıkla etrafına baktı,
şüphesiz kendini orada bulduğu için şaşırmıştı. Gözleri her şeyi
bir tür şaşkınlıkla, sanki her şeyin beş yıl öncekiyle aynı yerde
olmasına hayret ediyormuş gibi ve
gerçekten bu kadar uzun bir zamanın geçip geçmediğinden şüphe etmesine neden olan bir kesinlikle inceledi.
Katedral'in gölgesindeki o küçük dünyada hiçbir şey değişmemiş gibiydi. Sadece gençliğinin baharında oradan ayrılan o, şimdi
yaşlı ve kırılmış bir şekilde geri döndü.

Üç kişi arasında uzun bir sessizlik oldu.

"Odan, Sagrario," dedi Gabriel sonunda nazikçe, "aynı
gidişindeki gibi. İçeri gir ve ben seni çağırana kadar dışarı çıkma. Sakin ol
ve ağlama; bana güven. Beni iyi tanımıyorsun, ama teyze
senin kaderinle ilgilendiğimi sana söylemiştir. Baban yakında
gelecek; saklan ve sessiz ol. Tekrar ediyorum, seni çağırana kadar
dışarı çıkma. "

Yaşlı kadın ve yeğeni yalnız kaldıklarında, kızın eski odasını görünce
patlayan boğuk hıçkırıklarını duyabiliyorlardı.
Daha sonra sanki kendini yatağa atıyormuş gibi bir ses duydular ve kederinin şiddeti giderek daha fazla
kontrolsüzleşiyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi, kendisi de neredeyse ağlayacak olan yaşlı kadın,
"o iyi bir çocuk ve günahlarından tövbe etti; eğer babası o herif onu
terk ettiğinde onu arasaydı, bu ona ne utanç ve sefaletten
kurtarırdı. Peki ya sağlığı? Gerçekten de senden daha kötü olduğunu düşünüyorum, Gabriel. Ah, o adamlar! Yalanlardan başka bir şey olmayan
şerefleriyle! Şerefli olan, başkalarına karşı hayırsever ve şefkatli olmak ve kimseye zarar vermemektir. Bunu geçenlerde, damadımın utanmazlığına
şaştığımda söylemiştim, çocuğu bulmak için Madrid'e gitmeme çok öfkelenmişti. Ailenin şerefinden bahsetti ve Sagrario geri dönerse Katedral'de
hiçbir düzgün insan yaşayamayacağını ve kızının kapıda durmasına izin veremeyeceğini söyledi; ve o kadar hırsızdı ki her gün Bakire'nin mumunu çalıyordu ve asla söylenmeyen ayinler için ona para ödeyen dindarları kandırıyordu; bu yüzden cildi bu kadar parlıyordu ve bu kadar şişmandı. Bu kadar
şerefliydi."

Kısa bir sessizlikten sonra yaşlı kadın kararsızca Gabriel'e baktı.

"Peki, mücadeleye başlayalım mı? Esteban'ı arayayım mı?"

"Evet, ara, Katedral'de olacak. Peki sen, görüşmede
bulunmaya cesaret edebilir misin?"

"Hayır, oğlum, kendin hallet. Esteban'ı tanıyorsun ve beni de tanıyorsun. Ya ağlamaya başlamalıyım ya da dönüp inatçılığı
için onu parçalamalıyım. Kendi başına daha iyi idare edeceksin, çünkü Tanrı sana
bu kadar kötü kullandığın yetenekleri verdi."

Yaşlı kadın gitti ve Gabriel yarım saatten fazla yalnız kaldı, pencereden ıssız manastıra baktı.
Tanrı'nın ölümünün yıllık anma töreni rahip kabilesinde
çatılarda yayıldı, kilisenin içindekinden bile daha belirgin bir hüzün havası.
Claveria'nın tüm kadınları ve çocukları
aşağıda anıtı hayranlıkla izliyorlardı, "evler" oldukça
ıssız görünüyordu. Gabriel otururken kardeşinin pencerenin önünden geçtiğini gördü ve bir sonraki anda kapıda belirdi.

"Ne istiyorsun, Gabriel? Sana ne oldu? Teyze
beni çağırmasıyla korkuttu. Daha mı kötüsün?"

"Otur, Esteban. İyiyim, sakin ol."

"Tahta Asa" Gabriel'e şaşkınlıkla baktı; garip ciddiyeti onu tedirgin etti ve nereden başlayacağını bilmeden düşüncelerini
düzenlediği uzun sessizlik.

"Konuş, be adam! Lütfen başla; beni tedirgin ediyorsun."

"Kardeşim," dedi Gabriel ciddi bir şekilde, "buraya döndüğümde hayatında bulduğum gizemi çok iyi biliyorsun. Bana 'Kızım öldü' dedin ve ondan
bahsetmek için hiçbir istek göstermedin ve en ufak bir imayla eski yarana
dokunup dokunmadığımı söyleyebilirsin."

"Peki, sonra ne olacak? Ne zaman duracaksın?" dedi Esteban, çok kasvetli bir şekilde; "bana bu kadar acı veren şeylerden bu kadar kutsal bir günde neden bahsediyorsun?"

"Esteban, önyargılarına
sımsıkı sarılırsan birbirimizi asla anlayamayacağız. O hareketi yapma, ama beni sakin bir şekilde dinle; büyükbabalarımızı ve atalarımızı hareket ettiren aynı teller tarafından çekilen bir
otomat gibi davranma. Bir adam ol ve kendi düşüncelerine göre hareket et. Seninle benim inançlarımız farklı. Senin için bir teselli olduğunu bildiğim dini bir kenara bırakırsak, benim
benimkine karşı sessiz olduğumu biliyorsun, böylece buradaki hayatımı imkansız kılmamak için. Ama bunun dışında, ailenin Tanrı'nın bir eseri, doğaüstü kökenli bir kurum olduğuna inanıyorsun. Ben ise bunun türün gerekliliklerine dayanan bir insan kurumu olduğuna inanıyorum. Ailenin yasalarına ihanet eden veya sancağını terk eden herkesi sonsuza dek kınıyor, onu ölüme ve unutulmaya mahkum ediyorsun. Onun zayıflığına acıyorum ve affediyorum. Onuru farklı bir bakış açısından anlıyoruz. Kastilya onuruna
inanıyorsunuz - o geleneksel ve barbar onur, onursuzluktan bile
daha zalim ve kasvetli; teatral bir onur, dürtüleri asla insani duygulara değil,
başkalarının ne söyleyeceğinden duyulan korkuya,
başkalarının gözünde kendi vicdanınıza göre daha büyük ve daha onurlu görünme arzusuna dayanır. Zina eden
eş için ölüm; katil için intikam; kaçak kız için
aşağılama ve unutkanlık; bu sizin müjdenizdir. Benim başka bir
standartım var; görevlerini unutan eş için aşağılama ve unutkanlık;
bizden kaçan kendi etimizin o parçası için sevgi, destek,
yumuşaklık, hatta bize dönüşünü yakalamaya çalışmak. Esteban,
inançlarımızla
ayrılıyoruz, aramızda asırların uçurumu var,
ama sen benim kardeşimsin, birbirimizi seviyoruz ve ben sadece senin
iyiliğini istiyorum. Senin gurur duyduğun aynı ismi taşıyorum ve zavallı ebeveynlerimizi senin onları sevebileceğin kadar sevdim ve tüm bunlar adına sana bu durumun sona ermesi gerektiğini söylüyorum; kızını dünyada dolaşırken, seni rahatsız ederken hatırlamadan, duyarsız ve onur dediğin şeyde donmuş bir şekilde yaşamamalısın. Hayatımın en zor krizinde beni barındıran, çok nazik olan sen, kayıp kızını hatırlamadan hayatın acılaşmadan nasıl uyuyabilirsin, nasıl yemek yiyebilirsin? Şimdi onun hakkında ne biliyorsun? Sen yerken o açlıktan ölmesin mi? Sen babalarının evinde yaşarken o hastanede yatmasın mı?"

Esteban'ın kaşları çatıldı ve kardeşini dinlerken en kasvetli bakışını takındı.

"Çabalaman boşuna, Gabriel, bundan hiçbir şey çıkamaz. Sana hiçbir şey inkar ettim mi? Kardeşim için bir şey yapmaya hazır değil miyim? Ama bana bundan bahsetme; bana çok acı çektirdi, hayatımı mahvetti, nasıl ölmedim, bilmiyorum. Ay ailesinin yüzyıllardır Katedral'in aynası olduğunu, başpiskoposlar tarafından bile saygı duyulduğunu ve şimdi, aniden kendini en
aşağılarda, herkesin alay konusu
olarak ve en küçük mürit tarafından şefkatle bakılan bir yerde bulduğunu iyi düşündün mü! Ne acılar çektim! Bu evde tek başıma öfkeyle ağladığım zamanlar, arkamdan konuşulanları duydum. Ve sonra," diye ekledi sessizce, sanki keder sesini felç ediyormuş gibi, "utançtan ölen o mutsuz şehit vardı; dünyayı terk eden zavallı karım, kederimi ve başkalarının aşağılamasını görmemek için! Ve sen
bunların hepsini unutmamı mı istiyorsun? Gerisi için, Gabriel, hissettiklerimi senin kadar iyi ifade edemem. Ama onur--onurdur. Bu, utanma korkusu olmadan evimde yaşamak, geceleri korkmadan uyumak, karanlıkta babamızın gözlerinin, Tanrı'nın evine yüzyıllardır hizmet ederek Lunas'ların kendileri için kazandığı
aynı çatı altında neden kayıp bir kadının yaşamasına izin verdiğimi sormasını görmektir; insanların ailemizle alay etmesini önlemektir. 'Şu Lunas'lar! Ne kadar talihsizler' desinler, ama asla Lunas'ların utançtan yoksun bir aile olduğunu
söylemeyecekler. Sevgimiz adına, kardeşim, beni bırak; bana bundan bahsetme.
Bu kötü öğretiler zihnini zehirledi; sadece Tanrı'ya inanmayı
bırakmadın, aynı zamanda onur'a inanmayı da bıraktın."

"Ve bütün bunlar ne?" dedi Gabriel, ısınarak. "Sen kendin
bilmiyorsun. 'Onur onurdur.' Ben diyorum ki, çocuklar çocuktur. Sen, önyargılı adam, o varlıkların bizim varlığımızın
devamını oluşturduğunu düşünmek için beklemiyorsun. Dininiz size
çocukların Tanrı'nın bir meyvesi olduğunu düşündürüyor, yine de kendinizi daha iyi
ve daha mükemmel sanıyorsunuz, eğer size
bir sorun çıkarırlarsa Cennet'in o armağanlarını reddedip lanetlediğinizde. Hayır, Esteban, çocuklara duyulan sevgi ve
onların hatalarına duyulan acıma tüm önyargılardan önce gelmelidir. Ruhun bu sonsuz
yaşamı, dinin o yalancı vaadi, yalnızca
çocuklarımız aracılığıyla gerçektir. Ruh bedenle birlikte ölür; kendi düşüncelerimizin bir tezahüründen başka bir şey değildir ve düşünce bir beyin işlevidir,
ama çocuklar nesiller ve yüzyıllar boyunca kendi varlığımızı sürdürürler; bizi ölümsüz kılan ve atalarımızdan bir şeyler miras aldığımız gibi kişiliğimizin bir kısmını koruyan ve ileten onlardır. Kendi yarattığı varlıkları unutan kişi, intihar ederek hayattan ayrılan kişiden daha çok lanetlenmeye layıktır. Yaşamın hayal kırıklıkları, insanların icat ettiği yasalar ve gelenekler, kendimizden kaynaklanan ve alışkanlıklarımız ve düşüncelerimizin sonsuz çeşitliliğini sürdüren varlıklara duyduğumuz içgüdüsel sevginin yanında nedir? Evliliğin sıradan huzurunu bozmamak için çocuklarını evin dışında terk eden o zavallılardan nefret ediyorum. Babalık, tüm hayvansal işlevlerin en asil olanıdır, ama hayvanlar bunu yerine getirirken insandan daha fazla cesaret ve onur gösterirler. Hiçbir yüksek türdeki hayvan yavrusunu terk etmez veya reddetmez, yine de insanların ne diyeceğinden korktukları için
çocuklarına sırtını dönen birçok insan vardır. Eğer bir oğlum olsaydı,
dünyanın en güzel
kadınına aşık olsaydım ve o benden o
oğlunu unutmamı isteseydi, küçük çocuğu terk etmektense tutkumu
bastırırdım. Eğer oğlum her insan yasasına karşı günah işleseydi ve
hapishaneye gönderilseydi, orada bile onu takip eder,
dünyanın lanetine meydan okurdum, onun benim eserim olduğunu inkar etmektense.
Hayat verdiğimiz yaratıklara sonsuza dek bağlıyız, bu, onun devamı için çalıştığımızda türle yaptığımız bir dayanışma
uzlaşmasıdır. Zinciri kırıp kaçan kişi korkaktır."

"Beni ikna edemezsin, Gabriel," diye haykırdı Esteban. "İkna etmeyeceğim!--İkna


"Tekrar ediyorum, bu senin açından korkakça. Üzerinizde bu kadar ağır basan bu onur, hayatın tüm
çatışmalarını kan dökerek çözen zalim ve eski bir onurdur. Neden kızınızı çalan adamı aramıyorsunuz? Neden onu eski bir oyundaki bir baba gibi öldürmüyorsunuz? Bunun sebebi korkak bir adam olmanız ve cinayet sanatını öğrenmemiş olmanız ve silahların onun mesleği olması mıdır? Eğer kanunsuz bir intikam almış olsaydınız, sadece hakkınızı düşündüğünüz şeye güvenmiş olsaydınız, onun güçlü
ailesi size misilleme yapardı; ama siz kendinizi koruma içgüdüsüyle, hapis korkusuyla ve toplum tarafından icat edilen tüm cezalarla intikam almadınızı; öfkenize rağmen korktunuz ve bu korkuyu daha zayıf yaratığa karşı zulüm pahasına besliyorsunuz. Öfkeniz sadece kızınıza
yasıyor. Gel, Esteban, bu bir adama layık değil."

"Tahta Asa" inatla başını salladı.

"Beni ikna edemezsin, seni dinlemek istemiyorum. O kadın
buraya geri dönmeyecek; beni terk etmedi mi? Bırak kendi yolunu izlesin."

"Seni, tüm sağlıklı canlıların sahip olduğu o içgüdünün dürtülerinden
uzaklaştırdı. Şiirin güzelleştirdiği ve 'Aşk' adını verdiği, türün korunması içgüdüsünden. Eğer bir sunağın önünde bir adamın kutsamasını aldıktan sonra seni terk etseydi,
sevinirdin ve seni görmeye
geldiğinde onu açık kollarla karşılardın. Seni aldatılmaya, sefalete ve utanca
düşmeye terk etti ve onu bu kadar mutsuz görünce, senin ellerinde mutlu bir şekilde yaşadığını görmenden daha fazla acınmayı hak etmiyor mu? Zavallı kızının
düştüğü yolu düşün, Esteban. Ona dünyadaki kötülüklerden kendini koruyabilmesi için ne öğrettiniz? Sizin namus dediğiniz şeyi bozulmadan korumak için nasıl silahlandırıldı? Siz ve eşiniz, o genç adamın evinize gelmesine izin vererek, bir beyefendinin kızınıza aşık olmasının bir onur olduğunu düşünerek, ona zenginlik ve yüksek soya olan saygının örneğini verdiniz. Toplumsal eşitsizliğin
kaçınılmaz sonuçları ortaya çıktığında, onu terk edemedi; dünyanın önyargılarına karşı isyan eden, hatta isyanlarının tüm acısını çekmeyi göze alan asil doğalardan birine sahipti ve yenildi. Kimi suçlayabilirsiniz? Cehaletini, dünyadan soyutlanmış hayatını mı, yoksa ona daha iyisini asla öğretmeyen ve hırsla kör olmuş, uçurumun kenarına
gezmesine izin veren
sizleri mi? Onu herkesten daha az suçlayın. Mutsuz kız! Toplumsal önyargılara karşı asil meydan okumasını faiziyle ödedi. Toplumsal mücadelede yenildi - gömülmesi gereken bir
ceset; ve sen, babası, o merhamet işini yerine getirecek kişi olmalısın."

Esteban, başını eğerek, reddetme jestleri yapmaya devam etti.

"Kardeşim," dedi Gabriel ciddiyetle; "eğer reddetmene inatla devam edersen, söyleyecek tek bir şeyim daha var. Eğer kızın buraya
dönmezse, ben gitmeliyim. Herkesin kendine göre endişeleri var; sen halkın dedikodusundan
korkuyorsun; ben kendimden ve düşüncelerimin yalnız anlarımda
yüzüme vurabileceği şeylerden korkuyorum. Senin misafirin olduğumdan beri sürekli kızını düşündüm ve bu evde neler olduğunu öğrendiğimden beri
kendime bu mutsuz kurbanın buraya
dönmesini önerdim. Onun geri dönmesine izin vermeyecek misin? Öyleyse gitmeliyim. Ben
eğer
eğer senin
ekmeğini yerken senin etinden bir yaratık açlık çekerse veya
benim hastalığımla ilgilenirken
eğer o, muhtemelen benden daha kötü olan, onu rahatlatacak dostça bir el
yoksa hırsız olurum. Eğer o geri dönmezse, ben senin kardeşin değilim,
bir davetsiz misafirim, ona düşmesi gereken şefkat ve
rahatsızlık payını gasp ediyorum. Kardeşim, herkesin kendine özgü bir ahlak kuralı vardır; seninkini rahipler öğretiyor, benimkini kendim için yaptım ve daha az belirgin olsa da, muhtemelen daha katı olabilir. Ahlakım adına sana söylüyorum, Esteban, kardeşim, ya kızın buraya
geri döner ya da ben giderim. Vahşi bir hayvan gibi
zulüm görmek, hastaneye, hapishaneye, bir köpek gibi
yol ​​kenarındaki hendekte ölmek için dünyaya dönmeliyim. Benim ne olacağımı bilmiyorum,
ama bir şey kesin, yarın veya hatta bugün gideceğim, böylece benim olmayan bir şeyin tadını bir an daha çıkarmamış olacağım. Ben, ayrıcalıklı bir azınlık tarafından dünyanın mallarının gasp edilmesini haksız bir soygun olarak
düşündüğümden, başka bir mutsuz varlığa doğal hakkı olan
rahatlıkların tadını bile bile çıkaramam. Sadece
onunla paylaşarak tadını çıkarabilirim."

Esteban umutsuzluk dolu bir hareketle ayağa kalkmıştı.

"Deli misin, Gabriel? Beni terk etmek mi istiyorsun? Ve bunu bu kadar
sakin bir şekilde mi söylüyorsun? Buradaki varlığın, bu kadar çok talihsizlikten sonra hayatımın tek sevinci. Seni görmeye alışkınım. Sana bakmalıyım, sen
benim tüm
ailemdensin; daha önce hiç ilgim yoktu, umutsuz bir şekilde yaşıyordum. Şimdi ise bir tane var, seni güçlü ve iyi görmek ve sen bu kadar umursamazca
beni terk edeceğini söyleyebilir misin? Hayır, gitmeyeceksin - sadece bu benim için eksikti - kız, kardeş; beni bir kere ve sonsuza dek öldür! - Tanrım, beni yanına al!"

Ve Kilise'nin basit hizmetkarı yalvararak ellerini kaldırdı
gözleri yaşlarla doluyken.

"Sakin ol, Esteban. Erkekler gibi konuşalım, haykırışlar ve gözyaşları olmadan. Bana bak, sakinim, ama eğer bana dua ettiğimi vermezsen bugün gideceğim kesin değil diye düşünme."

"Ama - ya o? Nerede o ki onun için bu kadar içtenlikle yalvarıyorsun?" dedi Esteban. "Onu gördün mü ve konuştun mu? Toledo'da mı? İnançsızlığının küstahlığıyla onu Katedral'e bile
getirdin mi?"

Gabriel, onu gözyaşları içinde ve gitme tehdidiyle yıkılmış bir şekilde görünce,
karar anının geldiğini düşündü ve Sagrario'nun odasının
kapısını açarak seslendi:

"Çık dışarı, çocuk, babandan af dile."

Şaşkınlıkla baktı, sonra sanki o kadının kim olduğunu
tahmin edemiyormuş gibi gözlerini Gabriel'e dikti. Kardeşi hangi şakayı
hazırlamıştı?

Vahşi bir dürtüyle kadının ellerini yüzünden çekip, ona
ciddi bir şekilde baktı; yine de onu tanıyamadı. Acı dolu bir
sessizliğin ortasında uzun süre ona baktı. Yavaş yavaş, hastalıktan bu kadar
değişmiş o yüzde, iyi bilinen özellikleri izlemeye başladı. Kirpiksiz, yaş dolu gözlerinde bir şey ona
kaybolmuş kızın mavi gözlerini hatırlattı. Derin çizgilerle
çevrili, rengi solmuş dudaklar acıyla titredi, her zaman aynı kelimeyi
mırıldandı:

"Affedersiniz! Affedersiniz!"

Böyle bir enkazın görüntüsü karşısında baba cesaretinin tükendiğini hissetti;
gözlerinde muazzam, ezici bir üzüntü ifadesi vardı.

Geriye doğru "evin" kapısına doğru çekildi, ardından genç kadın geldi, dizlerinin üzerinde sürüklenerek ellerini uzattı.

"Kardeşim, iyiyim," dedi umutsuzca; "sen benden daha güçlüsün, isteğin yerine gelsin. Bırak o kalsın, istediğin gibi, ama
benim onu ​​görmeme izin verme!--ikiniz de kalın. Gidecek olan benim."

BÖLÜM VI

Dikiş makinesi Lunas'ın evinde sabahın erken saatlerinden geceye kadar tıkırdıyordu. Bu ve kunduracının çekiç sesleri, üst manastırın kutsal sessizliğini bozan tek çalışma sesleriydi.

Gabriel, acı dolu bir öksürük gecesinin ardından gün doğumunda yatağından ayrıldığında, Sagrario'yu giriş odasında,
makinesini günün işi için hazırlarken bulurdu.
Katedrale dönüşünün ertesi gününden itibaren, insanların geçmişini affedeceğine güvenerek,
Claverias'a fark edilmeden geri dönmenin bir yolu olarak somurtkan bir sessizlikle kendini çalışmaya adamıştı. Bahçıvanın dul eşi işini temin etti ve böylece dikiş sesi eski "habitacion"da sürekli olarak duyuldu, buna sıklıkla Şapel yöneticisinin armonisi eşlik etti. "Tahta Asa" evinin etrafında bir gölge gibi hareket etti. Sürekli olarak Katedral'de veya alt manastırda kaldı, ancak kesinlikle gerekli olduğunda "habitacion"a geldi. Yemeklerini, masanın diğer ucunda, karşısında oturan ve babasını görünce gözyaşlarına boğulmaya hazır kızına bakmamak için başını eğerek yedi. Acı dolu bir sessizlik aileyi ezdi. Don Luis çok dalgın olduğu için durumu algılayamayan tek kişi gibi görünüyordu ve Gabriel'le umutları ve müzik tutkuları hakkında neşeyle sohbet etti. Her şey ona oldukça doğal görünüyordu; hiçbir şey onu rahatsız etmemişti ve Sagrario'nun aile ocağına
dönmesi ona en ufak bir sürpriz yaşatmamıştı.

Akşam yemeği bitince Esteban gece yarısına kadar eve dönmemek üzere
kaçtı; akşam yemeğinden sonra kendi odasına kilitlendi,
giriş oturma odasını kardeşi ve kızına bıraktı.
Makine tekrar çalışmaya başladı ve Don Luis, Silver Stick kule merdivenini kilitleyene kadar
saat dokuza kadar
armiumunu parmakladı, anahtar destesini sokağa çıkma yasağına eşit bir sesle
şındırdı. Gabriel, kardeşinin inatçılığına öfkelendi.

"Çocuğu öldüreceksin; yaptığın şey bir babaya yakışmıyor."

"Kendimi tutamıyorum, kardeşim; ona bakmam imkansız.
Evde böyle şeylere tahammül etmem için yeterli. Ah! Keşke
insanların bakışlarının beni nasıl yaraladığını
anlayabilseydin!"

Gerçekte, Sagrario'nun Claverias'a dönmesiyle ortaya çıkan skandal, onun korktuğundan çok daha azdı. O kadar hasta ve yorgun görünüyordu ki, kadınların hiçbiri ona karşı düşmanlık hissetmiyordu ve
Teyzesi Tomasa'nın enerjik koruması ona saygı gösteriyordu. Ayrıca,
içgüdüsel tutkulara sahip o basit kadınlar, artık ona karşı, güzelliğinin ve öğrencinin kur yapmasının daha önce ilham verdiği
o düşmanca kıskançlığı hissedemezlerdi. Hatta Silver Stick'in yeğeni Mariquita bile, eskiden üst manastırı ziyaret eden her erkeğin dikkatini çeken
o mutsuz kızı küçümseyici bir hoşgörüyle koruyarak kibrine kesin bir merhem bulmuştu. Merak, Claverias'ın sakinliğini sadece bir hafta boyunca bozdu.
Kadınlar, Sagrario'nun makinesinin üzerine eğilmesini izlemek için Luna'nın kapısının etrafında durmayı yavaş yavaş bıraktılar ve kız sessizce
üzgün ve çalışkan hayatına devam etti. Gabriel nadiren
"evden" ayrılıyordu. Günlerini genç kadının yanında geçirdi,
varlığıyla babasının düşmanca mesafeliliğini telafi etmeye çalıştı. Kendisini kendi evinde bu kadar hor görülmüş ve yalnız bulması canını acıtıyordu. Arada sırada Teyze Tomasa onları görmeye gelir, onlara mutlu yaşlılığının iyimserliğini yaşatırdı. Yeğeninin davranışlarından memnundu; inatçı yaşlı babasına yük olmamak için çok çalışmak ve evin bakımına yardımcı olmak, açıkça gereken şeydi; ama yine de
kendini iş yaparak öldürmesi için hiçbir sebep yoktu--sakin ve iyi bir mizah,
bu kötü zaman daha iyisine yol açacaktı; o şeytanın ele geçirdiği Gabriel'le işleri yoluna koymak için oradaydı ve kasvetli
"habitacion"u sağlıklı kahkahası ve canlı sözleriyle çınlattı.

Diğer zamanlarda Gabriel'in arkadaşları eve baskın yapar, kunduracının evindeki toplantıları terk ederdi. Luna'nın yokluğuna dayanamazlardı,
onu dinlemek, ona danışmak isterlerdi ve hatta kunduracı bile
işi acil olmadığında tezgahından ayrılır ve macun kokarak,
önlüğünü kemerine sokup başını çizgili mendillerle sararak gelip Sagrario'nun makinesinin yanına otururdu.

Genç kadın hüzünlü gözlerini hayranlıkla amcasına dikti.
Çocukluğundan beri ebeveynlerinin,
yabancı ülkelerde seyahat eden o olağanüstü akrabasından saygıyla bahsettiğini duymuştu;
Barselona'da kendini kurmadan önce Katedral'de birkaç gün geçirdiğinde, seyahatlerinin ve yabancı geleneklerinin anlatımlarıyla herkesi şaşırtan, aşk rüyasını geçen bir gölge olarak belirsiz bir şekilde onu hatırladı. Şimdi geri döndüğünde onu yaşlı, kendisi kadar hasta ama etrafındaki herkesi, o zavallı dar görüşlü ruhlar için cennetten gelen bir müzik gibi olan sözlerinin gizemli gücüyle etkileyen biri olarak buldu.

Üzüntüsünün ortasında Sagrario'nun amcasını dinlemekten başka bir zevki yoktu; dudaklarından taze şeyler duymak için işlerini bırakıp Luna'yı arayan o basit adamlarla aynı şeyi hissediyordu. Gabriel, uzun yıllar boyunca Katedral'den uzakta yuvarlanan, ona hiç dokunmayan ama sonunda içeri girip hala on altıncı yüzyılda yaşayan bir avuç adamı harekete geçiren ve uyandıran modern dünyaydı.

Sagrario'nun ortaya çıkışı Luna'nın hayatında bir değişikliğe yol açmıştı;
daha iletişimci oldu ve kilisenin taş kucağına sığındığında kendine empoze ettiği çekingenliğin çoğunu kaybetti. Artık kendini sessiz kalmaya ve düşüncelerini saklamaya zorlamıyordu; bir kadının varlığı onu canlandırıyor ve propagandacı coşkusunu bir kez daha uyandırıyordu. Arkadaşları yeni bir
Gabriel gördüler - daha geveze ve onlara düşüncelerinin geleneksel akışını
zaten altüst eden ve hatta birçok gece uykularını
bozan "yeni şeyleri" iletmeye daha yatkın.

Konuştular, tartıştılar ve Luna'ya danıştılar, böylece Luna onların karışık fikirlerini
temizleyebildi ve adamların seslerinin üstünde dikiş makinesinin sürekli tıkırtısı, tıkırtısı duyuldu, tıpkı dünyada dalgalanan evrensel çalışmanın
yankısı gibi, Sonsuzluğun sakinliği kilisenin sınırlarına yayıldı.

Kilisenin yavaş, düzenli, sessiz görevlerine alışmış olan tüm bu adamlar, uzun dinlenme süreleriyle birlikte, Sagrario'nun sinirsel

hareketi karşısında hayranlık duyuyorlardı. "Kendini öldüreceksin, çocuk," dedi yaşlı org üfleyici. "Nasıl bir şey olduğunu çok iyi biliyorum, ben de benzer bir şey yaptım; o körüğe üfleyip duruyorum ve Don Luis'in sevdiği gibi çok fazla müzik çalınan bir ayin olduğunda, orgu ve onu icat eden kişiyi lanetleyerek bitiriyorum, çünkü gerçekten de neredeyse kollarımı kırıyor. "

"Çalışmak!" dedi zil çalan vurgulayarak. "Çalışmak Tanrı'nın bir cezasıdır! Hepiniz bunun kökenini biliyorsunuz. Bu, Tanrı'nın onları Cennet'ten
kovduğunda ilk ebeveynlerimize verdiği ebedi cezaydı. Sonsuza dek sürüklememiz gereken bir zincirdir."

"Hayır, senor," diye cevapladı kunduracı. "Gazetelerde okuduğum kadarıyla,
çalışmak tüm erdemlerin en büyüğüdür, bir ceza değil; tembellik, kötülüğün
anasıdır ve çalışma bir erdemdir. Öyle değil mi, Don Gabriel?"

Kunduracı, susamış bir adamın su araması gibi, ustanın sözlerini bekleyerek ona baktı.

"Çalışmak," dedi Gabriel, "ne bir ceza ne de bir erdemdir; kendimizi korumak ve türün refahı için uymamız gereken katı bir yasadır. Çalışma olmadan hayat var olamazdı."

Ve eskiden topluma karşı protesto toplantılarında kalabalığı etkilediği aynı ateşli telaffuzla, bu yarım düzine adama ve dinlemek için makinesini durduran sessiz kanalizasyona, her gün yeryüzünde çalışan, onu zapt eden ve insan için geçim sağlamaya zorlayan evrensel çalışmanın büyüklüğünü anlattı.

Bu, yirmi dört saat boyunca Doğanın kör güçlerine karşı verilen bir mücadeleydi.
Çalışma ordusu tüm dünyaya yayıldı, kıtaları keşfetti, adalara sıçradı, denizlerde yelken açtı ve
yeryüzünün derinliklerine indi. Kaç askerleri vardı? Kimse onları sayamıyordu - milyonlarca ve milyonlarca. Şafak vakti yoklamada kimse yoktu; zayiatlar telafi edildi, yoksulluk ve talihsizliğin saflarda açtığı boşluklar hemen dolduruldu.
Güneş doğar doğmaz fabrika baca duman çıkarmaya başladı, çekiç
taşı kırdı, törpü metali ısırdı, saban
toprağı sürdü, fırınlar
yakıldı, pompa pistonunu çalıştırdı, balta
odada ses çıkardı, lokomotif buhar bulutları arasında hareket etti,
vinçler rıhtımlarda inledi, vapurlar suları kesti ve
küçük tekneler ağlarını
sürükleyerek dalgaların üzerinde dans etti. Hiçbiri işin
incelenmesinden uzak değildi. Hepsi aceleyle ilerledi, açlık korkusuyla,
tehlikeye meydan okuyarak, geceye kadar yaşayıp yaşamayacaklarını veya
başlarının üzerinde doğan güneşin hayatlarındaki son güneş olup olmayacağını bilmeden. Ve insan enerjilerinin o günlük yoğunlaşması, dünyanın her yerinde, insanların toplanıp
kasabalar inşa ettiği ve toplumlar kurduğu veya hatta enerjilerinin
geri kazanıldığı çöllerde bile, günün ilk ışıklarıyla başladı.

Taş ustası çekiciyle taşı kırar ve her nefeste
görünmez parçacıkları soluyarak zehirlenir. Madenci, lambasının parıltısından başka bir rehber olmadan modern zamanların cehennemine iner,
dünyanın en eski çağlarının katmanlarından, tarih öncesi hayvanlara gölge veren o kömürleşmiş ağaçları söküp çıkarmak için. Güneşten ve hayattan uzakta, ölüme meydan okur, tıpkı
hafif bir iskelede duran duvar ustasının baş dönmesini hor görmesi gibi,
sadece kuşlar tarafından izlenir, böyle baş döndürücü bir yükseklikte
kanatsız bir yaratığı görünce şaşırır.

Fabrikadaki işçi, ölümcül ve hatalı bir ilerlemeyle
makinelerin kölesine dönüşür,
başka bir tekerlek gibi ona bağlı yaşar, insan etinden bir yay, asla yorulmayan demir kaslara karşı fiziksel yorgunluğuyla mücadele eder; pistonların ve tekerleklerin sağır edici ritmiyle her gün vahşice hırpalanan, medeniyetin yaşamı tarafından gerekli kılınan sayısız endüstri ürününü bize veren bu milyonlarca ve milyonlarca insan, toplumun varlığını destekleyen, onun için Doğanın kör ve zalim güçlerine karşı savaşan, her sabah mücadeleye geri dönen, bu monoton ve sürekli fedakarlıkta varoluşlarının tek amacını gören, ücretli işçilerin muazzam ailesini oluşturan, ayrıcalıklı bir azınlığın fazlalığıyla yaşayan, bu insanların reddettiği şeylerin en küçük kısmıyla geçinmeye razı olan, her zaman en düşük olan, kurtuluş veya kurtuluş umudu olmayan sefil bir ücrete boyun eğen. "Bu egoist azınlık," dedi Gabriel, bu noktaya vardığında, "gerçeği çarpıtan, işçilerin çoğunluğunu çalışmanın bir erdem olduğuna ve insanın yeryüzündeki tek görevinin yok olana kadar çalışmak olduğuna ikna etmeye çalışan kişilerdir. Büyük kapitalistler tarafından icat edilen bu kod, bilimi yanlış aktararak, insanların yalnızca çalışmaya kendilerini adayanların sağlıklı bir şekilde yaşayabileceğini ve her türlü eylemsizliğin ölümcül olduğunu ilan ediyor, ancak bilimin ne eklediğine dair sessiz kalıyor: Aşırı çalışma, insanları tembellik içinde yaşıyor olsalardı olduğundan çok daha hızlı yok eder. Çalışmanın hayatın korunması için acı verici bir zorunluluk olduğunu söylüyorlar, ancak bunun bir erdem olduğunu söylemiyorlar, çünkü dinginlik ve tatlı eylemsizlik, insanlara ve tüm hayvanlara çaba ve yorgunluktan çok daha fazla minnettardır. Cennet masalı, İncil'deki Tanrı'nın geçimini sağlamak için bir ceza olarak emeğin terini dayattığı hikaye, her zaman doğal
insanın mizacı
dinlenmeyi en hoş durum olarak kabul etti ve bu çalışma
hayat için vazgeçilmez bir kötülük olarak kabul edilmeli, ama yine de bir kötülük. Korunma içgüdüsüyle yönetilen insan, sadece
yemek için gereken kadar çalışmalıdır. Ancak büyük çoğunluk
sadece kendileri için değil, bir azınlık işverenin
kârları için çalıştığından, bunlar bir insanın
aşırı çabasından ölse bile
olabildiğince çalışmasını ister ve bu şekilde
zengin olurlar, üretimden elde ettikleri fazlalığı biriktirirler. Onların iddiası,
bir insanın kendisi için gerekenden daha fazla çalışması,
kendi ihtiyaçları için gerekenden daha fazla üretmesi gerektiğidir. Bu fazlalıkta
zenginlikleri yatar ve bunu elde etmek için, din ve hatta felsefe yoluyla
çalışmayı yücelten, çalışmanın tüm erdemlerin en büyüğü olduğunu ve
aylaklığın tüm kötülüklerin kaynağı olduğunu söyleyen korkunç ve
insanlık dışı bir ahlak icat ettiler. Ve bu beni şu soruyu sormaya itiyor, eğer tembellik fakirlerde bir kusursa, zenginler arasında nasıl oluyor da bir ayrıcalık ve hatta zihnin yüceltilmesi işareti olarak sayılıyor? Ve eğer çalışma tüm erdemlerin en büyüğüyse, kapitalistler nasıl oluyor da kendilerini ve torunlarını bu kadar büyük bir erdemin uygulanmasından kurtarmak için servet biriktirmeye çalışıyorlar? Çalışmayı her türlü şiirsel anlayışla yücelten bu toplum neden işçiyi en düşük rütbeye indiriyor? Neden daha fazla coşkuyla karşılıyorlar ki, daha fazla veya daha az savaşmış bir askeri, yetmiş yıl çalışmış ve hiç kimse onu övmemiş veya bu kadar çok erdem için minnettar olmamış yaşlı bir işçiden?"

Katedralin hizmetkarları, efendiden düşen şeye onay vererek başlarını salladılar; ona, basit insanların her zaman kendilerine yeni bir fikrin havarileri olarak gelenlere baktığı gibi baktılar.

Gabriel ile sürekli sürtüşme, geleneksel atmosfer tarafından engellenmiş zihinlerinde, kış yağmurlarının kilisenin granit payandalarında oluşturduğu mikroskobik yosunlar gibi, bir fikir büyümesine neden olmuştu.
Bu zamana kadar, onları çevreleyen hayata boyun eğmiş bir şekilde, ruhu içgüdüden ayıran belirsiz sınırda uyurgezerler gibi hareket ediyorlardı; ancak toplumsal savaşlardan kaçan o kişinin beklenmedik varlığı, onları tam bir düşünceye, çekingen ve
Efendilerininkinden başka bir ışık.

"Sen," diye devam etti Gabriel, "modern fabrikalar arasında yaşayanlar gibi
çalışmanın köleliğinden acı çekmiyorsun. Kilise senden
büyük çabalar talep etmiyor ve Tanrı'ya hizmet seni
aşırı yorgunluktan yok etmiyor, açlıktan öldürse de. Koroda oturup şarkı söyleyen
aşağıdakilerin maaşları ile senin kazandığın, kollarının tüm gücünü ibadete verenlerin maaşları arasında korkunç bir eşitsizlik var. Yorgunluktan ölmeyeceksin, bu doğru; kasabalardaki birçok
işçi senin görevlerinin hafifliğine gülerdi; ama sen
yoksulluktan bitkin düşüyorsun. Bu manastırda, işçi gecekondu mahallelerinde gördüğüm aynı kansız
çocukları görüyorum, ne yediğinizi ve ne
ödendiğinizi görüyorum. Kilise, hizmetçilerine iman günlerinde olduğu gibi ödeme yapıyor;
hala tüm kasabaların cenneti kazanma umuduyla
kendilerini işe adadığı ve
işçinin yahnisinden ve piskoposun duasından daha olumlu bir karşılık almadan
katedrallerin inşasına yardım ettiği zamanlarda yaşadığımıza inanıyor; ve tüm bunlar
sırasında, beslenmeye ihtiyaç duyan etten varlıklar,
midelerinizi ve karılarınızın ve çocuklarınızın midelerini patates ve ekmekle kandırıyorsunuz,
aşağıda o tahta putlar anlamsız bir bollukla
inci ve altınla kaplıyken ve kendinize hiç sormadan
hiçbir ihtiyacı olmayan putların neden bu kadar zengin olduğunu,
sizin kendi ihtiyaçlarınızı karşılayamadığınız ve sefalet içinde yaşadığınızı."

Dinleyiciler, sanki bu sözler aydınlatıcı bir
şimşekmiş gibi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bir an için korkmuş gibi şüphelendiler,
sonra inançlarının inancı yüzlerini aydınlattı.

"Doğru," dedi zil çalan kasvetli bir tonla.

"Doğru," diye tekrarladı kunduracı, kelimelerinin içine sürekli artan bir aileyle ve yetersiz işinden başka hiçbir yardımı olmadan, yoksulluk içinde geçen hayatının tüm acısını
atarak.

Sagrario sessiz kaldı. Pek çok şeyi anlamadı amcasının
sözlerinden, ama hepsini ondan gelen bir müjde olarak kabul etti ve
kulaklarına hoş bir müzik gibi
çınladı.

Cebrail'in ünü kilisenin mütevazı sakinleri arasında yayıldı ve Başpiskoposluğun tüm hizmetkarları onun bilgeliği hakkında dedikodu yaptılar.
Din adamları ona dikkat ettiler ve yağmurlu akşamlarda
birden fazla kez
rahip kütüphanecisi manastırda yürüyüşe çıkarak
Cebrail'i konuşturmaya çalıştı; ama kaçak, bir miktar ihtiyatla, kendilerinin de söylediği gibi,
soğuk bir şekilde nazik ve çekingen davranarak, eğer görüşlerini öğrenirlerse onu
kovacaklarından korkarak, cübbeye doğru yöneldi.

Yukarıdaki manastırda gördüğü tüm rahiplerden sadece biri ona
güven vermişti. Bu, perişan görünümlü, eski püskü giysilere sahip, Toledo'daki sayısız rahibe manastırından birinin papazı olan genç bir adamdı. Ayda yedi duro alıyordu ve bunların hepsi kendisinin ve oğluna eğitim vermek için ekmekten
kendisini mahrum bırakan sıradan bir köylü kadın olan yaşlı annesinin geçimini sağlamak içindi.

"Görüyorsun ya, Gabriel," dedi rahip. "Görüyorsun ya, köyümde sıradan bir işçinin kazandığından daha az kazanmak ne büyük bir fedakarlık. Neden beni bu kadar törenle rahip yaptılar? Bu kadar ihtişamın ortasında ayin mi söyledim, sanki Kilise'yi düğünde zenginliğe
birleştiriyormuşum gibi?"

Yoksulluğu onu Don Antolin'in kölesi yaptı ve ayın son üçte birinde neredeyse her gün manastıra gelip dualarıyla Silver Stick'i yumuşatmaya ve birkaç peseta ödünç vermeye ikna etmeye çalışıyordu. Hatta Mariquita'ya bile iltifat etti, cübbesine rağmen onunla utangaç
olamazdı.

"Çok iyi bir görünüşü var," dedi Claverias'ın kadınlarına, her erkeğin ilham verdiği coşkuyla. "Onu Don Gabriel'in yanında görmekten ve manastırda yürürken konuşmalarını dinlemekten hoşlanıyorum. İki büyük asilzade gibi görünüyorlar. Annesi ona
Martin derdi, şüphesiz El Greco dedikleri ressamın Aziz Martin'ine benzediği için, bazı kiliselerde asılı duran, ama hangisi olduğunu unuttum."

Don Antolin'i kandırmak çok daha zorlu bir işti ve zavallı küçük papaz, cimriyi yatıştırma çabalarında çok acı çekti, çünkü cimri, zavallı kredileri zamanında geri ödenmezse sinirleniyordu. Otoriteye olan sevgisiyle Silver Stick, bir rahibi ve bir eşitini
elinin altında tutmaktan mutluluk duyuyordu, böylece Claverias'takiler
sadece küçük balıklar hakkında emir vermediğini göreceklerdi. Don Martin
onun için sadece bir cübbeli hizmetçiydi ve onu neredeyse her akşam çeşitli bahanelerle
manastıra getiriyordu. Onun zevki, onu saatlerce kapısının önünde dikip, dinlemek ve tüm sözlerine dikkat etmek zorunda bırakmaktı.

Gabriel, zavallı genç adamın içinde yaşadığı ahlaki bağımlılığa acıyordu ve sık sık yeğenini bırakıp, onlara katılmak için manastıra gidiyordu. Diğer arkadaşları onu keşfetmekte gecikmedi;
önce zil çalan, sonra org çalan ve hemen ardından da
vergici, Perrero ve kunduracı, çekirdeğini Gümüş Çubuk'un oluşturduğu gruba katılıyordu. Don Antolin, kendisini bu kadar çok insanla çevrili görmekten çok memnundu, Gabriel'in ilgi odağı olduğunu hiç düşünmeden, her zaman otoritesinin korku ve saygı uyandırdığını düşünüyordu.

Luna'dan başka kimseyle eşit olduğunu kabul ederek, konuşmasını yalnızca ona yöneltiyordu, sanki diğerlerinin onu sessizce dinlemekten başka bir görevi yokmuş gibi; eğer biri onunla konuşursa, duymuyormuş gibi davranıyordu,
ama Gabriel'e hitap etmeye devam ediyordu. Mariquita, bir şala sarılmış bir şekilde,
kapıdan onları gözleriyle takip etti, amcasının kendisini
manastırda yukarı aşağı yürüyüşünde ona eşlik eden böyle bir grupla çevrili olarak görmekten duyduğu gururu paylaşıyordu; bu kadar çok adamın yakınlığı
başını döndürmüş gibiydi.

"Amca! Don Gabriel!" diye seslendi tatlı bir sesle. "İçeri girmez misin;
evin içinde daha rahat edeceksin, çünkü
güneşli olmasına rağmen, çok soğuk."

Ancak amca onun sözlerine aldırmadı ve
güneşin yıkadığı
manastırın kenarında yürüyüşüne devam etti, en sevdiği tema olan
Katedralin şimdiki yoksulluğu ve
eski zamanlardaki ihtişamı hakkında
böbürlenerek konuştu.

"İçinde bulunduğumuz bu manastırlar," dedi; "Bunların, şu anda içlerinde yaşayan mütevazı laik insanlara sığınak olarak hizmet etmek için inşa edildiğine inanıyor musunuz? Hayır, senor, Kilise cömert olmasına rağmen, iç avluları ve Ahşap Bastonlar ve
perdeler vb. için sütunlu geçitleriyle bu 'habitaciones'leri inşa etmezdi. Aşağıdaki kadar büyük ve güzel olması gereken bu manastır, büyük Kardinal Cisneros tarafından başlatıldı" (Don Antolin elini
şapkasına doğru kaldırdı) "böylece rahipler manastır düzenlemelerine tabi olarak orada yaşayacaklardı; ancak o günlerde rahipler çok zengindi ve büyük lordlar olduklarından, burada kapalı bir şekilde yaşamaya razı değillerdi; hepsi
itiraz etti ve çok çabuk sinirlenen kardinal, onları lider olarak tutmak istedi, ancak içlerinden biri yoldaşları tarafından gönderilen şikayetleriyle
Roma'ya gitti. Krallığın valisi olan Cisneros, tüm limanlardaki muhafızlar ve elçi Valensiya'ya binmek üzereyken tutuklandı. Her şeyin sonu, uzun bir davadan sonra Bölüm beyefendilerinin galip gelmesi ve Primacy'den ayrılması ve Claverias'ın bu alçak çatı ve bu korkulukla birlikte, ikisi de geçici olarak
tamamlanmamış kalmasıydı. Ancak krallar bu manastırda yaşamış olsa da; o büyük
hükümdar, II. Philip, burada birkaç gün geçirdi. Ne muhteşem zamanlar!
Krallar, emrinde saraylar olan, Katedral'in içinde ve Tanrı'ya daha yakın olmak için
bu odalarda yaşamayı tercih ettikleri zamanlar. Böyle
krallar, böyle insanlar. Bu nedenle İspanya her zamankinden daha büyüktü.
Dünyanın efendileriydik. Gücümüz ve paramız vardı ve
ölümden sonra cennete ulaşma kesinliğiyle yeryüzünde mutlu bir şekilde yaşıyorduk."

"Bu doğru," dedi çancı; "iyi zamanlardı ve
onların dönüşü için dağlarda savaştık. Ah! Keşke Don Carlos
zafer kazansaydı! Keşke aramızda hainler olmasaydı!
Doğru değil mi, Gabriel? Savaşta benim gibi savaşan sen,
haksız olduğumu söyleyebilirsin."

"Dilini tut, Mariano," dedi Gabriel, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Ne
söylediğini bilmiyorsun. Şu an bile anlamadığın bir dava
uğruna savaştın ve kanını döktün. Savaşa benim kadar
körü körüne gittin. Bu kadar asık suratlı görünme; çelişmenin bir faydası yok. Peki o zaman,
bakalım, Don Carlos için savaşmaya gittiğinde ne diledin?"

"Ben mi? Her şeyden önce her adamın kendi başına gelmesi. Taç
ailesine ait değil miydi? Peki, ona verilsin."

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Luna hoşnutsuzlukla.

"En küçüğü buydu. İstediğim ve istediğim şey,
ulusun iyi bir efendisi, dürüst bir efendisi ve iyi bir
Katoliği olması, yasaların veya Cortes'in kısıtlamaları olmadan, bir elinde ekmek, diğerinde sopayla hepimizi yönetmesi. Hırsız için,
onu boğ! Saygıdeğer için, 'sen benim dostumsun!' Zenginlerin fakirleri ezmesine izin vermeyecek ve çalışmak isteyen hiç kimsenin açlıktan ölmesine izin vermeyecek bir kral. Gel, sanırım kendimi
açıkça anlatıyorum."

"Ve bütün bunlar, herhangi bir zamanda var olduğuna inanıyor musun, yoksa kralın
onu geri getirebileceğine? Senin
büyüklük ve refah yüzyılları olarak tanımladığın o yüzyıllar
gerçekten tarihimizin en kötüleriydi; onlar İspanyol çöküşünün sebebiydi ve
tüm hastalıklarımızın başlangıcıydı."

"Dur orada, Gabrielillo," dedi Silver Stick. "Çok şey biliyorsun,
ve benden çok daha fazla seyahat ettin ve okudun, ama bunu
yutamayız. Bu soruyla çok ilgileniyorum ve senin Mariano'nun ve diğerlerinin
cehaletinden faydalanmana
izin vermeyeceğim. O zamanların kötü olduğunu ve şu anda başımıza gelenlerin onların hatası olduğunu nasıl söyleyebilirsin? Gerçek suçlu,
şeytanı evimize
saldıran
çağın inançsızlığı olan liberalizmdir. İspanya, krallarına güvenmediğinde ve Katolikliğe inanmadığında, koltuk değneklerini düşürüp yere düşen topal bir adama benzer. Taht ve sunak olmadan hiçbir şey değiliz ve bunun kanıtı devrimlerden beri başımıza gelen her şeydir. Adalarımızı kaybettik, diğer ülkeler arasında hiçbir şey sayılmayız. Dünyanın en cesur adamları olan İspanyollar yenildi, hiçbir yerde bir peseta yok ve Madrid'de nutuk atan tüm o beyefendiler yeni vergiler oyluyor ve biz her zaman zorluklarla karşı karşıyayız. Eskiden böyle bir şey ne zaman görüldü? Ne zaman?"

"Daha kötü ve daha utanç verici şeyler görüldü," dedi Luna.

"Sen delisin, genç! O seyahatler seni yozlaştırdı, öyle ki
inanıyorum ki sen neredeyse İspanyol değilsin! Bak, herkesin bildiğini, tüm okullarda öğretilenleri inkar ediyor! Ve Katolik
krallar; onlar hiç miydi? Bunu bilmek için hiçbir kitaba ihtiyacınız yok. Koroya girin ve alt sıralarda o dindar kralların Tanrı'nın yardımıyla
Mağribiler üzerinde kazandıkları tüm savaşları göreceksiniz.
Granada'yı fethettiler ve yedi yüzyıldır barbarca
tutan kafirleri kovdular. Daha sonra Amerika'nın keşfi geldi. Bunu kim başarabilirdi? Bizden başka kimse; ve Columbus'un yolculuğunu tamamlaması için
mücevherlerini rehin bırakan o iyi kraliçe. Bana öyle geliyor ki
bunların hepsini inkar edemezsiniz. Ve İmparator Charles V.! Onun hakkında ne
söyleyeceksiniz? Sizden daha sıra dışı bir adam tanıyor musunuz!
Avrupa'nın tüm krallarıyla
savaştı ve dünyanın yarısı onundu, 'güneş
onun egemenliğinde hiç batmadı', biz İspanyollar dünyanın efendileriydik;
bunu da inkar edemezsiniz. Ve hala Don
Philip II. hakkında hiçbir şey söylemedik, o kadar bilge ve o kadar kurnaz bir kraldı ki, Avrupa'nın tüm hükümdarlarını
istediği gibi dans ettiriyordu, sanki onları bir
iple çekiyormuş gibi. Her şey İspanya'nın daha büyük şanı ve dinin ihtişamı içindi. Zaferleri ve büyüklüğü hakkında hiçbir şey söylemedik; babası Pavia'da zafer kazanmışsa, düşmanlarını St. Quintin'de devirdi. Peki ya Lepanto hakkında ne diyorsunuz? Kutsal eşya odasında, Avusturyalı Don Juan'ın komuta ettiği geminin
sancaklarını saklıyoruz. Onları gördünüz; bunlardan biri çarmıha gerilmiş İsa'yı temsil ediyor ve o kadar uzun, o kadar uzun ki,
üçlüye bağlandıklarında, yerde sürüklenmesinler diye uçları yukarı doğru kıvrılmak zorundaydı. Öyleyse, Lepanto hiçbir şey miydi? Hadi Gabriel, bazı şeyleri inkar etmek için
gerçekten deli olmalısın. Eğer birileri
tüm Avrupa'yı ele geçirmek ve
Hristiyan inancını tehlikeye atmak
için
Mağribileri fethetmek zorundaysa, bunu kim yaptı? İspanyollar.
Türkler denizlerin efendisi olma tehdidinde bulunduğunda, onlarla karşılaşmak için kim çıktı?
İspanya ve onun Don Juan'ı. Ve kim yeni bir dünyayı keşfetmeye gitti
İspanya'nın gemileri dışında; ve kim dünyayı dolaştı ama başka bir
İspanyol, Magallanes; ve her şey için büyük olan her zaman bizdik,
her zaman biz, o din ve refah günlerinde. Ve öğrenme hakkında ne söyleyebiliriz? O yüzyıllar İspanya'nın en ünlü
adamlarını üretti - büyük şairler ve en seçkin ilahiyatçılar; o zamandan beri kimse onlara denk
olmadı. Ve dinin tüm büyüklüğün kaynağı olduğunu göstermek için,
en seçkin yazarlar dini kıyafet giydiler. Sanırım
bu görkemli krallardan sonra daha az seçkin başkaları geldi ve böylece çöküş başladı. Ben de bu konuda bir şeyler biliyorum. Katedral kütüphanecisinin ve büyük bilgi sahibi diğer insanların bunu söylediğini duydum. Ama bu gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor.
Bunlar Tanrı'nın tasarımlarıdır, O, tıpkı bireylerde yaptığı gibi, halkını da sınar, onları düşük bir seviyeye indirir, onları tekrar büyük bir onura yükseltir, böylece doğru yolda devam edebilirler. Ama bundan bahsetmeyeceğiz; eğer bir çöküş olduysa, bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyoruz.
Şanlı geçmişi, Katolik kralların, Don Carlos'un ve iki Philip'in parlak zamanlarını istiyoruz ve İspanya'nın eski güzel zamanlarına dönmesinden bahsettiğimizde gözlerimizi onlara dikiyoruz."

"Ama o yüzyıllar, Don Antolin," dedi Gabriel sakin bir şekilde, "İspanyol çöküşünün yüzyıllarıydı; onlarda yıkımımız başladı. Öfkenize
şaşırmıyorum; sana öğretilenleri tekrarlıyorsun. Burada en yüksek eğitime sahip insanlar var ki,
altın çağları dedikleri şeye dokunduğunuzda daha az rahatsız olmuyorlar. Hata bu ülkede verilen
eğitimde. Tüm tarih bir yalandır ve onu bu kadar
yanlış tanıtılmış bilmek, hiç bilmemek çok daha iyi olurdu. Okullarda ülkenin geçmişi, bir şeyi
değeri veya faydası için değil, parladığı için takdir eden
bir vahşinin bakış açısından öğretiliyor. İspanya harikaydı ve sağlam ve pozitif meziyetlerle
dünyanın ilk ulusu olma yolundaydı; savaş veya politikanın tehlikelerinin yok edemediği; ancak bu, senin övdüğün yüzyıllardan, yabancı kralların zamanlarından önceydi: büyük umutlar barındıran ve ulusal birliğin
sağlamlaşmasından bu yana
kaybolan Orta Çağ'da. Bizim Orta Çağ'ımız, dünyada eşi benzeri olmayan, kültürlü, çalışkan ve medeni bir halk üretti; içlerinde büyük bir ulusun inşası için gereken malzemeler vardı; fakat bu yapıyı aceleyle inşa eden yabancı mimarlar geldi; varoluşun o ilk birkaç yılı, sizi yeniliğin ihtişamıyla hayrete düşüren ve hala kalıntıları arasında dolaştığımız."

Gabriel, tartışmanın hararetinde tüm ihtiyatını unuttu.
Silver Stick'ten hiç korkmadı, mantık yürütme yeteneği olmayan bir sorgulayıcının tavrıyla. Onu ikna etmek istiyordu; etrafındaki atmosferin düşüncesinden duygularını gizlemeye çalışmadan, tüm coşkuyu, tüm karşı konulamaz dürtüyü hissediyordu. Don Antolin, onu şaşkınlıkla dinliyordu, soğuk bakışlarını ona dikmişti. Diğerleri, böyle fikirlerin bir
katedralin manastırında dile getirilmesinin şaşkınlığını hissederek dinliyorlardı. Cimri koruyucusunun arkasında duran rahibelerin papazı Don Martin, Luna'nın sözlerini duyduğunda duyduğu hevesli sempatiyi gözlerinde gösteriyordu. Got istilasının
üzerine 
çullandığı Hispano-Romen halkını anlattı, ancak bir boşluk yaratmadan, çünkü çok geçmeden
fatihler alt Latin yozlaşmasına yenik düşmüş,
güçsüz kalmış,
kendilerini Bizans'taki gibi teolojik mücadeleler ve
hanedan entrikalarına harcamışlardı. İspanya'nın yeniden canlanması
barbar ordularıyla kuzeyden değil,
işgalci Araplarla
güneyden geldi. Başlangıçta azdılar, ancak
Roderick'i ve onun yozlaşmış saray mensuplarını fethetmek için yeterliydiler.
Hristiyan milliyetinin işgalcilere karşı isyan etme içgüdüsü ve
İspanya'nın tüm ruhunun Covadonga'nın kayalık tepelerinde bir kez daha fatihlerine saldırmak için bir araya gelmesi, hepsi
yalandı. O günlerin İspanyası, Afrika'dan gelen insanları minnettarlıkla karşıladı ve
direnmeden teslim oldu. Bir Arap atlı filosu
bir kasabanın kapılarını açması için yeterliydi. Bu bir fetihten çok bir uygarlık seferiydi ve Boğazlar üzerinde sürekli bir göç akımı oluştu. Üzerlerine, henüz doğmamış olmasına rağmen fethetmiş gibi görünen, o genç ve güçlü kültür geldi: Peygamberin dini coşkusuyla yaratılan, Yahudilik ve Bizans uygarlığındaki en iyi şeyleri özümsemiş, ayrıca büyük Hint geleneklerini, İran'dan parçaları ve gizemli Çin'den çok şeyi de beraberinde getirmiş olan bu uygarlık. Doğu'nun Avrupa'ya girmesi, Asur hükümdarlarının Yunanistan'a girmesi gibi değildi, onları özgürlüklerinin tehlikede olduğunu görerek geri püskürttü, tam tersine, teolojik kralların ve savaşçı piskoposların kölesi olan İspanya'ya girmesi, işgalcileri açık kollarla karşıladı. İki yıl içinde, onları mülksüzleştirmek için yedi yüzyıl süren şeyin efendileri oldular. Silahlı bir işgal değildi, her yerde kök salan genç bir medeniyetti. Tüm büyük ulusları birleştiren din özgürlüğü ilkesi onlarla birlikte geldi ve fethedilen
kasabalarda Hıristiyanların Kilisesi'ni ve Yahudilerin sinagoglarını kabul ettiler. Cami, ülkede bulduğu tapınaklardan korkmadı, onlara saygı duydu, kıskançlık veya egemenlik arzusu olmadan kendini onların arasına yerleştirdi. Sekizinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar
Avrupa'daki Orta Çağ'ın en yüce ve zengin medeniyeti
oluştu ve gelişti. Kuzeydeki insanlar
dini savaşlarda birbirlerini yok ederken ve kabile barbarlığı içinde yaşarken, İspanya'nın nüfusu otuz milyona çıktı ve modern Amerikan halkı gibi
sonsuz çeşitlilikte tüm ırkları ve tüm inançları kendine topladı. Hıristiyanlar ve Müslümanlar, saf Araplar,
Süryaniler, Mısırlılar, İspanyol kökenli Yahudiler ve Doğu'dan gelen Yahudiler
hepsi barış içinde bir arada yaşadılar, dolayısıyla Muzarabeler, Müdejarlar, Muladiler ve İbranilerin çeşitli melezleşmeleri ve karışımları ortaya çıktı. Bu verimli halk ve ırk karışımında, o zamana kadar dünyada bilinen tüm alışkanlıklar, fikirler ve keşifler bir araya geldi; eski medeniyetlerin tüm sanatları, bilimleri, endüstrileri, icatları ve kültürleri yaratıcı enerjinin
taze keşiflerine dönüştü. İpek, pamuk, kahve,
portakal, limon, nar, şeker Doğu'dan onlarla birlikte geldi, ayrıca
halılar, ipek mendiller, tüller, şam işi ve barut. Onlarla birlikte ayrıca ondalık sayı cebiri, simya, kimya,
tıp, kozmoloji ve kafiyeli şiir de geldi. Neredeyse unutulup giden Yunan filozofları, Arap fatihlerin ayak izlerini
takip ederek kendilerini kurtardılar. Aristoteles, Kordoba üniversitesinde hüküm sürdü. O şövalyelik ruhu, İspanyol Arapları arasında ortaya çıktı ve o zamandan beri kuzeyin savaşçıları tarafından, sanki Hristiyan insanlara ait özel bir özellikmiş gibi benimsendi. Franklar, Anglo-Normanlar ve Almanların barbar Avrupa'sında, insanlar kulübelerde yaşarken, krallar ve baronlar
ateşlerinin dumanıyla kararmış kayalık kalelerde, haşereler tarafından
yenilirken,
kaba serge giyerlerken ve tarih öncesi insanlar gibi beslenirken, İspanyol
Araplar fantastik Alcazar'larını inşa ediyorlardı ve antik Roma'nın
zarifliğiyle, tüm edebi ve bilimsel sorular hakkında sohbet etmek için hamamlarında buluşuyorlardı. Kuzeyden herhangi bir rahip öğrenme açlığı
hissettiğinde, İspanya'daki Arap üniversitelerine veya Yahudi sinagoglarına
gelirdi ve Avrupa kralları, altın rüşvetlerle bir İspanyol hekim
sağlayabilirlerse, rahatsızlıklarından kurtulacaklarını düşünüyorlardı.

Yerli unsurlar yavaş yavaş işgalcilerden ayrılıp küçük Hristiyan milletler ortaya çıktığında, Araplar ve eski İspanyollar (eğer kanın sürekli karışmasından sonra iki ırk arasında herhangi bir fark varsa) savaşlardan sonra birbirlerini yok etmeden şövalyece savaştılar, birbirlerine karşılıklı saygı gösterdiler, uzun barış aralıklarıyla, sanki nihai ayrılık anını geciktirmek ister gibi, ve sıklıkla çeşitli girişimlere katıldılar. Çoğu Hristiyan Devlette bir özgürlük sistemi hüküm sürdü. Cortes, Avrupa'nın diğer batı ülkelerinden çok daha erken ortaya çıktı ve İspanyol halkı harcamalarını kendileri yönetti ve düzenledi, krallarında sadece bir askeri şef gördüler. Belediyeler, kendi seçilmiş yargıçlarına sahip küçük cumhuriyetlerdi. Kasaba milisleri, demokratik bir ordunun idealini gerçekleştirdi. Kilise, halkla bir olarak, ülkedeki diğer dinlerle barış içinde yaşadı;
Akıllı bir burjuvazi iç kesimlerde büyük endüstriler kurdu ve
zamanın ilk donanmasını kendi masraflarıyla donattı ve İspanyol
ürünleri Avrupa'nın tüm limanlarında diğerlerinden daha fazla aranıyordu. O zamanlar modern başkentler kadar kalabalık kasabalar vardı; tüm nüfuslar kendilerini farklı
türlerde kumaşlar dokumaya adamıştı ve her şey Yarımadanın
topraklarında yetiştiriliyordu.

Katolik krallar ulusal gücün zirvesini işaretlediler, ancak aynı zamanda çöküşünün de başlangıcıydı. Onların saltanatı harikaydı çünkü
Orta Çağ'da başlayan enerji akışı onların zamanına kadar sürdü; ancak
nefret doluydu, çünkü onların çetrefilli politikaları İspanya'yı doğru yoldan
çevirdi, içimizde dinsel fanatizmi ve
evrensel imparatorluk hırsını uyandırdı. Avrupa'nın geri kalanından iki veya üç yüzyıl önde olan
İspanya, o günlerin dünyası için İngiltere'nin bizim
zamanımız için olduğu gibiydi. Aynı dini hoşgörü, ırkların kaynaşması, endüstriyel ve tarımsal çalışmaların askeri girişimlere tercih edilmesi politikasını izleseydik, şu anda nerede olmazdık?

Gabriel, geçmişe dair ateşli anlatımını yarıda keserek bu soruyu sordu.

"Rönesans," diye devam etti Luna, "İtalyan olmaktan çok İspanyol'du. İtalya'da antik edebiyat ve Greko-Romen sanatı yeniden canlandı, ancak Rönesans tamamen edebi değildi. Rönesans, sanat ve üretim, ordular ve bilimsel bilgi vb. ile yeni ve kültürlü bir toplumun hayata
geçmesini temsil eder. Peki bunu, Katolik kralların Arap-İbrani-Hristiyan İspanya'sı olan İspanya'dan başka kim başardı? Gran Capitan dünyaya modern savaş sanatını öğretti; Pedro Navarro harika bir mühendisti; İspanyol birlikleri ateşli silahları ilk kullananlardı ve piyadeyi de yarattılar, savaşı demokratik hale getirdiler, çünkü bu insanlara zırhlı asil atlılara karşı üstünlük sağladı; son olarak Amerika'yı keşfeden İspanya oldu."

"Ve bütün bunlar sana önemsiz mi görünüyor?" diye sözünü kesti Don Antolin. "Söylediklerime
tam olarak katılmıyor musun? İspanya'da, bazılarının haklı olarak Katolik dediği
o kralların zamanlarında olduğu kadar
birleşmiş bir güç ve büyüklük görmedik. "

"Tarihimizin görkemli bir dönemi olduğunu kabul ediyorum; gerçekten görkemli olan sonuncusu, doğru yolda tek başına yürüyen İspanya'nın sönmesinden önce parlayan son ışık. Ama onların
ölümlerinden önce Katolik krallar, Arapların, Hıristiyanların ve Yahudilerin
güçlü ve sağlıklı İspanya'sını parçalayarak çöküşe başladılar.
Doğru söylüyorsun, Don Antolin, o krallara boşuna Katolik denmediğini söylemekte haklısın. Kadınsı fanatizmiyle Dona Isabel
Engizisyonu kurdu, böylece bilim camilerde ve sinagoglarda
lambasını söndürdü ve kitaplarını Hıristiyan manastırlarına sakladı.
Okumak yerine dua etme saatinin geldiğini gören İspanyol düşüncesi karanlığa sığındı, soğukta ve yalnızlıkta titredi ve sonunda öldü. Geriye kalanlar kendini şiire,
komedilere ve teolojik risalelere adadı. Bilim, şenlik ateşine giden bir yol oldu; ve sonra yeni bir felaket geldi, bu ülkenin ruhuyla o kadar doymuş, onu o kadar çok seven İspanyol Yahudilerinin kovulması, ki bugün bile, dört asır sonra, Tuna veya Boğaz kıyılarına dağılmış, kayıp ülkeleri için eski Kastilyalılar gibi ağlayan İspanyol Yahudileri var:

'Perdimos la bella Sion;
Perdimos tambien Espana
Nido de consolacion.'[1]

[Dipnot 1: 'Sevgili Sion'umuzu kaybettik; İspanya'mızı da kaybettik, o teselli yuvasını.]

"Orta Çağ bilimine Maimonides'i veren ve İspanya'nın tüm sanayi ve ticaretinin dayanağı olan insanlar, ülkemizi _toplu halde_ terk ettiler. Olağanüstü canlılığıyla aldatılan İspanya, büyüyen fanatizmi tatmin etmek için kendi damarlarını açıyordu, bu kaybı tehlikesizce atlatabileceğine inanıyordu. Daha sonra, modern bir yazarın 'yabancı cisim' dediği şey geldi, ulusal hayatımıza müdahale etti - hüküm sürmeye gelen ve İspanya'nın kendine özgü karakterini kaybetmesine neden olan Avusturyalılar."

"Gabriel," diye sözünü kesti rahip, "saçma sapan konuşuyorsun. Gerçek İspanya imparatorla başladı ve Don Philip II yönetiminde de aynı şekilde görkemli bir şekilde devam etti. Örnek almamız gereken ve geri getirmeyi umduğumuz saf ve bozulmamış İspanya budur."

"Hayır. Saf ve bozulmamış İspanya, yabancı karışımlardan arınmış İspanyol İspanyası, Araplar, Mağribiler ve Yahudilerin, dini hoşgörünün, endüstriyel ve tarımsal zenginliğin ve özgür belediyelerin olduğu İspanya'dır; Katolik krallar altında yok olan İspanya'dır. Sonrasında gelen, yabancı standartlar altında paralı asker olarak hizmet eden, hiçbir çıkarı olmayan girişimlerde kendini mahveden, sözde Kutsal Roma İmparatorluğu'nun hırsı için kan ve altın döken bir Alman kolonisine dönüşen bir Cermen ve Flaman İspanyasıydı. İmparatorun geçmişe tapan bağnaz ve cahil insanlara uyguladığı büyüyü anlayabiliyorum. Don Carlos ne büyük bir adam! Savaşta cesur, siyasette zeki, kendi ülkesinin belediye başkanlarından biri olarak neşeli ve yürekli; çok yiyen, çok içen ve kızları belinden yakalamayı seven. Ama onda İspanyol olan hiçbir şey yoktu. Sadece Annesinin mirasından çıkarabildiği kadarını elde etmek için. İspanya, Almanya'nın hizmetkarı oldu, ihtiyaç duyulan
kadar çok adam sağlamaya ve borç ve vergi sağlamaya hazırdı. Bu ülkede Hispano-Arap kültürü tarafından kazanılan tüm coşkulu yaşam, kuzey tarafından yüz yıldan daha kısa bir sürede emildi. Özgür belediyeler ortadan kayboldu, savunucuları hem Kastilya'da hem de Valensiya'da darağacına çekildi; İspanyol sabanını veya dokumacılığını bırakıp omuzunda bir tüfekle dünyayı dolaştı ve kasaba milisleri, nedenini bilmeden Avrupa'nın her yerinde savaşan gruplara dönüştü. Gelişen kasabalar köylere dönüştü; kiliseler manastırlara dönüştürüldü; popüler ve hoşgörülü din adamları, Alman fanatizmini kölece bir hoşnutlukla taklit eden rahiplere dönüştürüldü. Tarlalar, onları işleyecek ellerin olmaması nedeniyle çorak kaldı, fakirler düşmanın kasabalarını yağmalayarak zengin olma hayalini kurdular ve işlerini bıraktılar; çalışkan burjuvalar ticareti sadece sapkınlara uygun olduğu için terk ettiler ve katiplerin ve küçük yargıçların kreşleri oldular; ve İspanya orduları yenilmez ve görkemliydi,
hiçbir ücret almadan sadece yağmalayarak ve şeflerine karşı sürekli isyan ederek, ülkemizi bir sürü sefil serseriyle doldurdular,
zorba, blunderbuss'lu dilenci,
yol kesici, gezgin münzevi, aç asilzade ve
resimli romanların yararlandığı tüm o karakterler oradan çıktı."

"Ama şeytan, Gabriel!" diye bağırdı öfkeyle Silver Stick; "Toledo Alcazar'ını inşa eden Don Carlos ve bu manastırda yaşayan Don Philip II'nin iki büyük kral olduğunu inkar mı ediyorsun?"

"İnkar etmiyorum; onlar iki olağanüstü adamdı, ama İspanya'yı sonsuza dek öldürdüler. Onlar iki yabancıydı, iki Almandı; Philip II.
babasının Alman politikasını
devam ettirmek için kendini sahte bir İspanyolculukla örttü. Bu maskeleme bize büyük zarar verdi, çünkü
şimdi onu bir İspanyol'un en asil temsilcisi olarak düşünen birçok adam var. O zamanların ortaya çıkardığı saçma uydurmalar ve hakikatten sapmalar insanı delirtmeye yeter. Birçok Katolik, sapkınları yok ettiği soğuk zulümden dolayı II. Philip'i aziz ilan etmeyi hayal eder, ancak böyle bir kralın aslında kendi Katolikliği dışında bir Katolikliği yoktu; o, Papaların ebedi çekici olan Alman Sezarizminin varisiydi.
Gururla hareket ederek, her zaman şizmin ve sapkınlığın rüzgarına doğru yelken açıyordu; Papalık ile bağlarını koparmamasının tek nedeni,
bu ikincisinin, iki kez Roma'ya giren İspanyol askerlerinin orada sonsuza kadar kalacağından ve onların tüm gasplarına boyun eğmek zorunda kalacağından korkmasıydı. Baba ve oğul, bizi milliyetimizi gizlemek için çaldılar ve tamamen kişisel planları için hayatımızı harcadılar.
Şarlman Sezarizmini yeniden canlandırmak ve Katolik dinini kendi hayal güçlerine ve zevklerine göre
oluşturmak.
İspanya'nın Müslümanlık ve Yahudilikle sürekli ilişkisinden dolayı çok gelişmiş ve hoşgörülü olan eski dini duygusunu neredeyse yok ettiler; rahipleri alfaqui ve hahamlarla birlikte kasabalarda barış içinde yaşayan ve aşırı gayretle kafirlerin ibadetini
bozanları ahlaki cezalarla cezalandıran o İspanyol Kilisesi.
Yabancı tarihçilerin tamamen İspanyol ürünü olarak gördükleri o dini hoşgörüsüzlük
aslında Alman Sezarları tarafından ithal edilmişti.
Dindar vahşeti ve çılgın teolojisiyle gelen Alman rahipti, İspanya'daki gibi Semitik kültürle
yumuşatılmamıştı. Hoşgörüsüzlükleri ve uygulanamazlıklarıyla kuzey ülkelerinde Reformasyon devrimini kışkırttılar ve buralardan kovuldular, cehaletlerini ve fanatizmlerini yeniden
ekmek için buraya geldiler. Zemin iyi
hazırlanmıştı. Belediyeleri cumhuriyet olan özgür kasabalar düştüğünde, insanlar da zayıfladı; yabancı tohum kısa sürede muazzam bir orman üretti, Engizisyon ormanı ve hala var olan fanatizm; modern ormancılar kesip biçerler, ama
kısa sürede yorgun düşerler; tek bir adamın kolları yüzyıllardır büyüyen bir gövdeye karşı pek bir şey yapamaz. Ateş, sadece ateş, o lanetli bitki örtüsünü yok edebilir."

Don Antolin dehşet içinde gözlerini açtı. Artık öfkeli değildi, Luna'nın sözleriyle
çokça şaşkına dönmüş gibiydi.

"Gabriel, oğlum!" diye haykırdı; "düşündüğümden daha 'yeşilsin'.
Sadece nerede olduğunu düşün; ne söylediğini hatırla. Biz
tüm İspanya'nın Kutsal Metropol Kilisesi'ndeyiz."

Ancak Luna, tarihsel anılarının yenilenmesiyle oldukça hızlı bir şekilde
başladı ve propagandacı şevkiyle
ilerlediğinden durdurulamadı. Eski hitabet coşkusuyla kovuldu ve
o toplantılarda olduğu gibi, alkışlar, protestolar ve kalabalığın polisi engellemesi yüzünden
konuşmasına devam edemediği gibi konuştu.

Rahibin dehşeti onu daha da heyecanlandırmış gibiydi.

"II. Philip," diye devam etti, "bir yabancıydı, kemiklerine kadar bir Alman'dı. Ciddi suskunluğu, yavaş ve nüfuz eden zihni İspanyol değildi, Flaman'dı. Ülkeyi mahveden terslikleri kabul ettiği duyarsızlık, ülkeye hiçbir sevgi bağıyla bağlı olmayan bir yabancının duyarsızlığıydı. 'Sapkınlar üzerinde hüküm sürmektense cesetler üzerinde hüküm sürmek daha iyidir,' dedi ve İspanyollar gerçekten de cesetlerdi, düşünmemeye, düşüncelerini gizlemek için yalan söylemeye mahkûmdular. Tüm eski görevler ortadan kalkmıştı. Kilise'nin dışında, maceraperest ruhlar için Amerika dışında hiçbir gelecek yoktu - kralın hazine sandığına dönüştürüldükten sonra ulusa hiçbir faydası olmayan - veya Avrupa'da Kutsal Alman İmparatorluğu'nun yeniden inşası, Papa'nın İmparator'a tabi kılınması veya
reform edilmiş din, İspanya'yı hiçbir şekilde ilgilendirmeyen, ama
hepsi aynı şekilde çok kanlı işlerdi, hatta canlarını kurtaranlar için bile. Tüm zanaatkarlar ortadan kayboldu, ordulara
gönderildi ve kasabalar, kişisel cesaretlerinin tek kanıtı olan paslı kılıçlarını taşıyan sakatlar ve gazilerle
doldu. Tüm orta sınıf loncaları bastırıldı; sadece
kralın hizmetkarları olmaktan gurur duyan ve Romalılar gibi sadece ekmek ve eğlence isteyen
bir halkla gurur duyan soylular ve
kendilerini manastırlardan gelen çorba ve Engizisyon tarafından organize edilen
kafirlerin yakılmasıyla yetinen kişiler kaldı.

"Bundan sonra yıkım bizi sardı; İspanya için çok ölümcül olan büyük Sezarlardan sonra, son darbeyi
Mağribileri kovmakla vuran küçük Sezarlar geldi: III. Philip; şiirler yazan ve rahibelere kur yapan edebi fantezileri olan bir yozlaşmış olan IV. Philip ve zavallı II. Charles.

"İspanya hiç bu kadar dindar olmamıştı, Don Antolin," dedi Luna. "Kilise her şeyin efendisiydi; kilise mahkemeleri
kralın kendisini bile yargıladı, ancak laik adalet
en
aşağılık sakristanın bir giysisinin eteğine bile dokunamadı, o en büyük suçları
kamu sokaklarında işlese bile. Sadece Kilise kendi halkını yargılayabilirdi; Barrioneuva'nın anılarında anlattığı gibi, dişlerine kadar silahlanmış rahipler, Madrid'deki Plaza Mayor'un ortasında, gün ışığında, kralın adaletinden koparılıp alındılar, kendi kardeşlerinden biri cinayetten mahkum edildi. Engizisyon, sapkınları yakmakla yetinmeyip, sığır hırsızı çetelerini yargıladı ve cezalandırdı. Dehşete düşen edebiyatçılar, düşüncenin son sığınağı olarak süsleme edebiyatına sığındılar, kendilerini esprili romanlar veya oyunlar üretmekle sınırladılar, bu eserlerde yalnızca şairlerin hayal gücünde var olan fantastik bir onur yüceltilirken, ahlaki değerlerin en büyük yozlaşması hüküm sürdü. Büyük İspanyol dehası, sınırların ötesindeki dini devrimin ne söylediğini görmezden geldi veya görmezden geliyormuş gibi yaptı. En cesur olan Quevedo, şunu söylemeye cesaret etti:

'Egzizisyonla...
Sessizlik! Sessizlik!'

Gerçeği söyleyemediği için yok olmayı tercih eden İspanyol düşüncesinin hüzünlü mezar taşı. O cahillik günlerinde sessizce yaşamak ve kendilerini desteklemek için birçok şair Kilise'nin gölgesini aradı ve onun giysilerini giydi. Lope de Vega, Calderon, Tirsode
Molina, Miradamerscua, Tarriga, Argensola, Gongora, Rioja ve diğerleri
çoğu fırtınalı hayatlar yaşayan rahiplerdi. Montalban bir rahipti
ve Engizisyon'da çalışıyordu ve zavallı Cervantes bile yaşlılığında Aziz Francis'in alışkanlığını edinmek zorundaydı. İspanya'da on bir bin manastır, yüz binden fazla rahip ve kırk bin rahibe vardı ve bunlara yetmiş sekiz bin rahip ve Kilise'nin sayısız hizmetçisi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler, örneğin alguaciles, familiars, gardiyanlar ve Engizisyon noterleri, sakristanlar, kâhyalar, bulerolar,[1] manastır kapıcıları, koro üyeleri, şarkıcılar, laik kardeşler, acemiler ve kaç kişi olduğunu bilmiyorum. Karşılığında, ülke otuz milyonluk bir nüfustan iki yüz yıldan daha kısa bir sürede yedi milyona düştü. Yahudilerin ve Mağribilerin dini hoşgörüsüzlük nedeniyle kovulması, sürekli dış savaşlar, işsiz zengin olma umuduyla Amerika'ya göç, açlık, sanitasyon eksikliği ve tarımın terk edilmesi bu hızlı nüfus kaybına yol açmıştı. İspanya'nın gelirleri on dört milyon dükaya düşmüştü, oysa
din adamlarının gelirleri sekiz milyona yükselmişti; Kilise ulusal servetin
yarısından fazlasına sahipti! Ne zamanlar! Eh, Don Antolin?"

[Dipnot 1: _Buleros_--Haçlı boğalarını dağıtmak ve onlar için sadaka toplamakla görevli kişi.]

Silver Stick, Luna hakkında kesin bir
fikir edinmiş gibi soğuk bir şekilde dinledi ve bu nedenle sözlerini pek dikkate almadı.

"Ne kadar kötü olurlarsa olsunlar," dedi yavaşça, "şu anda olduklarından daha kötü olamazlardı. Her durumda, hiç kimse Kilise'yi soymadı. Herkes
yoksulluğundan memnundu, tek gerçek olan cenneti ve ona karşılık gelen Tanrı'ya ibadeti düşünüyordu. Yoksa Tanrı'ya inanmıyor musunuz?"

Gabriel cevap vermekten kaçındı ve o zamanlardan bahsetmeye devam etti.

"Bu bir barbarlık ve durgunluk dönemiydi ve Avrupa gelişirken ve ilerlerken, tüm medeniyette önde gelen insanlar artık çok geride kalmıştı. İspanyol gururundan ve Alman Sezarlarının kalıtsal iddialarından ilham alan krallar, yedi milyonluk bir nüfusa sahip bir ulus ve birkaç düşük ücretli ve aç askerden oluşan bir bölük dışında hiçbir desteğe ihtiyaç duymadan tüm Avrupa'yı ele geçirme çılgınlığını tasarladılar. Amerika'dan gelen altın Hollandalıların keselerini doldurmaya gitmişti ve Don Kişot'a layık bu girişimde ulus darbe üstüne darbe aldı. İspanya giderek daha fazla Katolik, daha fakir ve daha barbar oldu. Tüm dünyayı fethetmeyi arzuluyordu, ancak iç kesimlerde ıssız eyaletler vardı; eski şehirlerin çoğu
yok olmuştu, yollar silinmişti ve İspanya'da hiç kimse ülkenin coğrafyasını kesin olarak bilmiyordu, ancak çok az kişi
cennetin ve arafın durumundan habersizdi. Herhangi bir
verimliliğe sahip çiftlikler
çiftlikler tarafından değil, manastırlar tarafından işgal edilmişti ve
az sayıdaki otoyol boyunca, kendilerini takip edilirken
manastırlara sığınan haydut çeteleri kamp kurmuştu,
burada dindarlıkları ve günahkâr ruhları için düzenledikleri birçok ayin için hoş karşılanıyorlardı.

"Cehalet korkunçtu, krallara savaş konularında bile rahipler tarafından tavsiyelerde bulunuluyordu. II. Charles, Hollanda birlikleri İspanyol kasabalarına Flanders'da garnizon kurmayı teklif ettiğinde, vicdan meselesi olarak din adamlarına danıştı, çünkü bu sapkınlığın yayılmasını kolaylaştırabilirdi ve sonunda onları Fransızların eline düşürmeyi tercih etti, çünkü onlar düşman olsalar da her halükarda Katoliktiler. Salamanca Üniversitesi'nde şair Torres de Villarroel coğrafya üzerine tek bir eser bile bulamadı ve matematikten bahsettiğinde, öğrenciler ona bunun bir tür büyücülük, ancak cadıların kullandığı bir merhemle kendini meshederek anlaşılabilen şeytani bir bilim olduğunu söylediler. Teologlar, Tejo ve Manzanares'i birleştirecek bir kanal projesini reddettiler, bunun Tanrı'nın iradesine aykırı bir iş olacağını söylediler; ancak bu
aşağı--fiat--iki nehir, dünyanın başlangıcından beri
ayrılmış olmalarına rağmen, birleştiler. Madrid'in doktorları
IV. Philip'e yalvardılar. çöplerin sokaklarda kalmasına izin vermek
'çünkü şehrin havası aşırı keskin olduğundan,
pislikten çıkan buharlarla
dokunmadığı takdirde büyük tahribatlara yol açacaktı' ve bir asır sonra, Sevilla'daki ünlü bir ilahiyatçı,
kendisiyle
tartışanlara açık bir belgede, 'Descartes ve Newton'la aynı fikirde olmaktansa, Aziz Clement, Aziz Basil ve Aziz Augustin'le
yanılmayı tercih ederiz' diye kaydetti.

"II. Philip, yabancı kitaplar yayınlayan veya el yazmaları dağıtan herkesi ölümle ve müsadereyle tehdit etmişti ve halefleri herhangi bir İspanyolun siyasi konularda yazmasını yasakladı, bu yüzden, düşünce için genişleme yolları bulamayınca, kendilerini güzel sanatlara ve şiire adadılar; resim ve tiyatro, diğer ülkelerden daha yüksek bir seviyeye yükseldi; ulusal dehanın emniyet
vanalarıydı; ancak bu sanat baharı sadece geçiciydi, çünkü on yedinci yüzyılın ortasında grotesk ve aşağılayıcı bir çöküş her şeyi bastırdı.

"O yüzyıllardaki yoksulluk korkunçtu; aynı II. Philip, dünyanın efendisi olmasına rağmen, altı bin real karşılığında asalet unvanlarını satışa çıkardı ve kararnamenin kenarına 'insanların niteliği ve kökeni hakkında fazla araştırma yapmanın gerekli olmadığını' belirtti. Madrid'de halk ekmek için yumruklarıyla kavga ederek fırınları yağmaladı. Kastilya başkanı, köylülerden yetersiz hasadı
sıkmak için cellatla birlikte eyalette seyahat etti. Kasabalarda toplayabilecekleri hiçbir şey bulamayan vergi tahsildarları, evlerin çatılarını söküp
tahta işlerini ve kiremitleri sattılar. Aileler, kralın temsilcisini uzaktan gördüklerinde
dağlara kaçtılar ve böylece
kasabalar ıssız kaldı ve harabeye döndü. Açlık, kraliyet saraylarına bile
geldi ve İspanya ve Hint Adaları Lordu II. Charles, hizmetkarları için birkaç kez yiyecek
tedarik edemedi. İngiltere ve Danimarka elçileri, silahlı hizmetkarlarıyla birlikte Madrid'in varoşlarında ekmek aramak için dışarı çıkmak zorunda kaldılar. "Ve tüm bunların ortasında, ülkenin yarısından fazlasının efendileri ve servetin tek sahipleri olan sayısız manastır, çorbayı getirebilecek güce sahip olanlara dağıtarak ve insanların sefaletten öldüğü
tımarhaneler ve hastaneler kurarak hayırseverliklerini gösterdiler
ama cennete gideceklerinden emindiler. Eski üretimlerin hepsi
yok olmuştu. Kumaşıyla ünlü olan ve üretiminde 40.000'den fazla kişiyi istihdam eden Segovia'da sadece 15.000 kişi vardı ve bunlar yün dokuma sanatını tamamen unutmuşlardı
öyle ki Philip V. endüstriyi yeniden kurmak istediğinde, Alman dokumacıları ithal etmek zorunda kaldı.

"Ve aynı şey Sevilla'da, Valensiya'da ve fuarları ve üretimleriyle ünlü Medina del
Campo'da da geçerliydi," diye devam etti
Gabriel. "On beşinci yüzyılda 16.000 ipek
dokumacıları, on yedinci yüzyılın sonunda sadece 65 üretebiliyordu. Ancak
karşılığında Katedral din adamlarının 117 papaz olduğu ve
78 manastırı olduğu, piskoposlukta 4.000'den fazla rahip ve 14.000 rahip olduğu doğrudur. Peki Toledo? On beşinci yüzyılın sonunda
ipek ve yün dokumacılığında ve silah fabrikasında 50.000 zanaatkar istihdam ediyordu, ayrıca
kuyumcular, gümüşçüler, eldivenciler ve kuyumculardan bahsetmiyorum bile; on yedinci yüzyılın sonunda nüfusu ancak
15.000'di. Her şey çürümüştü, her şey harap olmuştu;
ünlü ailelere ait yirmi beş ev manastırların eline geçmişti ve kasabadaki tek zenginler
rahipler, başpiskopos ve Katedral'di. İspanya, Avusturya yönetiminin sonunda o kadar bitkindi ki, kendini neredeyse Avrupa'nın farklı güçleri arasında, bizimki gibi bir Katolik ülke olan Polonya gibi,
bölünmüş olarak gördü. Krallar arasındaki kavgalar onu
kurtaran tek şeydi. "

"Eğer o zamanlar bu kadar kötüyse, Gabriel," dedi Silver Stick, "İspanyollar nasıl
bu kadar oybirliği gösterdi? Bu acınası zamanlarda nasıl
'pronunciamientos' ve ayaklanmalar olmadı?"

"Ne yapabilirlerdi? Sezarların despotluğu İspanyollara Tanrı'nın temsilcileri olarak krallara körü körüne itaat etmelerini dayatmıştı ve din adamları onları Kilise ile taht arasındaki çıkar ortaklığından bu inançla eğitmişti. En
şanlı
şairler bile insanları yozlaştırdı, oyunlarında monarşiye köleliği yüceltti. Calderon, bir vatandaşın mülkünün ve hayatının
kendisine değil, krala ait olduğunu ileri sürdü. Ayrıca,
din her şeyi dolduruyordu; varoluşun tek amacıydı ve sürekli cenneti düşünen İspanyollar, sonunda kendilerini
dünyanın sefaletlerine alıştırdılar. Şüphe etmeyin ki dinin aşırılığı
bizim yıkımımızdı ve bir ulus olarak bizi yok etmeye çok yaklaştı. Hatta şimdi
yüzyıllardır süren bu salgının sonuçlarını
sürüklüyoruz. Bu ülkeyi ölümden kurtarmak için ne yapılması gerekiyordu?
Yabancılar çağrılmalı ve Bourbonlar geldi. Ne kadar
düşük olduğumuzu görün ki
askerlerimiz bile yoktu. Bu topraklarda, başka avantajlarımız
yok olsa bile, en eski günlerden itibaren
iyi savaşçı liderlere güvenebilirdik; ama bakın, veraset savaşında
İngiliz ve Fransız generallerimiz ve hatta subaylarımız olması gerekiyordu, çünkü
bir topu eğitebilecek veya bir bölüğü yönetebilecek bir İspanyol yoktu; bize bakan olarak hizmet edecek kimsemiz yoktu ve Philip V. ve Fernando
VI. Tüm Hükümet yabancıydı, kayıp imalatları canlandırmak, terk edilmiş toprakları geri almak, eski sulama kanallarını onarmak ve vahşi hayvanlar ve haydutların yaşadığı çöllerde koloniler kurmak için çağrılan yabancılardı. Dünyanın yarısını kendi tarzında kolonileştiren İspanya, şimdi Avrupalılar tarafından yeniden keşfedildi ve kolonileştirildi.[1] İspanyollar, paçavraları skapulary ve mucize yaratan kalıntılarla kaplı, rahip Cacique'leri tarafından yönlendirilen zavallı Kızılderililer gibi görünüyordu. Tüm bu batıl inançlara ve yıkıma karşı tek çare din karşıtlığıydı ve bu ruh yabancı kolonicilerle birlikte geldi. Philip V. Engizisyonu bastırmak ve Berberi ve Türk korsanlarının korkusuyla Akdeniz kıyılarını boşaltarak bin yıl süren Müslüman uluslarla olan deniz savaşını sona erdirmek istiyordu. Ancak yerliler sömürgecilerden gelen herhangi bir
reforma direndiler ve ilk Bourbon, tacının tehlikede olduğunu görerek vazgeçmek zorunda kaldı. Daha sonra, ülkede daha derin kökleri olan hemen ardından gelen halefleri, onun çalışmalarına devam etmeye cesaret ettiler. Carlos III. İspanya'yı uygarlaştırma çabasında Kilise'ye ağır bir el koydu, ayrıcalıklarını sınırladı ve gelirlerini kısıtladı, dünyevi şeylere dikkat etti ve göksel şeyleri unuttu. Piskoposlar, mektuplarda ve pastorallerde 'fakir Kilise'nin zulmünden, mallarının çalınmasından, papazlarına öfkelenmesinden ve dokunulmazlıklarına
saldırılmasından' bahsederek protesto ettiler, ancak uyanan ülke, modern zamanlarda, devletin kaldırılmasından önce bildiği tek müreffeh günlerin tadını çıkardı. Avrupa, felsefi krallar tarafından yönetiliyordu ve Charles III. onlardan biriydi. İngiliz devriminin yankısı hala dünyada yankılanıyordu; monarşiler artık sevilmek istiyorlardı ve korkulmak istemiyorlardı ve her ülkede kitlelerin cehaletine ve
vahşetine karşı mücadele ettiler, kraliyet yasaları ve hatta zorla ilerici reformlar getirdiler. Ancak monarşik sistemin en büyük kötülüğü kalıtımsal olmasıydı, güç tek bir ailede toplanmıştı,
çünkü iyi niyetli zeki bir adamın oğlu bir aptal olabilirdi.
III. Charles'tan sonra IV. Charles geldi ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, öldüğü yıl Fransız devrimi patlak verdi,
Avrupa'daki tüm kralları titretti ve İspanya'nın Bourbon'ları
asla toparlayamayacakları kafalarını kaybettiler. Onlar
saptılar, doğru yoldan saptılar, kendilerini bir kez daha
devrimci tehlikeden kaçınmanın tek yolu olarak Kilise'nin kollarına attılar ve henüz doğru yola dönmediler ve dönmeyecekler. Cizvitler, rahipler ve piskoposlar bir kez daha sarayın danışmanları oldular, tıpkı II. Carlos'un teologlardan oluşan bir konsey ile askeri ve siyasi planlarını
hazırladığı zamanlarda olduğu gibi. İnsanları tahttan indiren ama fikirleri devirmeyen sahte devrimler yaşadık. Biraz ilerlediğimiz doğru, ama çekinerek, duraksayarak adımlarla ve düzensiz geri çekilmelerle, korkuyla ilerleyen ve aniden, en ufak bir gürültüde,
başlangıç ​​noktasına geri koşan biri gibi. Dönüşüm, içeriden çok
dışarıda oldu. İnsanların zihinleri hala on yedinci yüzyılda; hala engizisyon şenlik ateşlerinin yarattığı korku ve korkaklığı hissediyorlar. İspanyollar özlerine kadar köledirler;
gururları ve enerjileri yüzeydedir;
üç yüzyıllık kilise hizmetkarlığını boşuna yaşamamışlardır.
Devrimler yapmışlardır, isyan edebilirler, ancak
her zaman zorla metresi olan ve gücü
yok olmasına rağmen öyle kalan Kilise'nin eşiğinde dururlar. Onların buraya girmesinden korkmayın.
Rahat kalabilirsiniz, Don Antolin, ancak adalet için geçmişten birçok hesap sorulması gerekebilir. Bunun nedeni eskiden olduğu kadar dindar olmaları mıdır?
Bunun böyle olmadığını biliyorsunuz, ancak
Kilise'nin kadim ihtişamının halk yardımı olmadan nasıl
söndürüldüğünden haklı olarak şikayet ediyorlar."

[Dipnot 1: 1897'de "İspanya'daki terk edilmiş toprakları kolonileştirmek" için bir Yasa çıkarıldı.]

"Bu doğru," dedi Silver Stick; "inanç yok. Hiç kimse Tanrı'nın evi için herhangi bir fedakarlık yapamaz. Sadece ölüm saatinde, korku geldiğinde, bazıları bize servetleriyle yardımcı olmayı hatırlar."

"İnanç yoktur, gerçek budur. İspanyol, kendisini neredeyse öldüren o dinsel ateşten sonra, bilimsel düşünceden değil, hiç düşünememekten dolayı mükemmel bir kayıtsızlık halinde yaşadı. Ya cennete ya da cehenneme gideceklerini biliyorlar; buna inanıyorlar çünkü böyle öğretilmiş, ancak yaşam akışı tarafından sürüklenmeye
izin veriyorlar, bir yeri veya diğerini seçme gücü olmadan. Yerleşik olanı kabul ediyorlar, bir tür entelektüel uyurgezerlik içinde yaşıyorlar. Arada sırada düşünce uyanışı bir eleştiriyi akla getiriyorsa, hemen korkuyla bastırılıyor; Engizisyon hala aramızda yaşıyor, artık şenlik ateşlerimiz olmasa da, ancak 'ne söyleneceğinden' çok korkuyoruz. Sabit ve dar görüşlü bir toplum, modern kutsal ofisimizdir. Protestosunu yükselten, genel ve sıradan monotonluğun üstüne çıkan,
kendisine skandalize olmuş bir adamın aptalca öfkesini çeker ve
cezalandırılır; eğer fakirse açlık sınavına tabi tutulur, yaşam araçları ondan kesilir ve eğer bağımsızsa
kuklası yakılır, etrafında boşluk yaratılır. Herkes doğru olmalı ve
yerleşik olana katılmalı ve bu nedenle, birbirine korkuyla bağlı olan, asla özgün bir düşünce ortaya çıkmaz, bağımsız bir düşünce yoktur ve hatta bilginler bile çalışmalarından çıkardıkları sonuçları kendilerine saklarlar. Bu devam ettiği sürece, devrimcinin görevi bu ülkede işe yaramaz; toprağın görünürdeki doğasını değiştirebilirler, ancak kazma vurduğunda hemen asırların taşlarına, sağlam ve sıkı bir şekilde gelirler. Ulusal karakter, dini inancını kaybetmiş olsa da değişmemiştir. İnanç
öldü, ama ceset hala canlı görünümüyle kalıyor,
aynı yeri işgal ediyor ve yolu tıkıyor. Kilise eskiden olduğu gibi
yoksul ve köşeye sıkışmış durumda, Don
Antolin, ama korkma, durumu daha da kötüleşmeyecek, gelgit
tam yüksekliğine ulaştı ve taşmayacak; bu ülkedeki insanlar
düşündüklerini söylemekten korktukları sürece,
yeni bir fikirle
skandallaştıkları ve
komşularının söyleyeceklerinden titredikleri sürece, devrimlere gülecekler, çünkü
ne kadar patlak verirlerse versinler, bunların hiçbiri ağzınıza
su getirmeyecek."

Don Antolin bunu duyunca güldü.

"Ama Gabrielillo, dostum--sen delirmiş olmalısın. Bütün bu okuma ve
seyahatler başını döndürdü. İlk başta öfkelendim,
sizin de bize kalan az şeyi alıp götürmek için başka bir devrim isteyenlerden olduğunuzu, cumhuriyeti ilan edip
tüm kilise işlerini bastırdığınızı düşündüm, ama görüyorum ki siz bundan çok
fazlasını yapıyorsunuz, hiçbir şeye uymuyorsunuz ve her şey size
en kötüsü gibi görünüyor; ve bu beni oldukça memnun ediyor, çünkü çok uzaktan ateş ettiğiniz için korkulacak korkunç bir düşman olmadığınızı görüyorum. Bana öyle geliyor ki
başınız göğsünüz kadar etkilenmiş. Ama yaşadığımız tüm bu
devrimler size hiçbir şey gibi mi görünüyor? Ülkenin hala geçmiş yıllarda tarif ettiğiniz kadar vahşi olduğunu düşünüyor musunuz? Ama
Ben," diye devam etti rahip ironik bir şekilde, "ülkenin ilerlemesi hakkında çok şey duydum ve demiryollarımız olduğunu ve
tüm şehir banliyölerinde uzun bacaların yükseldiğini ve birçok dinsizin bundan hoşlandığını, onları kilise çan kulelerine benzettiğini biliyorum."

"Bah!" diye haykırdı Gabriel kayıtsızca. "Bu ilerlemeden biraz var; devrimler İspanya'yı diğer ülkelerle temasa geçirdi, ilerici akım bu ülkeyi yakaladı ve Asyalılar ve diğerleri gibi
taşıyıp götürüyor; günümüzde hiç kimse bundan kaçamaz. Ama çok düşük sularda, hareketsiz ve güçsüz bir şekilde ilerliyoruz; eğer ilerlersek bu akıntıyla olur, kendi enerjimizle değil, bizden daha güçlü olan diğer insanlar yüzerek ve yüzerek
her kulaçta ilerlerken. Bu ilerlemeye nasıl katkıda bulunduk? Modern yaşamın tezahürlerimiz nerede? Az sayıda ve kötü olan demiryolları yabancıların eseridir ve onların malıdır; çimen
rayların arasında büyüyor, bu da hala arabaların ve vagonların kutsal
sakinliğini takip ettiğimizi gösteriyor. En önemli endüstriler, metalurji
ve madenler, yabancıların veya onlara tabi olan İspanyolların elinde, onların cömert koruması altında yaşıyor. Ticaret
tüm emtiaların fiyatını artıran eski moda bir koruma altında
çöküyor ve bu yüzden sermaye gelmiyor; para
hazine olarak tarlalarda toprak küplerde saklı kalıyor veya
şehirlerde geçmişte olduğu gibi tefeciliğe adanıyor; en cüretkar girişim
kamu hisselerine yatırım yapmak; Hükümet kötü yönetimi sürdürüyor,
her zaman borç verecek birini bulmaktan emin ve bu krediyi ülkenin refahının bir kanıtı olarak gösteriyor. İspanya'da iki milyon hektar ekilmemiş arazi, yirmi altı milyon hektar sulanmamış
ekilebilir arazi ve sadece bir milyon hektar sulanıyor. Neredeyse tek tarımımız haline gelen
sulanmayan toprağın bu şekilde işlenmesi, İspanyol tembelliğinin açlığa verdiği bir tavizdir, insan ilerlemesinden daha çok duaya veya gökten gelen yağmura güvenen fanatizmin sürekli bir göstergesidir. Nehirler, kışın taşan kavrulmuş eyaletlerden geçerek denize akar, gübrelemek için değil, taşkın hacmindeki her şeyi götürmek için; kiliseler ve yeni manastırlar için bol miktarda taş vardır, ancak setler ve rezervuarlar için hiç yoktur; çan kuleleri inşa ederler ve yağmuru çeken
ağaçları keserler. Ve bana bir daha Kilise'nin fakir olduğunu ve hiçbir şekilde kusurlu olmadığını söyleme Don Antolin; fakirler sizlersiniz, eski ve geleneksel Kilise'densiniz, 'a la Espanola' dinindensiniz, çünkü her şeyde olduğu gibi bunda da modalar var ve inananlar en son modayı takip ediyor; çünkü işte Cizvitler, Katolikliğin en modern tezahürü, 'en son yenilik', Kutsal İsa'nın Kalbi ve diğer Fransız putperestlikleriyle, her yöne saraylar ve kiliseler inşa ediyor, eskiden ülkedeki tek zenginlik kanıtı olan Katedrallere giden parayı harcıyorlar. Ama ilerlememize geri dönelim. Tarım için kuraklıktan bile daha kötü olan şey, işçilerin cehaleti ve rutinidir, her yeni icat veya bilimsel cihaz onları iter, kötü olduğunu düşünürler. 'Eski zamanlar iyi zamanlardı, atalarımız bu şekilde yetiştirildi ve biz de öyle yapmalıyız'; ve böylece cehalet bir tür ulusal şan haline gelir ve
şu anda herhangi bir çare umamayız. Diğer ülkelerde
üniversiteler ve liseler reformcular, ilerleme için savaşan adamlar gönderir; burada öğrenim merkezleri yalnızca yaşamak zorunda olan bir öğrenci proletaryası gönderir, tüm meslekleri ve kamusal atamaları kuşatarak, kendilerine sürekli bir istihdam yolu açma tek arzusuyla. Birkaç yıl boyunca okurlar (eğer buna çalışma denebilirse), öğrenmek için değil, bir diploma, ekmeklerini kazanmalarını sağlayan bir kağıt parçası kazanmak için. Profesörün öğrettiği her şeyi, daha fazla araştırma
isteği olmadan öğrenirler. Profesörler çoğunlukla mesleklerini icra eden doktorlar veya avukatlardır, arada sırada gelip sandalyelerinde bir saat otururlar, bir fonograf gibi önceki yıllarda söylediklerini tekrarlarlar ve sonra hastalıklarına veya davalarına geri dönerler, atandıklarından beri dünyada ne söylendiğini veya yazıldığını hiç umursamazlar. Tüm İspanyol kültürü ikinci elden, tamamen yüzeysel olarak, 'Fransızcadan çevrilmiştir' ve bu bile sadece okuyan az sayıdaki azınlık içindir, geri kalan sözde entelektüellerin çocukken okudukları ders kitaplarından başka kütüphaneleri yoktur ve insan düşüncesinin ilerlemesi hakkında öğrendikleri tek şey gazetelerdir. Kariyer arayan oğullarının geleceğini mümkün olan en kısa sürede güvence altına almak isteyen ebeveynler, henüz konuşmayı bile bilmedikleri bu öğrenme merkezlerine gönderirler; Diğer ülkelerin erkek öğrencisi, düşünme güçlerinin
tamlığıyla burada mevcut değil. Üniversiteler çocuklarla dolu ve farklı enstitülerde sadece kısa pantolonlar görüyorsunuz ve İspanyol, ilk kez tıraş olmadan önce, lisanslı ve doktor olma yolunda ilerliyor; sütanne, profesörün yanında oturarak sona erecek. Diğer ülkelerde oyuncaklarıyla oynadıkları bir yaşta bilimin vaftizini alan bu çocuklar, bilimsel
kazanımlarını ilan eden unvanla
onaylanarak artık ders çalışmıyorlar; bunlar bizi yönlendirecek ve kurtaracak entelektüeller ve yarın yasa koyucular ve bakanlar olabilirler. Gel, iyi adamım,
birini güldürmeye yeter!"

Gabriel gülmedi, ancak Silver Stick ve diğerleri onun sözlerini alkışladılar. Günümüze yönelik herhangi bir eleştiri rahibi sevindirdi.

"Bu ülke tükendi, Don Antolin, ayakta kalan hiçbir şey yok. Çöküşümüzün başlamasından bu yana yok olan
kasabaların sayısı
hesaplanamaz. Diğer ülkelerde harabeler, tarihlerinin
çok sayıda taş sayfası olarak dikkatlice korunur; temizlenir, korunur,
desteklenir ve güçlendirilir ve etraflarında herkesin
inceleyebilmesi için yollar açılır. Burada, Roma, Bizans ve Arap sanatının geçtiği ve ayrıca Mudejar, Gotik ve Rönesans'ın -aslında,
Avrupa'nın tüm stillerinin- ülkedeki kalıntılar otlar ve sarmaşıklar tarafından gizlenmiş ve
şekilsizleştirilmiş ve kasabalarda insanların
vandallığıyla sakatlanmış ve şekilsizleştirilmiş. Sürekli
geçmişi düşünüyorlar ve yine de onun kalıntılarını hor görüyorlar;
ne rüyalar ve ıssızlık ülkesi! İspanya artık bir ülke değil, eski şeylerle dolu, Avrupa'nın tüm meraklılarını cezbeden, ancak kalıntıların bile harap olduğu, kötü düzenlenmiş ve tozlu bir müze."

Genç papaz Don Martin'in gözleri Gabriel'e dikildi. Sanki onunla konuşuyor ve sözlerini duyduğu
memnuniyeti ifade ediyor gibiydiler. Sessiz ve başları eğik diğer dinleyiciler, manastırın dinlendirici ve sade atmosferinde
bu kadar cüretkarca
duyulan bu önerilerin büyüsünü daha az hissetmiyorlardı. Don Antolin, Gabriel'in fikirlerini oldukça çekici ama kesinlikle çılgınca bularak gülen tek kişiydi. Geç oluyordu ve
güneş Katedralin çatılarının altına batmıştı. Silver Stick'in yeğeni
bir kez daha evinin kapısından onlara seslendi.

"Geliyoruz, çocuğum," dedi rahip, "ama önce bu beyefendiye
söyleyecek bir şeyim var."

Ve Luna'ya hitap ederek, devam etti:

"Ama, Hombre de Dios![1]--ama sana öyle dememeliyim çünkü
çok çalkantılısın--her şeyin yolunda olmadığını düşünüyorsun. İspanyol
Kilisesi, dediğin gibi yıpranmış, çok fakirleşti ve hala
bu devrimin çok küçük bir mesele olduğunu söylüyorsun. Ne istiyorsun?
Neyi arzuluyorsun ki her şey yoluna girsin? Sırrını
çabuk söyle ve gidelim, çünkü soğuk çok keskin."

[Dipnot 1: Tanrı Adamı.]

Ve tekrar güldü, Gabriel'e sanki bir çocukmuş gibi babacan bir acımayla baktı.

"Benim çarem!" diye haykırdı Gabriel, rahibin hareketine aldırmadan. "Benim çarem yok, tek çare insanlığın ilerlemesidir.
Dünyadaki tüm uluslar aynı evrimlerden geçtiler; önce kılıçla, sonra
inançla ve şimdi de bilimle yönetiliyorlar. Bizler savaşçılar ve rahipler tarafından yönetildik, ama şimdi modern hayatın kapısında, tek rehberimiz olan bilimi
elimizde tutacak güç veya istek olmadan oyalanıyoruz, bu yüzden üzücü durumumuz bu. Bilim günümüzde
her şeydedir - tarımda, tüm imalatlarda, sanat ve zanaatlarda,
insanların kültüründe ve refahında; hatta savaşta bile. İspanya
hala bilimin güneşinden uzakta yaşıyor, en fazla yabancı ülkelerden bize gelen soluk, soğuk ve güçsüz bir yansımayı
biliyor. İnancın başarısızlığı bizi güçsüz bıraktı, tıpkı gençliğinde ciddi bir hastalıktan muzdarip olan,
sonsuza dek kansız kalan,
mümkün iyileşme olmadan, erken yaşlanmaya mahkûm olan yaratıklar gibi."

"Bah! Bilim!" dedi Silver Stick, evine dönerek; "bu
din düşmanlarının ebedi haykırışıdır. Tanrı'yı ​​ve O'nun eserlerini sevmekten daha iyi bir bilim yoktur. İyi akşamlar."

"Çok iyi akşamlar, Don Antolin; ama şunu unutma, inanç ve kılıçla işimiz henüz bitmedi; bazen biri bizi yönlendirir, diğeri bizi yönlendirir; ama bilimden tek kelime etmez, İspanya son yirmi dört saatte değişmediği sürece."

BÖLÜM VII

Bu akşamdan sonra Gabriel manastırdaki toplantılardan kaçındı, böylece Silver Stick ile daha fazla tartışmaya girmedi. Cüretinden pişman oldu ve yalnız kaldığında görüşlerini bu kadar özgürce ifade ettiği için kendini ne kadar tehlikeye attığını düşündü. Katedralden kovulup dünyayı yeniden dolaşma olasılığından dehşete kapıldı; geçmişin önyargılarına karşı kendini savurduğu için kendi
dişlerini sıkarak kendini kınadı. Bu zavallı insanların düşüncelerini değiştirerek ne yapmayı umabilirdi? Geçmişin taşlarına
misketeler gibi yapışmış bu birkaç adamın dönüşümü, insanlığın kurtuluşunda ne kadar ağırlık taşıyabilirdi?

Katedral, Gabriel için İspanyol epidermisini eski zaaflarının yara izleri gibi kabartan devasa bir tümör gibiydi. Gelişebilecek bir kas değildi, ancak ya yok edilmek ya da içindeki mikropların
etkisiyle kendiliğinden yok olmak için zaman bekleyen bir apseydi; bu harabeyi sığınağı olarak seçmişti ve sessiz olmalı, nankörlüğünün yüzüne vurulmaması için ihtiyatlı olmalıydı.

Ayrıca, kardeşi Esteban, kızının gelişinden beri içine çekildiği soğuk çekingenliği kırarak ihtiyatlı olmayı öğütledi.

"Aklı şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi, Esteban," dedi rahip,
"ve bu kutsal evde, sanki yabancı ülkelerde var olan o cehennem kulüplerinden birindeymiş gibi, görüşlerini en mükemmel sakinlikle açıklıyor. Kardeşin bu tür şeyleri öğrenmek için dünyanın neresine gitti? Hiç bu kadar korkunç sapkınlıklar duymadım. Ona, çocukluğundan beri tanıdığım için her şeyi unutacağımı ve onun ilahiyat fakültemizin gururu olduğunu hatırladığımı, ancak daha da özellikle hasta olduğu ve onu Katedral'den kovmanın insanlık dışı olacağı için, ancak bu skandalı tekrarlamaması gerektiğini söyle. Sessizlik! Bırakın, ruhunu kaybetmek istiyorsa, tüm bu vahşetleri kendi kafasında saklasın; ancak bu kutsal evde ve özellikle de personelinin önünde, tek bir kelime bile yok. Anlıyor musun? Tek bir kelime bile yok. Bir sonraki şey, Kutsal Metropol Kilisesi'nde toplantılar yapması olacak. Ayrıca, kardeşin, sonuçta, bu an, o sizin üzerinizde yaşadığı ve sizin tarafınızdan desteklendiği için Kilise'nin ekmeğini yiyor,
ve Tanrı'nın en mükemmel eserinden bu şekilde bahsetmek ve tüm kusurlarını göstermeye çalışmak doğru değil."

Bu son düşünce Gabriel'i en çok düşündüren şeydi ve onun onurunu
zedeledi. Don Antolin haklı olarak, Katedralin bir asalağından başka bir şey değildi ve onun kucağına sığındığı için ona
minnettarlık ve sessizlik borçluydu. Sessizliğini koruyacaktı. Oraya sığındığında bir ölü olarak yaşamaya karar vermemiş olsaydı?
Canlandırılmış bir ceset gibi yaşayacaktı, ki bazı dini tarikatlarda bu insan mükemmelliğinin en üst noktasıdır. Herkes gibi düşünecekti, ya da daha doğrusu hiç düşünmemeye çalışacak, son saati gelene kadar orada sadece bitkisel hayat sürecekti, tıpkı bahçedeki bitkiler veya manastırın payandalarındaki mantarlar gibi.

Katedral hizmetçileri dikiş makinesinin etrafına oturdular, efendilerinin aşağı inmesini boşuna umarak, ama genel olarak, onu görmeseler de, yanında olmaktan, boş koltuğuna bakmaktan ve amcasının sohbetine karşı bu kadar saf bir hayranlık
duyan kızla konuşmaktan memnundular. Şapel-efendisi, tek hayranı olan Luna'nın onu ziyarete geri dönmesinden
çok memnundu;
geçici tutulması sırasında zavallı müzisyen, neredeyse çocuksu bir öfkeyle umutsuzluğa kapılarak, sanki büyük bir izleyici kitlesi ona sırtını dönmüş gibi, yalnızlığın tüm acısını çekmişti. Gabriel'i, sanki sevdiği kadınmış gibi okşadı, öksürüğünü dinledi ve kendi hayal ettiği her türlü fantastik ilacı önerdi, hastalığının ilerlemesinden huzursuzdu ve ölümün tek dinleyicisini ondan koparabileceği fikriyle titriyordu.

Gabriel'e yokluğunda incelediği tüm müzikleri anlattı. Hasta adam çok öksürdüğünde, armoni çalmayı bırakırdı ve arkadaşıyla uzun sohbetlere başlardı, her zaman sürekli meşgul olduğu müzik sanatı konusunu ele alırdı.

"Gabriel," dedi müzisyen bir akşam; "sen ki bu kadar keskin bir gözlemcisin ve bu kadar çok şey biliyorsun, İspanya'nın üzgün olduğunu ve gerçek şiirin tatlı duygusallığına sahip olmadığını hiç düşündün mü? O melankolik değil, üzgün, vahşi ve yabani bir sessizlikle. Ya vahşi çığlıklarla güler ya da inleyerek ağlar. O, insanı hayvandan ayıran o nazik gülümsemeye,
sevinçli parlaklığa sahip değil. Eğer
gülerse, bütün dişlerini gösteriyor; içsel anlamı her zaman
kasvetli, tüm tutkuların
çıkış arayan vahşi hayvanlar gibi
kızdığı bir mağaranın karanlığıyla."

"Gerçekten de öyle diyorsun, İspanya üzgün," diye cevapladı Luna. "Artık
siyah giyinip, tespihi kılıcının kabzasına
asılmış bir şekilde eski yıllardaki gibi dolaşmıyor. Hala kalbinde hep yas tutuyor ve ruhu kasvetli ve vahşi. Üç yüz yıldır zavallı şey, yanmanın veya yakılmanın engizisyon ızdırabına katlandı ve hala o dehşet dolu hayatın spazmını hissediyor. Burada
hiçbir neşe yok."

"Kesinlikle yok ve bunu İspanyol yaşamının
başka herhangi bir evresinden daha çok müzikte buluyorsun. Almanlar, ellerinde bir 'bock' ile neşeli ve şehvetli vals dansı yaparlar, öğrencilerin kaygısız maddi yaşamı yücelten ilahisi _Gaudeamus igitur_'u söylerler. Fransızlar, dalgalanan kahkahalar arasında şarkı söyler ve serbest ve esnek uzuvlarıyla dans eder, fantastik ve maymunsu hareketlerini coşkulu alkışlarla karşılarlar. İngilizler, danslarını sağlıklı bir vücudun enerjisiyle kendi gücünden zevk alan jimnastiğe dönüştürdüler. Ancak tüm bu insanlar, şiirin tatlı hüznünü hissettiklerinde, Lied'ler, romanslar, baladlar, yumuşak ve akıcı bir şey söylerler, ruhu dinlendiren ve hayal gücüne hitap eden. Burada, popüler danslar bile rahiplere özgü çok şey içerir, kutsal dansların rahiplere özgü sertliğini ve rahibenin köpüren ağzı ve kan çanağı gözleriyle sunağın önüne düşerek sonlanan çılgın çemberini hatırlatır. Peki ya şarkılarımız? Onlar en güzelleri, birçok medeniyetin ürünleri, ama en hüzünlüleri, umutsuzlukları, kasvetlileri,
insan kanını dökmekten veya bir sirkteki kafeste ölmekte olan atları dürtmekten en büyük zevk alan
hasta ve lekelenmiş bir halkın ruhunu açığa vuruyorlar. İspanyol neşesi! Endülüs neşesi! Buna
gülmeden edemiyorum. Bir gece Madrid'de bir Endülüs
şenliğine katıldım, her şey en tipik, en İspanyol şeylerdi. Kendimizi
son derece eğlendirmeye gittik. Şarap ve daha fazla şarap! Ve buna göre şişe
çatlak kaşlar, kasvetli yüzler, ani hareketlerle
yuvarlandı.
'Ole! Gel buraya! Bu dünyanın neşesi!' ama neşe
hiçbir yerinde görünmüyordu. Erkekler birbirlerine kaşlarını çatarak baktılar, kadınlar ayaklarını yere vurup ellerini çırptılar, bakışlarında aptalca bir boşluk vardı, sanki müzik beyinlerini boşaltmıştı. Dansçılar dik yılanlar gibi sallanıyorlardı, ağızları açık, bakışları sert, ciddi, gururlu, yaklaşılmazdı, kutsal bir ayin yapan dansçılar gibi. Ara sıra monoton ve uykulu ritmin üstünde, sert ve tiz bir kükreme gibi, vücudu ezilerek düşen birinin çığlığı gibi bir şarkı. Peki ya şiir? Bir zindan kadar kasvetli, bazen çok güzel, ama parmaklıklar ardındaki bir mahkumun şarkısı kadar güzel, sadakatsiz karısına hançer saplamaları, anneye karşı işlenen suçlar kanla yıkanmış, geniş kenarlı sombrero ve kuşaklı caballeros[1]'ları hapse gönderen yargıca karşı şikayetler. Son sabahının şafağında şapelde ışığı izleyen suçlunun vedası. Ölümün ve kalbi 
sıyıran ve tüm mutluluğundan
soyunan darağacının bir şiiri; hatta kadınların güzelliğine dair şarkılar bile kan ve
tehditler içerir. Ve bu, insanların rahatlama saatlerinde
hoşuna giden ve muhtemelen yüzyıllar boyunca onları 'canlandırmaya' devam edecek olan müziktir. Biz kasvetli bir halkız, Gabriel, bu içimizde var, tehdit etmediğimiz veya ağlamadığımız sürece nasıl şarkı söyleyeceğimizi bilmiyoruz ve bu şarkı en çok iç çekişi, en acı dolu inlemeleri ve acı dolu solukları
içeren en güzel şarkıdır."

[Dipnot 1: Eşkıyalar.]

"Doğru, İspanyol halkı zorunlu olarak böyle olmak zorundadır. Gözleri kapalı bir şekilde krallarına ve rahiplerine Tanrı'nın temsilcileri olarak inanır ve kendini onların suretinde ve benzerliğinde şekillendirir. Onun neşesi
keşişlerin neşesidir--pis şakaların, yağlı
sözlerin ve boğuk kahkahaların kaba bir neşesi. Baharatlı romanlarımız, sindirim saatlerinde, gevşemiş giysiler,
ellerin göbeğin üzerinde çaprazlanmış ve üçlü çenenin
kürek kemiğinin üzerinde durduğu yemekhanenin hikayeleridir. Onların kahkahaları her zaman aynı
kaynaklardan gelir--grotesk yoksulluk, sorunlu asalaklar,
bir arkadaşının dilenilen kırıntılarını çalmak için açlık hileleri.
Kiliselerde gösteriş yapan, altın çağ şairlerimize modellik eden, şereften yoksun yalancı bir dünyayı tasvir eden,
renkli giyimli hanımlardan kese çalma hileleri.
Demir parmaklıklar ve
panjurların ardında köleleştirilmiş, tüm özgürlüğüne sahip modern kadından daha sahtekâr ve
kötü kadın. İspanyol hüznü, krallarının eseridir, kendi halkları açlıktan ölürken
tüm dünyayı fethetmeyi hayal eden o kasvetli sakatların. Yaptıklarının umutlarıyla uyuşmadığını gördüklerinde, hipokondriyak oldular ve
umutsuzca fanatik oldular, yıkımlarının Tanrı'nın bir cezası olduğuna inandılar,
tanrısallığı yatıştırmak için
kendilerini zalim bir bağlılığa verdiler. II. Philip, _Yenilmez_'in batışını,
bu kadar çok bin adamın ölümünü ve İspanya'nın yarısının üzüntüsünü duyduğunda,
gözünü bile kırpmadı. 'Onu insanlarla savaşmaya gönderdim, unsurlarla değil,' dedi ve Escorial'de dualarına devam etti.
Kralların sarsılmaz kasveti ve vahşeti ulusa yansıdı ve bu yüzden yüzyıllar boyunca siyah, İspanya sarayında en sevilen renkti. Kraliyet saraylarındaki kasvetli korular, kasvetli kış yapraklarıyla, onların en sevdikleri tatil yerleriydi ve hala öyleler;
Kırsal saraylarının çatıları siyah, kuleleri
rüzgar gülleriyle
tepelenmiş ve manastırlar gibi karanlık manastırlar." 

Şapel ustasından başka dinleyicisi olmayan o küçük odaya kapatılan Gabriel, Katedral'deki sessiz varoluşunun devamı için kendisine dayattığı takdir yetkisini
unuttu. Müzisyenin huzurunda korkmadan konuşabiliyordu ve İspanyol kralları ve onlardan ülkeye
sızan kasvet hakkında sıcak bir şekilde konuştu. 
Melankoli, Batı despotluğunun despotlarına Doğa tarafından uygulanan bir cezaydı. 
Bir kral, VI. Fernando gibi herhangi bir sanatsal yatkınlığa sahip olduğunda, yaşamın sevincini tatmak yerine, Farinelli'nin gitarında zayıfça çınlayan havayı
dinleyerek neredeyse yorgunluktan ölüyordu. Zihinleri her türlü güzellik veya şiir ilhamına kapalı olarak doğduklarından, hayatlarını ormanın yakınında silahla
geçiriyorlardı. Madrid, geyiği vurarak ve kovalamacanın yorgunluğuna iğrenerek esnerken, kraliçeler muhafızlardan birinin koluna tutunarak uzaktan eğleniyorlardı. Engizisyonla üç yüzyıl boyunca yakın temas halinde, sadece papalık delegeleri olarak, piskoposlar, Cizvitler, itirafçılar ve manastır tarikatlarının yönetimi altında iktidarı kullanarak, dokunulmazlıkla yaşayamazlardı.
İspanyol monarşisine sadece iktidarın görünümünü bırakan ve onu aslında ezilen bir teokratik cumhuriyete dönüştüren.
Katolikliğin kasveti
kemiklerine kadar işledi ve Versay çeşmeleri mermer perileri ve Louis XIV'ün saray mensupları arasında
oynarken. Kelebekler gibi rengarenk giysiler içindeydiler, güzel tanrıçalar arasında paganlar kadar utanmazlardı, siyah giyinmiş, belinde tespih asılı, İspanya sarayı yakmalara yardım etti ve kutsal makamın yeşil atkısını kuşanarak, kafirlerin şenlik ateşlerinde alguacil görevlerini üstlenerek kendini onurlandırdı. Rönesans'ın yumuşak nefesiyle ısınan insanlık, Apollon'lara hayranlık duyarken ve ortaçağ felaketlerinin kalıntıları arasında sabanla keşfedilen Venüs'e taparken, İspanyol monarşisi için en yüce güzellik türü Yahudiye'nin suçlusuydu. Eski katedrallerdeki siyah ve tozlu İsa'lar, soluk ağızlı, iskelet ve çarpık vücutlu, kemikli ve kan damlayan ayaklar, çok kan, - şüphe başladığında ve inanç zayıfladığında dindarların çok sevdiği o sıvı ve dogmayı dayatmak için ellerini kılıca koyarlar.

"Bu nedenle İspanyol monarşisi kasvetle kaplıdır, melankolisini bir nesilden diğerine aktarır. Aralarında herhangi bir şans eseri hayattan mutlu ve hoşnut birileri belirdiyse, bunun nedeni anne damarlarının mavi kanında, güneş ışınları gibi hasta odasına giren bir pleb damlası olmasıdır."

Don Luis, Gabriel'i dinlerken sözlerini olumlu jestlerle karşıladı.

"Evet, biz kasvetle yönetilen bir halkız," dedi müzisyen. "O karanlık yüzyılların kasvetli mizahı hala içimizde yaşıyor. Uyanmış bir ruh için hayatın ne kadar zor olduğunu sık sık düşündüm. Engizisyon her kelimeyi dinliyor ve her düşünceyi tahmin etmeye çalışıyordu. Cennetin fethi hayatın tek idealiydi! Ve bu fetih her geçen gün daha da zorlaşıyordu! Kişinin kendini kurtarması için Kiliseye para ödenmesi gerekiyordu ve yoksulluk en mükemmel durumdu; ve yine, tüm tesellinin feda edilmesinin yanı sıra, her saatte dua etmek, kiliseye günlük ziyaretler, kardeşlik hayatı, cemaat kilisesinin mahzenlerindeki disiplinler, Ölümcül Günah kardeşinin uykuyu bölerek Ölümün yaklaştığını hatırlatması; ve bu fanatik ve yorgun hayata kurtuluşun belirsizliğini, en ufak bir hatadan dolayı cehenneme düşme tehdidini ve somurtkan ve intikamcı bir Tanrı'yı ​​asla tamamen yatıştırmanın imkansızlığını ekledi. Ve sonra yine, daha elle tutulur tehdit,
şenlik ateşinin dehşeti, korkaklığa yol açar ve şüphelileri aşağılar."

"Bu şekilde," dedi Gabriel, "Kanun Llorente'nin Kutsal Ofis'in sekreteri olmasının nedenini açıklayan alaycı itirafını anlayabiliriz: 'Kızartmaya başladılar ve kızartılmamak için
ben kızartıcı rolünü üstlendim.' Akıllı insanlar için başka yapılacak bir şey yoktu. Nasıl direnip isyan edebilirlerdi? Tüm canların ve mülklerin efendisi olan kral, sadece piskoposların, rahiplerin ve yakınlarının hizmetkarıydı. İlk Bourbonlar hariç, İspanya kralları Kilise'nin hizmetkarlarından başka bir şey değildi; hiçbir ülkede Kilise ile Devlet arasındaki dayanışma bu ülkedeki kadar belirgin bir şekilde görülmemiştir. Din, krallar olmadan yaşamayı başardı, ancak krallar din olmadan var olamazdı. Taht kuran talihli savaşçı, fatih, bir rahibe ihtiyaç duymazdı. Başarılarının ve kılıcının şöhreti ona yeterdi, ancak ölüm yaklaşırken, ihtişam ve korkuyu kendisinin yaptığı gibi kendilerine saygı duyulmasını sağlayamayacak olan mirasçılarını düşündü ve rahibe yaklaştı, Tanrı'yı ​​tahtın korunmasını gözetecek gizemli bir müttefik olarak aldı. Bir hanedanın kurucusu, 'lütuf' ile hüküm sürdü
güçlü' idi ama onun soyundan gelenler 'Tanrı'nın lütfuyla' hüküm sürdüler. Kral ve Kilise İspanyol halkı için her şeydi. İnanç onları hiçbir devrimin kıramayacağı ahlaki bir zincirle köle yapmıştı; mantığı tartışılmazdı - dünyanın en küçük meseleleriyle meşgul olan ve krala hüküm sürmesi için lütfunu
bahşeden kişisel bir Tanrı'ya olan inanç, onları cehenneme gitme acısıyla itaat etmeye zorladı. Dünyada zengin ve iyi konumda olanlar, insanları kendilerini yönetme zahmetinden kurtarmak için kralları
yaratan Tanrı'ya şükrederek şişmanladılar; acı çekenler, bu hayatın geçici bir sınav olduğunu ve sonrasında cennette küçük bir yer edineceklerinden emin olacaklarını düşünerek kendilerini teselli ettiler. Din, krallara yardımcı olan en iyi şeydir; eğer hükümdarlardan önce var olmasaydı, onu bu sonuncular icat ederdi. Bunun kanıtı, bu şüphe zamanlarında tahtın en güçlü dayanağı olan Katolikliğe sıkıca bağlı olmalarıdır. Mantıksal olarak krallar, 'Ben kralım çünkü gücüm var, çünkü ordu tarafından destekleniyorum' demeliydi.
Ama hayır, senor, onlar eski saçmalığı sürdürmeyi ve 'Ben, kral, Tanrı'nın lütfuyla' demeyi tercih ediyorlar. Küçük tiran, daha büyük despotun
kucağından ayrılamaz; kendi başlarına kendilerini
korumaları imkansızdır."

Gabriel bir süre sessiz kaldı; boğuluyordu, göğsü boş öksürüğünden gelen
spazmlarla inip kalkıyordu. Şapel yöneticisi neredeyse endişelendi.

"Rahatsız olmayın," dedi Luna, kendine gelerek; "her gün böyle. Hastayım ve bu kadar çok konuşmamalıyım, ama bu şeyler beni heyecanlandırıyor ve sadece bu ülkede değil, tüm dünyada monarşinin ve dinin saçmalıklarından rahatsız oluyorum. Fakat,
buna rağmen, kraliyet kanından bir
varlığa karşı gerçek bir acıma, derin bir şefkat hissettim. İnanabiliyor musunuz? Onu Avrupa'daki seyahatlerimden birinde oldukça yakından gördüm. Arabasını koruyan polisin, olası bir girişimden korkarak beni nasıl uzaklaştırmadığını bilmiyorum, ancak hissettiğim şey, artık ilahi hakka inanmayan bir
dünyaya çok geç gelen krallara karşı şefkatti; ve
bir hanedanın kurtlanmış ve çürümüş gövdesinden çıkan bu son dallar, zavallı özsularında çürümüş dalların çürümesini taşıyor. O, benim gibi hasta bir gençti, hayatın şansları yüzünden değil, beşiğinden itibaren zayıf bir şekilde, hayatıyla birlikte gelen hastalıktan muzdarip olmaya
doğumundan önce mahkûm edilmişti. Bir düşünün, Don Luis, eğer bu zamanda kendi çıkarlarımı korumak için bir oğul doğurursam, bu geleceğe karşı soğukkanlılıkla önceden tasarlanmış bir girişim olmaz mıydı?"

Ve devrimci genç sakatı şöyle tarif etti: zayıf vücudu, hijyen ve jimnastikle yapay olarak güçlendirilmiş, gözleri ağır ve
göz yuvalarına gömülmüş, alt çenesi bir cesedinki gibi
gevşek bir şekilde sarkmış, kafatasına sabitlenmiş gücünden yoksun.

"Zavallı genç! Neden doğmuştu? Dünyadaki yolculuğunda ne başaracaktı? Güçlülere doğurganlığı bu kadar sık ​​reddeden Doğa, neden ölmekte olan bir veremlinin sevgisiz birliğine karşı savurganca davranmıştı? Arabaların ve atların, onu selamlayan üniformalı hizmetçilerin ve ona yiyecek veren ahmakların ona ne faydası vardı; dünyaya hiç gelmemiş olsaydı
ama hiç doğmamış olanların arasında kalmış olsaydı çok daha iyi olurdu. Don Kişot'un uşağı gibi, sonunda Barataria'nın bolluğunda kendini bulan, iştahını dizginlemek için yanında bir doktor Recio olan, bu zavallı yaratık asla özgürce kalan hayatının zevklerinin tadını çıkaramazdı."

"Ona hayatının her dakikası için binlerce duros ödüyorlar," diye ekledi Gabriel, "ama hiçbir miktarda altın ona damarlarındaki kalıtsal zehri tedavi edecek bir damla taze kan sağlayamaz. Güzel kadınlarla çevrilidir, ama gençliğin mutlu titremelerini, yaşam kaynağının özsuyunu, sadece aşk savaşlarında kazanılan zaferlerle dikkat çeken bir ailenin yatkınlığını hissederse, annesinin dikkatli bakışları altında soğuk ve katı kalmalıdır, çünkü o şehvetli tutkunun bu kadar zayıf ve belirsiz bir hayatı hızla bitireceğini bilir. Ve tüm bu üzücü ve acı verici yoksunlukların sonu kaçınılmaz ölümdür.
Bu zavallı yaratık neden doğmuştur? Çoğunlukla yeryüzünün büyüklüğü bir lanetten daha kötüdür ve Devletin sebepleri bir hasta için tüm işkencelerin en acımasızıdır, onu hissetmediği bir sağlık numarası yapmaya zorlar. Kralın hastalığından bahsetmek bir suçtur ve tahtın gölgesinde yaşayan saray mensupları kralın sağlığına dair en ufak bir imada bulunmayı bir küfür, cezalandırılmaya değer bir suç olarak görürler, sanki o diğerleri gibi ölüme tabi bir insan değilmiş gibi." "Politikayla pek ilgilenmem," dedi Şapel yöneticisi; "Krallar ve cumhuriyetler benim için aynıdır, ben bir sanat tutkunuyum. Gördüğünüz diğer ülkelerde hangi monarşinin olduğunu bilmiyorum, ancak İspanya'da oldukça bitmiş görünüyor. Geçmişin birçok kalıntısı gibi hoşgörüyle karşılanıyor, ancak hiçbir coşku uyandırmıyor ve kimse kendini onun için feda etmeye meyilli değil ve ben onun gölgesinde yaşayan ve çıkarları taçla en çok bağlantılı olan insanların bile dillerinde kalplerinden daha fazla bağlılık olduğuna inanıyorum." 

"Öyle, Don Luis," dedi Gabriel; "İspanya'da monarşi neredeyse bir asırdır ölü; son sevilen ve popüler kral Fernando VII'ydi. O zamandan beri ulus kendini kanıtladı, eski geleneklerden kurtuldu, ancak krallar ilerlemedi; aksine geri çekildiler, kendilerini her geçen gün daha da fazla ilk Bourbonların din karşıtı ve reformcu eğilimlerinden uzaklaştırdılar. Günümüzde bir prensi eğitirken efendileri, 'Onu III. Carlos yapmaya çalışacağız' deselerdi, sarayın taşları bile skandal olurdu. Avusturyalılar, koparılıp bir süre sonra tekrar ortaya çıkan o asalak bitkiler gibi canlandılar. Kralların hayatında geçmişte örnekler ararlarsa, Avusturya Sezarlarını hatırlarlar, ancak Engizisyonu ahlaki olarak öldüren, Cizvitleri kovan ve ülkenin maddi ilerlemesini teşvik eden ilk Burbonların tamamen unutulmasıdır; İspanya'yı uygarlaştırmaya gelen dışişleri bakanlarının anısını reddederler. Cizvitler, rahipler ve din adamları, II. Charles'ın en iyi zamanlarında olduğu gibi emir verir ve yönlendirir. Voltaire'in dostu olan Aranda Kontu'nun bakan olarak görev yapması geçmişin bir utancıdır ve sessizce geçiştirilir. Evet, Don Luis, iyi söylüyorsun, monarşi öldü. Onunla ülke arasında, bir cesetle yaşayan bir adam arasındaki ilişkiyle aynı ilişki vardır. Laik tembellik, her türlü değişime karşı direnç ve
tüm hareketsiz insanların hissettiği bilinmezlik korkusu, diğer ülkeler gibi askeri çıkış noktası veya topraklarının genişlemesini varlığının gerekçesi olarak görmeyen bu kurumun devam etmesinin nedenleridir."

Bu konuşma o akşam Şapel-efendisinin küçük odasında sona erdi.

Cebrail, hayranlarının Claverias'taki sevgisiyle
yeniden cezbedilmiş buldu kendini. Onu kandırdılar ve onu takip ettiler, yokluğuna hayıflandılar. Kunduracı onsuz yaşayamazlardı, böyle ilan etti.
Onu dinlemeye alışmışlardı, aydınlanma arzusunu
dular ve efendiden onları terk etmemesini rica ettiler.

"Şimdi kulede buluşuyoruz," dedi çancı; "Gümüş Çubuk
buluşmalarımıza kötü gözle bakıyor ve kunduracıyı, eğer Toplantılar
evinde yapılmaya devam ediyor. Bana karışmayacak;
benim karakterimi biliyor. Ayrıca, eğer o üst manastırda hüküm sürüyorsa,
ben kulemde hüküm sürüyorum. Eğer casusluklarıyla bizi rahatsız etmeye gelirse,
onu merdivenlerden aşağı atabilirim, o cimri şeytan!"

Ve şefkatli bir ifadeyle, her zamanki kaba ve suskun karakterine büyük bir tezat oluşturarak ekledi:

"Gel, Gabriel, seni evime bekliyoruz.
Yeğenini ve o çılgın Don Luis arkadaşlığını
tutmaktan yorulduğunda, biraz yukarı çık. Senin sözlerin olmadan devam edemeyiz. Don Martin, seni diğer akşam duyduğundan beri oldukça
hevesli; seni görmek istiyor; seni duymak için Toledo'nun bir ucundan diğer ucuna gideceğini söylüyor. Arkadaşlarına katılmaya karar verirsen bana haber vermemi istiyor, çünkü Don Antolin onunla konuşurken seni bir deli ve ne istediğini bilmeyen bir sapkın olarak gösteriyor. Ama o, mesleğini öğrendikten sonra bilet satmaktan ve fakirleri sıkıştırmaktan daha iyisini yapamayan bir cahil."

Luna zili çalan kişinin evindeki toplantılara geri döndü. Sabahın büyük bir bölümünde yeğeninin yanında oturdu, makinenin tik-tak sesiyle sakinleşti, bu da hafif bir uyuşukluğa neden oldu, kumaşın presin altından küçük sıçramalarla geçmesini ve yeni kumaşların tuhaf kimyasal kokusunu yaymasını izledi. Sagrario'yu her zaman üzgün, sessiz bir inatla işine adamış halde izliyordu; arada sırada başını kaldırıp pamuğunu düzelttiğinde ve Gabriel'in bakışıyla karşılaştığında, yüzünden hafif bir gülümseme geçiyordu.

Babasının öfkesinin onları terk ettiği izolasyonda, sanki ortak bir tehlike onları tehdit ediyormuş gibi bir araya gelmek zorunda hissediyorlardı ve bedensel zayıflıkları birlik bağlarını daha da güçlendiriyordu.
Gabriel, zavallı genç kadının kaderine acıyordu, aile ocağından kaçtıktan sonra dünyanın ona ne kadar zor davrandığını görerek.
Uzun süren hastalığı onu çok değiştirmişti ve hala acı çekiyordu, bir zamanlar güzel olan dişleri artık beyaz ve düzgün değildi ve dudakları soluk ve gergindi; saçları yer yer incelmişti, ama bunu eski güzelliğinin kalıntıları olan kızıl saç tutamlarıyla gizlemeyi başarıyordu, bunları büyük bir ustalıkla giydiriyordu; ama buna
rağmen gençliği kendini göstermeye başlamıştı, gözlerine ışık, gülümsemesine çekicilik veriyordu.

Çoğu gece Gabriel, yatağında uyuyamayarak öksürüyor ve
başı ve göğsü soğuk ter içinde, odada yeğeninin bastırılmış inlemelerini duyuyordu,
ev halkının geri kalanı rahatsız olmasın diye çekingen ve boğuk.

"Dün gece ne derdin vardı?" diye sordu Gabriel ertesi sabah. "Neden inliyordun?"

Ve Sagrario, birçok inkardan sonra sonunda rahatsızlığını kabul etti:

"Kemiklerim ağrıyor; yatağa girer girmez ağrı başlıyor ve
sanki uzuvlarım parçalanıyormuş gibi hissediyorum. Peki ya sen, nasılsın?
Bütün gece öksürdüğünü duydum ve boğulduğunu düşündüm."

Ve hayatın pençesindeki iki sakat, kendi ağrılarını ve sızılarını unutup, diğerinin ağrılarına ve sızılarına sempati duymaya başladılar, kalpleri arasında sevgi dolu bir merhamet akımı oluşturdular, birbirlerine cinsiyet farkından değil, birbirlerinin talihsizliklerinden kaynaklanan kardeşçe sempatiden etkilenmişlerdi.

Sagrario sık sık amcasını uzaklaştırmaya çalışırdı; onun yanında oturduğunu, hiçbir şey yapmadığını, acı içinde öksürdüğünü, gözlerini ona diktiğini görmek ona acı verirdi, sanki bir hayranlık nesnesiymiş gibi.

"Kalk buradan," derdi kız neşeyle--"seni bu kadar sessiz bir şekilde bana eşlik ederken görmek beni gerginleştiriyor, çünkü istediğin şey hayat ve hareket. Arkadaşlarının yanına git; seni
çan kulesine bekliyorlar. Benim hakkımda konuşuyorlar, seni evde tutanın ben olduğumu düşünüyorlar. Çık dışarı, amca! Git ve seni
çok heyecanlandıran şeylerden bahset, ve o zavallı insanlar
ağzını açarak dinliyor. Merdivenlerden çıkarken dikkatli ol; yavaş yürü ve
sık sık dur ki öksürük iblisi seni ele geçirmesin."

Gabriel sabahın geç saatlerini
çan kulesinin "evinde" geçirdi. Eski badanalı duvarlar solmuş ve sarı gravürlerle süslenmişti, bunlar Karlist savaşındaki bölümleri, uzun yıllar Mariano'nun gururu olan
ama artık hiç bahsetmediği
dağ seferini anımsatıyordu.

Gabriel burada tüm hayranlarıyla buluştu. Hatta kunduracı bile bu toplantıdan mahrum kalmamak için
geceleri çalışıyordu. Rahip Don Martin de geldi, Silver Stick'in onu görmemesi için dikkatlice gizlendi. Hasta havarinin etrafında toplanan küçük bir topluluktu, bilinmeyenden ilham alan tüm şevkle.

Gabriel, bu adamların zihinlerinin
basitliğini sık sık ele veren tüm sorularını yanıtladı. Öksürük krizine girdiğinde, hepsi
yüzlerinde endişeyle onu çevrelediler.
Kendi hayatları pahasına bile olsa onu sağlığına kavuşturmayı dileyeceklerdi.
Luna, onun coşkusuna kapılarak, onlara hayatının ve acılarının hikayesini anlatarak son verdi ve böylece şehitliğin prestiji
bu insanların şevkini artırdı. Katedralde sakin ve güvenli bir şekilde yaşayan bu yerleşik adamların dar görüşlü zihinleri, onları bu savaşçının maceralarına ve işkencelerine hayran bıraktı; onlar için o, alçakgönüllü ve ezilenlerin bu yeni dininin bir şehidiydi ve ayrıca masumiyetleri onu her gün daha fazla nefret ettikleri o toplumsal adaletsizliğin kurbanı haline getirdi. Onlar için Gabriel'in sözlerinden başka gerçek yoktu;
çan çalan, aralarında en kaba ve en sessizi olmasına rağmen,
dönüşümünde en ileri olandı. Gabriel'e olan hayranlığı, çocukluğundan beri, onu
sıçrayışlarla ve sıçramalarla ilerletti ve en uzak idealleri bile hemen kabul etmesini sağladı.

"Ben senin neysen oyum, Gabriel," dedi kararlı bir şekilde. "Sen anarşist değil misin? Ben de anarşist olacağım--aslında, sanırım hep öyleydim.
Fakirlerin yaşaması, zenginlerin çalışması gerektiğini;
herkesin kazandığına sahip olması gerektiğini ve hepimizin
birbirimize yardım etmemiz gerektiğini vaaz etmiyor musun? İşte, silahlarımız ve atkımızla
ülkede dolaşırken düşündüğüm şey tam da buydu. Ve eskiden bizi neredeyse delirten
din konusuna gelince, kendimi tamamen
kayıtsız hissediyorum. Sizi dinledikten sonra bunun, bizim, fakir ve talihsizlerin, cenneti umarak
bu dünyanın sefaletlerine boyun eğmemiz için zeki insanlar tarafından
uydurulmuş bir tür masal olduğuna ikna oldum;
kötü bir hayal değil, çünkü sonunda ölen ve cenneti
bulamayanlar şikayet etmek için geri dönmeyecekler."

Bir gün Gabriel çanların asıldığı yere çıkmak istedi. Artık bahar gelmişti; hava sıcaktı ve gökyüzünün yoğun mavisi onu
çekiyor gibiydi.

"Çocukluğumdan beri 'büyük çanı' görmedim," dedi. "Hadi
çıkalım; Toledo'yu son kez görmek isterim."

Ve hayranları eşliğinde, hatta neredeyse onlar tarafından taşınarak,
dar spiral merdivenden yavaşça çıktı. Tepeye vardığında,
yumuşak rüzgar büyük demir korkuluklardan, çanların kafeslerinden
fısıldıyordu. Tonozun ortasından, büyük bir çatlakla
yarılmış, devasa bir bronz çan olan ünlü "Gorda" sarkıyordu;
bu felaketin yaratıcısı olan
çıngırak,
altında oyulmuş ve bir sütun kadar kalındı ​​ve şimdi daha küçük bir çan boşluğu işgal ediyordu. Katedralin karanlık ve çirkin çatıları ayaklarının dibindeydi ve
önlerinde bir tepede kiliseden daha yüksek ve daha büyük olan Alcazar yükseliyordu,
sanki onu inşa eden imparatorun, Katolikliğin Sezar'ının, inancın şampiyonunun, ama yine de Kilise'yi ayaklarının dibinde tutmaya çalışanın ruhunu yaşatıyormuş gibi.

Şehir Katedralin etrafına yayılmıştı, evler kuleler, kubbeler ve
apsidelerin kalabalığında kayboluyordu. Şapeller, kiliseler, manastırlar ve antik
hastanelerle karşılaşmadan herhangi bir tarafa bakmak imkansızdı. Din, eskiden çalışkan Toledo'yu emmişti ve
ölü şehri taştan başlığının altında hala koruyordu.
Çan kulelerinden bazılarında beyaz bir kadeh taşıyan kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu; bu, yeni atanmış bir rahibin ilk ayinini söylediği anlamına geliyordu.

"Buraya hiç gelmedim," dedi Don Martin, Gabriel'in yanında kirişlerden birinde otururken, "bu bayraklardan bazılarını görmeden;
dinsel katılım asla durmaz, saflarını doldurmak için her zaman vizyon sahibi kişiler vardır. Gerçekten inananlar azınlıktır,
büyük kısmı kiliseyi hala muzaffer ve görünüşte hükmedici gördükleri için katılırlar ve onun saflarında muazzam bir
kariyerin onları beklediğini düşünürler. Şanssız yaratıklar! Ben de müzik ve hitabet çığlıklarıyla sunağa götürüldüm, sanki bir
zafere yürüyormuşum gibi. Tütsü bulutları gözlerimin önünde yayıldı, tüm ailem beni Tanrı'nın bir hizmetkarından daha azı olmayan biri olarak gördükleri için duygulandılar. Ve
tüm bu tiyatro ihtişamının ertesi günü, ışıklar ve tütsülükler söndürüldüğünde ve kilise olağan görünümüne kavuştuğunda, bu sefil yoksulluk ve entrika hayatı başladı - ayda yedi duro! Her saat, inzivaya çekilmekten öfkelenen, en düşük hizmetçiler kadar yaygın olan, hayatlarını kasabalarda olup bitenler hakkında dedikodu yaparak, rahipleri veya evi koruyan aileleri memnun etmek için skandallar uydurarak geçiren o zavallı kadınların şikayetlerine katlanmak.
Ve beni kıskanan rahipler var! Bu imrenilen rahibe papazlığı için bana karşı açlık duyuyorlar! Başpiskoposluk sarayının iltifatkar bir
dalkavuğu olarak bana bakıyor, aksi takdirde, çok genç olmama rağmen, ayda yedi duro ile Toledo'da yaşamama izin veren bu terfiyi nasıl elde edebileceğimi anlayamıyor!"

Gabriel başını salladı, genç rahibin şikayetlerine sempati duyuyordu.

"Evet, aldatılan sensin. Kilise'de büyük servetler
yapma günü geçti ve şimdi cüppeyi giyip
piskoposluk hayali kuran zavallı gençler, uzun yüzyıllar yağmalanmış
ülkelere giden ve oraları kendi topraklarından bile daha
yoksul bulan göçmenleri düşündürüyor bana."

"Haklısın, Gabriel. Her şeye gücü yeten Kilise'nin günü geçti;
onun memelerinde hala herkese yetecek kadar süt var, ama onlara tutunup
doymak bilmeyen çok az kişi var, diğerleri ise
açlıktan inliyor. Kilise'nin eşitliği ve demokratik ruhundan bahsedilince gülmekten ölebilirsiniz. Hepsi yalan; başka hiçbir kurumda bu kadar zalim bir despotluk hüküm sürmez. İlk zamanlarda
Papalar ve piskoposlar sadıklar tarafından seçilirdi ve
güçlerini kötü kullanırlarsa görevden alınırlardı. Kilise aristokrasisi hala
vardır; bu bir üst kanon olabilir veya
kendisine bir mitre
taç giydirmeyi başaran biri olabilir; onlardan hiçbir hesap sorulmaz.
Laikler arasında atamalar değiştirilir, bakanlar görevden alınır, askerler
aşağılanır - hatta krallar bile tahttan indirilir; ancak Papa veya piskoposlar meshedildikten ve Kutsal Ruh'la az veya çok sık
ilişkiye girdikten sonra kim sorumluluk alır? Adalet istiyorsanız, Kilise aristokratları tarafından eşit olarak oluşturulmuş mahkemelere gönderilirsiniz;
dünyada bundan daha mutlak bir güç yoktur, hatta sarayındaki isyanlardan korktuğu için bir ölçüde sorumlu olan Büyük Türk bile. Burada, Kilise'nin sarayında, hepimiz kadınlardan daha aşağıyız. Eğer zulümden bıkmış bir rahip, adamın bir kez daha cüppesinin altından kalktığını hissederse, tiranına ağır bir darbe indirirse, deli ilan edilir; ikiyüzlülüğün zirvesi! Kilise'de en iyi dünyada yaşandığını ve otoriteye karşı herhangi bir isyana neden olan tek şeyin akıl eksikliği olduğunu göstermeye çalışırlar."

Don Martin, sanki hafızasını yokluyormuş gibi uzun süre sessiz kaldı; sonunda şöyle devam etti:

"Ayrıca, İspanya'daki Kilise'nin gerçek yoksulluğu fikrine de gülüyorsunuz. O, hala tembellik ederek geçinecek kadar parası olan, ancak kendilerini eski zenginliklerine kıyasla sefil bir şekilde yoksul sanan büyük, harap olmuş soylulara benziyor; Kilise, İspanya'nın zenginliğinin yarısına sahip olduğu eski yüzyılların nostaljisini yaşıyor. O zamanları düşünürse
yoksuldur, ancak onu diğer modern ulusların
Katolikliğiyle karşılaştırırsanız, önceki yıllarda olduğu gibi,
devletin en çok kayrılan ve en iyi ücret alan kurumu olduğunu
görürsünüz. Gelirin kırk bir milyonunu emer, bu da sadece dokuz milyonunu okullara ve öğretime, bir milyonunu da yoksulların yardımına ayıran bir ülkede muazzamdır.
Tanrı ile bir ilişki sürdürmek bir İspanyol'a okumayı öğrenmekten beş kat daha pahalıya mal olur. Ancak bu kırk bir milyon kördür. Kendi yoksulluğum beni meraklandırdı ve İspanya'daki din adamlarının gerçekte ne aldığını ve bizim elimize ne geçtiğini, yani sıradan insanların ne aldığını bilmek istedim. Kilise'nin talepleri ve emekli maaşları, kırk bir milyonun dışında, karmaşık bir karmaşadır. Kilise'nin kök salmadığı tek bir bakanlık yoktur; Dışişleri Bakanları tarafından, ki bu hiç kimseye faydası yoktur, Savaş ve Denizcilik Bakanları tarafından askeri din adamları, Kamu Eğitimi ve Adalet Bakanları tarafından ödenir. Roma Papası'nın ihtişamını desteklemek için ödenir, İspanya'daki elçisini korurken, sanki kendime hizmetçi tutma lüksünü tanıdım ve komşuma ödeme yapma yükümlülüğünü yükledim. Kiliselerin onarımı, piskoposluk kütüphaneleri, Fernando Po'nun sömürgeleştirilmesi, öngörülemeyen olaylar ve bunların dışında kaç tane ek kalem için ödenir! Ve İspanyol halkının Kilise'ye gönüllü olarak ödediği parayı, Devletin verdiğinin dışında hesaba katmalısınız. Kutsal Haçlı Seferi Boğası yılda iki buçuk milyon peseta üretir; bunun dışında, cemaat din adamlarının cemaatlerinden ne çektiklerini, dini tarikatlara bakanlıkları ve görevleri için verdikleri yıllık bağışları (ve bu en şişman kısımdır) ve Ayuntamientos ve heyetlerden gelen kilise gelirini düşünmelisiniz. Kısacası, sürekli olarak yoksulluğundan bahseden bu Kilise, Devletten ve ülkeden yılda üç yüz milyon pesetadan fazla para çekiyor - ordunun maliyetinin neredeyse iki katı; ancak bu modern zamanların kutsal eşya odalarında her şeyin ordu tarafından yutulduğundan ve olan her şeyin hatasının kendilerine ait olduğundan, kendilerini o lanetli özgürlüğün yanına attıklarından sürekli şikayet ediyorlar. Üç yüz milyon, Gabriel! Bunu dikkatlice hesapladım! Ve bu büyük kuruluşun bir parçası olan ben, ayda yedi duro alıyorum; İspanya'daki papazların büyük bir kısmı bir vergi memurundan daha az maaş alıyor ve binlerce din adamı elden ağza yaşıyor, yahniyi ateşe koymak için bir ayin düzenlemeye çalışarak kutsal eşya odasından kutsal eşya odasına dolaşıyor; ve eğer din adamları grupları soygun yapmak için otoyollara girmiyorsa, bunun tek nedeni sivil muhafızlardan korkmaları ve birkaç günlük açlıktan sonra üçüncü bir kişinin gelip yemek için biraz kırıntı dilenmeleri olabilir; açlığı giderecek bir kırıntı her zaman bulunur ve sokakta hiçbir cübbe yoksulluktan ölmez, ancak varlıklarını midelerini kandırarak geçiren, kendilerini beslediklerini hayal etmeye çalışan, aniden bir hastalık gelip onları dünyadan
kovana kadar çok sayıda din adamı vardır. Öyleyse, tüm bu para nereye gidiyor? Kilisenin aristokrasisine, gerçek rahip kastına; ama dinde olan bizler arka planda yaşayan insanlarız. Ne korkunç bir hata, Gabriel! Aşktan ve aile sevgisinden vazgeçmek,
tüm dünyevi zevklerden, tiyatrodan, konserlerden, kafeden kaçmak; insanlar tarafından, hatta kendilerini dindar sanan kişiler tarafından bile,
tuhaf bir varlık, bir tür aracı, ne erkek ne de kadın olarak görülmek;
etnik etek giymek ve hüzünlü bir bebek gibi giyinmek; ve
tüm bu fedakarlıkların karşılığında, yolda taş kıran bir adamdan daha az kazanmak. Boş boş yaşıyoruz, asla aşırı çalışmaktan düşmeyeceğimizden eminiz,
ama yoksulluğumuz birçok işçininkinden daha büyük;
bunu kabul edemiyoruz, ya da kendimizi kumaşımızın onuru için sadaka dilenmenin yoluna koyamıyoruz. Ayrıca, eğer pratik bir işe yaramıyorsak ve ülkeye bu kadar pahalıya mal oluyorsak, neden bizi tutsunlar?
İspanya'da dini egemenlik sona erdiğinde, bunun sonucunda sadece biz, daha düşük olanlar, acı çektik. Rahip yoksul, tapınak da yoksul; ama Kilise'nin prensi her yıl binlerce durosunu ve büyük kilise makamını korur ve mezmurlarını sakin bir şekilde söyler, cüzi servetinin tehlikede olmadığından emindir. Şimdiye kadarki devrim sadece alt düzey din adamlarını önyargılı hale getirdi;
Kilise'nin gücü sona erdi, gitti; gördüğümüz sadece onun
ceseti, ama kaldırılması çok pahalıya mal olacak devasa bir ceset,
ve korunması çok miktarda paraya mal olacak."

"Kilise'nin işlevsiz olduğu doğru; mücadele ettiğimiz sadece onun kalıntıları.
Vay canına, onu görüp dokunabildikleri için hala yaşadığına inanan kaba insanlar,
bir dinin hayatında yüzyılları dakikalar olarak saydığını ve ölümüyle gömülmesi arasında nesiller geçtiğini unutuyorlar. İsa'nın doğumundan yüzyıllar önce Paganizm düşmüştü.
Atinalı şairler sahnede Olimpos tanrılarıyla alay ediyorlardı ve
filozoflar onu hor görüyorlardı. Yine de Hristiyanlık, onu sona erdirmek için uzun yıllar süren propaganda ve Sezarların siyasi desteği gerektirdi ve o zaman bile bitmedi, çünkü dogmalar, kendilerinden sonra gelen ailede kendilerinden bir şeyler bırakan insanlar gibidir. Dinler bir tuzak kapısından aniden kaybolmazlar; yavaş yavaş yok olurlar, inançlarının ve törenlerinin bir kısmını onları takip eden dinlere bırakırlar. Bizler bu geçiş dönemlerinden birinde doğduk, inançların
dünyasının ölümünde hazır bulunuyoruz. Bu acı ne kadar sürecek? Kim bilir? İki
yüzyıl? Muhtemelen insanlıkta belirsizliğinin ve doğanın büyük gizemine duyduğu korkunun taze bir
kanıtını kristalleştirmek için daha azı istenebilir, ancak ölüm kesindir, kaçınılmazdır. Ama hangi din
ebedi olmuştur? Çözülmenin belirtileri her yerde görülebilir. Savaşçı kalabalıkları haçlı seferlerine
sürükleyen o inanç nerede? Bir orduyu taş dağının altında
korumak için melek sabrıyla birkaç
yüz yıl
katedraller inşa etmeye devam eden o coşku nerede? Bugün kim kendini kırbaçlıyor, ya da bedenine işkence ediyor,
ya da çölde sürekli ölüm ve cehennem üzerine düşünerek yaşıyor? Üç yüzyıllık hoşgörüsüzlük ve aşırı din adamı şiddeti, ulusumuzu tüm dini konulara karşı en kayıtsız hale getirmiştir. İbadet törenleri rutinle takip edilir, çünkü hayal gücüne hitap ederler, ancak kimse inandıkları inançların temellerini anlama zahmetine girmez; istedikleri gibi yaşarlar, son saatlerinde ruhlarını kurtarmak için ellerinde bir haçla rahiplerle çevrili olarak ölmenin yeterli olduğundan emindirler. Eskiden din adamlarının, rahiplerin ve engizisyoncuların baskısı o kadar büyüktü ki, inanç makinesi bin parçaya ayrıldı ve artık parçaları bir araya getirebilecek kimse yok, bu da herkesin işbirliğini gerektiriyor. Ve bu bir şanstı, dostum Don Martin; bir asır daha dinsel hoşgörüsüzlük olsaydı, Kordoba ve Granada'nın uygar Arapları olduktan sonra, aşırı bağnazlıkları nedeniyle barbarlık içinde yaşayan Afrika'daki Müslümanlar gibi olurduk."

"Biliyor musun," dedi genç rahip, "Katoliklik neden güç
görüntülerini koruyor? Bunun nedeni, eski zamanlardan beri, tüm Latin ülkelerinde, insan hayatının geçmesi gereken her yola sahip olmasıdır."

"Hiçbir din bizimki kadar dikkatli olmamıştır veya insanları tuzağa düşürmek için daha iyi pusuya yatmamıştır. Hiçbiri, iktidar zamanında, çöküşünde güçlü bir şekilde tutabileceği pozisyonları bu kadar kesin bir şekilde seçmemiştir. Ona tökezlemeden hareket etmek imkansızdır. O, eskiden beri, sağlıklı olduğu sürece, yaşamsal gücünün
doluluğunda, insanın içgüdüsel olarak dinsiz olduğunu bilir. Rahat bir hayat
yaşadığında, sözde ebedi hayat onu pek ilgilendirmez. O sadece
Tanrı'ya inanır ve en büyük korkaklık anında, ölüm önünde
hiçliğin dipsiz kuyusunu açtığında ve
akıllı bir hayvan olarak gururu varlığının tamamen yok olmasına karşı isyan ettiğinde, O'ndan korkar.
Ruhunun ölümsüz olmasını ister ve bu yüzden cennet ve cehennemin dini fantezilerini kabul eder. Kilise, sağlığın dinsizliğinden korkarak, dediğiniz gibi, hayatın tüm yollarını işgal etti, böylece
hiçbir insan onsuz yaşamaya alışamayacak, ölüm saatinde yalnızca ona
başvuracak. Ölüler çok para sağlar, onlar onun en
iyi varlığıdır; ancak o yaşayanlar üzerinde de eşit şekilde hüküm sürmek ister. Hiçbir şey onun
despotizminden ve casusluğundan kaçamaz. Kendini en büyükten en önemsize kadar tüm insani kaygılara
sızdırır, hem kamusal hem de özel hayata müdahale eder; dünyaya geldiğinde çocuğu vaftiz eder, çocuğu okula götürür,
sevgiyi tekeline alır, eğer onun kutsamasına boyun eğmezse onu utanç verici ve iğrenç ilan eder ve dünyayı iki kategoriye ayırır: kutsanmış olanlar, koynunda ölenler için ve açık havadaki gübre yığını sapkınlar için. Kilise, giyime müdahale eder, dürüst ve Hıristiyan giyimi ile skandal saçmalığı belirler. Ev hayatının en mahrem ilişkilerine müdahale eder ve hatta mutfağa girerek Katolikliği bir mutfak sanatına dönüştürür, neyin yenmesi gerektiğini, neyin karıştırılması veya karıştırılmaması gerektiğini belirler ve yılın geri kalanında yeterince iyi olan, belirli günlerde yenildiğinde en korkunç küfür haline gelen belirli yiyecekleri lanetler. Bir erkeğe doğumundan itibaren eşlik eder ve mezara konulduktan sonra bile onu terk etmez; onu ruhundan zincirler, onu uzayda dolaştırır, bir yerden diğerine geçer, Kilise'nin yararına halefleri tarafından kendilerine dayatılan fedakarlıklara göre cennete giden yola çıkar. Daha büyük veya daha eksiksiz bir
despotizm hiçbir tiranın hayal edemeyeceği bir şeydi."

Öğle vaktiydi. Çan çalan kişi kaybolmuştu; aniden zincirlerin ve kasnakların
takırtısı duyuldu ve donuk bir gök gürültüsü kuleyi titretti; tüm taşlar, metaller ve hatta çevredeki eter
titredi. Büyük "Gorda" az önce çalmış, etraftakileri sağır etmişti. Birkaç dakika sonra, Alcazar'ın önünden
savaş müziği, trompet ve davul sesleri geldi.

"Hadi gidelim," dedi Gabriel. "Gerçekten, Mariano bizi uyarabilir ve
bu sürprizden bizi kurtarabilirdi."

Ve alaycı bir şekilde gülümseyerek ekledi:

"Her zaman aynıdır; en çok parlayan ve en çok
gürültü yapanlar asalaklardır; "Katedralin sessiz hayatını bozacak hiçbir şey olmadan Corpus festivali yaklaştı. Bazen üst manastırda Hazretlerinin sağlığından bahsediyorlardı. Bölümle yaşadığı ciddi kavgalar onu yatağında kalmaya zorlamıştı ve az önce hayatından korkmalarına neden olan bir kriz geçirmişti.

"Kalbi," dedi Tato--saraydaki olaylar hakkında genelde çok iyi bilgi sahibi olan--"Dona Visita bir Magdalen gibi ağlıyor ve Don Sebastian'ı bu kadar hasta görünce rahiplere küfür ediyor."

Tahta Asa ailesiyle masaya oturduğunda, eskiden Toledo'da çok meşhur olan Corpus festivalinin çöküşünden bahsetmeye başladı. Şikayet etme arzusuyla kızının huzurunda kendine empoze ettiği acı sessizliği unuttu.

"Bizim Corpus'umuzu zor tanıyacaksın," dedi Gabriel'e. "Hatırladığımız her şeyden geriye sadece meşhur Katedralin dışına asılan
duvar halıları. Devler
Puerta del Perdon'un önüne getirilmiyor ve alay ihtişamından mahrum kalıyor."

Şapel yöneticisi de acı bir şekilde şikayet etti.

"Ve ayin, Senor Esteban? Böylesine ciddi bir şenlik için ne ayin olduğunu bir düşünün! Evin dışından dört enstrüman ve çok pahalı olmayacak şekilde
en hafif tarifli bir Rossini ayini. Bunun
sadece orgu çalması çok daha iyi olurdu."

Eski bir geleneğe göre, bayramdan önceki akşam ayininde,
Piyade Akademisi'nin bandosu akşam Katedral'in önünde çalardı. Tüm Toledo, şehrin monoton yaşamında bir olay olan serenatı dinlemeye geldi ve Madrid eyaletinden ertesi gün boğa güreşi için birçok
yabancı geldi.

Çan çalan Mariano, arkadaşlarını ana cephedeki Greko-Romen galerisinden serenatı dinlemeye davet etti.
Claverias'ta ışıkların genellikle
söndüğü ve
Don Antolin'in sokak kapısını kilitlediği
saatte, Gabriel ve arkadaşları
dikkatle çan çalan kişinin "habitacion"una doğru kaydılar. Sagrario da amcası tarafından gelmeye ikna edildi ve bu şekilde onu
makinesinden koparmayı başardı. Gerçekten biraz eğlenmenin tadını çıkarıyor olmalıydı;
arada sırada dünyaya gelmeliydi;
kendini öldürüyordu tüm o yorucu işlerle.

Hepsi galeride oturuyordu. Ayakkabıcı karısını getirmişti,
her zaman gevşek göğsünde küçük bir bebekle. Tato, ertesi gün yapılacak boğa güreşi hakkında
org üfleyen ve züppeyle keyifle konuşuyordu ve Mariano, kendisi kadar kaba bir kadın olan karısı Sagrario ile konuşurken, tapındığı yoldaşının yanında duruyordu.

Erkekler Don Martin'in yokluğuna hayıflanıyorlardı. Muhtemelen,
aşağıya, meydanı dolduran insanların arasına inmişti, şüphesiz
şafaktan önce kalkıp rahibelere ayin yapması gerektiğinden korkuyordu.

Ayuntamiento'nun sarayı,
Katedralin cephesine yansıyan ve taşlara ateş gibi pembe bir renk veren ışık dizileriyle süslenmişti.

Ağaçların arasında, çiçekler ve beyaz bluzlar giymiş kız grupları yürüyordu,
ilk baharın gelişi gibi. Harbiyeliler onları takip ediyordu,
elleri kılıçlarının kabzalarında,
sıkışmış belleri ve bol pantolonlarıyla _a la Turc_.
Başpiskoposluk sarayı tamamen kapalıydı. Meydandaki pembe ışığın üstünde, sayısız parlak yıldızla
parıldayan, berrak ve derin, güzel yaz gökyüzü uzanıyordu.

Müzik durduğunda ve ışıklar sönmeye başladığında, Katedral sakinleri yerlerinden kalkmak istemediler. Orada çok
rahattılar, gece sıcaktı ve Claverias'ın
sıkışıklığına ve sessizliğine alışkın olduklarından, Toledo ayaklarının altında ve üstlerindeki uçsuz bucaksız uzayda, o balkonda otururken özgürlüğün sevincini
hissettiler.

Paternal çatıya döndüğünden beri üst manastırdan hiç çıkmamış olan Sagrario, yıldızlara keyifle baktı.

"Ne kadar çok yıldız!" diye mırıldandı düşsel bir şekilde.

"Bu gece her zamankinden daha fazla yıldız var," dedi zil çalan. "Yaz
gökyüzünün hasadı güzel havayla birlikte artan bir yıldız tarlası gibi görünüyor."

Gabriel arkadaşlarının sadeliğine gülümsedi. Hepsi, ay'ı gece insanlara ışık vermek için, yıldızları da karanlığın
tamamlanmaması için yaratan, çok öngörülü ve çok düşünceli Tanrı'ya hayret ettiler.

"Peki," diye sordu Cebrail, "eğer bize ışık vermek için yaratılmışsa neden her zaman bir ay yok?"

Uzun bir sessizlik oldu. Hepsi Cebrail'in sorusunu düşünüyordu.
Zil çalan, efendiyle çok yakın olduğundan,
hepsinin düşündüğü soruyu sormaya cesaret etti. "Gökler neydi ve mavinin ötesinde ne vardı?"

Meydan şimdi ıssızdı ve karanlıktı, uzaya altın tozu gibi dağılmış yıldızların yumuşak parıltısından başka ışık yoktu. Muazzam kubbeden dini bir dinginlik, o basit insanların ruhlarını harekete geçiren ezici bir ihtişam düşüyor gibiydi.
Sonsuzluk, muazzam ihtişamıyla onları şaşkına çeviriyor gibiydi.

"Sen," dedi Gabriel, "gözlerini uçsuz bucaksızlığa kapatmışsın, bunu anlayamazsın. Sana, Asya'nın bir köşesindeki birkaç perişan ve cahil Yahudi tarafından hayal edilen, dünyanın sefil ve ilkel bir kökeni öğretildi, bir kitapta yazılmış olan, günümüze kadar kabul edildi. Bu kişisel Tanrı, şekli ve tutkularıyla bize benzer, devasa kapasitede bir zanaatkardır, altı gün çalışmış ve var olan her şeyi yaratmıştır. İlk gün ışığı yarattı ve dördüncü gün güneşi ve yıldızları; o zaman güneş yaratılmamışsa ışık nereden geldi? Biri ile diğeri arasında bir ayrım var mı? Bu tür saçmalıkların yüzyıllardır inandırılmış olması imkansız görünüyor."

Dinleyiciler onaylarcasına başlarını salladılar; saçmalık onlara elle tutulur gibi geldi - Cebrail konuşurken her zaman olduğu gibi.

"Göklere nüfuz etmek istiyorsanız," diye devam etti Luna, "insanın mesafe kavramından kurtulmalısınız. İnsan her şeyi kendi boyuyla ölçer ve boyutları gözlerinin
erişebildiği mesafeyle kavrar. Bu Katedral bize muazzam görünüyor çünkü
nefeslerinin altında karıncalar gibiyiz; ancak yine de Katedral uzaktan
görüldüğünde önemsiz bir siğildir; İspanya dediğimiz toprak parçasıyla karşılaştırıldığında bir kum tanesinden bile küçüktür ve yeryüzünde sadece bir atomdur - hiçbir şey. Görüşümüz otuz veya kırk yardayı baş döndürücü bir yükseklik olarak görmemize neden olur. Şu anda Katedralin çatısına yakın olduğumuz için çok
yüksek olduğumuzu düşünürüz, ancak
sonsuzlukla karşılaştırıldığında bu yükseklik, bir karıncanın bir çakıl taşının tepesinde nasıl ineceğini bilmeden dengede durması kadar küçüktür. Görüşümüz kısadır ve
sadece yardalarla ölçebilen ve kısa mesafeleri kavrayabilen bizler,
sonsuzluğu fark etmek için muazzam bir hayal gücü çabası sarf etmeliyiz. O zaman bile
kaçarız ve ondan çoğu zaman hiçbir anlamı olmayan bir şeymiş gibi bahsederiz. Size dünyanın enginliğini nasıl anlatacağım? Atalarımızın yaptığı gibi, dünyanın düz ve sabit olduğuna ve göğün Tanrı'nın yıldızları altın çiviler gibi tutturduğu ve güneş ile ayın bize ışık vermek için hareket ettiği kristal bir kubbe olduğuna inanmamalısınız, dünyanın yuvarlak olduğunu ve uzayda döndüğünü anlamalısınız."

"Evet, bunun hakkında biraz bilgimiz var," dedi zil çalan kişi, şüpheyle, "çünkü bize okulda böyle öğretildi. Ama gerçekten, hareket ettiğini
düşünüyor musun?"

"Çünkü insan olarak küçüklüğünüzde, mikroskobik köstebek benzeri görüşümüze göre dünyanın muazzam mekanizması
kayboldu, bir an bile bundan şüphe etmeyin. Dünya dönüyor. Hareket etmeden
olduğunuz yerden, yirmi dört saat içinde küreyle
tam bir tur atmış olacaksınız. Ayaklarımızı hareket ettirmeden, saatte dört yüz fersah hızla, en hızlı trenlerin bile ulaşamayacağı bir hızla
koşuyoruz. Şaşırdınız mı? Bilmeden
koşuyoruz. Gezegenimiz sadece kendi etrafında dönmekle kalmıyor, aynı zamanda saatte yaklaşık yüz bin mil hızla güneşin etrafında dönüyor. Her saniye otuz bin mil yol kat ediyoruz. İnsanlar bu kadar hızlı uçabilen bir gülleyi hiç icat etmediler. Baş döndürücü bir hızla dönen bir mermiye sabitlenmiş bir şekilde uzayda hareket ediyorsunuz ve küçüklüğünüze aldanarak ölü bir katedralde hareketsiz yaşadığınızı düşünüyorsunuz. Ve bu hız diğerleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey. Etrafında döndüğümüz güneş, uzayda uçup duruyor, çekimiyle dünyayı ve diğer gezegenleri taşıyor. Uçsuz bucaksızlığın içinden geçiyor, bizi sürükleyerek, bilinmeyene doğru seyahat ediyor, asla başka cisimlere çarpmadan, her zaman insanı baş döndüren bir hızla hareket etmek için yeterli alan buluyor; ve bu binlerce ve milyonlarca yüzyıl boyunca devam etti
ne kendisi ne de onu takip eden dünya asla aynı noktadan iki kez geçmedi."

Hepsi Cebrail'i şaşkınlıkla ağızları açık bir şekilde dinlediler ve
parlak gözleri sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu.

"İnsanı delirtmeye yeter," diye mırıldandı zil çalan. "Peki
insan nedir, Cebrail?"

"Hiçbir şey; tıpkı bu kadar büyük görünen ve dinlerle, krallıklarla ve Tanrı'dan gelen vahiylerle
doldurduğumuz dünya gibi hiçbir şey değildir.
Karıncaların rüyaları! daha da az! Bizim küremizle karşılaştırıldığında çok büyük görünen bu aynı güneş, enginlikteki bir atomdan başka bir şey değildir.
Yıldızlar dediğiniz şeyler bizimki gibi diğer güneşlerdir, bizim dünyamız gibi gezegenlerle çevrilidirler, ancak küçük boyutları nedeniyle görünmezdirler. Kaç tanedirler? İnsan optik aletlerini mükemmelleştirir ve
cennetin tarlalarına daha fazla nüfuz ederek, giderek daha fazla şey keşfeder. Sonsuzda zar zor görülebilenler, yeni bir teleskop icat edildiğinde çok daha yakın görünür ve onların ötesinde uzayın derinliklerinde başkaları ve tekrar başkaları belirir ve bu sonsuza dek böyle devam eder. Bunlar açıklanamaz. Bazıları bizimki gibi yaşanılan dünyalardır; diğerleri öyleydi ve uzayda yalnız bir şekilde döner, yaşamın yeni bir evrimini beklerler; birçoğu hala şekilleniyor; ve yine de tüm bu dünyalar sonsuzluğun ışıklı sisinin parçacıklarından başka bir şey değildir. Uzay, milyonlarca, trilyonlarca ve katrilyonlarca asırdır yanan, ısı ve ışık saçan ateşlerle doludur. Samanyolu, bize tek bir kütle gibi görünen ancak gerçekte o kadar uzakta olan yıldızlardan oluşan bir buluttan başka bir şey değildir ki, bizimki gibi binlerce güneş, tüm gezegenleriyle birlikte, çarpışmadan aralarında dönebilir." 

Cebrail, sesin ve ışığın yolculuğunu hatırladı. "Hızları, uzaydaki mesafelerle karşılaştırıldığında önemsizdir. Bize en yakın olan güneş, hala o kadar uzaktadır ki, bir sesin bizden bize ulaşması üç milyon yıl sürer. Zavallı insanlar asla sesin hızında yolculuk edemeyeceklerdir. 

"Bu güneşler bizimkiler gibi baş döndürücü bir uçuşla bilinmeyene doğru seyahat ederler,
ama o kadar uzaklardır ki, insan
bir parmak genişliğinden daha fazla hareket ettiklerinin farkına varmadan
üç veya dört bin yıl geçebilir. Sonsuzluğun mesafeleri çıldırtıcıdır. Güneş, iltihaplı gazın bir bulutsusu ve dünya ise fark edilemeyen bir kum molekülüdür.

"Kutup yıldızının parlak ışınının gözlerimize ulaşması yarım yüzyıl sürer; kırk dokuz yıl önce kaybolmuş olabilir ve biz onu
uzayda hala görmeliyiz.

"Ve tüm bu dünyalar insanlar gibi yaratılır, büyür ve ölür.
Uzayda dünyadan daha fazla dinlenme yoktur. Bazı yıldızlar
söner, diğerleri değişir ve diğerleri genç yaşamlarının tüm gücüyle
parlar. Yangınlarla dağılan ölü gezegenler
yeni dünyalar için malzeme sağlar; milyonlarca ve milyonlarca yüzyıl boyunca formların sürekli yenilenmesidir, bu da yaşamlarında bizim sınırlı olduğumuz birkaç düzine yılın bizimkinde ne olduğunu temsil eder. Ve tüm bu hesaplanamaz mesafelerin ötesinde uzay vardır ve
her tarafta daha fazla uzay, sınırsız veya sonu olmayan taze dünya kümeleriyle."

Gabriel ciddi bir sessizliğin ortasında konuştu. Dinleyiciler gözlerini kapattılar
sanki böyle bir muazzamlık onları sersemletmiş gibi. Hayal gücüyle Gabriel'in tasvirini takip ettiler, ancak dar kafaları sonsuza bir terim koymak istiyordu ve sadelikleriyle bu hesaplanamaz mesafelerin ötesinde milyonlarca fersah kalınlığında sağlam bir madde tonozu hayal ettiler. Elbette tüm bu garip ve fantastik çalışmanın bir
sınırı olmalı. Bunun arkasında ne vardı? Ve hayal güçlerinin yarattığı bariyer aniden yıkıldı; ve yine uzayda uçtular, her zaman
sonsuz, her zaman yeni dünyalarla.

Cebrail onlardan ve yaşamlarından mutlak bir kesinlikle bahsetti.

Spektral analiz yıldızlarda dünyadakiyle aynı bileşimi gösterdi, dolayısıyla eğer yaşam atomumuzda ortaya çıkmışsa, büyük olasılıkla
başka gök cisimlerinde de var olmalıydı, ancak muhtemelen farklı biçimlerde; birçok gezegende çoktan sona ermişti, birçoğunda ise henüz gelmemişti; ancak şüphesiz tüm o milyonlarca dünyada yaşam vardı veya olacaktı.

Dünyanın kökenini açıklamak isteyen dinler, sonsuzluğun önünde solgunlaştı ve titredi. Katedral kulesine benziyordu, kütlesiyle göklerin büyük bir kısmını kaplıyordu, milyonlarca dünyayı saklıyordu, ama sakladığı muazzamlıkla karşılaştırıldığında önemsiz bir boyuttaydı, bir molekülün sonsuz küçük bir parçasından daha azdı -- hiçbir şey. Çok büyük görünüyordu çünkü insanlara yakındı, muazzamlığı gizliyordu, ama insanlar yukarı baktığında, sonsuzu tam olarak kavradıklarında, onun Lilliputian gururuna gülüyorlardı. "O zaman," diye sordu yaşlı orgcu çekinerek, Katedral'i işaret ederek, "orada bize ne öğretiyorlar?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Gabriel.

"Peki biz neyiz--insanlar?" diye sordu Perrero.

"Hiçbir şey."

"Ve hükümetler, yasalar ve toplumun gelenekleri?" diye sordu zil çalan.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey."

Sagrario, göklere dair ciddi tefekküründen daha da büyüyen gözlerini amcasına dikti.

"Ve Tanrı," diye sordu yumuşak bir sesle; "Tanrı nerede?"

Gabriel ayağa kalktı, galerinin korkuluğuna yaslandı; figürü
yıldızlı uzaya karşı koyu ve net bir şekilde duruyordu.

"Biz Tanrı'yız ve bizi çevreleyen her şey. Bu, şaşırtıcı dönüşümleriyle hayattır, her zaman görünüşte ölmekte, ancak
her zaman sonsuzca yenilenmektedir. Bizi büyüklüğüyle hayrete düşüren ve zihnimizde farkına varılamayan bu muazzamlıktır. Bu, içinde yaşayan kuvvetle canlanan,
mutlak birlik içinde, ayrılık veya ikilik olmadan yaşayan maddedir. İnsan Tanrı'dır ve
dünya da Tanrı'dır."

Bir an sessiz kaldı ve sonra enerjik bir şekilde ekledi:

"Ama eğer bana dinler tarafından icat edilen, bir insan
benzerliğindeki, dünyayı yoktan var eden, eylemlerimizi yönlendiren, ruhları meziyetlerine göre sınıflandıran ve Oğulları onu kurtarmak için dünyaya inmeye görevlendiren o kişisel Tanrı'yı ​​sorarsanız, derim ki O'nu o uçsuz bucaksızlıkta arayın, O'nun küçüklüğünü nerede sakladığını görün. Ama ölümsüz olsanız bile, O'nun tahttan indirilmiş despotik ihtişamını
sakladığı köşeyi asla bulamadan milyonlarca yıl bir yıldızdan diğerine geçerek geçirebilirsiniz. Bu kindar ve kaprisli Tanrı, insanların beyinlerinde
ortaya çıktı ve beyin bir insanın en son organıdır, kendini
en son geliştiren organdır. İnsan Tanrı'yı ​​icat ettiğinde dünya milyonlarca yıl var olmuştu."

BÖLÜM VIII

Corpus sabahı Gabriel'in manastırdan ayrılırken gördüğü ilk kişi, biletlerine bakan ve onları önündeki taş korkuluğa sıralayan Don Antolin'di.

"Bu harika bir gün," dedi Luna, Silver Stick'i yatıştırmak isteyerek.
"Büyük bir kalabalığa hazırlanıyorsun; şüphesiz birçok yabancı gelecek."

Don Antolin, Gabriel'e dikkatle baktı, samimiyetinden şüphe ediyordu; ancak gülmediğini görünce, kesin bir memnuniyetle cevap verdi.

"Bayram fena başlamıyor; hazinelerimizi görmek isteyen çok sayıda kişi var. Ah, oğlum! Gerçekten de çok istiyoruz. Sıkıntılarımıza sevinen
sizler tatmin olabilirsiniz. Korkunç bir sıkıntı içindeyiz.
Corpus bayramımız eski zamanlarla kıyaslandığında çok az değer taşıyor; ama
yine de, Obreria'da ekstra bayramın maliyetini karşılayacak dört ochavo'yu[1] sağlamak için ne kadar da tasarruf etmek zorunda kaldık!"

[Dipnot 1: _Ochavo_--küçük İspanyol pirinç sikkesi, iki maravedi değerinde.]

Don Antolin bir süre sessiz kaldı, sanki aklına sıra dışı bir fikir gelmiş gibi
Luna'ya dikkatle bakmaya devam etti.
Önce reddediyormuş gibi kaşlarını çattı, ama yavaş yavaş
yüzü kötü niyetli bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Bu arada, Gabriel," dedi, çok saldırgan bir şeyler içeren bal gibi bir tonda, "Kutsal Hafta'daki anıt zamanında bana kardeşin için biraz para kazanma isteğinden bahsettiğini hatırlıyorum. Şimdi bir fırsatın var. Çok fazla olmayacak; yine de bir şey olacak. Sakramentin platformunu taşıyanlardan biri olmak ister misin?"

Kötü niyetli rahibin onu rahatsız etme isteğini tahmin eden Gabriel, kibirli bir şekilde cevap vermek üzereydi, ama aniden Silver Stick'in teklifini kabul ederek onu engelleme isteğiyle cezbedildi; saçma fikrine razı olarak onu şaşırtmak istiyordu; ayrıca, bunun kardeşinin ona gösterdiği cömertliğe layık bir fedakarlık olacağını düşünüyordu. Çok fazla parayla yardım edemese de, çalışma isteğini gösterebilirdi ve birkaç peseta eve götürme umudunun önünde kendini sevmenin verdiği endişeler kaybolup gitti. "Bunun umurunda değil," dedi rahip alaycı bir aksanla, "çok 'yeşil'sin ve Tanrı'yı ​​Toledo sokaklarında taşımakla onurun çok fazla zarar görür."

"Yanılıyorsun. Bunu dilemek konusuna gelince, bunu diliyorum, ama bunun bir hasta için çok
ağır bir iş olduğunu unutmamalısın."

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," dedi Don Antolin kararlı bir şekilde; "arabada en az on kişi olacaksın ve ben tüm güçlü adamları seçtim; sen
sayıyı tamamlamak için gideceksin ve biraz kazanmak için
kabul etmeni tavsiye ederim."

"O zaman işi bitireceğiz, Don Antolin; bana güvenebilirsin,
ne zaman ortaya çıkarsa çıksın bir günlük ücret kazanmaya her zaman hazırım."

Katedralden çıkma konusundaki büyük arzusu sonunda onu karara bağlamıştı,
Toledo sokaklarında bir kez daha yürüme arzusu, manastırda inzivaya çekildiği süre boyunca görmediği ve kimsenin onu fark edemediği bir şekilde. Ayrıca, ironik durum
onu aşırı derecede gıdıkladı, tüm insanların arasında, yuvarlak dini
inkarlarıyla Katolikliğin Tanrısını dindar kalabalığın arasından
geçiren kişi o olmalıydı.

Bu manzara onu gülümsetti, muhtemelen bir semboldü; kesinlikle
Ahşap Asa çok sevinirdi, bunu dinin küçük bir
zaferi olarak görürdü, düşmanlarını O'nu omuzlarında taşımaya zorlardı.
Ama kendisi buna farklı bir şekilde bakardı;
Eucharistic arabasının içinde, ibadetin kalbinde saklı, dış ihtişamıyla muhteşem ama inanç ve ideallerden
uzak şüphe ve inkarları temsil ederdi.

"O zaman anlaştık, Don Antolin. Yakında
Katedrale ineceğim."

Ayrıldılar ve Gabriel, yeğeninin getirdiği sütü sessizce sindirdikten sonra, yapmayı planladığı iş hakkında kimseye tek kelime etmeden Katedral'e indi; kardeşinin itirazlarından korkuyordu. Alt manastırda tekrar Silver Stick'le karşılaştı. Silver Stick, bahçıvanın dul eşiyle konuşuyordu ve ona küçümseyerek kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış bir demet buğday başağı gösteriyordu. Bunu Puerta del Alegria'nın yanındaki kutsal su maşrapasında bulmuştu. Her yıl Corpus gününde aynı yerde aynı sunuyu bulmuştu; böylece bilinmeyen biri yılın ilk buğdayını Kilise'ye adamıştı. Rahip, "Bu bir deli olmalı," dedi. "Bunun ne faydası var? Bu demet ne anlama geliyor? En azından onda birlerin eski güzel zamanlarında olduğu gibi bir demet arabası olsaydı!" Ve bahçedeki bir çiçek bordürüne kulakları küçümseyerek fırlatırken, Gabriel, bir Katolik kilisesinde pagan sunuyu yeniden canlandıran atavik gücü, ilkbaharın gübrelediği toprağın ilk meyvelerinin ilahiliğine saygıyı zevkle düşündü.

Koro sona erdi ve ayin Gabriel Katedral'e girdiğinde başladı, alt hizmetçiler kutsallık odasının kapısında günün büyük olayını tartışıyorlardı. Hazretleri koroya
inmemişti ve alayda yardımcı olmayacaktı. Hasta olduğunu söyledi, ancak ev halkı bu bahaneye güldüler, bir önceki akşam Virgin de la Vega'nın İnziva Yeri'ne kadar yürüdüğünü hatırladılar. Gerçek şu ki, Bölüğüyle buluşmayacaktı; onlara öfkeliydi ve öfkesini koroda onlara başkanlık etmeyi reddederek gösterdi.

Gabriel neflerde dolaştı. İnananların cemaati
diğer günlerden daha fazlaydı, ama yine de Katedral
ıssız görünüyordu. Kavşakta, koroyla yüksek sunak arasında diz çökmüş, kolalı keten önlükler ve sivri başlıklar takmış birkaç rahibe vardı,
üzerlerinde ait oldukları kolejlere göre kırmızı veya mavi şeritler olan siyah giysili çeşitli çocuk gruplarından sorumluydular;
akademiden birkaç şişman ve kel görevli, başlarını zırhlarının üzerine eğmiş, ayakta durarak ayini dinliyordu. Bu dağınık
toplulukta, müzik dinlerken, asil hanımlar
okulundan öğrenciler göze çarpıyordu, bazıları oldukça genç kızlar, diğerleri ise tomurcuklanan güzelliklerinin tüm gururuyla gururlu görünen genç kadınlar, parlayan gözlerle bakıyorlardı, hepsi siyah ipekten giyinmişlerdi, yüksek tarakların üzerine sarılmış sarı
başlıklar, gül demetleriyle - "_manolesca_" zarafetiyle
aristokrat hanımlar, Goya'nın bir resminden kaçmışlardı.

Gabriel, yeğeni Tato'nun asil Floransalı gibi kırmızı cübbeler giydiğini, köpekleri korkutmak için asasıyla kaldırıma vurduğunu gördü. Dağlardan gelen bir grup çobanla konuşuyordu, kahverengi ceketler, deri sandaletler ve parmak arası taytlar giymiş, asma filizleri gibi bükülmüş ve buruşmuş esmer adamlar; kırmızı başörtülü, birkaç
nesilden beri gelen yağlı ve onarılmış giysiler giymiş kadınlar. Dağlarından Toledo'nun Corpus'unu görmek için inmişlerdi ve gözlerinde hayretle neflerin arasından yürüyorlardı, kendi ayak seslerinin sesine irkiliyorlardı, her seferinde org yuvarlandığında titriyorlardı, sanki bir peri masalındaki gibi görünen o büyülü saraydan
dışlanmaktan korkuyorlardı. Kadınlar parmaklarıyla renkli cam pencereleri, verandalardaki büyük rozetleri, Puerta de la Feria'nın saatindeki yaldızlı savaşçıları, orgların borularını işaret ettiler ve sonunda aptalca bir hayretle ağızları açık kaldı. Kırmızı giysili Perrero onlara bir prens gibi görünüyordu ve ona duydukları saygıyla
bunalmışlardı, söylediklerini anlamakta başarılı olamadılar,
ama Tato asasıyla efendisinin hemen peşinden gelen bir mastiff'i tehdit ettiğinde, bu basit insanlar vahşi dağ hayatlarının sadık yoldaşını terk etmektense kiliseden ayrılmaya karar verdiler.

Gabriel koro korkuluklarından baktı; hem üst hem de alt sıralar doluydu. Harika bir festivaldi ve sadece tüm rahipler ve yararlanıcılar yerlerinde değildi, aynı zamanda krallar şapelinin tüm rahipleri[1] ve Muzarabe şapelinin önbendleri de vardı; yani Toledo Katedrali'nin içinde geleneksel özerklikle
oldukça ayrı yaşayan iki küçük kilise.

[Dipnot 1: İspanya kralları Toledo Katedrali'nin rahipleridir ve festival günlerinde yoklukları halinde para cezasına çarptırılırlar.]

Koronun ortasında Luna, kıvrımlı ve pilili
sürplice'li arkadaşı Şapel-ustasını, küçük bir cop sallarken gördü. Etrafında yaklaşık bir düzine müzisyen ve şarkıcı toplanmıştı, sesleri ve enstrümanları her seferinde org yukarıdan çaldığında tamamen bastırılıyordu, rahip ise teslimiyetçi bir bakışla müziği yönetiyordu, müzik
kendisini güçsüz ve devasa neflerin yalnızlığında kaybolup gidiyordu.

Yüksek Sunak'ta, kare şeklindeki arabasının üzerinde, ünlü usta Villalpando tarafından icra edilen ünlü Custodia duruyordu.
Zarifçe işlenmiş ve yontulmuş, mum mumlarının ışığında altının parıltısıyla parlayan ve en ufak bir hareketle titreyip, mısır başakları gibi
saçan o kadar narin ve havadar bir Gotik tapınak.

Alay törenine davet edilenler Katedral'e varıyordu.
Siyah cübbeli kasaba ileri gelenleri, tüm nişanlarıyla tam giysili akademi profesörleri, tuhaf üniformaları yüzyılın başlarındaki askerleri andıran Sivil Muhafız subayları. Neflerden, yapmacık bir şekilde zıplayan adımlarla çocuklar geldi, melekler gibi giyinmişlerdi - Pompadour tarzı melekler, brokar ceket, kırmızı topuklu ayakkabılar, sarı dantel fırfırlar, omuzlarına tutturulmuş teneke kanatlar ve beyaz peruklarında tüylü başlıklar. Başpiskoposluk bu şenlik için tüm geleneksel giysilerini çıkardı. Tüm kilise görevlilerinin gala üniforması, en büyük refah dönemi olan on sekizinci yüzyıla aitti. Arabayı yönlendirecek olan iki adamın pudralanmış saçları, siyah ceketleri ve diz üstü pantolonları vardı, tıpkı geçen yüzyılın rahipleri gibi. Kilise görevlileri ve Wooden
Staffs kolalı fırfırlar ve peruklar giymişlerdi ve neredeyse yiyecek
yeterince şeyleri olmasa da, Claverias'taki tüm insanlar brokar ve kadifeyle kaplıydı; hatta rahip yardımcıları bile altın işlemeli Dalmaçyalılar giyiyordu.

Yüksek Sunak, Katolik kralların ünlü duvar halıları olan ve Cisneros tarafından Katedral'e verilen amblemler ve kalkanlarla süslenmiş "Tanta Monta" duvar halılarıyla süslenmişti. Yardımcı piskopos ayin yaptı ve ona eşlik eden diyakozlar, eski zırhlar kadar sert ve rahatsız edici, yüksek ve görkemli kabartmalı güzel kabartmalı işlemelerle kaplı geleneksel pelerinlerin ve şasublelerin altında terliyorlardı.

Katedralin çevresi, alay için toplananlarla rahatsız edildi; kutsal eşyaların kapıları çeşitli görevliler ve görevliler tarafından
aceleyle çarpıldı, açıldı ve kapandı. O sessiz ve tekdüze yaşamda, birçok caddeden geçmek zorunda olan bir alay her yıl, uzak bir ülkeye yapılan maceralı bir keşif kadar karışıklığa ve rahatsızlığa neden oluyordu.

Ayin sona erdiğinde, org vahşi bir dansa benzeyen gürültülü ve düzensiz bir marş çalmaya başladı, alay ise düzene sokuluyordu. Katedralin dışında çanlar çalıyordu,
akademi bandosu hızlı marşını çalmayı bırakmıştı ve subayların emir sözleri ve tüfeklerin takırtısı, öğrenciler Puerta Llana'nın yanında bölükler halinde dizilirken duyulabiliyordu.

Don Antolin, büyük gümüş bastonu ve beyaz brokar bir
pluvial ile bir yerden diğerine giderek Kilise çalışanlarını topluyordu; Gabriel onun yaklaştığını gördü, yüzü kızarmış ve ter içindeydi.

"Görev yerinize; zamanı geldi."

Ve onu Custodia'nın yanındaki Yüksek Sunak'a götürdü. Gabriel ve diğer sekiz adam iskelenin içine gizlice girip, yanlarını
örttüğü bezi kaldırdılar. İskelenin içinde eğilmek zorundaydılar ve görevleri onu itmekti, böylece gizli tekerlekleri üzerinde hareket edecekti. Tek görevleri onu itmekti; dışarıda, siyah giysili ve beyaz peruklu iki hizmetçi, eucharistic arabasını
kıvrımlı sokaklarda yönlendiren
ön ve arka şaft veya dümenden sorumluydu. Gabriel, arkadaşları tarafından
ortaya yerleştirildi; onlara ne zaman duracakları ve ne zaman yürüyüşlerine
başlayacakları konusunda uyaracaktı. Anıtsal Custodia, büyük bir dengeleyiciye sahip bir platforma
yerleştirilmişti ve onunla arabanın iskeleti arasında yaklaşık bir el genişliğinde bir alan vardı, Gabriel buradan bakarak
ön pilotun emirlerini iletmişti.

"Dikkat! Marş!" diye bağırdı Gabriel, dışarıdan gelen bir sinyale uyarak.

Ve kutsal araba, Yüksek Sunak'ın basamaklarını örten eğimli ahşap düzlemde yavaşça hareket etmeye başladı.
Parmaklıkları geçerken durmak zorundaydı. Tüm insanlar diz çöktü ve Don Antolin ile
Ahşap Asalar aralarında bir yol açtıktan sonra, rahipler bol kırmızı cübbeleriyle ilerlediler, yardımcı piskopos yaldızlı mitresiyle,
diğer ileri gelenler ise hiçbir süslemesi olmayan beyaz keten mitreleriyle. Hepsi Custodia'nın etrafında diz çöktüler. Org sessizdi,
ve bir trombonun boğuk sesi eşliğinde,
Kutsal Ayin'e tapınarak bir ilahi söylediler; tütsü, Custodia'nın etrafında mavi bulutlar halinde yükseldi, altının parlaklığını örttü. İlahi
söndüğünde org tekrar çalmaya başladı ve araba bir kez daha yürüyüşüne devam etti. Custodia dipten tepeye kadar titredi ve bu hareket
Gotik süslemelere asılı duran bir miktar küçük çanı
gümüş bir şelale gibi şıngırdattı. Gabriel, gözleri pilotlara dikilmiş bir şekilde, çapraz kirişlerden birine tutunarak yürüdü ve bacaklarında, Hint putlarının arabalarına çok benzeyen bu iskeleyi itenlerin hareketlerini hissetti.

Katedralden, kilisenin caddeyle aynı seviyedeki tek kapısı olan Puerta Llana'dan çıkınca, Gabriel tüm alayı bir bakışta görebildi. Sivil Muhafızların atlarının yürüyüşün düzenini bozduğunu, şehrin davulcularının kırmızı giyindiğini ve farklı cemaatlerin haçlarının Katedralin devasa ve son derece ağır sancağının etrafında düzensiz bir şekilde toplandığını görebiliyordu, işlemeli figürlerle kaplı devasa bir yelken gibi. Ötesinde, sokağın tüm merkezi açıktı, her iki tarafta mum taşıyan din adamları ve askerler, buhurdanlarıyla diyakozlar, Asya parfümü kaplarını taşıyan rokoko meleklerin yardımıyla ve son derece değerli tarihi pelerinleriyle rahipler. Ayinin arkasında yetkililer ve arkada tüfekleri kollarında, tıraşlı başları açık, yürüyüş saatine uygun adımlarla ilerleyen harbiyeliler vardı. Gabriel, halk sokaklarının havasını keyifle soludu. Avrupa'nın tüm büyük başkentlerini
görmüş olan kişi, Katedral'deki uzun süreli inzivasından sonra
antik şehrin sokaklarına hayran kalmıştı.
Ona çok kalabalık görünüyorlardı ve büyük modern iyileştirmelerin emekli ve yerleşik bir hayata alışmış olanlarda nasıl bir şaşkınlık yarattığını hissetti.

Balkonlar Manilla'dan gelen antik duvar halıları ve şallarla
asılmıştı; sokaklar tentelerle kaplıydı ve kaldırım
kalın bir şekilde kumla kaplıydı, böylece ayin arabası sivri Arnavut kaldırımları üzerinde
kolayca kayıyordu.

Custodia tepelere doğru zahmetle ilerliyordu, arabanın içindeki adamlar terliyor ve soluk soluğa kalıyordu. Gabriel öksürdü, omurgası taşınabilir hapishanedeki bölmeden dolayı ağrıyordu ve yürüyüşün onuru, elinde bir asayla kırmızı cübbeler giymiş olan ve alayı yöneten, pilotları ve arabayı içeri itenleri sarsıntılı ve düzensiz hareketleri için azarlayan Canon Obrero'nun emir sözleriyle bozuldu.

Bu rahatsızlıkların dışında, Gabriel kasabadaki
olağanüstü kaçışından memnundu; kahkaha attı, saygıyla diz çökmüş kalabalığın, arabanın altından kendilerine bakan
gözlerin kim olduğunu bilselerdi ne söyleyeceklerini düşündü. Şüphesiz, beyaz pantolonları, kırmızı ceketleri, yanlarında kılıçları ve eğik şapkalarıyla Tanrı'ya eşlik eden o görevlilerin birçoğu onun varlığından haberdar olurdu; kesinlikle birisinin ondan bahsettiğini duymuş olurlardı ve muhtemelen onun adını toplumsal bir düşman olarak hafızalarında tutuyorlardı. Ve bu herkes tarafından reddedilen,
Katedral'deki bir delikte gizlenmiş,
tıpkı tonozlarında dinlenen maceracı kuşlar gibi,
Tanrı'nın ayak izlerini bu en
dindar şehirde yönlendiren adamdı!

Öğleden sonra biraz sonra Muhafızlar Katedral'e döndüler,
Puerta del Mollete'nin önünden geçtiler. Gabriel dış duvarların
ünlü duvar halılarıyla
asılmış olduğunu gördü. Veda ilahileri biter bitmez rahipler
hızla cübbelerini çıkardılar,
selam vermeden
çıkışlarında kapıya koştular.
Akşam yemeklerine her zamankinden çok daha geç gidiyorlardı, çünkü bu olağanüstü
gün hayatlarının düzenli akışını altüst ediyordu. Sabahleyin çok gürültülü ve
aydınlık olan kilise hızla boşaldı ve bir kez daha sessizlik ve
alacakaranlık hüküm sürdü.

Esteban, Gabriel'in ayin arabasından çıktığını görünce öfkelendi.

"Kendini öldüreceksin, böyle bir iş sana göre değil. Hangi kapris seni ele
geçirmiş olabilir?"

Gabriel güldü. Evet, bu bir kapristi, ama bundan pişman olmadı.
Görünmeden kasabayı dolaşmıştı ve kardeşine iki günlük geçimini sağlayacak kadar para verebilirdi; çalışmak istiyordu, ona ağır bir yük olmamak için.

Wooden Staff yumuşadı.

"Seni aptal, senden bir şey istedim mi? Başka bir şey mi istiyorum,
sessizce yaşayıp iyileşmen dışında?"

Ama sanki kardeşinin bu çabasını onu memnun edecek bir şeyle
karşılamak istermiş gibi, Claverias'a döndüğünde her zamanki asık suratını indirdi ve yemek sırasında kızıyla konuştu.

Akşama doğru Claverias tamamen ıssızdı. Don Antolin, birçok yabancının onu beklediğini bilmenin sevinciyle
biletleriyle birlikte aceleyle aşağı indi. Tato ve çan çalan kişi, en iyi kıyafetlerini giyerek
gizlice kule merdivenlerinden aşağı kaymıştı;
boğa güreşine gidiyorlardı. Sagrario, bayramı kutsal kılmak için
aylaklık etmek zorunda kalmıştı, kunduracının evine gitmişti ve devleri akademinin hizmetçilerine ve askerlerine ve kırsaldan gelen köylülere
gösterirken, Luna'nın yeğeni yoksulluk ve çocukların bolluğuyla ezilen
zavallı kadının giysilerini onarmaya yardım etti.

Şapel ustası ve Tahta Asa koroya indiğinde,
Gabriel manastıra çıktı. Orada sadece yukarı aşağı yürüyen, eli kılıcının kabzasında,
eski günlerin ateşli tizonas'ları[1] gibi yatay tutan bir öğrenci görebiliyordu. Luna,
onu geniş pantolonundan ve eşek arısı gibi belinden tanıdı, bu da
Tato'nun bu özel öğrencinin korse giydiğini ilan etmesine neden oldu--kardinalin yeğeni Juanito'ydu. Sık sık manastırda yürürdü,
Bakire'nin sakristanının güzel kızı Leocadia ile konuşma fırsatı
umardı. Ebeveynlerinden korkacak hiçbir şeyi yoktu, ancak
geleceğin savaşçısı Tomasa'dan biraz korkuyordu, çünkü yaşlı kadın bu ziyaretlere
kötü gözle bakıyor ve bunları amcası Kardinal'e bildirmekle tehdit ediyordu.

[Dipnot 1: _Tizona_--Cid'in kılıcının adı.]

Gabriel, öğrenciyle sık sık konuşmuştu, çünkü genç onunla manastırda karşılaştığında her zaman durup konuşurdu,
Claverias'taki varlığını haklı çıkarmak için konuşmasının klişeleriyle çabalardı; ancak Luna onunla bir festival
öğleden sonra orada karşılaştığında şaşırmıştı.

"Boğa güreşine gitmiyor musun?" diye sordu. "Akademiden herkesin Plaza'da olacağını sanıyordum."

Juanito bıyığını okşayarak gülümsedi; bu onun en sevdiği hareketti,
çünkü kolunu kaldırmıştı ve ona çavuş çizgileriyle süslenmiş kolu göstermenin verdiği tatmini veriyordu. Sıradan bir öğrenci değildi, çizgileri vardı ve bu general olmayı hayal eden birine pek de fazla görünmese de
yine de doğru yönde atılmış bir adımdı. Hayır;
boğa güreşlerine gitmiyordu. Aslında _bir müdavim_di ama sevgilisiyle Claveria'nın sessizliğinde evinin kapısında bütün bir öğleden sonrayı konuşmak için kendini feda etmişti.
Büyükanne bahçeye inmişti ve "Virgin's Blue"
dışarı çıkıp kıyıyı temiz bırakmakta uzun süre kalmayacaktı, sanki konu onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi. "Güzel akşam, dostum Gabriel!" Akademideki yeni gelenlerden çok daha ciddi ve önemli işleri vardı. Onlar tüm pazar günlerini kafelerde veya aptallar gibi aşağı yukarı yürüyerek geçiriyorlardı. Akademideki herkes, hatta profesörler bile sevgilisini kıskanıyordu.

"Peki düğün ne zaman olacak?" dedi Gabriel neşeyle.

Usta Stripes cevap verirken çok daha önemli görünüyordu: "Öncelikle yapılması gereken çok şey vardı.
- her şeyden önce amcasını rızaya ikna etmek, ki bu kolay olmayabilir, ve iyi yıldızının rehberliğini takip ederek belirli bir rütbeye ulaşmak; ama büyük şeyler için yaratılmıştı, bu yüzden sadece birkaç yıl meselesiydi.

"Ben, dostum Luna, genç generallerin yapısındanım; bu ailenin iyi şansı. Amcam, henüz bir rahip yardımcısıyken,
bir kardinal olacağından emindi ve başardı. Ben çok daha
hızlı yükseleceğim. Ayrıca, Toledo başpiskoposu olmanın küçük bir şey olmadığını biliyorsunuz. Amcamın sarayda birçok arkadaşı var ve
sanki bir generalmiş gibi savaş bakanlığında emir veriyor. Aslında
o bir din adamından çok daha fazla bir asker! Ve bunu size kanıtlamak için,
askerlerin harekete geçmeden önce okumaları için Meryem Ana'ya bir dua olmak üzere
yazdığı tek şey var. "

"Ve sen, Juanito, gerçekten askeri bir hayata dair bir meslek hissediyor musun?"

"Çok şey - kitapları nasıl açıp okuyacağımı öğrendiğimden beri
baskılarda gördüğüm o büyük kaptanlarla
rekabet etmek istedim, atlarının üzerinde dik, ellerinde kılıçlarla, gururlu ve yakışıklı.
İnanın bana, hiç kimse bu kariyere bir meslek olmadan girmiyor; birçoğu
istekleri dışında ilahiyat okullarına giriyor, ancak hiç kimse zorla bir asker
yaratamaz; akademiye gelen herkes
içinde bu özlemi taşır."

"Ve hepsi de senin kadar sonuçtan emin mi?"

"Ah, evet; hepsi," dedi kardinalin yeğeni gülümseyerek, "ancak
büyük çoğunluğun isim yapma olasılığı yok. Ama, bizim gibiler arasında, bir yedek alayda yüzbaşı olarak bitkisel yaşama veya bir komutan olarak yaşlılıktan ölme olasılığını hayal eden kimse yok. Hepimiz, her şeyden önce gençliğin, maceralarla dolu üniformayla yüceltildiğini görüyoruz (çünkü biliyorsunuz, tüm kadınlar bizim için savaşıyor), yaşam sevinciyle, her yerde sevilen ve saygı duyulan, vatandaşlarımızdan baş ve omuzlar yukarıda; ve yaşlılık yaklaştığında ve şişmanlayıp kel olmaya başladığımızda, bir generalin altın örgüsü, politika ve kim bilir, belki de savaş portföyü! Bu, herkesin aklındadır. Kimse, geleceğin kendisi için bir sopa tuttuğuna ve onu çıkarıp kemerine takması gerektiğine inanmaz. Beni neyin beklediğini kesin olarak biliyorum, geri kalanlar onu hayal ediyor ve umuyor ve böylece yaşamaya devam ediyoruz."

Gabriel, askeri öğrenciyi dinlerken gülümsedi.

"Hepiniz kendinizi kandırıyorsunuz, tıpkı ilahiyat okullarına giren o zavallı gençler gibi, kapının diğer tarafında bir miğferin veya zengin bir
başarı makamının
kendilerini beklediğine inanıyorsunuz. Bu,
olmuş olan büyük şeylerin hala uyguladığı etki ve çekimdir. Mesleğin maddi sonuçlarının dışında, neden asker oluyorsunuz?"

"Şan uğruna!" dedi askeri öğrenci, akademinin albay müdürünün nutuklarını hatırlayarak kibirli bir şekilde. "Ülkemiz için, savunması bize emanet! ve bayrağımızın onuru için!"

"Şan!" dedi Gabriel, ironik bir şekilde. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Çoğu zaman,
sizleri bu kadar genç ve deneyimsiz, boş umutlarla dolu görünce,
kendi zihnimde askerin psikolojisi
olarak adlandırılabilecek şeyi yeniden inşa ettim. Akademiye girmeden önce
düşündüğünüz her şeyi tahmin edebiliyorum ve
buradan ayrılırken sizi bekleyen
acı ve ezici hayal kırıklığını önceden görebiliyorum. Savaşların tarihi ve üniformanın sanatsal süsleri gençliğinizi baştan çıkardı.
Sonra, karşı konulamaz bir hayranlığın savaş hikayeleri--Bonaparte ve küçük çetesinin Arcola'daki köprüyü kurşun yağmurları arasında geçmesi. Ve sonra kendi generallerimiz,
daha fazla ileri gitmemek için--Luchana'daki Espartero, Afrika'daki O'Donnel ve
her şeyden önce, neredeyse efsanevi lider olan Prim, Castillejos'ta kılıcıyla taburu yönetiyor. 'Ben de aynı olmak istiyorum,' diyor bu gençler; 'bir adamın geldiği yere bir başkası da gelebilir'; Coşku kader olarak algılanır ve her biri kendisinin Tanrı tarafından ünlü bir lider olmak için
özel olarak yaratıldığını düşünür. Bu arada
sen
Toledo'da yaşarsın, şan, şöhret, kıl payı girişimler,
devasa savaşlar ve gürültülü zaferler hayal edersin. Ama kolunda iki yıldızla
bir alaya gittiğinde, nöbetçinin selamını almadan önce bile,
kışla kapısında seni karşılayan ilk şey
çirkin ve tatsız gerçekliktir. Otuz yaşından önce kendini şanla kaplamayı ve büyük bir lider olmayı hayal eden, stratejik kombinasyonlar ve orijinal tahkimatlardan başka bir şey düşünmeyen, tarladan aşırı sağlık kokan bir sürü yabani çocuğun yıkanması ve terbiyesiyle meşgul olmak zorundadır; erzakları dene, iç çamaşırlarını ve gömlekleri tartış, çizme ve kenevir ayakkabılarının ömrünü hesapla ve evde mutfağa hiç yaklaşmayan, annesi tarafından çok dikkatli bir şekilde bakılan, emir vermek ve askerleri sıraya dizmek dışında her şeyin kadın işi olduğunu düşünen kişi, şimdi bir alaydaki ilk gereksinimin aşçı, terzi, kunduracı vb. olmak olduğunu ve bu görevlerde tembellik ederse üstlerinden çok sık azar işi aldığını görmektedir."

"Bu doğru," dedi Juanito gülerek; "ama bunlar olmadan bir ordu olamaz ve bir ordu gereklidir."

"Gerekli olup olmadığını tartışmıyoruz. Sadece belirtmek istiyorum ki
siz (ya da belki siz değil, iyi bir zeminde girerken,
ama kesinlikle yoldaşlarınız) kendinizi aldatıyorsunuz ve
bilmeden hayatlarınızın enkazını hazırlıyorsunuz, tıpkı daha fakir veya belki de daha az enerjik olan diğer gençler gibi, Kilise'ye girmek için
kalabalıklaşıyorlar. Kilise sona erdi çünkü artık inanç yok;
İspanya'da askeri zafer sona erdi çünkü artık fetih savaşları yok ve güçlü savaşçılar olarak karakterimiz yüzyıllardır
kayboldu. Eğer bir savaşımız varsa, bu ya iç savaş ya da sömürge savaşıdır - felaket olarak adlandırılabilecek savaşlar - zafer ve kâr olmadan, ancak insanların Termopil veya Austerlitz'de olduğu gibi öldüğü, bir insanın yalnızca bir kez
ölebileceği gibi; ancak şöhretin veya halkın alkışının tesellisi olmadan,
aslında zafer dediğiniz o hale olmadan. Hepiniz
çok geç doğdunuz; sizler, zorunlu olarak barış içinde yaşaması gereken bir halkın savaşçılarısınız; Tıpkı o ilahiyatçıların, artık mucizelerin veya inancın olmadığı, sadece rutin ve düşüncenin tamamen durgun olduğu bir ülkede geleceğin rahipleri olacakları gibi."

"Ama eğer yabancı savaşlarımız yoksa, fetihler sona ermişse, en azından İspanyol topraklarının bütünlüğünü savunmak, kendi evlerimizi korumak için hizmet ederiz. "Ülkemiz için ölmekten aciz olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?" dedi öğrenci sinirlenerek.

"Bundan şüphem yok; İspanyolların yapabileceği tek şey budur, en kahramanca şekilde ölmek, ama sonunda ölmek. Son iki yüzyıldır tarihimiz, kahramanca ölümlerin hikayesinden başka bir şey değildi - 'Böyle bir yerde görkemli bir yenilgi,' 'Başka bir yerde kahramanca bir felaket.' Denizden ve karadan dünyayı şaşırttık, kendimizi körü körüne tehlikeye attık, iyi bir cephe gösterdik, hiç çekinmeden, bir Çinlinin metanetiyle. Ancak uluslar ölüme duydukları
aşağılamayla değil, yaşamı
koruma yetenekleriyle büyürler. Polonyalılar Türklerin terörüydü ve Avrupa'nın en iyi askerlerinden bazılarıydı, ancak Polonya artık varolmuyor. Eğer herhangi bir büyük
Avrupa gücü bizi işgal edebilirse -benim _edebileceğimi_ söyleyeceksiniz, çünkü
bu şeylerde istek güçle aynı şey değildir, ne olacağını
tam olarak biliyorum; İspanyollar nasıl öleceklerini bilirler, ancak işgalcilerin tüm askeri hazırlıklarımızı
tamamen süpürmek için iki savaştan fazlasına ihtiyaç duymayacağından
kesinlikle emin olabilirsiniz. Ve bunların hepsi, ki birkaç gün içinde dağılabilir, ülkeye ne kadar fedakarlıklara mal olur!"

"O zaman," dedi öğrenci ironik bir şekilde, "Sanırım orduyu bastırmalı ve ulusu savunmasız bırakmalıyız."

"Bugünkü durumda, bunun gerçekleşmesi için hiçbir umut yok. Tüm
Avrupa silahlı olduğu ve en küçük ülkenin bile bir ordusu olduğu sürece, İspanya'nın da bir ordusu olacak. Örnek olması ona düşmez; ayrıca,
örnek hiçbir işe yaramaz, sanki birkaç bin pesetası olan biri, kendini feda edip onları vererek toplumsal adaletsizliğe çare bulmaya çalışmalıymış gibi."

Uzun bir sessizlikten sonra Gabriel, askerin ironik ve hatta saldırgan tavrını fark ederek tekrar çok sessizce konuştu. "Şüphesiz söylediklerim sizi üzüyor; inanın bana, hissediyorum, çünkü kimsenin inançlarını, hele ki kendilerine bir yaşam ideali
oluşturmuş olanların inançlarını
incitmek istemiyorum. Ama gerçek gerçektir.
Toplumsal soru sizi rahatsız etmiyor. Öyle değil mi? Bu konuda hiçbir şey
bilmiyorsunuz, bir an bile düşünmediniz ve bu tüm arkadaşlarınız için de geçerli, ama yine de, itibarınızda, ülke sevginizde ve standartlarınızda çektiğiniz acıların, şu anda dünyada yaygın olan toplumsal düzensizlikten başka bir nedeni yok.
Zenginlik her şeydir, sermaye dünyanın efendisidir. Bilim, insanlığı inancın halefi olarak yönlendirir, ama zenginler
onun keşiflerine sahip olmuşlardır ve tiranlıklarını
devam ettirmek için bunları tekellerine almışlardır. Ekonomik dünyada kendilerini
makinelerin ve tüm ilerlemenin efendileri
yapmışlardır, işçiyi köleleştirmek için zincir olarak kullanmışlardır, aşırı üretime zorlamışlar, ama günlük ücretini
sınırlamışlardır Kesinlikle gerekli olan şey. Milletlerin yaşamında aynı şey
tekrarlanır--savaş günümüzde bilimin bir uygulamasından başka bir şey değildir ve
en zengin ülkeler imha sanatında en büyük ilerlemeleri elde etmişlerdir. Kalabalık askerleri, binlerce
muazzam topları vardır, milyonlarca adamı her türlü modern
geliştirmeyle silah altında tutabilirler, iflas etmeden. Fakat fakir
ülkeler için geriye kalan tek yol dillerini tutmak veya
miras bırakılmışların mülklerine sahip olanlara
yaptığı gibi
boş yere öfkelenmektir. Dünya yüzündeki en korkak ve hareketsiz insanlar bile paraları varsa yenilmez savaşçılar olabilirler. Şövalyeliğin cesareti barutun icadıyla sona erdi ve
ırk gururu ticaretin ortaya çıkmasından önce sonsuza dek kayboldu. Eğer
Cid tekrar hayata dönseydi hapiste olurdu, bir haydut olurdu, modern hayatın eşitsizliklerine ve adaletsizliğine uyum sağlayamazdı. Eğer Gran Capitan şimdi savaş bakanı olsaydı, muhtemelen ülkeyi ezen bu askeri vergiyle bile alaylarını İtalya'da yeni bir savaşa girecek duruma getiremezdi. Askerliğin en güzel kısmını -kişisel cesaret, inisiyatif, özgünlük- öldüren paradır, o lanet para! Tıpkı işçiyi ezdiği ve hayatını cehenneme çevirdiği gibi."

Harbiyeli, Gabriel'i dikkatle dinlerken, büyük uluslarda hükümdarın savaşçı sempatisinden ve ordunun cesaretinden daha fazla bir şey olduğunu ilk kez anladı. Birdenbire, servetin tüm askeri girişimlerin temeli ve ana kaynağı olduğunu gördü.

"O zaman," dedi düşünceli bir şekilde, "eğer yabancı uluslar bize saldırmıyorsa, bu bizden korktukları için değildir."

"Hayır; Barış içinde yaşamamıza izin verilmesinin sebebi, bu
her şeye gücü yeten güçlerin tüm hırsları ve kıskançlıklarıyla belirli bir
dengeyi korumasıdır. Bunlar, büyük spekülasyon projeleriyle meşgul olan, ya dikkatsizlikten ihmal eden ya da
kapılarının önünde yatan küçük girişimleri küçümseyen büyük kapitalistler gibidir. Sizce
İsviçre veya Belçika veya diğer küçük ülkeler, bir orduları olduğu için
büyük güçlerle çevrili olarak barış içinde
yaşayabilirler mi? Tek bir askerleri olmasa bile aynı şekilde var olurlardı ve İspanya'nın askeri gücü bu küçük ülkelerden birininkinden daha büyük değildir;
ülkenin yoksulluğu ve yetersiz nüfusu bizi mütevazı olmaya zorluyor. Günümüzde iki tür ordu var: Fetih için örgütlenmiş olanlar ve tek işlevi evde düzeni sağlamak olan,
silahlar ve generallerle büyük ölçekli polisten başka bir şey olmayanlar. İspanya'nınki, ne kadara mal olursa olsun ve ne kadar artırırlarsa artırsınlar,
ikinci sınıfa girer."

"Ve eğer sadece buysa," dedi öğrenci, "bir şey değil midir?
Biz evde barışı koruyoruz ve ülkemizin huzurunu gözetiyoruz."

"Evet, ama bu daha az insan tarafından ve daha az parayla yapılabilir. Ayrıca, şan ne olacak? Hayallerle dolu, saldırganlık ve yeni girişimler için enerjiyle dolup taşan siz gençler, bir ülkenin bekçileri ve bakıcıları olma mesleğine kendinizi teslim edecek misiniz? Geleceğiniz, katedralindeki bir rahibin geleceği kadar monoton olacak. Her gün aynı olacak - adamları şu veya bu şekilde hareket ettirmek için eğitmek, bir kafede domino veya bilardo oynamak, üniformayla dolaşmak
veya muhafız odasında kestirmek. Sizin için, erzak vergisinde küçük bir rahatsızlık, grev, vergilere karşı protesto için dükkanları kapatmak ve sonra sopalarla ve taşlarla silahlanmış bir kalabalığa ateş etmekten başka bir şey olamaz. Hayatınızın herhangi bir anında ateş etmeniz emredilirse, bunun İspanyollara olacağından emin olabilirsiniz. Hükümet, ulusun dış savunması için işe yaramayacağını bildikleri için bir ordu istemiyor; ayrıca, ulusal maliye
bakımını kabul etmiyor ve sonuç olarak her zaman itaatsiz, aralıksız
ve çelişkili reformlarla dikkati dağılmış, yabancı gelişmeleri, zavallı bir kızın büyük bir hanımın cübbesini
kopyalaması gibi kopyalayan embriyonik bir organizasyondan memnunlar. İnanın bana, böylesine dar ve tekdüze bir hayat yaşamakta hoş bir şey yok, protesto eden bir işçiyi veya şikayet eden bir halkı vurmaktan başka
şan şansı yok."

"Peki ya özgürlük? Ya siyasi ilerleme?" diye sordu öğrenci. "Akademide bir yüzbaşının, İspanya'da Liberal Parti varsa bunun ordu aracılığıyla olduğunu söylediğini duydum."

"Bunda çok şey var," dedi Gabriel. "Bu, şüphesiz ordunun Devlete verdiği en önemli hizmettir; onsuz,
bu ülkedeki iç savaşların nerede biteceğini kim bilebilir, bu kadar hareketsiz ve tüm reformlardan bu kadar çekingen! Tekrar ediyorum, bu hizmeti görmezden gelmiyorum, ama inanın bana, özgürlük ile siyasi mutlakiyetçilik arasındaki iç savaşlar asla tekrarlanmayacak, Bağımsızlık'ın gerilla savaşı da kesin bir sonuçla tekrarlanamayacak. İletişim araçları ve askeri ilerleme dağ savaşlarına son verdi. Günümüzün kolu olan Mauser, onu takip edecek iyi donanımlı cephane parklarına, arkasında kartuş şarjörlerine ihtiyaç duyuyor ve bunların hepsi parti mücadelesiyle bağdaşmıyor."

"Ama bizim bir işe yaradığımızı ve ülkeye iyi hizmet ettiğimizi kabul edeceksiniz."

"Bunu gerçek durumda kabul ediyorum, ama daha az olsaydınız daha da fazla kabul ederdim. Hibenin büyük kısmı harcanıyor, ama yine de yoksulluk içinde yaşıyorsunuz, makul ve gizli, ama yine de yoksulluk. Bir teğmen birçok görevliden daha az kazanır, ancak
kendisine gösterişli üniformalar almalı, akıllı olmalı ve eğlenmek istediğinde
zenginlerle aynı yerlere sık sık gitmelidir. Önünde sadece uzun
yıllarca bekleyiş ve onurla katlanılan gizli yoksulluk görebilir, ta ki bir terfi ona aylık birkaç duro daha sağlayana kadar. Hepiniz
kılıcın kölesi olarak bu varoluşu
sürükleyerek acı çekiyorsunuz, sizi hareketsiz
gördüğü için homurdanan ve şikayetlerini sadece orduya yöneltmek için diğer gereksiz
harcamaları unutan ulus. İnanın bana,
modern bir ordu için, çok az ve kötü organize olmuşsunuz;
içeride barışı korumak için çok fazla ve çok değerlisiniz. Hata sizin değil,
mesleğiniz çok geç geldi, kader İspanya'yı maceracı girişimler için güçsüz hale getirdiğinde. Eğer canlanırsa, kesinlikle
kılıcın yönü olmayacak bir yönü takip etmek zorunda kalacak. Bu nedenle, bu gençlerin atalarının şanı bulacağını
düşündükleri yerde şan aradıklarında doğru yoldan saptıklarını söylüyorum."

Gümüş Çubuk'un belirmesi diyaloğu kısa kesti. Heyecanla
soluk soluğa, anahtar destesini şakırdatarak içeri koştu.

"Majesteleri geliyor," dedi aceleyle. "Zaten kemerin altında; akşamı bahçede geçirmek istiyor; bu bir heves! Bugün oldukça idare edilemez olduğunu
söylüyorlar."

Ve Claverias'ı alt manastırla iletişime geçiren del Tenorio merdivenini açmak için koştu. Harbiyeli amcasının beklenmedik yakınlığından endişelendi. Onunla orada buluşmak istemiyordu, kardinalin öfkesinden korkuyordu ve boğa güreşine giderken kule merdivenlerine doğru kaçtı, Don Sebastian'la buluşmaktansa sevgilisini feda etti.

Kendini manastırda yalnız bulan Gabriel, bir sütuna yaslandı ve Kilise'nin bu korkunç prensinin ilerleyişini izledi.
Onun devlerin meskenine giden kapıdan çıktığını gördü,
ardından iki hizmetçi geliyordu. Luna onu ilk kez iyi inceleyebildi. Çok iriydi; ama yaşına rağmen dik duruyordu; kırmızı kenarlı siyah cüppesinin üstünde altın haçı asılıydı. Bir komuta asasına savaşçı bir tavırla yaslanmıştı ve
şapkasının altın püskülleri beyaz saçlarla çevrili şişman boynunun pembe tenine düşüyordu. Küçük ve nüfuz eden gözleri, bir suç, yerleşik kurallara aykırı bir şey keşfetme umuduyla her tarafa baktı, bu da ona bağırıp tehditler savurarak kötü
mizacını ve kaşlarını çatan öfkeyi açığa vurmasını sağlayacaktı.

Demir kapıları açtıktan sonra, korkudan titreyerek emrine itaat eden Don Antolin'in önünde, Tenorio merdivenlerinin yanında gözden kayboldu. Claveria'ların sessizliği ve yalnızlığı
rahatsız edilmemişti, sanki evlerinde saklanan insanlar
kesinlikle hareketsiz kalmış, geçmekte olan tehlikeyi tahmin ediyorlardı.

Korkaklığa yaslanan Gabriel, kardinalin alt manastıra girmesini, bahçe kapısına gelene kadar iki taraftan dolaşmasını
izledi. Piskoposun ufak bir hareketi iki hizmetçiyi durdurmaya yetti ve o, merkezi caddeden tek başına yürüyerek, Tomasa'nın yapraklı duvarları arasında derin uykuda olduğu yazlık eve doğru yürüdü, elinde örgüsü vardı. Yaşlı kadın ayak sesleriyle uyandı ve piskoposu görünce, şaşkınlıkla bağırdı.

"Don Sebastian! Sen buradasın!"

"Seni ziyaret etmek istedim," dedi kardinal, hayırsever bir gülümsemeyle,
bir bankta oturarak. "Beni aramaya gelen her zaman sen olmamalısın. Sana birçok ziyaret borçluyum ve işte buradayım."

Bir elini cübbesinin derinliklerine daldırarak, küçük bir altın kutu çıkardı ve bir sigara yaktı. Bacaklarını uzattı,
her zaman otoritenin çatık kaşlarını takmaya alışmış birinin,
kendini birkaç dakikalığına özgür bulduğu gibi.

"Ama hasta olmadın mı?" Bahçıvanın dul eşi sordu. "Bu öğleden sonra saraya gelip Dona Visita'dan sağlığını sormayı düşünmüştüm."

"Dilini tut, aptal; özellikle bu sabahtan beri kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. _Onlara_ dua etmek için koroya girmeyerek attığım tokat beni harika bir ruh haline soktu ve
anladığımı iyice anlayabilmeleri için
sizi görmeye geldim. Hepsinin iyi olduğumu ve hastalığım hakkında söylenenlerin doğru olmadığını bilmelerini istiyorum. Toledo'daki herkesin
başpiskoposun rahiplerini görmeyeceğini ve bunu gururdan değil, onur duygusundan yaptığını anlamasını istiyorum, çünkü aynı zamanda eski dostu bahçıvanın dul eşini görmeye gelebilir."

Ve korkunç yaşlı adam, bu ziyaretin
Bölümünde yaratacağı rahatsızlığı düşününce bir çocuk gibi güldü.

"Ancak, Tomasa," diye devam etti, "sadece bu nedenle
seni görmeye geldiğime inanma. Bu öğleden sonra sarayda üzgün ve endişeli hissettim. Visitacion Madrid'den bazı arkadaşlarla meşguldü ve
bazen geçmişi düşündüğümde hissettiğim o kalp ağrısını yaşadım.
Gelip seni görmem gerektiğini hissettim, özellikle de Katedral bahçesi her zaman serinken
dışarısı fırın kadar sıcakken. Ah!
Tomasa! Seni ne kadar güçlü görüyorum! Çok zayıf ve çok hareketli. Benden
daha iyi giyiniyorsun; bu günahkar gibi yağa sarılmış değilsin ve
gecelerimi rahatsız eden ağrıların sende yok. Saçların hala koyu, dişlerin iyi korunmuş ve bu yaşlı kardinal gibi ağzının içinde bir mekanizmaya ihtiyacın yok; ama yine de Tomasa, sen de benim kadar yaşlısın. Bize çok az yıl kaldı,
Rab bizi ne kadar korumak istese de.
Kırmızı elbisemle evine koşup babanı, sakristanı aradığım ve kahvaltını çaldığım günlere dönmek için neler vermezdim ki. Eh,
Tomasa?"

İki yaşlı insan, toplumsal farklılıkları unutarak, geçmişi, ölüme doğru ilerleyenlerin dostça teslimiyetiyle hatırladılar.
Her şey çocukluklarındaki gibiydi - bahçe, manastır; Katedralde hiçbir şey değişmemişti.

Gözlerini kapatan Hazretleri, kendini bir kez daha elli yıl önceki huzursuz
rahip olarak hayal etti; sigarasından çıkan mavi spiraller, düşüncelerini geçmişin bitmek bilmeyen labirentlerine geri taşıyor gibiydi.

"Zavallı babanın bana nasıl güldüğünü hatırlıyor musun? 'Bu çocuk,'
kutsal eşya odasında derdi, 'bir Sixtus V. Sen ne olmak istiyorsun?'
bana sorardı ve ben her zaman aynı cevabı verirdim, 'Toledo Başpiskoposu.' Ve iyi ruhban, umutlarımdan bahsettiğim
kesinliğe bir kez daha gülerdi. İnan bana, Tomasa, piskopos olarak atandığımda, onun ölümünden pişmanlık duyarak, onu çok düşündüm. Başımda miğferle beni gördüğünde sevinç gözyaşlarına boğulmalıydım. Sizi her zaman sevdim, mükemmel bir ailesiniz ve
açlığımı sık sık giderdiniz."

"Susun, senor, susun ve bunları hatırlamayın. Papa'dan sonra gelen rütbenize rağmen, sizin
bu kadar sade ve samimi nezaketiniz için minnettar olması gereken benim. Ve gerçek şu ki," diye ekledi yaşlı kadın açık sözlülüğünün gururuyla, "hiç kimse
kaybetmiyor. Benim gibi dostlara asla sahip olamazsın; dünyadaki tüm büyükler gibi, sen de dalkavuklar ve düzenbazlarla çevrilisin. Eğer
basit bir ayin rahibi olarak kalsaydın, kimse seni aramazdı, ama Tomasa her zaman senin dostun olurdu, sana her zaman hizmet etmeye
hazır olurdu. Seni bu kadar çok seviyorsam bunun sebebi nazik ve cana yakın olmandır, ama diğer başpiskoposlar gibi gururlu olsaydın, yüzüğünü öperdim ve--'Elveda.' Kardinal sarayına, bahçıvanın dul eşi bahçesine."

Başrahip yaşlı kadının açık sözlülüğünü gülümseyerek karşıladı.

"Sen benim için her zaman Don Sebastian olacaksın," diye devam etti. "Bana seni Eminence diye çağırmamamı veya diğer insanlarla aynı törenleri kullanmamamı söylediğinde, sanki bana Sagrario Bakiresi'nin cübbesi verilmiş gibi memnun oldum. Bu tür törenler boğazıma takılıp, 'Ona Eminence ve Şanlılık dolu bir şeyler verelim, ama küçükken birbirimizi binlerce kez tırmaladık ve bu iri hırsız elimdeki bir parça ekmeği veya bir kayısıyı bile kapıp yemeye çalışmadan göremezdi!' diye bağırmaya hazır hale getirirdi. Katedralin yararlanıcısı olduğunuzda sizden 'usted'[1] olarak bahsettiğim için minnettar olabilirsiniz, çünkü sonuçta, bir rahip 'sen'e bir akolyteymiş gibi davranmazdı."

[Dipnot 1: _vuestra merced_--ibadetinizin kısaltılması.]

İki yaşlı insanın üzerine sessizlik çöktü, gözleri şefkatle bahçede gezindi, sanki her ağaç veya yeşillikle kaplı kemerde bir anı varmış gibi.

"Az önce ne hatırladığımı biliyor musun," dedi Tomasa. "Birbirimizi daha çok çok yıllar önce, en azından
kırk sekiz veya elli yıl önce burada gördüğümüzü hatırlıyorum. Bahçıvan Luna ile yeni evlenen zavallı ablamla birlikteydim ve manastırda etrafımda dolaşan kişi daha sonra kocam oldu. Yazlık eve mahmuzlarının şıngırtısı, kolunda bir kılıç ve Anıt'taki Yahudiler gibi kuyruklu bir miğferle yakışıklı bir çavuşun girdiğini gördük. Amcanız olan yararlanıcıyı ziyaret etmek için Toledo'ya gelen ve arkadaşınız Tomasita'yı ziyaret etmeden ayrılmayan sizdiniz, Don Sebastian. Ne kadar yakışıklı ve zekiydiniz. Bunu sizi pohpohlamak için söylemiyorum, gerçek bu. Kızlarla bir haydut gibi görünüyordun! Ve hala bana uzun yıllar yokluğumdan sonra ne kadar güzel ve taze olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bunu sana hatırlatmama aldırış etmiyor musun? Gerçekten mi? Bu sadece bir askerin
cesaretli şakalarıydı. Kaç kişi
bunu söylerdi şimdi? Sen gittiğinde, kayınbiraderim'e, 'Üniformayı sonsuza dek giydi; amcası, yararlanıcısı, onu rahip yapmayı düşünüyorsa boşuna' dedim."

"Genç bir çıkıştı," dedi kardinal gülümseyerek, ejderhaların yakışıklı çavuşunu gururla anarak. "İspanya'da, bir adama layık sadece üç meslek vardır: kılıç, kilise ve toga. Kanım sıcaktı ve asker olmak istiyordum, ama şanssız bir şekilde
barış zamanlarına denk geldim, terfim çok yavaş olacaktı ve amcamın son yıllarını
kızdırmamak için, çalışmalarımı yeniledim ve
Kiliseye döndüm. Bir kişi Tanrı'ya veya ülkesine bir yerde
başka bir yerde olduğu kadar hizmet edebilir, ama inanın bana, çoğu zaman
kardinalliğimin ihtişamına rağmen, gördüğünüz o askere gıptayla bakarım. Ne mutlu
zamanlardı! Şimdi bile kılıç beni çekiyor. Harbiyelileri gördüğümde, asamı ve haçımı onlara vererek,
sevinçle bazılarıyla yer değiştirirdim. Ve muhtemelen onlardan herhangi birinden daha iyisini yapmış olabilirdim! Ah! Keşke
yeniden fethin o muhteşem zamanları, piskoposlar
Mağribilerle savaşmak için dışarı çıktığında geri dönebilseydi! Ne kadar da büyük bir Toledo Başpiskoposu olmalıydım!"

Ve Don Sebastian şişman yaşlı bedenini doğrulttu ve eski gücünün
kalıntılarıyla gururla kollarını uzattı.

"Sen her zaman güçlü bir adam oldun," dedi bahçıvanın dul eşi. "Sizden bahseden ve sizi eleştiren bazı rahiplere sık sık şunu söylüyorum:
'Onun Hazretleri ile şakalaşmamalısınız, o bir gün koroya girebilir -bazılarını beğenir, bazılarını beğenmez- ve
hepinizi tek seferde kovar.'"

"Birden fazla kez bunu yapmaya kalkıştım," dedi piskopos kararlı bir şekilde, gözleri enerjiyle parlıyordu, "ama beni engelleyen şey, görevim ve barışçıl bir rahip olarak karakterim oldu. Ben bir Katolik sürüsünün çobanıyım, vahşiliğiyle koyunları parçalayan bir kurt değilim. Ama bazen daha fazlasına dayanamıyorum ve Tanrı beni affetsin! Sık sık çoban değneğini kaldırıp Katedralde barınan isyankar sürüyü
dayaklarla cezalandırmaya kalkıştım."

Rahip heyecanlandı, Bölümle olan kavgalarından bahsetti;
bahçenin sessizliğinin yarattığı zihin dinginliği, düşmanca astlarını düşündükçe kayboldu.
Başka zamanlarda olduğu gibi, sıkıntılarını bahçıvanın dul eşine, genellikle yüksek mevkideki insanların mütevazı arkadaşlarına güvenmesine neden olan o içgüdüsel şefkat duygusuyla anlatmak zorunda hissetti.

"Tomasa, o adamların bana ne çektirdiğini hayal bile edemezsin. Onları
bastıracağım çünkü ben efendiyim, çünkü onlar bana disiplin kuralıyla itaat borçlular; disiplin kuralı olmadan ne Kilise ne de din olabilir; ama bana karşı çıkıyorlar ve itaatsizlik ediyorlar. Emirlerim homurdanarak yerine getirilir ve kendimi öne sürdüğümde son rahip bile
hakları dediği şeyde durur, bana karşı şikayette bulunur ve
Rota'ya[1] veya Roma'ya başvurur. Bakalım, ben efendi miyim
yoksa değil miyim? Çoban koyunlarıyla tartışmalı ve onlara doğru yolu nasıl göstereceğini
istemeli mi? Şikayetleri ve sorularıyla
beni hasta ediyor ve yoruyorlar. Aralarında yarım adam bile yok,
hepsi korkak dedikoduculardır. Benim huzurumda gözlerini indirirler, gülümser ve Hazretlerini överler ve arkamı döner dönmez
beni ısırmaya çalışan engerekler, hiçbir şeye saygı duymayan
akrep dilleri olurlar. Ah, Tomasa, kızım! Bana acı! Bütün bunları düşündüğümde
beni oldukça hasta ediyor."

[Dipnot 1: Kilise mahkemesi.]

Rahip solgunlaştı, sanki aniden bir
acı spazmı hissetmiş gibi oturduğu yerden kalktı.

"Kendini bu kadar üzme," dedi yaşlı kadın, "sen hepsinin üstündesin ve onları yeneceksin. "

"Açıkça, onları yeneceğim; eğer yenmezsem, bu benim kadehimi doldurur, çünkü
ilk kez yenilmiştim. Yoldaşlar arasındaki bu çekişmeler
sonuçta beni pek rahatsız etmiyor, çünkü sonunda
nefret ettiğim düşmanlarımı ayaklarımın dibinde göreceğimi biliyorum. Ama onların dilleri,
Tomasa!--dünyada en çok sevdiğim varlıklar hakkında söyledikleri,
beni yaralayan ve beni öldüren şey."

Tekrar oturdu, bahçıvanın dul eşine oldukça yaklaştı, böylece
çok alçak bir sesle konuşabildi.

"Geçmişimi herkesten daha iyi biliyorsun; sana o kadar büyük bir güvenim var ki
her şeyi anlattım. Ayrıca, çok hızlısın,
ve sana anlatmasaydım, tahmin ederdin.
Visitacion'un benim için ne olduğunu biliyorsun ve kesinlikle o
alçakların onun hakkında ne söylediklerinin farkındasın. Aptalca davranma; Katedralin içindeki ve dışındaki herkes bu iftiraları dinliyor ve inanıyor.
Sen bunlara inanmayan tek kişisin çünkü gerçeği biliyorsun.
Ama evet! Gerçek söylenemez, bunu ilan edemem, bu
cübbeler bana yasak."

Ve sımsıkı tuttuğu parmaklarıyla cüppesinin bir avuç dolusunu
sanki yırtacakmış gibi kavradı.

Uzun bir sessizlik oldu. Don Sebastian yere sabit bir şekilde baktı,
sanki görünmez düşmanları yakalamaya çalışıyormuş gibi elleriyle kavradı; ara sıra bir acı saplanıyordu ve
huzursuzca iç çekiyordu.

"Neden bunları düşünüyorsun?" dedi bahçıvanın dul eşi;
"sadece seni hasta ediyorlar ve gelip beni görmek için kendini rahatsız etmemeliydin, sarayda kalsaydın daha iyi olurdu."

"Hayır, sen aklımı onlardan uzaklaştırıyorsun, sana dertlerimi
anlatmak büyük bir teselli. Yukarıda kendimi umutsuz hissediyorum ve öfkemi bastırmak için tüm
öz denetimimi kullanmak zorundayım. Hizmetçilerimin anlamasını istemiyorum, çünkü bana gülebilirler, zavallı Visitacion'un da hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Kendimi gizleyemem. Bu kadar sinirlendiğimde
mutluluk numarası yapamam! Ne cehennem azabı çekiyorum!
Bir insan olduğumu ve
bedenimin beni oluşturduğu kadar zayıf olduğumu,
hatalarımın meyvesini yanımda taşıdığımı ve
iftiralarla zulüm görmeme rağmen kendimi onlardan ayırmayacağımı söyleyemem.
Her insan elinden geldiği gibi davranır ve ben hatalarıma rağmen iyi olmak istiyorum.
Çocuklarımdan ayrılabilirdim,
başkalarının aziz olarak itibarlarını korumak için yaptıkları gibi onları terk edebilirdim, ama
ben bir insanım ve onlarla gurur duyuyorum;
tüm kusurlarımla
ve tüm erdemlerimle bir insanım, insanlığın genel gidişatından ne daha büyük ne de daha
az. Babalık duygusu içimde o kadar köklü ki
çocuklarımı terk etmektense miğferimi kaybetmeyi tercih ederim.
Juanito'nun yeğenim olarak ölen babası öldüğünde, bunu ne kadar derinden hissettiğimi hatırlarsınız,
ben de ölmeliydim diye düşündüm. Ne kadar iyi, yakışıklı bir adamdı ve
önünde ne kadar parlak bir gelecek vardı!
Onu bir yargıç, yüksek mahkeme başkanı, bakan, ne istersem
yapardım! Ve yirmi dört saat içinde sanki Cennet beni cezalandırmak istiyormuş gibi
öldü. Geride bir torunum olduğu doğru, ama bu
Juanito babasına hiç benzemiyor ve itiraf ediyorum, ona pek değer vermiyorum. Onda sadece zavallı oğlumun en uzak yansımasını görebiliyorum. Geçmişimden, hayatımın en mutlu olduğu zamandan, bana kalan tek şey Visitacion. O, zavallı ölünün
yaşayan sureti. Ona tapıyorum! ve bu zavallı insanların iftiralarıyla rahatsız ettikleri bu zayıf mutluluk ışığı. İnsanın onları öldürmesine
yeter!"

Episkoposluğunun ilk yıllarında, uzaktaki bir Endülüs piskoposluğunda çiçek açan bahar mevsiminin mutlu anısıyla
yenilen adam, Tomasa'ya bir kez daha, çocukluğundan beri dünyadan dehşet duyan dindar bir kadınla olan ilişkilerinin hikayesini anlattı. Bağlılık onları birbirine çekmişti, ancak hayat haklarını iddia etmekte gecikmedi, neredeyse mistik ilişkileriyle kendine bir yol açtı ve sonunda onları şehvetli bir
kucaklaşmada birleştirdi. Kilise hayatının gizliliğinde birbirlerine sadık bir şekilde yaşamışlardı, birbirlerini titiz bir ihtiyatla seviyorlardı, böylece
ilişkileri hakkında hiçbir söylenti
açıkça ortaya çıkmamıştı, ta ki o ölüp iki çocuk bırakana kadar. Güçlü tutkuları olan bir adam olan Don Sebastian, babalık duygularında neredeyse ateşliydi - o iki
varlık zavallı ölü kadının suretiydi,
tamamen hırsa adanmış bir hayatı yumuşatan
tek pastoralin hatırasıydı ve düşmanları tarafından yayılan, kızının başpiskoposluk sarayında bulunmasına dayanan
iftiralar onu neredeyse delirtiyordu.

"Onun benim metresim olduğuna inanıyorlar!" dedi öfkeyle. "Benim zavallı
Visitacion'um, o kadar iyi, o kadar şefkatli, herkese karşı o kadar nazikti ki, bu zavallılar tarafından
bir fahişeye dönüştü! Asil Hanımlar kolejinden eğlencem
için aldığım bir sevgili! Sanki ben, yaşlı ve güçsüz,
böyle şeyleri düşünebiliyormuşum gibi! Vahşiler! Zavallılar! Suçlar daha azı için işlendi!"

"Bırakın söylesinler. Tanrı cennette ve hepimizi görüyor."

"Biliyorum, ama bu beni susturmaya yetmiyor. Çocukların var,
Tomasa, ve onları sevmenin ne olduğunu biliyorsun. Bizi yaralayan sadece
onlara karşı yapılanlar değil, söylenenlerdir. Ne acı dolu
günler
çekiyorum! Çocukluğumdan beri tüm hayallerimin
şu an bulunduğum yere
yükselmek olduğunu biliyorsun. Eskiden korodaki tahtıma bakardım ve
orada ne kadar rahat olabileceğimi düşünürdüm -- Kilise'nin bir prensi olmanın
muazzam mutluluğu. Şimdi tahttayım. Yarım asırdır
yolumdaki taşları temizleyerek geçirdim, tenimi
ve hatta etimi yamacın dikenli çalılıklarında bıraktım. Sadece
kara ayinden nasıl
kalkıp bir piskoposluk elde edebildiğimi biliyorum!
Sonrasında --şimdi başpiskopos oldum! şimdi kardinal oldum! Sonunda
daha yükseğe
çıkamıyorum! Ve tüm bunlar ne? Mutluluk her zaman önümüzde
İsraillileri yönlendiren ışık bulutu gibi süzülür. Biz onu görüyoruz, neredeyse ona dokunuyoruz ama asla yakalanmasına izin vermiyor. Şimdi, yükselmek için mücadele ettiğim ve kendimi en talihsiz adam olarak gördüğüm günlerden daha mutsuzum. Artık genç değilim;
ayakta durduğum yükseklik tüm gözleri üzerime çekiyor ve kendimi savunmamı engelliyor. Ah,
Tomasa! Bana acı, çünkü ben merhamete layıkım! Baba olmak ve
bunu bir suç olarak saklamak zorunda kalmak!
Ölüme yaklaştıkça giderek artan bir sevgiyle kızımı sevmek ve
insanların bu saf sevgiyi
bu kadar iğrenç bir şey olarak hayal etmelerine katlanmak zorunda kalmak!"

Ve Don Sebastian'ın tüm piskoposluğu dehşete düşüren
korkunç bakışı gözyaşlarıyla gölgelendi.

"Ayrıca, başka dertlerim de var," diye devam etti, "ama bunlar gelecekten korkan
uzağı gören bir adamın dertleri. Öldüğümde, sahip olduğum tek şey
kızımın olacak. Juanito, zengin olan
annesine ait olanı miras alır; ayrıca mesleği ve arkadaşlarımın desteği vardır. Visitacion çok zengin olacaktır. Rakiplerimin
benim açgözlülüğüm dedikleri şeyi yüzüme vurduğunu biliyorsunuz. Açgözlü değilim,
öngörülüyüm ve bana ait olanların refahı için endişeliyim. Çok
biriktirdim. Sarayının kapısında ekmek dağıtanlardan değilim,
ve sadaka vererek popülerlik arayanlardan da değilim.
Estremadura'da meralarım, La Mancha'da birçok üzüm bağım,
evlerim ve hepsinden önemlisi Devlet hisselerim var--çok fazla hisse. İyi bir İspanyol olarak
Hükümete paramla yardım etmek istedim, özellikle de faiz getirdiği için. Ne kadar param olduğunu tam olarak bilmiyorum,
ama kesinlikle yirmi milyon real ve muhtemelen daha fazlası, hepsini kendim biriktirdim ve
talihli spekülasyonlarla artırdım. Kaderden şikayet edemem ve Tanrı bana yardım etti. Her şey zavallı
Visitacion'um için. Onun iyi bir adamla evlendiğini görmekten zevk almalıyım; ama
beni terk etmeyecek. Kiliseye çekiliyor ve benim korkum bu. Şaşırma Tomasa; ben, Kilise'nin bir prensi, onun bağlılığa
nasıl çekildiğini görmekten korkuyorum ve onu bundan
uzaklaştırmak için elimden geleni yapıyorum. Dindar bir kadına saygı duyuyorum, ama sadece Kilise'de mutlu olana değil. Bir kadın yaşamalı; bir anne olarak mutlu olmalı. Rahibelere her zaman kötü baktım."

"Bırakın gitsin, senor," dedi bahçıvanın dul eşi; "Kilise'ye olan sevgisinde garip bir şey yok. Şu anki haliyle yaşarken başka türlü
yapması pek mümkün değil."

"Şu an için korkmuyorum. Onun yanındayım ve rahibeler topluluğuna düşkün olması benim için pek bir şey ifade etmiyor. Ama yarın
ölebilirim ve zavallı Visitacion ve milyonlarının, bu dindar yaşam eğilimiyle baş başa bırakılsalardı, o kurnaz insanların bundan
kesinlikle faydalanacaklarını hayal edin! Çok şey gördüm. Sınıfa aitim ve
gizliyim. Dini tarikatlardan
bir eksiklik yok, ki onlar Tanrı'nın yüceliği için mirasçıları avlamaya
adamışlar, dedikleri gibi. Ayrıca, burada büyük
çıplak şapkalı, bu tür işler için vaşak olan birçok yabancı rahibe dolaşıyor ve kızımın üzerine
atılmalarından korkuyorum. Ben
antik Katolikliğe, o saf İspanyol dinine, tüm modern
aşırılıklardan
kurtulmuşum . Hayatımı sadece Cizvitleri veya Kastilyaca konuşamayan rahibeleri şişmanlatmak için biriktirmeye harcamak üzücü olurdu. Paramın atasözündeki sakristanların kaderini
paylaşmasını istemiyorum. Bu nedenle, bu düşmanca Bölümle mücadelemde hissettiğim sıkıntıya, kızımın zayıf karakterinden duyduğum sıkıntıyı da eklemeliyim. Muhtemelen
avlanacak; bir çapkın bana gülecek ve paramı ele geçirecek."

Kasvetli düşünceleriyle heyecanlanan adam, askerlik günlerinin bir anısı olan hem alaycı hem de müstehcen bir ünlem attı; bahçıvanın dul eşinin yanında kendini kontrol etmesine gerek yoktu ve yaşlı kadın onun bu rahatlamasına alışmıştı.

"Bakalım," dedi uzun bir sessizlikten sonra buyurgan bir şekilde. "Beni herkesten daha iyi tanıyan sen, düşmanlarımın sandığı kadar kötü müyüm? Tanrı'nın hatalarım için beni cezalandırmasını hak ediyor muyum? Sen Tanrı'nın ruhlarından birisin, basit ve iyisin ve içgüdünle tüm bunları tüm ilahiyat doktorlarından daha iyi biliyorsun."

"Kötü müsün, Don Sebastian? Kutsal İsa! Sen de diğerleri gibi bir adamsın, ne daha fazla ne de daha az; ama samimisin, tek parça, aldatmacadan veya ikiyüzlülükten uzaksın."

"Bir adam--söyledin. Ben de diğerleri gibi bir adamım. Belli bir yüksekliğe ulaşan bizler kiliselerin ön cephelerindeki azizler gibiyiz: aşağıdan güzelliğimizle hayranlık uyandırırız, ama yakından bakıldığında zamanla aşınmış taşların çirkinliğinden dehşete düşürürüz. Kendimizi ne kadar kutsallaştırmak istesek de, kendimizi ayrı tutsak da, yine de
insanlardan başka bir şey değiliz - bizi çevreleyenler gibi etten ve kandan yaratıklar.

"Kilisede insan tutkularından kurtulanlar en nadir olanlardır. Ve kim bilir, o birkaç ayrıcalıklı kişi arasında bile, bazıları hayatlarının çileciliğini artırmak için kibir iblisi tarafından yönlendirilmiyor mu, bir sunağın üzerinde olmanın ihtişamını düşünüyor! Bedenini bastırmayı başaran rahip, _par excellence_ olan
açgözlülüğe düşer. Ben hiçbir zaman kötülükten biriktirmedim;
Kendim için biriktirdim, ama kendim için asla."

Piskopos uzun süre sessiz kaldı; ama basit yaşlı kadına güvenmek için karşı konulamaz
isteğiyle devam etti.

"Zamanım geldiğinde Tanrı'nın beni hor görmeyeceğinden eminim. Onun
sonsuz merhameti hayatın her türlü küçüklüğünden üstündür. Benim
hatalarım neydi? Babamın annemi sevdiği gibi bir kadını sevmek;
Havariler ve azizler gibi
çocuk sahibi olmak. Ve neden olmasın?
Kilise bekarlığı erkeklerin bir icadıdır, konseylerde
üzerinde anlaşılan bir disiplin ayrıntısıdır; ama beden ve onun zorunlulukları
yüzyıllar öncesine dayanır; Cennet'ten kalmadır. Bu bariyeri, ahlaksızlıktan değil, karşı konulamaz tutkudan
geçen kişi, çünkü bir aile kurma ve bir arkadaş edinme dürtüsünü yenemez,
Kilise yasalarına karşı şüphesiz başarısız olur,
ama Tanrı'ya itaatsizlik etmez. Ölümün yaklaşmasından korkuyorum; birçok gece şüphe ediyorum ve bir çocuk gibi
titriyorum. Ama ben Tanrı'ya kendi yolumda hizmet ettim.
Eskiden
kılıcımla hizmet ederdim, sapkınlara karşı savaşırdım. Şimdi ben Onun rahibiyim ve çağın dinsizliğinin O'nun ihtişamından bir şeyi kısıtladığını gördüğümde O'nun için savaşırım. Rab beni
affedecek, beni koynuna alacak. Sen, çok iyisin, Tomasa,
ve sert dış görünüşünün altında bir meleğin ruhu var, öyle düşünmüyor musun?"

Bahçıvanın dul eşi gülümsedi ve sözleri ölmekte olan akşamın
sessizliğine yavaşça düştü.

"Kendini sakinleştir, Don Sebastian. Bu evde birçok aziz gördüm ve onlar sizden çok daha değersizdi. Kurtuluşlarını garantilemek için çocuklarını terk ederlerdi. Ruhun saflığı dedikleri şeyi korumak için ailelerinden vazgeçerlerdi. İnanın bana, buraya hiçbir aziz girmez; onlar insandır, sadece insandır. Kalbinizin dürtüsünü takip ettiğinizde tövbe edeceğiniz hiçbir şey yoktur. Tanrı bizi kendi suretinde ve benzerliğinde yarattı ve ayrıca içimize aile sevgisini
ekti. Geri kalan her şey, iffet, bekarlık ve diğer önemsiz şeyler, kendinizi sıradan insanlardan ayırmak için
kendiniz için icat ettiniz. Bir erkek ol, Don Sebastian, ve kendini ne kadar çok gösterirsen
senin için o kadar iyi olacak ve Rab seni
kendi ihtişamıyla o kadar iyi karşılayacak."

BÖLÜM IX

Corpus'tan birkaç gün sonra Don Antolin bir sabah Gabriel'i aramaya gitti. Silver Stick Luna'ya gülümsedi, ona küçümseyici bir şekilde
konuştu.

Bütün gece onu düşünmüştü; onu aylak aylak, manastırda dolaşırken görmek canını acıtıyordu; ona böylesine sapkın fikirler
veren şey, meşguliyet eksikliğiydi.

"Bakalım," diye devam etti, "her öğleden sonra benimle Katedral'e gelip Hazine'yi ve diğer ilginç şeyleri göstermek ister misin? Bana soru sorduklarında kendilerini
anlatamayan çok sayıda yabancı geliyor; Fransızca ve İngilizce bildiğin gibi, ve kardeşinin söylediğine göre, birçok başka
dil de anlayacaksın. Katedral kazançlı olurdu, çünkü bu yabancılara emrimizde bir tercüman olduğunu gösterirdi; bize bir iyilik yapmış olurdunuz ve bundan hiçbir şey kaybetmezdiniz. Yeni yüzler görmek her zaman eğlencelidir; ve tazminat hakkında ..."

Don Antolin burada durdu, kafatası şapkasının altında kafasını kaşıdı.
Obreria'nın fonlarından ne çıkarabileceğini görecekti; eğer
ilk başta hiçbir şey yönetilemiyorsa, çünkü Primacy'nin gelirleri yetersizdi ve en düşük seviyedeydi, şüphesiz daha sonra bir şeyler verilebilirdi.

Gabriel'in cevabını merakla bekliyordu, ancak Gabriel oldukça
hoştu; her şey söylendiğinde ve yapıldığında Katedralin bir konuğuydu
ve ona bir şey borçluydu. Ve o öğleden sonradan itibaren kilisenin tüm hazinelerini yabancılara göstermek için koro saatinde aşağı indi.

Don Antolin'in renkli
biletlerini gösteren ve mücevherleri görme zamanını bekleyen gezginlerden eksiklik yoktu. Silver Stick
bir yabancıyı gördüğünde onun bir lord veya bir
dük olduğunu hayal etmeden edemezdi ve sık sık giysilerinin perişanlığına çok şaşırırdı; onun fikirlerine göre sadece Dünya
kendilerine seyahat etme zevkini verebilirdi ve Gabriel ona birçok kişinin
Londra'dan ayakkabıcı veya Paris'ten dükkan sahibi olduğunu ve tatillerinde
kendilerine eski Mağribi ülkesinde bir yolculuk hediye ettiklerini söylediğinde
inanılmaz ve şaşkın gözlerini kocaman açtı.

Koro süpliplerindeki beş rahip, her biri
elinde bir anahtar tutarak nefe doğru ilerledi; bunlar hazinenin koruyucularıydı.
Her biri kendisine emanet edilen kilidi açtı, kapı ağır bir şekilde sallandı ve antika hazineleriyle birlikte şapel açıldı. Büyük cam dolaplarda, bir müze gibi, Katedralin antik ihtişamı sergileniyordu: yontulmuş gümüş heykeller, hepsi değerli metalden yapılmış zarif küçük figürlerle taçlandırılmış büyük küreler, karmaşık işçilikle yapılmış fildişi tabutlar, altından yapılmış custodialar ve viriller[1], Hristiyan Kilisesi'nin o pis ve tozlu köşesinde paganizmin sevincini canlandıran mitolojik konularla kabartılmış devasa yaldızlı tabaklar ve değerli taşlar, Meryem Ana için göğüslükler, mitralar ve mantolar üzerinde çeşitli renkleriyle yayılmıştı. Gerçek olduklarından şüphe ettirecek kadar büyük elmaslar, çakıl taşı büyüklüğünde zümrütler, ametistler, topaz ve inciler vardı - Meryem Ana'nın giysilerine yüzlerce ve binlerce kez serpiştirilmiş çok sayıda inci. Yabancılar tüm bu zenginlik karşısında hayrete düşmüş ve miktarı karşısında gözleri kamaşmıştı, oysa her gün görmeye alışmış olan Gabriel umursamazca bakıyordu. Hazine, ihmalin acınası bir manzarasını sunuyordu: zenginlikler Katedral ile birlikte eskimişti, elmaslar parlamıyordu, altın kararmış ve tozlu görünüyordu, gümüş kararmıştı, inciler opak ve hastaydı, mumlardan çıkan duman ve kilisenin nemli atmosferi her şeyi üzücü bir şekilde donuklaştırmıştı.

[Dipnot 1: _Virile_--Kutsal Eşyanın sergilendiği çift camlı küçük kutu.]

"Kilise," dedi Gabriel kendi kendine, "dokunduğu her şeyi eskitir.
Hazineler, tefecilerin eline düşen mücevherler gibi, ellerinde parlaklıklarını kaybeder. Elmas, büyük cimrinin koynunda donuklaşır ve en güzel resim bile
sunaklarında kararır."

Hazine ziyaretinden sonra, koyu mermerlerden yapılmış sekizgen şapel olan Ochavo'nun sergisi geldi, en iğrenç insan kalıntılarının - korkunç sırıtışlarıyla kafatasları, mumyalanmış kollar ve aşınmış, yenmiş omurlar - altın veya gümüş tapınaklarda sergilendiği kutsal emanetler panteonu. Eski günlerin kaba ve saf dindarlığı, inançsızlığın tam dalgasında kendini gösterdi, öyle ki Katedralinin ihtişamından bahsederken çok tavizsiz olan Don Antolin bile, Toledo Başpiskoposuna "göründüğünde" Santa Leocadia'nın giydiği pelerinin bir parçasını gösterirken sesini alçalttı ve açıklamalarını aceleyle yaptı, bir hayaletin kumaştan giysiler giymesinin nasıl mümkün olduğunu açıklamanın zorluğunu gayet iyi anlayarak. Gabriel, Don Antolin'in açıklamasını sadakatle tercüme etti, tekrar tekrar sarsılmaz bir ciddiyetle tekrarlarken, yabancılar grubunu refakat eden rahipler, sorulardan kaçınmak için dalgın bir bakışla birkaç adım uzaklaştılar.

Bir gün, soğukkanlı bir İngiliz tercümanın sözünü kesti.

"Ve tüm bunların arasında Aziz Michael'ın kanatlarından bir tüy yok mu?"

"Hayır, senor, ve bu çok yazık," dedi Luna, aynı ciddiyetle,
"ama muhtemelen başka bir Katedralde bulacaksınız; burada her şeye sahip olamayız."

Arap ve Gotik mimarisinin bir karışımı olan Bölüm evinde, yabancılar, duvarda asılı duran, mitreleri ve altın asalarıyla Toledan başpiskoposlarının çift sıra portreleriyle çok ilgilendiler. Gabriel, dikkatlerini, devasa kafasından dolayı bu adı alan ortaçağ piskoposu Don Cerebruno'nun resmine çekti; ama yabancıları daha çok şaşırtan şey gardıroptu.

Büyük dolaplar ve eski ahşap raflarla çevrili bir odaydı;
bunların üstündeki duvarlar tozlu ve yırtık resimlerle kaplıydı,
kanonların bu köşeye
gönderdiği Flaman resimlerinin kopyaları; odanın etrafına sıralanmış
kilisenin eski koltukları yerleştirilmişti, bazıları İspanyol işçiliği, sade, düz çizgilerle
ve tiftikli örtülerle, diğerleri ise kavisli ayaklı
fildişi kakmalı Yunan tasarımıydı. Pelerinler ve şasubleler raflara,
renklerine göre, yakaları yığının dışında olacak şekilde yığılmıştı, böylece
insanlar harika işlemeleri inceleyebiliyordu. Birkaç santimlik
şeyin üzerinde mümkün olan her renk parlaklığıyla
bir sürü desen belirdi. Antik nakışçıların şaşırtıcı sanatı,
ipeği canlı resimlerden oluşan bir seriye dönüştürdü; yaka ve pelerinin önündeki dar şeritler, İncil'deki yaratılışın ve İsa'nın tutkusunun tüm sahnelerini yeniden üretmeye yetecek kadar büyüktü. Brokar ve ipek, dokularının ihtişamını ortaya serdi. Bir pelerin, alev rengi karanfillerden oluşan bir bahçeydi, diğeri güllerden ve bükülmüş organları ve metalik yaprakları olan diğer fantastik çiçeklerden oluşan bir yataktı.
Kutsallar, derin raflardan, sanki kitaplarmış gibi, yüksek sunağın görkemli ve ünlü ön yüzlerini çıkardılar. Her festival için özel olanlar vardı; Aziz John Günü için olanlar, mine çiçekleri, mor üzüm salkımları ve şişman küçük meleklerin tombul elleriyle okşadığı altın kuzularla parlak bir şekilde renklendirilmişti. En eski, yumuşak ve oldukça solgun renklere sahip olanlar, muhteşem kırmızımsı hayvanların su içtiği mavi sulara sahip Pers bahçelerini gösteriyordu.

Ziyaretçiler, parça parça açılmış bu geniş kumaş ve nakış koleksiyonunu görünce şaşkına dönmüşlerdi - milyonlarca geliri olan, süslemesi için nakışçı orduları çalıştıran, Valensiya ve Sevilla'nın en zengin dokularını elde eden, Kutsal kitaplardan tüm bölümleri ve şehitlerin işkencelerini, Kilise'nin tüm görkemli efsanelerini altın ve renklerle yeniden üreten, baskı bunu başaramadan önce iğneyle ölümsüzleştirilen bir Katedralin tüm geçmişi.

Gabriel her akşam, Katedralin uzunluğunu ve genişliğini yürüyerek
yorulmuş bir şekilde üst manastıra geri dönüyordu. İlk birkaç
gün boyunca, taze yüzler görmenin, Avrupa'yı istila eden büyük gezgin akımından ayrılıp Toledo'ya kadar gelen ziyaretçilerin hışırtısını duymanın yeniliğinden hoşlanmıştı. Fakat bir süre sonra her öğleden sonra gördüğü insanlar ona hep aynıymış gibi gelmeye başladı. Aynı sorular, aynı katı ve sert hatlı İngiliz kadınları, aynı soğuk ve geleneksel hayranlık dolu o-o-o-h'lar ve gösterilecek başka bir şey olmadığında kaba bir gururla sırtlarını dönmenin aynı yolu vardı. Hazine'nin günlük sergisinden sonra üst manastırın sessizliğine dönen Gabriel, Claveria'ların yoksulluğunun daha da iğrenç ve dayanılmaz olduğunu düşündü. Kunduracı, ininin
pis atmosferinde daha üzgün ve daha sarı görünüyordu, tezgahının üzerine eğilmiş tabanları çekiçliyor, karısı daha güçsüz ve hasta, anneliğin zavallı kölesi,
açlıktan zayıflamış ve küçük oğluna tek yiyecek umudu olarak, içinde sadece bir damla kan kalmış o gevşek göğüsleri sunuyordu. Küçük çocuk ölüyordu! Günün büyük kısmını kunduracının odasında geçirmek için
makinesini bırakan Sagrario, bunu amcasına alçak sesle söyledi. Evin tüm işlerini o yapıyordu, zavallı anne ise, kucağında küçük çocuğuyla, bir sandalyede hareketsizce oturuyor, ağlayan gözlerle ona bakıyordu. Bebek, sersemliğinden uyandığında,
sadece bir iplik haline gelmiş olan küçük boynundan yorgunca başını kaldırırdı; Annesi zayıf inlemelerini bastırmak için
onu göğsüne bastırırdı, ama çocuk ağzını çevirirdi
son damlasını çıkarmayı başarabileceği o et parçasına gücünü harcamanın faydasızlığını tahmin ederek.

Gabriel çocuğu muayene etti, aşırı zayıflığını ve
sıra hastalığının saman rengindeki cildine yaydığı lekeleri fark etti.

Hastanın etrafında toplanan komşular her biri belirli bir rahatsızlığı teşhis ettiğinde ve
nadir otların kaynatılmasından ve iğrenç merhemlerden, göğüse mucizevi izler
yapmaya ve göbeğe aynı sayıda paternoster ile yedi haç çizmeye kadar akla gelebilecek her türlü ev ilacını önerdiğinde
inanmaz bir şekilde başını salladı.

"Açlık," dedi Luna yeğenine, "sadece açlık." Ve
kendi yiyeceğinin bir kısmından mahrum bırakarak,
kendisi için yetiştirilen sütü kunduracının evine gönderdi. Fakat çocuğun midesi, zayıflığı için fazla yoğun olan sıvıyı tutamadı ve yutar yutmaz kustu. Enerjik ve girişimci karakteriyle Teyze Tomasa, çocuğu beslemek için Katedral'in dışından bir kadın getirdi, fakat iki gün sonra ve etkileri
görünür hale gelmeden önce, sanki ona dokunan zavallı ve ceset benzeri küçük bedenden iğrenmiş gibi bir daha gelmedi. Bahçıvanın dul eşi boşuna aradı; çok az ücret karşılığında sütlerini verecek cömert memeleri bulmak kolay değildi.

Bu arada çocuk ölüyordu. Tüm kadınlar ayakkabıcının evine girip çıkıyordu ve hatta Don Antolin bile sabahları kapıda duruyordu.

"Küçük nasıl? Yine de mi? Her şey Tanrı'nın elinde."

Ve emekliye ayrılıp, kunduracının hasta çocuk yüzünden ona borçlu olduğu pesetalar hakkında konuşmamak gibi büyük bir hayırseverlik yapacaktı.

"Meryem Mavisi" manastırın sakinliğini bozan ve Kilise'nin mutlu ve iyi beslenmiş bir hizmetkarı olarak sindiriminin mutluluğunu bozan bu olaydan rahatsız olmuştu. O kunduracının tüm o sefil ve iğrenç çocuk sürüsüyle birlikte Claverias'ta yaşamasına izin verilmesi utanç vericiydi; her ay biri ölecekti; her türlü hastalık onları ele geçirecekti. Obreria'dan ücret almadıkları halde Katedral'de hangi hakla bulunuyorlardı? Böyle pis kokulu çıkıntılar Rab'bin evinin dışında kalmalıydı.

Kaynanası öfkelendi.

"Sessiz ol, azizlerin hırsızı!" diye bağırdı. "Susun yoksa
size bir tabak
fırlatırdım! Hepimiz Tanrı'nın oğullarıyız ve eğer her şey olması gerektiği gibi olsaydı, tüm fakirler Katedral'de yaşamalıydı. Böyle şeyler söylemek yerine, o mutsuz insanlara Meryem Ana'dan çaldığınız şeyin bir kısmını vermeniz çok daha iyi olurdu."

Rahip omuzlarını küçümseyerek silkti. Eğer yiyecekleri
yeterince yoksa çocuk sahibi olmamalılardı. Kendisi oradaydı
sadece bir kızıyla--daha fazlasına hakkı olduğunu düşünmüyordu--ve böylece
Meryem Ana sayesinde yaşlılığı için bir parça saklayabildi.

Tomasa, korodan sonra birkaç dakika bahçeye geldiklerinde, Bölüm'ün iyi beyefendilerine kunduracının çocuğundan bahsetti.

Ellerini cüppelerine sokarak dalgın dalgın dinlediler.

"Hepsi Tanrı'nın isteği! Ne yoksulluk!"

Ve bazıları ona on santim, diğerleri gerçek, bir veya iki hatta bir peseta verdi. Yaşlı kadın bir gün Başpiskoposun sarayına gitti. Don Sebastian nişanlıydı ve onu göremiyordu, ama hizmetçilerden biriyle ona iki peseta gönderdi.

"Kötü niyetli değiller," dedi bahçıvanın dul eşi, topladığı parayı zavallı anneye vererek, "ama her biri kendi için yaşıyor ve
komşusu da elinden geldiğince idare edebilir. Kimse pelerinini bir başkasıyla paylaşmaz - bunu al ve bu dertten nasıl kurtulabileceğini gör."

Kunduracının evinde biraz daha iyi beslendiler; manastırda toplanan zavallı
sıkıntılı çocuklar, bebeğin hastalığından en çok
faydalandılar; bebek her geçen gün daha da zayıflıyor, saatlerce hareketsiz yatıyordu, neredeyse fark edilemeyecek kadar nefes alıyordu, annesinin kucağında.

Mutsuz çocuk öldüğünde, Claverias'ın tüm halkı eve koştu. İçeride annenin inlemeleri duyulabiliyordu, tiz, bitmek bilmeyen, yaralı bir hayvanın böğürmesi gibi; dışarıda baba sessizce ağlıyordu, arkadaşlarıyla çevriliydi.

"Tıpkı bir kuş gibi öldü," dedi uzun duraklamalarla, sözleri hıçkırıklarla bölündü. "Annesi onu dizlerinin üstüne yatırdı - ben çalışıyordum - 'Antonio,
Antonio!' diye seslendi, 'bak, çocuğa ne oldu, ağzını oynatıyor ve yüz buruşturuyor?' Hızla koştum, yüzü oldukça esmerdi - sanki üzerinde bir örtü varmış gibi. Ağzını açtı, gözleri dik dik bakarken birkaç seğirme ve boynu düştü - tıpkı bir kuş gibi, tıpkı."

Ağladı, oğluyla kışın soğuktan ölen kuşlar arasındaki benzerliği sürekli tekrarladı.

Zil çalan kişi Gabriel'e kasvetli bir şekilde baktı. "Her şeyi bilen sen, açlıktan öldüğü doğru mu?"

Ve Tato skandal coşkusuyla yüksek sesle bağırdı--

"Dünyada adalet yok! Bütün bunlar değiştirilmeli! Bu evde, paranın su gibi aktığı ve
bütün o yaratıkların altın giydiği bir evde açlıktan ölen bir çocuk hayal et!"

Küçük ceset mezarlığa taşındığında, manastır
tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu; bütün hayatı kunduracının evinde yoğunlaşmıştı, bütün kadınlar anneyi çevrelemişti. Umutsuzluk
o hasta ve güçsüz kadını öfkelendirmişti. Artık ağlamıyordu:
çocuğunun ölümü onu vahşileştirmişti--ısırmak veya
kafasını duvara çarpmak istiyordu.

"Ay! Benim s-o-o-o-n! Benim Antonio!"

Geceleri Sagrario ve diğer kadınlar ona bakmak için
evde kalıyorlardı. Çaresizliğinden
birini sorumlu tutmak istiyordu ve manastırın en yükseklerindekilere odaklandı.
Don Antolin ona en ufak bir sadaka bile vermemişti;
duygusal yeğeni küçüğünü görmeye bile gelmemişti, onu erkeklerden başka hiçbir şey ilgilendirmiyordu.

"Hepsi Silver Stick'in suçu," diye feryat etti zavallı anne--"o bir
hırsız. Fakirliğimizi tefeci tuzaklarıyla öğütüyor. Oğlum için
bir kuruş bile vermedi. Ve o Mariquita da aynı.
Evet, senyor, öyle diyorum. Sadece kendini süsleyip püslemeyi düşünüyor ki
öğrenciler onu görsün."

"Aman Tanrım, kadın, seni duyacaklar," diye yalvardı dehşete düşmüş kadınlardan bazıları.

Ama diğerleri bu korkuyu fark etti. "Don Antolin ve yeğeni duysun! Ne önemi vardı ki? Claverias amcanın açgözlülüğünden ve o çirkin kadının kendine verdiği muhteşem havalardan bıkmıştı! Fakir oldukları için hayatlarını o çiftin önünde titreyerek geçirmeyeceklerdi. Amca ve yeğenin evde yalnızken neler yaptığını Tanrı bilir!"

O uykulu dünyadan bir isyan havası geçmişti. Bu Gabriel'in
bilinçsiz etkisiydi. Arkadaşlarına söyledikleri Claverias'taki tüm erkeklere, hatta kadınlara bile geçmişti. Çok azının anlayabildiği karışık ve çarpıtılmış fikirlerdi, ama onları zihinlerini canlandıran
temiz hava gibi besliyorlardı. Kulaklarına dış dünyadan gelen hoş bir yankı gibi geliyorlardı. Şimdiye kadar sürdürmüş oldukları bu sessiz itaat hayatının değişmez olmadığını bilmeleri yeterliydi - daha iyi bir şeye hakları vardı - ve insanların adaletsizliğe ve baskıya karşı isyan etmesi gerekiyordu. Mürettebatın kendisine emanet ettiği şeyleri yeterince iyi bilen Don Antolin, bu ahlaki yükselişi fark etmekte uzun sürmedi. Her tarafta düşmanlık ve isyan hissediyordu. Borçlular ona kibirle cevap verdiler, açgözlülüğüne daha fazla katlanmamasının sebebi olarak yoksulluklarını gösterdiler; buyurgan emirleri geç yerine getirildi ve manastırda yürürken arkasından güldüklerini ve tehditkar hareketler yaptıklarını açıkça fark etti. Bir gün bacakları titredi ve gözleri karardı, Perrero'nun azarlarından birine nasıl cevap verdiğini duydu, Katedral'e geç dönmüştü ve yatağa girdikten sonra aşağı inip kapıyı açmaya zorlamıştı. Tato, küstah bir ifadeyle, bir bıçak aldığını ve ilk etini
yoksulları öğüten bir rahibin veya başka birinin bağırsaklarında
etmeyi amaçladığını anlamasını sağladı.

Yeğeni Don Antolin'e şikayet etti, ona hiç aldırış etmediler ve
onu aşağıladılar, artık hiçbir kadın ev işlerinde ona
bedava yardım etmeye gelmiyordu. Küstahça, hizmetçi isteyenlerin
onların parasını ödemeleri gerektiğini söylediler. Amcası ne düşünüyordu? Kesinlikle otoritesini
iddia edip bu insanlara
ağır bir el koymasının zamanı gelmişti.

Kendisi, kendi evinde çok canlı ve enerjikti, artık
kendisini kapısına koyduğunda öfkeyle homurdanarak veya ağlayarak
çekilmek zorundaydı. Claverias'ın tüm kadınları, saygısızlığın
yokuşunda durarak, eski esaretlerinin intikamını almak istiyordu. "Ona bakın!" diye bağırdı kunduracının karısı komşularına,
"her zaman böyle giyinmiş, çirkin yeşim. Kendisini
vampir amcanın fakirlerden emdiği kanla süslüyor."

Ve üst Claverias'ın demir parmaklıklarından, çatılara kadar uzanan, genellikle eski beyiti söyleyen bir ses duyuluyordu, şüphesiz Katedral bahçesinden esinlenmişti--

"Las amas de los curas y los laureles
Como nunca dan fruto siempre estan verdes." [1]

[Dipnot 1: Rahibin hizmetçileri--defneler gibi--asla meyve yemezler, çünkü onlar her dem yeşildir.]

Don Antolin'in sabrını tüketen şey buydu; kendisi ve yeğeni hakkında bu aşağılayıcı varsayım, cimri iffetini
bozdu. Kardinal'i manastır sakinlerinden şikayet etmek için ziyaret etti, ancak sürekli öfke içinde yaşayan Hazretleri onu dinlerken öfkelendi ve neredeyse onu dövüyordu. Neden ona bu tür hikayelerle geldi? Hangi sebeple ona bir yetki verilmişti? Cüppesinin altında bir adamdan geriye hiçbir şey kalmamış mıydı? Evin iyi disiplininden yoksun olan kişi onu hemen sokağa atın! Daha fazla enerji verin ve onu bir daha asla böyle önemsiz hikayelerle rahatsız etmeyin, aksi takdirde sokağa atılacak kişi Silver Stick'in kendisi olurdu. Don Antolin bu görüşmeden sonra kendini biraz daha cesur hissetti, ancak o korkunç piskoposu bir daha asla ziyaret etmeyeceğine dair zihninde yemin etti. Tüm bu skandalların kaynağı olarak gördüğü en zayıfı cezalandırarak otoritesini yeniden sağlamaya kararlıydı. Ayakkabıcı
Claverias'tan kovulmalıdır, çünkü
orada olmasının tek hakkı karısının orada doğmuş olmasıdır. Amcasının enerjisi karşısında şaşkına dönen Mariquita, bu niyetler hakkında
birisine danışmalıydı ve böylece haber manastırda yayıldı.

Don Antolin, tüm nüfusun ona karşı ayaklandığı sessiz oybirliğinden dehşete düşerek bir adım daha ileri gitmeye cesaret edemedi.

Tato ona alaycı ve tehditkar gözlerle baktı,
Silver Stick açıkça "Bıçağı hatırla" yazıyordu; ama
Don Antolin'i her şeyden çok
korkutacak şey zil çalan kişinin sessizliği ve sözlerine verdiği vahşi ve düşmanca bakıştı.

İyi Tahta Asa, Esteban bile kendi tarzında itiraz etti ve Don Antolin'e sessizce şöyle dedi:

"Ayakkabıcıyı kovmayı gerçekten mi düşünüyorsun? Yanlış, çok yanlış yapacaksın, çünkü sonuçta o çok fakir ve karısı manastırda doğdu. Bu yenilikler her zaman talihsizlik getirir, Don
Antolin."

Böylece rahip, hiçbir desteği olmadığını ve her tarafta düşmanlık gördüğünü fark ederek, enerjik kararlarını ertesi güne erteledi,
hatta yeğeni onun zayıflığını yüzüne vurduğunda onu bile azarladı.

Yardımını dilediği Canon Obrero, daha küçük insanların kavgalarına karışarak varlığının mübarek huzurunu bozmak istemiyordu. Bu Silver Stick'in kendi işiydi;
Kimseden korkmadan uygun gördüğü herhangi birini cezalandırabilir veya kovabilirdi. Ancak, enerjik bir eylemden kaynaklanabilecek sorumluluktan korkan Don Antolin, sonunda kendini Gabriel'e teslim edip ondan yardım dileyerek bitirdi. O adam üst manastırda gerçek otoriteyi elinde tutan kişiydi; onu dinleyen herkes onun tavsiyesini körü körüne takip etti.

"Bana yardım et, Gabrielillo," dedi rahip acı dolu bir ifadeyle.
"Eğer düzeni sağlayamazsan, bu kötü sonuçlanır; zavallı yeğenime bile hakaret ediyorlar ve bir gün Claverias halkının yarısını sokağa atacağım, çünkü her şey için Onun Hazretleri'nden yetki alıyorum. Ah, senor! Burada neler olduğunu bilmiyorum; kesinlikle şeytan üst manastırımızda serbest kalmış olmalı! Bu insanlar bana nasıl
değiştiler!"

Luna, Don Antolin'in düşüncelerini ve manastırda serbest kalmış şeytana dair imalarını tahmin etti. O şeytan kendisiydi. Şüphesiz Silver
Stick haklıydı. Kasıtlı olmasa da Katedral'e
nifak sokmuştu. O sığınakta sükunet ve unutkanlık aramıştı
ve isyan ruhu onu bu
gizliliğe kadar takip etmişti. Sessiz manastırda yalnız kaldığı ilk günkü düşüncelerini hatırladı; Katedral'deki bir başka taş olmak istiyordu, düşünmeden, hissetmeden, hayatının geri kalanını o harabeye sabitlenmiş bir şekilde, mantarın embriyonik yaşamı payandada, ama dış dünyanın ruhu onunla birlikte içeri girmişti.

Luna, veba zamanında gezginlerin hijyenik kordonu nasıl geçtiğini hatırladı - iyi ve mutluydular, vücutlarındaki enfeksiyonu ele veren hiçbir şey yoktu; ama zehirli mikroplar giysilerinin kıvrımlarında ve saçlarında seyahat ediyor, ölümü bilmeden taşıyor, onun tüm engelleri ve engelleri aşmasına yardımcı oluyor, bunun hiç farkında olmadan. Aynıydı ama ölümü yaymak yerine, çalkantılı ve isyankar bir hayat yayıyordu. Alt sınıfların, bir asırdan fazla bir süredir dünyanın dört bir yanında kabaran protestosu, onunla birlikte on altıncı yüzyılın bu hâlâ kalan
parçasına girmişti. O, efsanedeki uyuyanlar gibi, asırlar boyunca mağaralarında hareketsiz duran, yüzyıllar geçerken ve dünya dönüşürken, o adamları uyandırmıştı.

Bu insanların uyanışı, devrimdeki bir halkın uyanışı gibi ani ve şiddetliydi. Tapındıkları eski hatalardan utanıyorlardı ve bu, sonuçlarından çekinmeden, yeni olan her şeyi müjde olarak kabul etmelerini sağladı.

Bir kez şekillendikten sonra, her şeyi kabul eden, her şeyi haklı çıkaran, tek gerekliliği yeniliği olan ve henüz terk ettiği o geleneksel ilkeleri küçümseyerek bir kenara atan bir halkın inancıydı.

Silver Stick'in korkakça teslimiyeti, Luna'nın çevresini oluşturan daha cesur ruhların ilk zaferiydi. Açgözlü ve despot rahip gözlerini onların önüne indirdi,
kendini hoşnut etmek için gülümseyerek endişeliydi. Bunu efendiye borçluydular, çünkü o artık
üst manastırın gerçek yöneticisiydi. Don Antolin herhangi bir düzenleme yapmadan önce ona danıştı ve çirkin yeğeni Gabriel'e, fethedilenlerin kızlarının muzaffer bir kahramana gülümseyebileceği gibi gülümsedi.

Artık toplantıları için zil çalan kişinin evinde saklanmıyorlardı; akşamları manastırda bir daire oluşturuyorlardı,
Luna'nın öğrettiği cüretkar doktrinleri tartışıyorlardı, artık dini atmosferden
korkmuyorlardı. Efendilerinin etrafını saran lordların bakışlarıyla oturuyorlardı, karşı galeride ise Gümüş Çubuk siyah bir hayalet gibi yürüyor, saat kitabını okuyor ve ara sıra gruba tedirgin bakışlar atıyordu. Hatta eski vasalı, rahibelerin papazı bile onu bırakıp Gabriel'i dinlemeye cesaret etmişti.

Don Antolin, kilise eğitiminin keskinliğiyle, Luna'nın ürettiği kötülüğün yoğunluğunu tahmin etti. Ama o an için egoizmi düşüncesinden daha güçlüydü. Bırakın konuşsunlar - ne önemi vardı ki? Bu insanlarda sadece biraz gurur patlamasıydı, daha fazlası değil. Kafalarında sadece kelimeler ve rüzgar. Bu arada, daha fazla para istemeseler iyi olurdu! Karşılığında Luna'da çok iyi bir yardımcısı vardı, otoritesini paylaşarak onu birçok sıkıntıdan kurtardı ve Katedral, hizmetlerini yabancılara tercüman olarak bedavaya sattı. Bunlar, Toledan sakristanlarının büyük zekasından ve eğitiminden bahsetmeye başlamışlardı bile, Don Antolin bu övgüyü sanki tamamen kendisi hak etmiş gibi aldı.

Gabriel, sözlerinin etkisinden Don Antolin'den çok daha fazla endişelendi; geçmişinden ve ideallerinden bahsetmeye yönlendirildiği için acı bir şekilde pişman oldu. Barış ve sessizlik aramıştı, ama daha az da olsa, şehit olduğu günlerdeki gibi, hala din değiştirme ve kör coşku atmosferiyle çevriliydi. Katedral'e girerken kendini silmek ve ortadan kaybolmak istemişti, ancak kader onunla alay etti, gizlenmesinin ortasındaki heyecanı yeniden canlandırarak, o harabenin huzurunu bozdu. Toplum onu ​​unutmuştu, ancak o bilinçsizce heyecanlanıyordu ve dış dünyanın dikkatini
kendisine çekiyordu.

Bu yeni başlayanların coşkusu bir tehlikeydi ve kardeşi, Tahta Asa, kötülüğün tam boyutunu anlamadan,
her zamanki sağduyusuyla onu uyardı.

"Bu zavallı adamların kafalarını, onlara
söylediklerinle çeviriyorsun. Dikkatli ol; çok iyi niyetliler, ama çok
cahiller. Ve hayatları boyunca cahil kalmış olduklarından, bu tür adamları tek bir darbede bilgelere dönüştürmek tehlikelidir. Sanki ben, çirkin güveçlere
alışmışken, bugün Hazretlerinin masasına götürüldüm. Kendimi
tıka basa doyurmalı ve çok fazla içmeliyim; geceleri
kolik olmalıyım ve muhtemelen daldan atlamalıyım."

Gabriel bu ihtiyatlı tavsiyenin doğruluğunu kabul etti, ama geri
çekilemezdi - müritlerinin sevgisi ve
kendi propagandacı olarak şevki tarafından yönlendiriliyordu. Bu bakir zihinlerdeki şaşkınlığı, geçen yüzyılda insan düşüncesi tarafından inşa edilen
aydınlık saraylara gürültülü bir şekilde girerken görmek onun için büyük bir zevkti.

İnsanlığın geleceğinin tasviri tüm Luna'nın şevkini alevlendirdi. İnsanlığın tüm örgütlenmesini mistik bir coşkuyla değiştirecek olan devrimci bir krizden sonra, insanların mutluluğundan bahsetti,
tıpkı bir Hristiyan vaizin cenneti tarif etmesi gibi.

"İnsan mutluluğu yalnızca bu dünyada aramalıdır, çünkü ölümden sonra yalnızca maddenin sonsuz yaşamı ve onun sonsuz kombinasyonları vardı, ancak insan bir bitki veya hayvan gibi tamamen silindi - mezara gömüldüğünde unutulmaya yüz tuttu. Ruhun ölümsüzlüğü, temellerini bu yalan üzerine kuran dinler tarafından yaratılan insan gururunun yanılsamalarından biriydi. İnsan ancak bu hayatta cenneti bulabilirdi. Herkes aynı gemide, yeryüzünde, uçsuz bucaksızlığa doğru yola çıktı. Hepimiz tehlikelerimizde ve mücadelelerimizde yoldaştık ve birbirimize ortak refahı arayan kardeşler olarak bakmalıyız. Peki ya malların eşitsiz dağılımı, sınıfların bölünmesi, çalışma yeteneği ve her şeyden önemlisi, ezen sınıfların filozoflarının ve şairlerinin ilerlemenin vazgeçilmez bir koşulu olarak resmettiği varoluş mücadelesi ne olacak? Komünizm insanlığın en kutsal özlemidir, insanın ilahi rüyasıdır Uygarlığın ilk şafağında düşünmeye başladığından beri. Dinler onu kurmaya çalışmıştı, ancak din
batmıştı ve ölmek üzereydi ve gelecekte bunu yalnızca bilim uygulayabilirdi. İnsanlık yıkıma doğru
yürürken, gittikleri yolda durmaları gerekiyordu, bu nedenle
başlangıç ​​noktasına geri dönmek gerekiyordu. Dünyanın bir kısmını
işleyen ve emeğinin meyvelerini
toplayan ilk insan, bunun sonsuza dek kendisinin olduğunu
düşündü ve onu oğullarına mülkleri olarak bıraktı; onlar da onu kendileri için işlemeleri için başka insanları işe aldılar - böylece bu insanlar
soyguncu, evrensel mirası gasp eden insanlar oldular. Aynı şey, küçük bir çoğunluğun yararına insan dehası, makineler vb. icat edenler için de geçerliydi,
insanlığın geri kalanını açlık yasasına tabi tuttular. Hayır, her şey
herkes içindi. Dünya, güneş ve hava gibi, istisnasız tüm insanlara aitti; ürünleri, herkesin ihtiyaçlarına uygun şekilde
paylaşılmalıdır. Bu gezegende yalnızca bir anlığına beliren bir adamın -bir dakika, bir saniye, çünkü hayatı uçsuz bucaksız yaşamında bundan daha fazla değildi- bu varoluşun bu basit nefesini akrabalarıyla savaşarak, onları soymakla, yağma ateşiyle tahrik olarak, hatta
yediğinde, kibir veya açgözlülükten zarar vermeyi hiç düşünmeden dinlenen vahşi bir hayvanın görkemli dinginliğinin tadını bile çıkarmadan geçirmesi utanç vericiydi. Ne zengin ne de fakir olmalı - sadece erkekler. Tek kaçınılmaz bölünme, az ya da çok iyi örgütlenmiş beyinler arasındaki olmalıdır. Ancak bilge kişiler, böyle olmalarından dolayı, büyüklüklerini göstermeli, kendilerini daha basit olanlar için feda etmeli, zihinlerinin büyüklüğünü maddi avantajlarla desteklemeye çalışmamalıdır; çünkü midelerde kategoriler veya rütbeler yoktur. Var olan her şey, hatta insanın kendi özel eseri olarak gördüğü en küçük üretim bile, geçmiş ve şimdiki nesillerin eseridir. Hangi hakla biri 'Bu benim, sadece benim' diyebilir? İnsan, hayata atılmak istiyorsa, şekillenmeden önce ona danışılmaz. O doğdu ve
doğmuş olmanın gerçeğinden dolayı refaha hakkı var." Gabriel
en yüce formülünü ilan etti, "Her şey herkes için ve
herkes için refah."

Arkadaşları derin bir sessizlik içinde dinlediler. Refah hakkı
zihinlerine derinden işledi; yoksulluklarına en acımasızca
dokunan, Kilise'nin zenginliğinin
karşıtlığıyla alay edilen sözdü.

Genç papaz Don Martin, efendinin sözlerine çekinerek itiraz eden tek kişiydi. Her şey herkes için olduğunda, insan
mutluluk hakkını, onu üretmeye zorlayan yasalar veya zorlamalar olmadan tanımalıyken-çalışır mıydı? Çünkü çalışma bir zorunluluktu ve emekçileri
çalıştıranların yüceltmek için söylediği gibi bir erdem değildi.

Gabriel gelecekte çalışmanın gerekliliğini yüksek sesle doğruladı.
Geleceğin insanı, bunu yapmaya zorlanmadan çalışacaktı ihtiyaçlarıyla; beden ve onun buyurgan
gereksinimleri tarafından yönetilmeyecekti; vicdanı, arkadaşlarıyla dayanışmanın net bir
anlayışıyla ve eğer biri sosyal görevlerini terk ederse başkalarının da onu örnek alacağı, böylece ortak yaşamı imkansız hale getireceği ve böylece gerçek yoksulluk ve soygun zamanlarına geri döneceği kesinliğiyle ilham alacaktı.

"Şu anda yaşayan az sayıdaki kültürlü ve sağlam vicdanlı adam neden öldürmüyor ve
soymuyor?" diye haykırdı Gabriel. "Bu, yasa ve temsilcilerinden korkmaktan kaynaklanmaz, çünkü açık bir zeka, zahmete girerse, her ikisinden de kaçmanın yollarını kolayca bulabilir; ayrıca, sonsuz cezalar ve ilahi cezadan korkmaktan da kaynaklanamaz, çünkü insanlar geçmişteki bu icatlara inanmazlar. Bu, her yüksek zihnin hissettiği, arkadaşlarına duyduğu saygıdan, tüm şiddetten
kaçınılması gerektiği düşüncesinden kaynaklanır, çünkü herkes kendini buna teslim ederse, tüm toplumsal yaşam ortadan kalkar. Şimdi yalnızca birkaç kişiye ait olan bu anlayış, tüm insanlığı kucakladığında, insanlar yasalar veya polis olmadan kendi vicdanları tarafından yönetilecek, toplumsal görevden hareketle, insanın tek faaliyet kaynağı olmasını gerektirmeden, merhamet olmadan terleyerek rahata ulaşmanın tek yolu olarak yaşayacaklardır."

Tüm devrimci coşkuları boyunca Luna, şimdiki zamana dair hiçbir yanılsamaya sahip değildi. İnsanlık, şu anda en iyi tohumların çürüdüğü veya en iyi ihtimalle sadece zehirli meyveler ürettiği enfekte bir topraktı; İnsan vicdanında bir asır önce başlayan eşitleyici devrim tamamlanana kadar beklemeliyiz, ondan sonra toplumun temelini değiştirmek mümkün ve kolay olurdu; geleceğe kör bir inancı vardı. İnsan, topluluklarla aynı şekilde ilerlemelidir; bunlar evrimlerini yüzyıllarla, insanlar ise milyonlarca yılla hesaplıyorlardı. Bugünün insanı, son zamanlarda ortaya çıktığı hayvansallığın izlerini açıkça taşımasına rağmen, tarih öncesi çağların iki ayaklı hayvanıyla nasıl kıyaslanabilir? Ataları maymunlarla birlikte yaşayarak, en önemli fark ilk gevezelik ve beyninde yanmaya başlayan ilk titrek kıvılcımdı. Eski günlerin açgözlü hayvanından, doğanın tüm acımasız güçlerinden muzdarip ve aşağı hayvanlarla kardeşçe bir sefalet içinde yaşayan günümüz insanı, atalarına üstünlüğünü iddia ederek, tüm doğaya hükmederek evrimleşti. Günümüz insanlarından, eski hayvansallıklarının tutkuları zihnin kademeli olarak açılmasıyla dengeye
uğruyor, filozofların işaret ettiği o üstün ve mükemmel varlık, tüm hayvansal egoizmden arınmış,
ve gerçek zalim, huzursuz ve belirsiz
hayatı mutlu ve müreffeh bir eşitlik dönemine dönüştürmeye çalışıyor.

Şu anda insanda baskın olan hayvansallık Gabriel'i çileden çıkarıyordu; bu,
geleceğe dair tüm cömert görüşlerinin önündeki en büyük engeldi ve şaşkın dinleyicilerine
doğal yaratıkların ve insanın kökeninin dönüşümlerini ve doğanın orijinal protoplazmadan sonsuz yaşam çeşitliliğine evriminin harikulade şiirini açıkladı. Biz hala kökenimizin izlerini taşıyoruz. İnsan, bir heykeltıraş gibi kilden bir adam
modelleyen Yahudilerin Tanrısına gülmekten kendini alamazdı. Şanssız sanatçı! Bilim, O'nun işinde çok fazla dikkatsizlik ve beceriksizlik olduğunu, ancak bu hataları haklı çıkaramadığını
gösterdi. Vücudumuzun derisi, bir hayvanın kürkü gibi bir örtü olarak bize hizmet etmedi. O zaman buna nasıl inanabilirdik? Eğer süt vermek için hiçbir işe yaramıyorlarsa, neden insan erkeklerine meme uçları verildi?
Omurga sütunu, dört ayaklılarda olduğu gibi, vücudun arkasındaydı,
ayakları üzerinde duran bir adam yaratırken, onu vücudun merkezine güçlü bir destek olarak yerleştirmek daha mantıklı olurdu,
böylece ağırlığının desteğindeki bu dengesizlikten dolayı şimdi
omurganın çektiği eğriliklerden ve zayıflıktan kaçınılmış olurdu?

Cebrail, insan vücudunda bulunan çeşitli açıklanamayan tutarsızlıkları ve uyumsuzlukları, bunun ilahi bir
kökene sahip olduğunu varsayarak saydı.

"Hayvan kökenimden daha gururluyum," dedi, "aşağı varlıkların doğrusal soyundan gelmek aptal bir Tanrı'nın elinden
çıkmış olmaktan daha iyidir. Bir asilzadenin atalarından bahsederken hissettiği aynı tatmini, uzak atalarımızı düşündüğümde hissediyorum, o insan-hayvanlar, doğanın tüm acımasız şiddetine hayvanlar gibi maruz kalmış, yüzlerce
yüzyıl boyunca, azar azar kendilerini dönüştürmüş, zihinlerinin, beyinlerinin ve toplumsal içgüdülerinin açığa çıkmasında zafer kazanmışlardır. Giysiler, yenilebilir yiyecekler, silahlar, aletler ve evler yaparak, doğanın dış etkilerini etkisiz hale getirmişlerdir. Tarihimizi oluşturan dört bin
yılda hangi kahraman veya kaşif, türümüzün varlığını binlerce kez yok olmaya maruz bırakılmış, yeryüzünde yavaşça evrimleşmiş ve sürdürmüş olan o ilkel insanlarla kıyaslanabilir. Atalarımızın, daha önce tüm hayvanların yaptığı gibi onları terk etmek yerine, hastalara ve yaralılara baktığı gün; ilk tohum
ekildi, ilk ok atıldı, doğayı
en büyük devrimleriyle yüz yüze getirdi. Gelecekte yalnızca biri buna eşit olabilecek; eğer uzak zamanlardaki insan bedenini özgürleştirebildiyse, şimdi zihnini özgürleştirmek için büyük bir devrime ihtiyacı var. Entelektüel gelişimlerinde
en ileri giden ırklar nihai
hayatta kalanlar olacak; dünyanın efendileri olacaklar, diğerlerini yok edecekler. O günlerde en az bilge olanlar muhtemelen
şimdiki zamanların en gelişmiş
zekalarından çok daha üstün olacaklar. Her birey mutluluğunu arkadaşlarının mutluluğunda bulacak ve hiç kimse komşusuna
zorbalık uygulamaya çalışmayacak. Hiçbir yasa veya ceza olmayacak
ve gönüllü dernekler aklın etkisiyle
şimdiki otorite gücünü sağlayacak. Bu gelecekte olacak - çok, çok
uzakta. Fakat insanlığın hayatında yüzyılların ne önemi var! Onlar
varlığımızdaki saniyeler gibidir. İnsan,
şimdi embriyonik olan
tüm entelektüel yeteneklerinin tam gelişimiyle
bu üstün varlığa dönüştüğü gün, bu dünya artık dinin bahsettiği gözyaşı vadisi değil, şairlerin hayalini kurduğu cennet olacaktır."

Cebrail'in konuşmasındaki coşkuya rağmen, dinleyicileri
bu yanılsamaları paylaşmıyor gibi görünüyorlardı. Sessizdiler ve tavırları, efendilerinin evrensel refaha dair tüm umutlarını emanet ettiği o geleceğin muazzam uzaklığı karşısında soğuktu. Bunu hemen istediler, sonradan erişemeyeceği bir yere konan bir
zevk gösterilen bir çocuğun hevesiyle. Fedakarlıklar, gelecek için yavaş çalışma, zihinlerinde hiçbir yankı uyandırmadı. Gabriel'in açıklamalarından sadece mutsuz oldukları gerçeğini çıkardılar, ancak daha önce cehaletleri nedeniyle saygı duydukları ayrıcalıklı azınlıkla aynı mutluluk ve
rahatlık hakkına sahip oldukları gerçeğini. İnsan mutluluğunun belirli bir kısmı onlara ait olduğu için, ona hemen, gecikmeden veya direnmeden, kendisine ait olanı talep eden birinin tüm şevkiyle sahip olmak istediler. Luna, bu sessizlikte, Barselona'daki arkadaşlarının geleceğe dair hayallerini ve eylem şiddetine karşı aforozlarını aldıkları o ironik jestler gibi, belli bir isyanı fark etti. Bu ateşli acemiler, öğretmenlerini geride bıraktılar; onu saygıyla dinliyorlardı, ancak öğretilerini kendi tarzlarında sindirebilmek için kendilerini ondan soyutlamak zorundaydılar. Don Martin, geleceğe yönelik vizyoner gezilerinde onu takip eden tek kişiydi. Çan çalan, org çalan, kunduracı ve Tato, artık her gece, efendiyi çağırmadan, çan çalan kişinin evine gidiyorlardı ve orada, Carlist savaşının utanç verici olaylarını resmeden, sarı ve buruşuk, unutulmuş eski baskıların altında, var olan her şeye duydukları nefreti dile getiriyorlardı. Bu gece buluşması, toplumsal adaletsizliğe karşı sürekli bir şikayetti. Durumlarını tam olarak gözden geçirdiklerinde kendilerini daha da talihsiz hissettiler. Ayakkabıcı açlıktan ölen küçük çocuğu gözyaşlarıyla hatırladı ve çocuklarının sefaletinden bahsetti, o kadar çoklardı ki işini işe yaramaz hale getiriyorlardı. Orgcu, daha fazla kazanma umudu olmadan hayatı boyunca günlük altı real kazandığı sefil yaşlılığından bahsetti. Tato, zorba bir züppenin öfke nöbetleri içinde, bir akşam korodaki tüm rahiplerin kafasını kesmeyi ve sonra Katedrali ateşe vermeyi teklif etti. Ve
çan çalan, kasvetli ve asık suratlı, düşüncelerinin akışını izleyerek yüksek sesle şöyle dedi:

"Ve aşağıda kimseye faydası olmayan bu kadar çok zenginlik var - saf gururdan biriktirilmiş - hırsızlar! soyguncular!"

Gabriel, günlerini Sagrario'nun yanında geçirmek için geri döndü. Müritleri, kuledeki izolasyonlarında her gün daha dikkatli bir şekilde saklanıyorlardı. Don Martin annesini hasta etmişti ve manastırdan ayrılamıyordu.

Silver Stick, Luna'nın onu yalnız görmesinden oldukça memnundu,
müritlerini yabancılaştıranın kendisi olduğuna inanıyordu,
bu şekilde tehlikeli konuşmalarını keserek
manastırda düzeni yeniden sağlıyordu.
Bir gün ona küçümseyici bir tavırla gülümseyerek
konuştu.

"İyi davranışın için ödüllendirileceksin, Gabrielillo, beklediğinden çok daha erken. Hazineyi göstermem için bana verdiğin yardıma karşılık
senin için bir şey arayacağımı söylemedim mi? Pekala,
şimdi aldın. Önümüzdeki haftadan itibaren günlük iki peseta iki güneş gibi
cüzdanına düşecek. Katedralde bütün gece kalmaya
eşit misin? Sivil muhafız olan yaşlı bekçi bundan bıktı
ve kendi köyüne gidiyor. Köpeği öldüğünden beri görevlerden hoşlanmadığı anlaşılıyor. Diğer bekçi
çok hasta ve bir arkadaş istiyor. Bunu üstlenecek misin? Eğer
kış olsaydı, orada geceyi geçirmek için çok fazla öksürdüğün için
bu konuda hiçbir şey söylemezdim; ama yazın Katedral Toledo'nun en serin
yeridir. Ne güzel geceler! Ve kötü hava geldiğinde
senin için daha iyi bir yer bulmuş olacağız. Güvenilirsin,
başın biraz hafif olsa da; ama onurlu ve
tanınmış aile, istenen budur. Kabul ediyor musunuz?"

Luna, Esteban'ın zayıf sağlığı nedeniyle itiraz etmesine rağmen, niyetini ona bildirerek kabul etti. Sadece yazları bekçilik görevini üstlenecekti; ayrıca, günde iki peseta, Wooden Staff'ın kazandığından bile fazlaydı; ailenin geliri iki katına çıkacaktı ve böylesine iyi bir fırsatı kaçırmak yazık olurdu.

O akşam Sagrario, amcasına, kendisini aileye yük olmamak için herhangi bir işi yapmaya yönelten enerjiyi överek konuştu.

Manastırda korkuluklara yaslanmışlardı; aşağıda, sallanan dallarıyla karanlık bahçe, yıldızların parlaklığını
söndüren sıcak sisle örtülü bir yaz gökyüzü vardı. Dört kenarlı galeride yalnızdılar. Şapel-efendisinin küçük odasının aydınlık pencereleri, karşıdaki çatılara kırmızı bir kare oluşturuyordu. Onlar
armoninin yavaşça ve hüzünle çaldığını duyabiliyorlardı ve durduğunda müzisyenin gölgesi,
yansımayla genişleyen, en grotesk bükülmeler gibi görünen
sinirli hareketleriyle ışık meydanının üzerinden geçip tekrar geçti.

Gecenin sakinliği ve karanlığı Gabriel ve Sagrario'yu nazik bir okşamayla sardı; o gizemli tazelik yukarıdan düşüyordu,
çökmüş ruhları canlandırıyor ve eski anıları büyütüyor gibi görünüyordu.
Kilise onlara, kucağında huzur ve koruma buldukları
muazzam bir uyuyan canavar gibi görünüyordu.

Gabriel, genç kadını Katedral'deki işinin çok da zor olmayacağına ikna etmek için geçmişinden bahsetti.
Çok acı
çekmişti; tatmadığı hiçbir acı yoktu; dünyadaki seyahatlerinde
açlığa, korkunç bir açlığa katlanmıştı. Hangisinin en acı verici olduğunu bilmiyordu, kasvetli kalenin zindanlarındaki şehitliği mi, yoksa kalabalık şehirlerin sokaklarında, dükkânların camlarından yiyecek ve altın görüp, başı açlıktan başı dönerken geçirdiği umutsuzluk günleri mi. Uygarlığın acımasız bencilliği içinde tek başına dolaşırken sefaletine katlanabilirdi; ama en korkunç günler, nazik ve melankolik arkadaşı Lucy ile serseri yoksulluğunu paylaştığı günlerdi. Gabriel, İngiliz kadından ölmüş bir kız kardeş gibi bahsetti.

"Onu tanısaydın, Sagrario, onu severdin. O güçlü bir kadındı, cesur bir arkadaştı, bana cinsel çekimden çok düşünce topluluğuyla bağlıydı. Onu ilk gördüğümde sevdim.
Hissettiğimiz şeyin aşk olup olmadığını bile bilmiyorum; şairler aşk hakkında o kadar çok yalan
yazdılar ve onu o kadar abartılı bir şekilde
tahrif ettiler ki, bunun ne olduğunu kesin olarak bilmiyorum."

Genç kadına aşktan bahsetti ve bunu kendi inançlarına göre açıkladı. Goethe bunu bir "seçmeli yakınlık" olarak tanımlamıştı, bir bilim adamı olarak konuşuyordu ve bir şair olarak değil, kimyanın iki maddenin birleşip belirgin bir ürün oluşturma eğilimine verdiği terimi kullanıyordu. Aralarında hiçbir yakınlık olmayan iki varlık, yaşamın sahte yasaları aracılığıyla sürekli temas halinde buluşabilirdi, ancak birbirleriyle karışamaz veya birleşemezlerdi. Bu, dünyayı dolduran farklı cinsiyetlerden bireyler arasında sıklıkla oluyordu; geçici bir duygusallık veya şehvetli kapris olabilirdi, ancak nadiren aşk. Zavallı hasta Lucy onun yakınlığıydı; buluştular ve sevdiler. İnsan sefaletlerine duydukları acıma, eşitsizliklere ve adaletsizliğe duydukları nefret, alçakgönüllü ve talihsizlerin davasında özveride bulunmalarıyla eşittiler; yalnızca kalpleriyle değil, beyinleriyle de birleşmişlerdi. O sade bir kadındı, Luna'ya talihsizler ve kurbanların mücadele ettiği o dünyanın ortasında güzelliğin en yüce ideali gibi görünen yumuşak ve hüzünlü bir sadelik. O, büyük şehirlerin işçi gecekondu mahallelerinde yetişmiş, doğduğu inin kötü havasından ve kötü ve yetersiz beslenmeden kansız, perişan bir vücuda sahip, çocukluğunda yaptığı kaba işlerden dolayı tüm kadınsı zarafetleri felç olmuş bir kadının suretiydi. Dudakları, büyük hanımların kırmızıya boyadığı, menekşeydi; yüzünün tek güzelliği, çocukluğunda gördüğü sahnelerin dehşetiyle sokakta geçen soğuk gecelerle daha da büyüyen, o keder pencereleri olan gözlerindeydi; sarhoş babası, bir işçinin unutmak için vahşi arzusuyla, meyhanesinin bir cennet olduğunu hayal ettikten sonra, evinin yoksulluğundan öfkelenip tüm aileyi dövüyordu. "O, tüm alt tabaka kadınları gibiydi, Sagrario. Güzelliğin
sadece bir an sürer; aslında, ancak gençliğinin ilk
yıllarında var olabilir. Fakir bir kadın, sınıfından çıkmadığı sürece güzel olamaz. Günlük emek, tüm tazeliğini ve
gücünü kaybetmesine neden olur ve yoksulluk içindeki annelik, kemiklerindeki
iliği bile emer. Günlük işi bitip eve döndüğünde, süpürmek, yıkanmak ve dumanlı mutfak ocağının önünde kendini bir mumyaya
büzüştürmek zorundadır. Lucy'yi bu nedenle sevdim, çünkü terlemekten
tüketilmiş ve tükenmişti, çünkü o, tüm melankolik çöküşüyle
bir kız işçiydi, güzel doğmuş ve toplumsal adaletsizlikle
iğrenç hale gelmişti."

O küçük kadının, düşmüşlerin yüce intikamından, uzun yıllar süren baskının
intikamından bu kadar sessizce bahsettiği o katı ve ölümcül nefreti hatırladı. Kendisini Gabriel'den daha sağlam bir şekilde kök salmış ve illüzyonlarında daha sert göstermişti ve Gabriel onun bir propagandacı olarak cesaretini, büyük şehirlere yaptığı tehlikeli seferleri, dikkatli polislerin engellerini aşmasını, kolunda onu hapse gönderebilecek broşürlerle dolu eski bir başlık taşımasını övüyordu. Evanjelik propagandayla canlandırılan, dünyayı dolaşıp medeniyetin alay konusu olmasından veya vahşilerin vahşetinden korkmayan, İnciller dağıtan "hanımefendi"ydi; ancak Lucy'nin dağıttığı şey devrime teşviklerdi; fabrikalarda ve enfekte gecekondu mahallelerinde mutluları değil, umutsuzları arardı. İkisi açlığa katlandı, kendilerini sık sık zulüm ve hapisle ayırdılar, ancak tekrar karşılaştılar ve romantik kariyerlerine devam ettiler, ta ki yoksulluk ve tüketim onun hayatını sonlandırana kadar. Gabriel ağladı, İtalyan bir hastanedeki son görüşmelerini hatırlayarak, temiz ve tatlı, ancak hayırseverliğin donmuş atmosferiyle. Kocası olmadığı için onu haftada sadece iki kez ziyaret edebiliyordu. Kendisini perişan ve üzgün bir şekilde, onu her gün bir koltukta daha solgun ve zayıf, cildi mumsu şeffaflıkta ve gözleri inanılmaz derecede büyümüş halde görüyordu. Her şey hakkında biraz şey biliyordu ve hastalığının ciddiyetini kendisinden saklayamıyordu. Sessizce ölümü bekliyordu. "Bana birkaç gül getir," dedi Gabriel'e gülümseyerek, sanki hayatının son anında insan tarafından çirkinleştirilmiş ve karartılmış dünyanın doğal güzelliğini kabul etmek istiyormuş gibi. "Yoldaş" kuru ekmekle yaşıyordu, kendisinden biraz daha az fakir olan yoldaşlarının yardımını reddediyordu, bir sonraki ziyaretinde onu bir demet çiçekle götürmek için yerde uyuyordu. "O öldü, Sagrario," diye inledi Luna, "ve onu nereye gömdüklerini bilmiyorum; muhtemelen anatomi okulunda bir ders vermiş olabilir; kahramanlıkları karanlıkta kalan askerler gibi ortak mezara düştü. Ama onu hala görüyorum; tüm talihsizliklerimde beni takip etti ve sanırım sende tekrar yaşıyor."

"Ama amca," dedi Sagrario, nazikçe, onun anlattıklarından etkilenerek, "ben onun yaptığını yapamam. Ben mutsuz bir kadınım, güçsüz ve iradesiz."

"Bana Gabriel de," dedi Luna, hararetle. "Sen benim Lucy'imsin, tekrar yoluma çıkan; bunu en başından beri biliyordum ve uzun bir süredir duygularımı araştırıyor, irademi analiz ediyordum ve tek bir kesinliğe ulaştım: Seni seviyorum, Sagrario."

Genç kadın şaşkınlıkla bir hareket yaptı, ondan daha da uzaklaştı.

"Uzaklaşma, benden korkma. Ben güçsüz bir adamım, sen güçsüz bir
kadınsın; çok acı çektin ve yeryüzünün sevinçlerine elveda dedin, ama talihsizliklerle güçlüsün ve gerçeğe
yüz yüze bakabiliyorsun. İkimiz de hayatın enkazlarıyız ve bize kalan tek umut, sığınağımız olan ıssız adada beklemek ve sessizce ölmek. Mahvolduk, parçalandık ve sürüklendik; Ölüm elini üzerimize koydu; saçma bir toplumun değirmenlerinden geçtikten sonra düşmüş ve şekilsiz paçavralarız. Bu nedenle seni seviyorum, çünkü
sen talihsizlikte benim eşitimsin; seçmeli yakınlık bizi birleştiriyor. Zavallı Lucy, terlemeyle zayıflamış, yoksullukla
doğuştan zayıflamış bir işçi kızıydı. Sen, ayrıcalıklıların refahının cazibesiyle evinden uzaklaştırılmış halkın kızıydın; aşkla değil, mutluların kaprisleriyle baştan çıkarılmıştın; Minotaur'a kurban olarak sunulan ve kalıntıları daha sonra gübre yığınına atılan kız.
Seni seviyorum, Sagrario; toplumdan kaçan iki kişiyiz, yolları
birleşmeli; tehlikeli biri olarak nefret ediliyorum, sen dışlanmış biri olarak hor görülüyorsun;
talihsizlik bizi ele geçirdi. Bedenlerimiz zayıfladı ve fethedilenlerin
yaralarını taşıyoruz, ancak ölüm bizi almadan önce, hayatlarımızı
sevgiyle tatlılaştıralım. Zavallı Lucy gibi biz de güller arayalım."

Genç kadının ellerini sıktı, Gabriel'in sözleriyle şaşkına dönen kadın ne diyeceğini bilemedi ve usulca ağladı. Yukarıda, Claverias'ın üst katında, Şapel yöneticisi armonisini çalıyordu.
Gabriel müziği biliyordu: Beethoven'ın son ağıtıydı, "Mutlaka öyle olmalı", büyük dehanın ölümünden önce bir insanı ürperten bir melankoli ile söylediği.

"Seni seviyorum, Sagrario," diye devam etti Gabriel, "seni bu eve geri dönerken gördüğümden beri, etraftaki insanların iğrenç merakına cesurca karşı koyuyorsun. Haftalar ve aylar geçirdim, makinenizin yanında, ne kadar çalışkan olduğunuzu gördüm. Sizi inceledim ve okudum. Siz samimi ve basit bir yaratıksınız; zihninizde, medeniyetin hilelerine alışmış o karmaşık ve kıvrımlı ruhların ikilemeleri ve gizli köşeleri yok. Gün geçtikçe,
nazik bakışın ve beni dinlediğin ilgiyle,
senin için yapabildiğim küçük şey için duyduğun minnettarlığı tahmin ettim. Hayatının
karanlık dönemini, bedene olan köleliğini hatırladım; ve
beni sana karşı her zaman nazik bulduğumda, seni babanın öfkesinden koruduğumda,
minnettarlığın büyüdü ve büyüdü, ta ki bugün beni sevene kadar, Sagrario.
Sen bunu kendin fark etmedin, nasıl açıklayacağını bilmiyorsun, ama
senin varlığın benimkine bahsettiğim o kimyasal maddeler gibi tepki veriyor.
O tek ve sonsuz aşk, şairlerin yalan bir icadıdır,
ki gerçekler onunla sık sık alay eder. Kişi birkaç kişiyi
eşit sıcaklıkla sevebilir: vazgeçilmez olan şey yakınlıktır.
Daha önce bir adamı delirecek kadar seven sen, benim için ne hissediyorsun? Kendimi
aldattım mı? Beni gerçekten seviyor musun?"

Sagrario, başını eğerek, sanki Luna'ya bakmaya
cesaret edemiyormuş gibi ağlamaya devam etti. Ona nazikçe güvence verdi: Ona Gabriel demeliydi, ona "sen" diye hitap etmeliydi. Onlar talihsizlikte yoldaş değil miydi?

"Utanıyorum," diye mırıldandı genç kadın. "Bu kadar mutluluk beni rahatsız ediyor. Evet, senden hoşlanıyorum. Hayır, seni seviyorum, Gabriel. Bunu asla
itiraf etmezdim; sırrımı ifşa etmektense daha erken ölürdüm. Ben neyim ki, biri beni sevsin? Günlerdir aynaya bakmadım, çünkü kayıp gençliğimi hatırlayıp ağlayacağım. Ve sonra benim hikayem - benim korkunç hikayem. Senin - ya da, demeliyim ki, senin - düşüncelerimi bu kadar net okuyabileceğini nasıl hayal edebilirdim? Bakın, nasıl
titriyorum; şok henüz geçmedi, sırrımın keşfedilmesinin şaşkınlığı. Senin gibi bir adamın bana çirkin ve hasta bir şekilde
sonsuza dek inmesi. Hayır, diğer adamdan bahsetme; onu çoktan unuttum. Ve
şimdi bana sevginin sadakasını verdiğin için onu hatırlayacak mıyım?
Hayır, Gabriel, sen en büyük ve en iyi adamsın;
benim için bir tanrı gibisin. "

Uzun bir süre elleri kenetlenmiş bir şekilde sessiz kaldılar,
mırıldanan bahçenin karanlığına bakıyorlardı. Yukarıdan hala
dehanın solan hayatına ağıtları duyuluyordu.

Sagrario, sanki gücü tükeniyormuş gibi Gabriel'e yaslandı ve
bu kadar mutluluktan
korkmuş gibi, onun
kollarına sığınmak istedi.

"Seni neden bu kadar geç tanıdım!" dedi alçak bir sesle. "Seni
gençliğimde sevmeyi, sadece senin için
güzel ve sağlıklı olmayı, hayatının geri kalanını yumuşatmak için
büyük bir hanımın güzelliğine ve çekiciliğine sahip olmayı isterdim. Ama minnettarlığım sana çok az şey sunabilir,
sadece hastalık; ölüm tohumları içimde ve yavaş yavaş
solup gideceğim. Gabriel, neden kalbini bana bağladın?"

"Çünkü sen bir sakat ve benim gibi talihsizsin. Bizim sefaletimiz
sevgi dolu yakınlıktır. Ayrıca, ben hiçbir zaman çoğu erkek gibi sevmedim. Seyahatlerimde dünyanın en güzel kadınlarını gördüm, en ufak bir arzu parıltısı olmadan. Aşk dolu bir mizaca sahip değilim. Gençken Paris'teki maceralarımdan her zaman bir tiksinti hissiyle geri döndüm. Talihsizlere olan aşkım beni duygularımı köreltecek kadar ele geçirdi. Tutkularına saplanmış bir ayyaş veya kumarbaz gibiyim, bir kadın karşısında hiçbir şey hissetmiyorum. Çalışkan bir adam, kitaplarına gömülmüş, seksin çağrılarını çok az hissediyor. Tutkum, mirastan mahrum bırakılanlara acıma ve adaletsizlik ve eşitsizliğe karşı nefret. Beni öylesine tamamen ele geçirdi ki, tüm yeteneklerimi köleleştirdi, bu yüzden aşkı düşünmeye hiç zamanım olmadı. Kadın bana çekici gelmiyor, ama bir kadını üzgün ve talihsiz gördüğümde ona tapıyorum. Çirkinlik, güzellikten daha fazla etki bırakıyor bende, çünkü
bana toplumsal rezillikleri anlatıyor, bana adaletsizliğin acısını gösteriyor, gücümü canlandıran tek şarap o. Lucy'yi sevdim
çünkü talihsizdi ve ölüyordu. Seni seviyorum, Sagrario, çünkü
gençliğinde hayatında bir gezgindin, hiç kimsenin
sevmeyeceği biriydin. Benim aşkım sana, hayattan sana kalanları aydınlatmak için."

Sagrario, Gabriel'in göğsüne yaslandı.

"Ne kadar iyisin!" diye iç çekti; "ne güzel bir ruh!"

"Seninki de aynı, zavallı Sagrario. Senin hayatın bir tuzaktı.
Sen
kendini açlık ve umutsuzlukla sattın, tıpkı binlercesi gibi;
aşkın sahte bahanelerinde ekmek bulacağını sandın. Her şey
bu dünyanın ayrıcalıklıları içindir: babanın kolları, kızın cinsiyeti ve o kollar zayıfladığında veya genç
beden cazibesini kaybettiğinde, bir kenara atılır ve değiştirilir. Pazar
bol; seni talihsizliklerin için seviyorum. Seni eskiden
genç ve güzel görseydim, en ufak bir
çekim hissetmezdim. Güzellik, duyguya bir engeldir. Eskiden
Sagrario, genç aşıkların sözleriyle pohpohlanan, parlak kuşlar gibi parlak giyinmiş büyük bir hanımefendi olma hayalleriyle, asla sefaletle yaşlanmış, çirkin ve hasta bir serseriyi düşünmezdi. Birbirimizi anlıyoruz çünkü talihsiziz; sefalet birbirimizin
ruhlarını görmemizi sağlar; "Mutlulukla asla
tanışmazdık."

"Doğru," diye mırıldandı başını Gabriel'in omzuna yaslayarak. "Birbirimizi tanımamızı sağlayan o sefaleti seviyorum."

"Sen benim yoldaşım olacaksın," diye devam etti Luna yumuşak bir tonda. "Ölüm zinciri kırana kadar hayatlarımızı birlikte geçireceğiz. Seni koruyacağım, ancak hasta ve zulüm görmüş bir adamın koruması pek de değerli değil."

Kolunu kadının etrafına doladı, diğer eliyle başını kaldırdı, gözlerini Sagrario'nun gözlerine dikti, yıldızlarla dolu gözlerinde yaşlarla parlıyordu.

"Biz iki ruh olacağız, tutkuya teslim olmadan ve hiçbir şairin
hayal etmediği bir saflıkla birbirimizi besleyen iki zihin. Birbirimize itiraf ettiğimiz, ruhlarımızın birbirimize açıldığı bu gece bizim
düğün gecemizdir; öp beni, hayatımın yoldaşı!"

Ve manastırın sessizliğinde sessizce,
yavaşça, sanki dudakları birleşmiş bir şekilde geçmişlerinin sefaletine ve ölümün etrafında döndüğü bir aşkın kısalığına ağlıyormuş gibi öptüler birbirlerini. Yukarıda, Beethoven'ın ağıtı, manastırda ve uyuyan
Katedral'in etrafında süzülen hüzünlü modülasyonlarını
açmaya devam etti.

Gabriel, duygularının gücünden neredeyse bayılacak gibi görünen Sagrario'yu destekleyerek dimdik durdu; aydınlık boşluğa
neredeyse rahip gibi bir ciddiyetle baktı ve genç kadının kulağına yakın bir yerden fısıldayarak şöyle dedi:

"Hayatımız, düşmüş gövdelerin ve
ölü dalların arasında taze yaprakların bittiği ıssız bir bahçe gibi olacak. Yoldaş, birbirimizi
sevelim. Paryalar olarak sefaletimizin üstünde baharın doğmasına izin ver. Hüzünlü bir bahar olacak, meyvesiz, ama çiçekleri olacak. Güneş
açıkta olanlar için parlıyor, ama bizim için, sevgili yoldaş, çok
uzakta. Ama kuyumuzun karanlık derinliklerinden birbirimize sarılıp
başlarımızı kaldıracağız ve onun sıcaklığı bizi canlandırmayacak olsa da,
ona uzak bir yıldız gibi tapacağız."

BÖLÜM X

Temmuz ayının başında Gabriel, Katedral'de gece nöbetine başladı.

Akşam vakti manastıra indi ve Puerta del
Mollete'de diğer bekçiye katıldı, Luna kadar kötü öksüren ve yazın ortasında bile pelerinini hiç çıkarmayan hasta görünümlü bir adamdı.

"Hadi, kapıyı kilitleyeceğiz!" dedi zil çalan, anahtar destesini
şakırdatarak.

İki adam kiliseye girdikten sonra, kapıları dışarıdan kilitledi ve uzaklaştı.

Günler uzun olduğu için, bekçiler Katedral'e girdikten sonra
hâlâ iki saat gün ışığı vardı.

"Bütün kilise bizimdir, yoldaş," dedi diğer bekçi.

Ve bir adam gibi Terk edilmiş kilisenin heybetli görünümüne alışmış olarak,
sakristiye kendi evindeymiş gibi rahatça yerleşti,
akşam yemeği sepetini sandıkların üzerine açtı ve
yiyeceklerini şamdanlar ve haçların arasına yaydı.

Gabriel tapınağın etrafında dolaştı. Uzun geceler boyunca izledikten sonra,
muazzam kiliseyi ilk gördüğünde oluşan izlenim henüz kaybolmamıştı.
Adımları kaldırımda yankılanıyordu,
adımları eski günlerin piskoposlarının ve büyük adamlarının mezarları tarafından kısaltılıyordu. Kilisenin sessizliği garip yankılar ve gizemli hışırtılarla bozuluyordu; Gabriel ilk gün sık sık
başını korkuyla çevirmişti, onu takip eden ayak sesleri duyduğunu düşünüyordu.

Kilisenin dışında güneş hala parlıyordu, büyük kapının üzerindeki gül penceresinin renkli tekerleği
aydınlık bir çiçek tarhı gibi parlıyordu; aşağıda, sütunların arasında, ışık karanlığın
yendiği gibi görünüyordu; Yarasalar inmeye başladı ve kanatlarıyla tonozlardaki şaftlardan tozu düşürdüler. Sütunların etrafında, taş ormanındaymış gibi daireler çizerek uçtular; kör uçuşlarında sık sık asılı lambaların iplerine çarptılar veya kardinallerin mezarlarının çok yukarısında asılı duran tozlu ve yırtık püsküllü eski kırmızı şapkaları salladılar. Gabriel kilisede turunu attı. Sunakların önündeki demir parmaklıkları sallayarak güvenli bir şekilde kilitlendiklerinden emin oldu, Muzarabe Şapeli'nin ve Kralların kapılarını itti, Bölüm evine bir bakış attı ve sonunda Virgin del Sagrario'nun önünde durdu; parmaklıklardan lambaların yandığını ve üstünde mücevherlerle kaplı heykeli görebiliyordu. Bu incelemeden sonra yoldaşını aramaya gitti ve ikisi de çapraz yollara oturdular, ya koronun ya da yüksek sunağın basamaklarına; oradan kilisenin tamamını tek bir bakışta görebiliyordunuz.

İki bekçi, şapkalarını dikkatlice takarak işe koyuldular. "Muhtemelen sana," dedi Gabriel'in arkadaşı, "Kiliseye saygı göstermeni ve puro içmek istiyorsan Locum'un galerisine gitmeni ve akşam yemeği yemek istiyorsan kutsal eşya odasına gitmeni emretmişlerdir. Kilise hizmetine ilk girdiğimde bana da aynısını söylediler. Ama bunlar sadece kendi evlerinde rahat ve sessizce uyuyan insanların sözleri. Burada en önemli şey iyi bir nöbet tutmaktır ve bunun ötesinde, herkes geceyi geçirmek için en iyi
görüneni yapabilir. Tanrı ve azizler bu saatlerde uyurlar; tüm günü dua ve ilahiler dinleyerek, tütsü alarak ve yüzlerine yakın mumlarla
yakılarak geçirdikten sonra gerçekten biraz dinlenmeye ihtiyaçları vardır. Onların uykusunu izliyoruz ve şeytan! Kendimize biraz özgürlük tanırsak, kesinlikle saygıdan yoksun değiliz. Gel, yoldaş, hava kararıyor;
akşam yemeklerimizi hazırlayalım."

Böylece iki bekçi, sepetlerinin içindekileri mermer basamaklara
yayarak, kavşakta yemek yediler.

Gabriel'in yoldaşı, tek kolu olarak, Obreria'ya hiç ateşlenmemiş eski bir
tabanca taşıyordu; Luna'ya,
Gümüş Çubuk, eski sivil muhafızın kutsal eşya odasına verdiği, hizmet yıllarının anısına bir
karabinayı işaret etti. Gabriel, iğrenme
el hareketi yaptı. Orada durması sorun değildi, istenseydi onu alırdı; bu yüzden onu köşede, nemden küflenmiş ve örümcek ağlarıyla kaplı birkaç paket kartuşla birlikte bıraktı.

Gece çökerken, yukarıdaki pencerelerden gelen renkler belirsizleşti ve neflerin karanlığında çeşitli lambalardan gelen tüm ışıklar titrek yıldızlar gibi parlamaya başladı; kilisenin tüm ana hatları
kayboldu ve Gabriel, kendini bir kez daha gece açık alanda
uyurken hayal etti. Ancak elinde feneriyle tur attığında, Katedralin ana hatları gölgeden
gittikçe daha da geniş ve daha gizemli bir şekilde yükseldi. Sütunlar ona doğru
doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu, fenerin ışık çakmalarıyla aniden çatıya yükseliyorlardı, fayanslı zemindeki kareler ışığın her salınımında
dans ediyor gibiydi ve Gabriel arada sırada
başında geçen kanatların çırpınışını hissedebiliyordu. Yarasa çığlıklarına
uçarken pilasterlere çarpan diğer korkmuş kuşların ötüşleri de eklenmişti; bunlar aşağı inen baykuşlardı
lambalardaki yağın cazibesine kapılarak ve kanatlarını çırparak onları neredeyse
söndüren.

Her yarım saatte bir, paslı tekerleklerin ve yayların sesiyle sessizlik bozuluyordu ve sonra gümüş tonlu bir çan çalıyordu; bunlar, zamanın geçişini çekiçleriyle işaretleyen Puerta del Reloj'un yaldızlı devleriydi.

Gabriel'in arkadaşı, kardinal tarafından fakirlerin canını sıkmak için getirilen yeniliklerden çok yakındı. Eskiden o ve eski yoldaşı, bir kez kilit altına alındıklarında, Bölüm tarafından azarlanma korkusu olmadan istedikleri gibi uyuyabiliyorlardı. Ancak, komşusunu rahatsız etmenin bir yolunu bulmaya çalışan Hazretleri, Katedralin farklı yerlerine yurtdışından getirdikleri bazı küçük saatler yerleştirmişti ve şimdi her yarım saatte bir gidip onları açıp ziyaretlerini kaydetmek zorundaydılar. Ertesi gün, Gümüş Çubuk tarafından muayene edildiler ve herhangi bir dikkatsizlik keşfedilirse para cezası verdi.

"Uyumamamıza izin vermemek şeytanın bir icadı, yoldaş. Ancak, birbirimize yardım edersek yine de bir şekerleme yapabiliriz. Birimiz biraz uyurken, diğeri bu lanetli makineleri kontrol etmeyi üstlenmeli.
Dikkatsizlik yok, ha, taze adam? Maaş az ve açlık çok ve
para cezası ödeyemeyiz."

Her zaman iyi huylu olan Gabriel, en çok turu yapan kişiydi,
işaretçileri titizlikle takip ediyordu, arkadaşı Senor
Fidel ise sessizce dinleniyor ve onun cömertliğini övüyordu. Ona iyi bir arkadaş vermişlerdi; onu eskisinden çok daha fazla seviyordu, eski bir muhafızın buyurgan tavırları, kimin kalkıp
yuvarlanma sırasının geldiği konusunda sürekli
kavga ediyordu.

Zavallı adam Gabriel kadar öksürüyordu; nezlesi sessizliği
bozuyordu, koridorda yankılanıyordu, ta ki birkaç
canavar köpek havlıyormuş gibi görünene kadar.

"Kaç yıldır bu ses kısıklığım olduğunu bilmiyorum," dedi yaşlı adam; "Katedralden bir hediye. Doktorlar bu işi bırakmam gerektiğini söylüyorlar; ama benim dediğim şu ki, beni kim destekleyecek?
Sen, yoldaş, en iyi zamanda başladın. Burada, Zocodover'ın kafelerinde bu zamanlarda genelde terleyenlerin kıskanacağı
bir serinlik var. Hala yaz mevsimindeyiz, ama her şeye
işleyen nemi hayal edebilirsin; ve kışın ne olduğunu görmelisin! Gerçekten maskeli giyinmeliyiz, şapkalar, şallar ve pelerinlerle örtünmeliyiz. Kutsal eşya odasında bize biraz ateş bırakma nezaketini gösteriyorlar, ama birçok sabah bizi neredeyse donmuş halde buluyorlar.
Bölümdekiler koroya 'öldürücü kanon' diyorlar ve eğer o beyefendiler iyi yiyip daha iyi içtikten sonra bu buz evinde bir saat kalmaktan şikayet ederlerse, bunun bizim için ne olduğunu hayal edebilirsin. Yazda başlama şansın oldu, ama kış geldiğinde sadece "İyi zamanlardı!"

Ama yılın en iyi kısmı olmasına rağmen, Gabriel çok öksürüyordu
, hastalığı Katedralin rutubetinden dolayı artıyordu.

Ay ışığının olduğu gecelerde kilise garip bir şekilde değişiyordu ve Gabriel
seyahatleri sırasında gördüğü çeşitli operatik efektleri hatırladı.
Pencerelerin beyaz işlemeleri siyahlığa karşı süt beyazlığıyla öne çıkıyordu, ışık sıçramaları pilasterlerden aşağı kayıyordu, bazıları
hatta tonozlardan bile. Bu alaycı hayaletler kaldırımda yavaşça hareket ediyor, karşı sütunlara tırmanıyor ve
karanlıkta kayboluyorlardı; o soğuk ve dağınık ışık ışınları gölgeleri daha da karanlık gösteriyordu, çünkü buradaki karanlıktan bir şapel, ötede bir mezar taşı veya bir pilasterin ana hatları çıkıyordu; ve yüksek sunağın korkuluklarını taçlandıran büyük Mesih, eski yaldızının parlaklığıyla gölgeli arka planına karşı parlıyordu,
bir ışık halesi içinde uzayda yüzen
mucizevi bir hayalet gibi.

Öksürük yaşlı bekçinin uyumasına izin vermediğinde,
Cebrail'e
Başkanlık'ta bu gece hayatını sürdürdüğü uzun yıllardan bahsetti.
Ofis, bir kilise görevlisininkine biraz benziyordu, çünkü
çoğunu terk edilmişliğin sessizliğinde ölüler arasında geçirdi,
nöbeti bitene kadar kimseyi görmedi. Sonunda buna alışmıştı ve bu, gençliğinde yaşadığı birçok korkuyu iyileştirmişti.
Daha önce, ölülerin dirilişine, ruhlara ve azizlerin
görüntülerine inanıyordu. Ama şimdi tüm bunlara gülüyordu. Katedralde bu gece işini yıllarca sürdürmüştü ve eğer bir şey duyduysa, o da ne azizlere ne de sunaklara saygı duymayan farelerin
çığlıklarından başka bir şey değildi, çünkü onlar sonuçta sadece tahtaydı!

Sadece etten kemikten insanlardan, eski zamanlarda Katedral'e birden fazla kez giren ve Bölüm'ü bu gece nöbetini
kurmaya zorlayan soygunculardan korkuyordu.

Gabriel'i yüzyıl boyunca gerçekleşen tüm soygun girişimlerinin
hesabıyla eğlendirdi. Katedralde bir azizi
baştan çıkarmaya yetecek kadar zenginlik vardı, Madrid yakındı ve "havalı" hırsızlardan çok korkuyordu. Ancak hırsızların onları alt etmek için
zeki ve şanslı olmaları gerekiyordu. Çan çalan Silver Stick ve
kutsal görevli, kilitlemeden önce gece teftişlerini yaptılar, Mariano
sonra anahtarları
çan kulesine götürdü. Hiç kimse kilitleri ve sürgüleri kırmayı düşünemezdi, çünkü bunlar antika ve
son derece sağlam bir işçilikti; ayrıca, ikisi de en ufak bir ses duyduklarında alarm vermek için içerideydiler. Eskiden, köpeğin yardımıyla, izleme daha eksiksiz olmuştu, çünkü hayvan o kadar uyanıktı ki,
hiçbir yoldan geçen kişi onun havlaması olmadan
bir an bile kapıya yaklaşamıyordu. Ölümünden sonra Senor Obrero aylarca
başka bir tane almaktan söz etti, ama sözünü asla yerine getirmedi. Ama yine de, köpek olmadan, ikisi de oradaydı ve bu bir şey ifade ediyordu,
eh! O, hiç ateşlenmemiş eski tabancasıyla ve Gabriel,
hâlâ selefinin bıraktığı köşede duran karabiniyle. Kendisinin ve arkadaşının uyandıracağı korkuyu övdü, ancak Luna'nın gülümsemesiyle gerçeğe döndü ve şunları ekledi:

"Her neyse, acil bir durumda, rahipleri çağıran
zile güvenebiliriz; ip koroda aşağı sarkıyor ve
sadece onu çalmamız gerekiyor. Ve gecenin sessizliğinde
çaldığında neler olacağını bir düşünün! Tüm Toledo yürüyerek gidecekti, Katedralde ciddi bir şeylerin
olduğunu bilerek. Bununla ve
uyutulmasına izin vermeyen o lanetli işaretlerle,
kralın bile geceleri bu kilise kadar iyi korunduğunu
söyleyebiliriz."

Sabah nöbeti sona erdiğinde, Gabriel evine
dönecek, soğuktan ölecek, yatağa uzanmak için can atacaktı. Sagrario'yu mutfakta, yatmadan önce içeceği sütü ısıtırken bulurdu. Nazik arkadaşı, ev halkının yanında ona hala "amca" derdi ve sadece yalnızken sevgi dolu "sen"i kullanırdı. Yataktayken, buharı tüten sütü getirir,
anne şefkatiyle ona içirir, yastıkları düzeltirdi;
sonra pencereleri ve kapıları dikkatlice kapatırdı, böylece hiçbir ışık huzmesi onu rahatsız etmemeliydi.

"Katedraldeki o geceler!" dedi şikayet ederek. "Kendini
öldürüyorsun, Gabriel. Bu sana uygun değil. Babam da aynı şeyi söylüyor. Ölümden öte hiçbir şey olmadığı ve birbirimizi
göremeyeceğimiz kesin olduğundan, dikkatli olarak hayatını uzatmaya çalış. Artık birbirimizi tanıyoruz ve çok mutluyuz, seni kaybetmek çok üzücü olur!"

Gabriel ona güvence verdi. Bu yazdan sonra böyle devam etmeyecekti;
sonra ona daha iyi bir şey vereceklerdi. O kadar üzgün olmamalıydı;
bu kadar küçük bir şey birini öldürmezdi.
Katedralde geceyi geçirmek kadar
Claverias'ta yaşarken de öksürürdü.

Akşam yemeğinden sonra manastıra giderdi, sabah uykusuyla tamamen dinlenmiş bir şekilde. Arkadaşlarını görebildiği tek zamandı bu; ya onu bulmaya gelirlerdi ya da o onları aramaya giderdi, kunduracının evine ya da kuleye giderdi.

Onu saygıyla selamladılar, sözlerini daha öncekiyle aynı dikkatle dinlediler; ama onlarda belli bir gururlu bağımsızlık havası ve aynı zamanda acıma duygusu fark etti, sanki fikirlerini onlara ilettiği için ona minnettar olsalar da,
her türlü şiddete karşı olan nazik karakteri için ona acıyorlardı.

Gabriel kardeşine, "Şu kuşlar," dedi, "kendi hesaplarına uçuyorlar. Beni istemiyorlar ve yalnız kalmak istiyorlar."

Tahta Baston üzgün bir şekilde başını salladı.

"Tanrı sana bağışlasın Gabriel, bir gün onlara
anlayamayacakları şeyler söylediğin için pişman olma! Çok değiştiler ve
hiç kimse yeğenimiz Perrero'ya tahammül edemiyor. Zengin olmak için boğa öldürmesine izin verilmezse,
yoksulluğundan kurtulmak için adam öldüreceğini; herhangi bir beyefendi kadar zevk alma hakkına sahip olduğunu ve
tüm zenginlerin hırsız olduğunu söylüyor. Gerçekten, kardeşim, Kutsal Bakire adına! Onlara bu kadar korkunç şeyler mi öğrettin?"

"Onları rahat bırak," dedi Gabriel gülerek; "henüz yeni fikirlerini
sindiremediler ve çılgınlıklar kusuyorlar. Bunların hepsi geçecek, çünkü
iyi ruhlular."

Onu üzen tek şey Mariano'nun ondan uzaklaşmasıydı. Sanki korkuyormuş gibi
arkadaşlığından kaçtı. Gabriel'in
çocukluğundan beri üzerinde tuttuğu o karşı konulamaz güçle
düşüncelerini okumasından korkuyor gibiydi. "Mariano, sana ne oldu?" dedi, onu manastırdan geçerken
gördüğünde.

"Çok fazla şey yolunda gitmiyor," diye cevapladı asık suratlı arkadaşı.

"Biliyorum dostum, biliyorum; ama benden kaçınıyor gibisin. Neden böyle?"

"Senden kaçınmak mı? Ben mi? Seni her zaman sevdiğimi biliyorsun. Evime
geldiğinde hepimizin seni nasıl karşıladığını görüyorsun. Sana çok şey borçluyuz; gözlerimizi
açtın ve artık vahşi hayvanlar değiliz. Ama bu kadar çok şey bilmekten ve bu kadar fakir olmaktan bıktım ve arkadaşlarım da aynı şeyi düşünüyor. Kafamızın dolu, karnımızın
boş olmasını umursamıyoruz."

"Peki, o zaman, bizim ne çaremiz var? Hepimiz çok erken doğduk.
Başkaları da bizden sonra gelecek, her şeyin daha iyi düzenlendiğini görecekler. Sizden daha sefil milyonlarca işçi varken, dünyada kanları pahasına bile olsa otoriteye karşı savaşarak daha iyi bir çıkış yolu
bulmayı başaramamışken, bugünü düzeltmek için ne yapabilirsiniz?"

"Ne yapacağız?" diye homurdandı arkadaşı. "Biz bunu
göreceğiz ve siz de göreceksiniz. Biz sizin düşündüğünüz kadar aptal değiliz. Sen
çok zekisin, Gabriel, ve sana efendimiz olarak saygı duyuyoruz, çünkü
söylediğin her şey doğru. Ama bize öyle geliyor ki, sen şeylerle--pratik şeylerle--ilgilendiğinde: beni anlıyor musun? Ekmeğe ekmek ve şaraba şarap demek gerektiğinde: kendimi mi anlatıyorum?--sen, affedersin, kitaplarda yaşayan herkes gibi
oldukça yumuşaksın. Biz cahiliz, ama daha net görüyoruz."

Gabriel'den uzaklaştı, Gabriel bu sapkınlığın öğrencileri arasında gerçek anlamını
anlayamıyordu. Birkaç kez
arkadaşlarıyla birkaç dakika geçirmek için kuleye çıktığında,
ansızın konuşmalarını kesip, sanki sözlerini duymuş olabileceğinden korkuyormuş gibi endişeyle ona bakıyorlardı.

Don Martin manastıra geleli birkaç gün olmuştu. Gabriel
Silver Stick aracılığıyla papazın annesinin öldüğünü biliyordu ve bir hafta sonra onu bir akşam Claverias'ta gördü. Gözleri
kan çanağı gibiydi, yanakları incelmişti ve cildi çok ağlamış gibi
gergindi.

"Elveda demeye geldim, Gabriel. Anneme bakmakla bir ay boyunca üzüntü ve uykusuzluk çektim. Zavallıcık öldü; genç olmaktan
uzaktı ve bu sonu bekliyordum, ama insan ne kadar güçlü ve
teslim olmuş olursa olsun, bu darbeler hissedilmeli. Şimdi zavallı yaşlı kadın
gitti, özgürüm; beni artık inanmadığım bu Kilise'ye bağlayan tek bağdı. Dogması saçma ve çocukça, tarihi suç ve şiddetin bir dokusu. Neden başkaları gibi yalan söyleyeyim,
hissetmediğim bir inancı taklit edeyim? Bugün saraya gittim, onlara aylık yedi duro'mu ve rahibe papazlığımı elden çıkarabileceklerini söyledim. Gidiyorum. Sadece Kilise'den kaçmak istemiyorum, onun atmosferinden
çıkmak istiyorum; ve bir asi rahip Toledo'da yaşayamaz. Bu maskeli baloyu görüyor musun? Bugün son kez takıyorum;
yarın tadına bakacağım Hayatımın ilk sevinci, bu kefeni
parçalara ayırmak, öyle küçük parçalara ki kimse kullanamayacak.
Ben bir adam olacağım. Uzaklara gideceğim, gidebildiğim kadar uzağa.
İçinde yaşamak zorunda olduğum dünyanın
nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Kimseyi tanımıyorum,
hiçbir yardım
almayacağım. Sen tanıdığım en sıra dışı adamsın ve burada kendi özgür iradenle bu zindanda saklısın,
senin görüşlerine göre boş olması gereken bir Kilise'de saklısın.
Yoksulluktan
korkmuyorum. Bir kişi günde altı realde Tanrı'nın temsilcisi olduğunda
açlıkla yüzleşebilir. Ben bir işçi olacağım; gerekirse
toprağı kazacağım. Bir işte iş bulacağım--ama ben
özgür bir adam olacağım."

İki arkadaş manastırda aşağı yukarı yürürken Gabriel,
Don Martin'e adımlarını yönlendireceği yeri belirlemesi konusunda öğüt veriyordu,
çünkü düşünceleri Paris ile göçün en çok ihtiyaç duyulduğu Amerikan cumhuriyetleri arasında gidip geliyordu.

Akşam çökerken Gabriel, müridinden ayrıldı;
arkadaş bekçisi onu manastırda, kilitleme zamanı için bekliyordu. "Muhtemelen bir daha asla görüşemeyeceğiz," dedi papaz üzgün bir şekilde. "Günlerini burada, inanmadığın bir Tanrı'nın evinde sonlandıracaksın."

"Evet, burada öleceğim," dedi Gabriel gülümseyerek. "O ve ben birbirimizden nefret ediyoruz, ama yine de sanki benden ayrı yapamıyormuş gibi görünüyor.
Sokaklara çıktığında adımlarını yönlendiren benim,
geceleri de zenginliğini koruyan benim. Elveda ve iyi şanslar,
Martin. Zayıflığı olmayan bir adam ol. Gerçek, yoksulluğa fazlasıyla değer."

Rahibelerin papazının ortadan kaybolması skandal olmadan gerçekleşti. Don Antolin ve diğer rahipler genç adamın hırs yüzünden Madrid'e taşındığını, yer arayan din adamlarının sayısını
artırmaya yardımcı olmak için taşındığını düşünüyorlardı. Gabriel, Don Martin'in gerçek niyetlerini bilen tek kişiydi. Ayrıca, Katedral'e yıldırım gibi düşen şaşırtıcı bir haber, genç rahibin kısa sürede unutulmasına neden oldu, korodaki tüm beyefendileri, kutsal eşya odalarındaki tüm küçük insanları ve üst manastırın tüm nüfusunu en büyük kargaşaya sürükledi.

Başpiskopos ile Bölüğü arasındaki kavgalar sona ermişti,
kardinal tarafından yapılan her şey Roma'da onaylanmıştı,
ve Hazretleri sarayında, her zamanki duygularının ateşli coşkusuyla, adeta sevinçten kükredi.

Katoliklere girerken başları eğik bir şekilde yürüyorlardı,
utanmış ve korkmuş görünüyorlardı.

"Ee, duydunuz mu?" dediler kutsal eşya odasında cübbelerini çıkarırken birbirlerine.

Büyük bir telaşla, uçan pelerinlerle kiliseden ayrıldılar, her biri kendi yolunda, gruplar veya daireler oluşturmadan, her biri tüm sorumluluklardan kurtulmak ve piskoposun düşmanlarıyla tüm suç ortaklığından arınmış görünmek için endişeliydi.

Tato, ani dağılmayı ve korodaki beyefendilerin
hararetini görünce sevinçle güldü.

"Koşun! Koşun I Eski dedikodular size düşünecek bir şeyler verecek!"

Aynı hazırlıklar her yıl Ağustos ortasında Virgin del Sagrario festivali için yapılırdı. Katedralde bu yılki festivalden gizemli ve endişeli bir şekilde, sanki büyük olaylar bekliyormuş gibi
bahsediyorlardı. Aylardır kiliseye gelmeyen ve Bölüğüyle karşılaşmamak için
Hazreti, bayram gününde koroya başkanlık edecekti. Düşmanlarını, zaferiyle ezilmiş bir şekilde yüz yüze görmek ve onların şaşkın teslimiyet
görüntülerinin tadını çıkarmak istiyordu. Ve buna göre, festival yaklaşırken, birçok rahip, öfkeli piskoposun onlara dikeceği sert ve gururlu bakışı düşünerek titredi.

Gabriel, din adamlarının bu endişelerine pek dikkat etmiyordu; garip bir hayat sürüyordu, günün büyük bölümünü uyuyarak, artık tek başına üstlendiği yorucu gece nöbetine hazırlanıyordu. Senor Fidel hastalanmıştı ve Obreria, masraftan kaçınmak ve yaşlı adamı sefil maaşından mahrum etmemek için, ona yeni bir arkadaş bulmamıştı. Geceleri, sanki üst manastırdaymış gibi sakin bir şekilde, Katedral'de tek başına, mezar benzeri sessizliğe oldukça alışmış bir şekilde geçiriyordu. Uyumamak için, fenerinin ışığında, Claverias'ta bulabildiği tüm kitapları, İlahi Takdir'in baş rol oynadığı, ilgi çekici olmayan tarih incelemelerini okuyordu; Azizlerin hayatları, basit
saflıklarından dolayı eğlenceli, groteskliğe yakın; ve küçükken sık sık dile getirdiği ve
hala çocukluğunun tazeliğinden birazını bulduğu
Aylar'ın o aile Don Kişot'u.

Meryem'in bayram günü geldi; festival diğer yıllardaki gibiydi.
Ünlü heykel şapelinden çıkarılmış ve
ayak tahtasında yüksek sunakta bir yer işgal etmişti.
Hazine'de saklanan
mantosunu ve sayısız ışık tarafından
öpülen, sonsuz bir parlaklıkla parıldayan ve ışıldayan tüm mücevherlerini çıkardılar.

Festivalin başlamasından önce, Katedral'in meraklıları, dalgınlıklarını taklit ederek koro ile
Puerta del Perdon arasında gezindi. Kırmızı cübbeli rahipler, ünlü "ışık taşı" ile aydınlatılan
merdivenin yakınında toplandılar.
Haşmetmeapları bu taraftan aşağı inecekti ve rahipler gruplaşarak,
ürkekçe fısıldaşarak, birbirlerine ne olacağını sordular.

Haç taşıyıcısı, merdivenin ilk basamağında belirdi,
amblemini iki eliyle yatay olarak tutarak, böylece
kapının kemerinin altından geçmesini sağladı.
Sonra, hizmetkarların arasından ve yardımcı piskoposun
dut rengi cübbesi takip ederek,
rahiplerin kırmızımsı-morunu söndüren
mor giysili kardinal ilerledi.

Bölüm, başları eğik bir şekilde iki sıra halinde dizildi ve
prenslerine saygılarını sundular. Don Sebastian'ın bakışı ne kadar da güzeldi! Rahipler,
eğilip,
çeliğin soğukluğuyla enselerinde hissettiklerini
düşündüler. Akıcı mor rengindeki devasa bedenini, sanki o anda bağırsaklarını parçalayan hastalıktan ve akciğerlerini ezen zayıf kalpten tamamen kurtulmuş gibi, cesur bir gururla dik tutuyordu. Şişman yüzü zevkle titriyordu ve çift çenesinin kıvrımları dantel
tığ işi
tişeğinin üzerine yayılmıştı. Kardinal beretta'sı küçük, beyaz ve parlak kafasında gururla şişiyor gibiydi. Hiçbir taç o kırmızı şapka kadar gururla takılmamıştı.

Mor eldivenli elini, üzerinde piskoposluk zümrüt yüzüğünün parladığı elini, öyle buyurgan bir hareketle uzattı ki, rahiplerin birbiri ardına onu öpmek zorunda kaldılar. Bu, ilahiyat okullarından alışmış din adamlarının, sıradan yaşamda bilinmeyen yoğunluktaki kin ve nefretleri örten görünürdeki bir
alçakgönüllülüğe teslimiyetiydi. Kardinal onların isteksizliğini tahmin etti ve
zaferiyle övündü.

"Nefretlerimizin ne olduğunu bilmiyorsun," sık sık arkadaşına, bahçıvanın dul eşine söylemişti. "Sıradan yaşamda çok az insan
kötü ruh halinden ölür; sinirlenen kişi bunu açığa vurur ve
sakinliğini yeniden kazanır. Ama Kilise'de öfke nöbeti sonucu ölen yüzlerce insan sayabilirsiniz, çünkü intikam alamazlar;
çünkü disiplin ağızlarını kapatır ve başlarını eğdirir. Aileleri ve ekmeklerini kazanma kaygıları olmadığı için çoğumuz sadece
öz sevgi ve gurur için yaşarız."

Bölüm alayını Hazretleri eşliğinde oluşturdu.
Kızıl Perrero yürüyüşe öncülük etti, ardından siyah vezirler ve
Gümüş Çubuk geldi, asalarının darbeleriyle kaldırım taşlarını çınlattılar. Arkasında başpiskoposluk haçı ve rahipler çiftler halinde ve son olarak kırmızı eteği iki sayfa tarafından tutularak tam boy açılmış piskopos geldi. Sağda ve solda kutsanmış Don Sebastian, başlarını eğen sadıklara nüfuz eden gözleriyle bakıyordu.

Onun buyurgan karakteri ve zaferinin verdiği sevinç bakışlarını çaktırdı. Ne muhteşem bir zafer! Kilise onun eviydi ve uzun bir aradan sonra ona, kendisine saldırmaya cesaret eden kötü konuşan köleleri ezebilecek mutlak bir efendinin tüm ihtişamıyla geri döndü.

O anda Kilise'nin büyüklüğü ona her zamankinden daha görkemli göründü. Ne takdire şayan bir kurum! Zirveye ulaşan güçlü adam, korkulması gereken her şeye gücü yeten bir tanrıydı. Zararlı ve devrimci bir eşitlikten eser yoktu. Dogma, Tanrı önünde herkesin alçakgönüllülüğünü yüceltti; ama örneklere gelince, sürülerden her zaman söz edilirdi ve
onları yönlendirecek çobanlardan. O, her şeye gücü yeten
böyle emrettiği için o çobandı. Onu tahttan indirmeye kalkışanlara yazıklar olsun!

Koroda, onun sevinçli gururu daha da büyük bir tatmin tattı.
Toledo başpiskoposlarının tahtında oturuyordu, o koltuk,
gençliğinin yıldızı olmuştu,
piskoposluk döneminde, mitre eyaletleri dolaşırken,
Başpiskoposluğa yükselme saatini beklerken onu rahatsız etmişti.
Tabor Dağı'nın sanatsal gölgeliğinin altında, dört basamağın tepesinde dik duruyordu, böylece korodaki herkes onu görebiliyor ve onun
onların prensi olduğunu anlayabiliyordu. Yanında oturan ileri gelenlerin başları böylece ayaklarıyla aynı hizadaydı. Tekrar ayağa kalkmaya cesaret ederlerse engerekler gibi üzerlerine basabilir, en mahrem
duygularına
saldırabilirdi.

Kendi ihtişamının ve zaferinin takdiriyle ateşlenen o,
ayağa kalkan veya oturan ilk kişiydi; ayinlerin başlığında belirtildiği gibi,
sesini korodakilerle birleştirdi,
hepsini şarkı söylemesinin sert enerjisiyle şaşırttı; ağzından çıkan Latince sözcükler nefret
edilen insanlara
vurulur gibi yuvarlandı ve gözleri
eğik baş sıralarının üzerinden tehdit edici bir ifadeyle geçti.

O, yerden yere yükselen şanslı bir adamdı, ama
hiçbir zaman o anki kadar derin, o kadar eksiksiz bir tatmin hissetmemişti.
Kendisi bile, kronik rahatsızlıklarını
söndüren o gurur çılgınlığına, kendi zevkine şaşırmıştı; ona sanki birkaç saat içinde tüm hayatının zevk depolarını
harcıyormuş gibi geldi.

Ayin sona ererken, korodaki şarkıcılar ve alt kademedekiler, ona bakmaya cesaret eden tek kişilerdi, onu
birdenbire solgunlaşırken, yüzü dağılmış bir şekilde ayağa kalkarken, ellerini
göğsüne bastırırken görünce tedirgin oldular. Bunu fark eden rahipler ona doğru koştular, tahtının önünde kırmızı cübbeli kalabalık bir
kütle oluşturdular. Hazretleri
boğuluyor, içgüdüsel olarak ona
kavrayan o el çemberine karşı mücadele ediyordu.

"Hava!" diye inledi, "Hava! Binlerce küfürle önümden çekil!
Beni eve götür!"

Acısının ortasında bile, görkemli hareketlerini
ve düşmanlarını uzaklaştırmak için eski asker yeminlerini geri kazandı. Boğuluyordu ama rahiplerin bunu görmesine izin vermeyecekti: Birçoğunun şefkatli tavırlarının altında hissettiği zevki tahmin ediyordu. Kimse ona dokunmasın! Kendi başının çaresine bakabilirdi! Bu yüzden iki sadık hizmetçiye yaslanarak, soluk soluğa piskoposluk merdivenine doğru yürüyüşüne başladı, ardından Bölüm'ün büyük bir kısmı geliyordu. Dini tören aceleyle sona erdi. Bakire bunu affederdi, gelecek yıl daha iyi bir tören yapacaktı; ve tüm yetkililer ve davetli konuklar haber almak için başpiskoposluk sarayına koşmak üzere yerlerinden kalktılar.

Gabriel öğle vakti uyandığında, üst manastırdaki herkes Hazretleri'nin sağlığından bahsediyordu. Kardeşi saraydan yeni gelen Teyze Tomasa'ya sordu.

"Ölüyor, oğullarım," dedi bahçıvanın dul eşi; "kaçamaz. Dona Visitacion uzaktan bana ağlayarak işaret etti, zavallı şey! Yatağa yatırılamaz, çünkü göğsü kırık bir körük gibi inip kalkıyor. Doktorlar geceye kadar yaşayamayacağını söylüyor. Ne talihsizlik! Hem de böyle bir günde!"

Kilise prensinin acısı cenaze sessizliğiyle karşılandı. Claverias'ın kadınları saraydan üst manastıra haberlerle
ileri geri gidip geldiler; çocuklar, galerilerde oynamaya
çalışırlarsa annelerinin tehditlerinden korkarak evlere kapatıldılar.

Katedral'deki olaylara genellikle kayıtsız olan Şapel Müdürü, yine de Hazretleri'nin durumunu sormak için gitti.
Akşam yemeği sırasında ailesine hemen açıkladığı bir planı vardı.
Bir kardinalin cenazesi, Madrid'de tam bir orkestranın toplandığı
kutsal bir ayinin yapılmasını hak ediyordu. Zaten Mozart'ın ünlü Requiem'ine göz atmıştı; piskoposun kaderiyle ilgilenmesinin tek nedeni buydu.

Gabriel, arkadaşına bakarken, yaşayan bir adamın büyük bir adam öldüğünde hissettiği nazik bencilliği hissetti.

"Yani büyük düşüş, Sagrario ve biz, hasta ve sefillerin, önümüzde hala biraz hayat var."

Kiliseyi kilitleme saatinde nöbet tutmaya başlamak için aşağı indi.

Çan çalan kişi anahtarlarla onu bekliyordu.

"Peki ya Kardinal?" diye sordu Gabriel.

"Eğer daha önceden ölmediyse, bugün kesinlikle ölecek."

Ve sonra ekledi:

"Bu gece büyük bir aydınlanma yaşayacaksın, Gabriel. Bakire yarın sabaha kadar yüksek sunağın üzerinde, mum mumlarıyla çevrili."

Bir an sessiz kaldı, sanki bir şey hakkında kararsızmış gibi.

"Muhtemelen," diye ekledi, "aşağı inip sana biraz eşlik edebilirim.
Tek başına sıkıcı olmalısın; beni bekle."

Gabriel kiliseye kilitlendiğinde, ışıklarla
parıldayan yüksek sunağı gördü. Her zamanki kapı ve
parmaklık denemesini yaptı; Locum'u ve bir zamanlar bazı hırsızların saklandığı büyük tuvaletleri ziyaret etti ve kilisede kendisinden başka
bir insan olmadığından oldukça emin olduktan sonra, pelerinini
üzerine ve akşam yemeği sepetini
alarak
kendisini çapraz yola
oturdu.

Uzun süre orada oturdu, korkulukların arasından Virgin del Sagrario'ya baktı. Katedralde doğmuş ve çocukken kendisiyle birlikte
görüntünün önünde diz çöken annesi tarafından
büyütülmüştü, ona her zaman
en mükemmel güzellik türü olarak hayranlık duymuştu. Şimdi ise onu
sanatsal gözüyle soğuk bir şekilde eleştiriyordu. Tüm çok zengin
görüntüler gibi çirkin ve groteskti; görkemli ve zengin dindarlık onu hazineleriyle
donatmıştı. Onun hakkında, Bakire
Hristiyan sanatçılar tarafından resmedilmiş; mücevherlerle kaplı bir Hint idolüne çok daha fazla benziyordu. İşlemeli elbise ve pelerin taş kıvrımlarının sertliğiyle göze çarpıyordu ve başlığın üzerinde miğfer kadar büyük bir taç parıldıyordu, yüzü küçültüyordu. Altın, inciler ve elmaslar
cübbesinin her yerinde parlıyordu ve muazzam değerde kolyeler ve bilezikler takıyordu.

Cebrail, göksel kahramanları yeryüzünün modasına göre giydiren dini sadeliğe gülümsedi.

Pencerelerden içeri süzülen soluk alacakaranlık ve mumların titrek alevi, sanki konuşuyormuş gibi
görüntünün yüzünü canlandırıyordu.

"Ben de öyleyim!" dedi Gabriel kendi kendine. "Benim yerimde kutsal bir kişi olsaydı, Bakire'nin bir an gülüp bir sonraki an ağladığını düşünürdü; biraz hayal gücü ve inançla, işte bir mucize! Bu ışık titreşimleri rahipler için tükenmez bir madendi, hatta eski zamanlardaki Venüs'ler bile, inananların isteği üzerine, tıpkı bir Hıristiyan
görüntüsü gibi, yüzlerinin ifadesini değiştiriyordu."

Mucizeler, tüm dinlerin icadı ve insan cehaleti ve safdilliği kadar eski şeyler hakkında uzun süre düşündü.

Artık hava oldukça karanlıktı. Cebrail, tutumlu bir şekilde akşam yemeğini yedikten sonra, sepetinde taşıdığı bir kitabı açtı ve fenerinin ışığında okumaya başladı. Ara sıra başını kaldırdı, gece kuşlarının çırpınışları ve çığlıklarıyla rahatsız oldu, sayısız mumun olağanüstü parlaklığına çekildi. Zaman karanlıkta yavaşça geçti; savaşçıların çekiçlerinin gümüş rengi sesi, tonozdan yankılandı. Luna ayağa kalktı ve ziyaretini kaydetmek için işaretçileri ziyaret etti.

Gabriel, Puerta de Santa Catalina'nın kapısının hızla ama şiddet kullanmadan, sanki bir anahtar kullanılmış gibi
açıldığını duyduğunda saat on olmuştu. Luna zil çalan kişinin teklifini hatırladı, ancak kısa süre sonra
birçok adım sesinin yankıyla büyüdüğünü, sanki bütün bir ordu ilerliyormuş gibi
duydu.

"Kim var orada?" diye bağırdı Gabriel, biraz endişelenerek.

"Biziz, dostum," karanlıktan Mariano'nun boğuk sesi cevapladı. "Sana aşağı inmemizi söylememiş miydim?"

Kavşağa geldiklerinde, yüksek sunaktan gelen ışık üzerlerine tam olarak düştü ve Gabriel, çan çalan kişiyle birlikte Tato'yu ve ayakkabıcıyı gördü. Gecenin bir kısmında Luna'ya eşlik etmek istediler, böylece nöbeti bu kadar yorucu olmazdı ve ona biraz
konyak ikram ettiler.

"İçki içmediğimi biliyorsun," dedi Gabriel. "Hiçbir zaman
alkol sevmedim; bazen şarap ve çok az da olsa. Ama
hepiniz nereye gidiyorsunuz, bir şölen günü için giyinmiş gibi?"

Tato aceleyle cevap verdi. Silver Stick, Claverias'ı dokuzda kilitledi ve geceyi
sınırların dışında geçirmek istediler. Bir süre Zocodover'daki bir kafede lordlar gibi ziyafet çekmişlerdi. Her türlü macerayı
yaşamışlardı, bu oldukça
sıradışı bir geceydi, özellikle de tüm kasaba Başpiskopos hakkında
kargaşa içindeyken.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Gabriel.

"Sanırım yarım saat önce öldü," dedi zil çalan. "Anahtarları almak için
evime çıktığımda, saraydan bir doktor çıkıyordu ve rahiplerden birine söyledi. Ama oturalım."

Hepsi işlemeli şapkalarıyla yüksek sunak korkuluğunun basamaklarına oturdular. Mariano anahtar destesini yere koydu, bir sopa kadar büyük bir demir kütlesi. Her yaştan anahtar vardı, bazıları demirdendi,
çok büyük, pürüzlü ve paslıydı, eski çekiç izleri ve yayların yanında armalar vardı; Diğerleri, daha modern olanlar temiz ve parlaktı
gümüş kadar, ama hepsi çok büyük ve ağırdı, güçlü
çentikli dişleri vardı, binanın büyüklüğüne orantılıydı.

Üç arkadaş, birbirlerine tutunmalarını ve gülmelerini sağlayan
sinirli bir neşeyle olağanüstü mutlu görünüyorlardı. Meryem'e yan yan baktılar ve sonra birbirlerine baktılar, Gabriel'in anlayamadığı gizemli bir
hareketlilikle.

"Hepiniz çok içtiniz, öyle değil mi?" dedi Luna. "Yanlış yapıyorsunuz, çünkü içkinin yoksulların aşağılanması olduğunu biliyorsunuz."

"Bir gün bir gündür, amca," dedi Perrero; "büyüklerin ölmesi bizi sevindiriyor. Görüyorsunuz, Majestelerine çok değer veriyorum, ama
şeytan gitsin! Yoksul bir adamın sahip olduğu tek tatmin, sonun zenginlere de geldiğini görmektir."

"İç," dedi zil çalan, şişeyi ona uzatarak. "Kendimizi burada, iyi ve mutlu bir şekilde bulmak bir zevk, yarın Hazretleri dört tahta arasında kendini bulacak; bütün gün küçük zili çalmak zorunda kalacağız!"

Tato içti, şişeyi kunduracının boğazına yapışık bir şekilde tuttuğu
ayakkabıcıya uzattı. Üçü arasında en sarhoş görünen oydu;
gözleri kan çanağı gibiydi, her tarafa taş gibi bakıyordu ve
sessiz kalıyordu, sadece biri onunla konuştuğunda, sanki düşünceleri çok, çok uzaktaymış gibi, zoraki bir kahkaha atıyordu.

Öte yandan, zil çalan her zamankinden çok daha gevezeydi.
Kardinalin servetinden, Dona Visitacion'a düşecek servetten, Bölüm'ün çoğunun o gece hissetmiş olması gereken sevinçten bahsetti.
Kendini durdurup konyak şişesinden bir yudum aldı ve
sonra arkadaşlarına uzattı. Alkol kokusu, tütsü ve mumların dumanıyla
doldurulmuş o atmosfere yayıldı.

Bu şekilde bir saatten fazla zaman geçti. Mariano, sanki söyleyecek ciddi bir şeyi varmış gibi
konuşmayı birkaç kez durdurdu ve
cesarete ihtiyaç duyarak tereddüt etti.

"Gabriel, zaman geçiyor ve yapacak ve konuşacak çok şeyimiz var.
Saat on biri biraz geçti ama işi iyi yapmak için hala birkaç saatimiz var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Luna, şaşırarak.

"Birkaç kelime - kısaca. Sizin zengin olmanızla ve bizimle de ilgili; bu yoksulluktan kurtulmayı düşünüyoruz. Bir süredir sizden uzak durduğumuzu, sizi dinleme zevkine
karşı aramızda konuşmayı tercih ettiğimizi fark ettiniz. Hepimiz sizin çok bilgili olduğunuzu biliyoruz, ancak bu hayattaki şeyler açısından
bir kuruş bile değerli değilsiniz. Sizden çok şey öğrendik, ancak bu bizi yoksulluktan
kurtarmıyor. Aylarca nasıl şanslı bir vuruş yapacağımızı düşündük. Bahsettiğiniz bu devrimler bize çok
uzakta görünüyor; torunlarımız onları görebilir, ancak biz asla göremeyeceğiz. Akıllı insanların geleceğe bakması
tamamen uygundur, ancak bizim gibi cahil insanlar
şimdiye bakar. Zamanımızı her türlü planı tartışarak, Don Sebastian'ı kaçırıp bir milyon fidye istemek, bir gece saraya girmek ve başka ne olduğunu bilmiyorum! Hepsi yeğeninizin başlattığı çılgın fikirler. Ancak bu
sabah evimde, yoksulluğumuza hayıflanırken, birden
kurtuluşumuzun çok yakın olduğunu gördük. Sen, Katedral'in
tek koruyucusu olarak. Yüksek sunaktaki Bakire, yılın geri kalanında Hazine'de kilitli
olan mücevherlerle ve
ben de
anahtarlarım elimde. Dünyanın en kolay işi.
Bakire'yi temizleyelim ve Madrid'e doğru yola çıkalım, şafak vakti oraya varacağız;
Tato orada pelerin hırsızları arasında çok sayıda insan tanıyor. Kendimizi
bir süre orada saklayacağız ve sonra dünyayı bilen sen,
bizi yönlendireceksin. Amerika'ya gideceğiz, taşları satacağız ve
zengin olacağız. Kalk Gabriel! Senin dediğin gibi, putu soyacağız."

"Ama bu önerdiğin bir soygun!" diye haykırdı Luna,
telaşla.

"Bir soygun mu?" dedi zil çalan. "İstersen öyle de, peki
sonra ne? Bundan mı korkuyorsun? Bizden daha fazlası çalındı, dünyaya bir pay hakkıyla
doğduk, ama ne kadar
çevremize bakarsak
boş bir yer bulamıyoruz. Ayrıca,
kime ne zarar
veriyoruz? Bu mücevherler, örttükleri odun parçasına hiçbir işe yaramıyor,
yemiyor, kışın soğuğu hissetmiyor ve biz zavallı
sefil yaratıklarız. Sen kendin söyledin, Gabriel, yoksulluğumuzu görerek. Çocuklarımız annelerinin dizlerinde açlıktan ölüyor,
bu putlar zenginlikle
örtülüyken, gel, Gabriel, daha fazla
zaman kaybetmemize izin verme."

"Gel, amca," dedi Tato, "biraz cesaretli ol. Cahil insanların, meseleye gelince işleri nasıl idare edeceğini bildiğini kabul etmelisin."

Gabriel onları dinlemiyordu; şaşkınlık onu bir öz değerlendirme
rüyasına düşürmüştü. Düşündü ki -işlediği büyük hatadan
korkmuştu- kendisi ile
müritleri olduğuna inandığı kişiler arasında muazzam bir uçurum açılıyordu. Kardeşinin sözlerini
hatırladı. Ah, safdilliğin sağduyusu! Tüm
okumalarına
rağmen, bu cahil insanlara birkaç ayda bir ömür boyu düşünme ve çalışma gerektiren bir şey öğretmenin tehlikesini hiç öngörmemişti. Devrimle harekete geçen insanların başına gelenler
burada küçük ölçekte oluyordu. En asil düşünceler
bayağılığın
eleğinden geçerek yozlaşıyor; en cömert özlemler
yoksulluğun tortusuyla zehirleniyor.

Kilise'nin bu dışlanmışlarına devrimci tohumları ekmişti,
iki yüzyıl önceki atmosferde uyuyorlardı. Geleceğin devrimine
insanları şekillendirerek yardım etmeyi düşünmüştü, ama
rüyalarından uyandığında yalnızca sıradan suçlular buldu. Ne korkunç bir
hata! Fikirleri yalnızca yıkıma yol açmıştı.
Körleşmiş beyinlerden cehaletin önyargılarını ve kölenin batıl inançlarını
silerek, onları yalnızca kötülüğe cüretkar hale getirmeyi başarmıştı.
Bencillik, içlerinde titreşen tek tutkuydu.
Sadece sefil olduklarını ve öyle olmamaları gerektiğini öğrenmişlerdi.
Talihsizlikteki arkadaşlarının, insanlığın büyük bir kısmının,
sefil ve üzgün olmasının kaderi onlar için hiçbir ilgi alanı değildi.
Şu anki durumlarından çıkıp, kendilerini her ne şekilde olursa olsun geliştirebilirlerse,
dünyanın eskiden olduğu gibi devam etmesini pek umursamıyorlardı;
yukarıdakilerin rahatını sağlamak için gözyaşlarının, acının ve açlığın aşağıda hüküm sürmesi gerekiyordu. Düşüncelerini onlara ekmişti
hasadı hızlandırmak umuduyla, ama tüm o zorlanmış ve yapay ekimler gibi, sadece çürük meyve vermek için şaşırtıcı bir hızla büyüyen, propagandasının sonucu ahlaki yozlaşmaydı. Sonunda insanlar, hepsi gibi! Kendi refahını, arkadaşlarının pahasına arayan, çoğunluk için acının bozukluklarını sürdüren, hayatının birkaç yılında bolca tadını çıkarabildiği sürece. Ah! Akıl ibadetiyle yüceltilmiş, ödül umudu olmadan iyilik yapan, insan dayanışması için her şeyi feda eden, geleceği yüceltecek o insan-Tanrı ile nerede karşılaşabilirdi!

"Hadi gel, Gabriel," diye devam etti çan çalan. "Zaman kaybetmemize izin verme, sadece birkaç dakikalık bir iş; ve sonra--kaç!"

"Hayır," dedi Luna kararlı bir şekilde, dalgınlığından sıyrılarak, "bunu yapmayacaksın; yapmamalısın. Bana önerdiğin bir soygundur ve
acım büyük, çünkü bana güvendin; diğerleri ölümcül içgüdülerinden veya ruhlarının bozulmasından çalıyorlar, buna geldin çünkü
sizi aydınlatmaya çalıştım, çünkü zihinlerinizi gerçeğe açmaya çalıştım. Ah! Bu korkunç, çok korkunç!"

"Bütün bu itirazların ne faydası var, Gabriel? Bu bir parça
odun değil mi? Mücevherlerini alarak kime zarar veriyoruz? Zenginler ve
herhangi bir şeye sahip olan herkes çalmaz mı? Neden onları taklit etmeyelim?"

"Tam da bu nedenle, yapmayı önerdiğin şey bir kötülük önerisi olduğu için, çünkü tüm sefaletin kökü olan şiddet ve düzensizlik sistemini bir kez daha sürdürüyor. Neden zenginlerden nefret ediyorsun,
eğer onların fakirleri terleterek yaptıkları senin bir şeyi kendin için ele geçirmenle aynıysa --beni iyi anla--kendin için--ve herkes için değil. Soygun beni korkutmuyor,
çünkü sahipliğe veya şeylerin kutsallığına inanmıyorum, fakat
tam da bu nedenle bu sahiplenmeyi kendinize
yapılmasından nefret ediyorum ve buna
karşıyım. Neden bütün bunlara sahip olmak istiyorsunuz? Bunun
yoksulluğunuzu gidermek için olduğunu söylüyorsunuz. Bu doğru değil. Zengin olmak,
imtiyazlı gruba girmek, insanlığı köleleştirerek refahın tadını çıkarmak isteyen o nefret edilen
azınlığın üç ayrı adamı olmak. Eğer
Toledo'nun bütün
yoksulları şimdi Katedral'in kapılarının dışında isyankar ve cesaretli bir şekilde bağırıyor olsalardı, onlara yolu açardım,
sizin arzuladığınız o mücevherleri gösterirdim ve derdim ki, 'Bunlara
sahip olun, bunlar atalarınızdan
sıyrılmış ter ve kan damlalarıdır; Bunlar, lordların topraklarındaki kölece işi, kralın süvarilerinin vahşice yağmalanmasını temsil eder, böylece
büyükler ve krallar, cennetin kapılarını onlara açabilecek putları mücevherlerle kaplayabilirler. Bunlar size ait değildir, çünkü
siz en cüretkar
olursunuz; onlar herkese aittir, tıpkı yeryüzünün tüm zenginlikleri gibi. İnsanların dünyada var olan her şeye
ellerini koymaları kutsal bir iş, geleceğin kurtarıcı devrimi olurdu. Ahlaki hak olarak size ait olmayan bir şeyin bir kısmına sahip olmak, sizin için yalnızca ülkenin yasalarına karşı bir suç olurdu, benim içinse mirastan mahrum bırakılanlara, var olanın tek efendilerine karşı bir suç olurdu----"

"Sus, Gabriel," dedi zil çalan sertçe; "Sana izin verirsem, şafağa kadar konuşmaya devam edersin. Seni anlamıyorum ve anlamak da istemiyorum. Size iyilik yapmaya geldik ve siz bize bir vaaz veriyorsunuz. Sizi kendimiz kadar zengin görmek istiyoruz ve siz bize başkalarından, tanımadığınız birçok insandan, köpek gibi dolaşırken size bir lokma ekmek bile vermeyen o insanlıktan bahsederek cevap veriyorsunuz. Size gençliğimizde kampanya yürüttüğümüz zamanki gibi davranmalıyım. Sizi her zaman sevdim ve yeteneklerinize hayranım, ancak size gerçekten bir çocuk gibi davranmalıyız. Gel, Gabriel! Dilini tut ve bizi takip et! Sizi mutluluğa götüreceğiz! İleri, yoldaşlar!" Tato ve kunduracı ayağa kalktı, yüksek sunağın korkuluklarına doğru yürüdü, Tato kapılarından birini yakaladı ve yarı açtı.

"Hayır!" diye bağırdı Gabriel enerjik bir şekilde. "Dur! Mariano, ne yaptığını bilmiyorsun. Mutluluğunun o mücevherlere sahip
olduğunuzda gerçekleşeceğine inanıyorsun. Ama sonra? Ailelerin burada kalıyor. Tato, anneni düşün. Mariano, sen ve kunduracının eşleri var--çocuklarınız var."

"Bah!" dedi zil çalan. "Biz güvenli bir
yerde olduğumuzda gelip bize katılacaklar.
Para her şeyi yapabilir--önemli olan onu elde etmektir."

"Ya çocukların? Onlara babalarının hırsız olduğu söylenecek mi!"

"Bah! Başka ülkelerde zengin olacaklar. Tarihleri ​​diğer zengin adamların oğullarından daha kötü olmayacak."

Gabriel, o adamları harekete geçiren şiddetli kararlılığı anladı.
Onları engelleme çabaları boşunaydı. Mariano,
onların ve sunağın arasına girmeye çalıştığını görerek onu yakaladı.

"Kenara çekil, küçüğüm," dedi. "Hiçbir işe yaramıyorsun. Bizi rahat bırak. Bakire'den mi korkuyorsun? Kendini kandırma, sahip olduğu her şeyi
alsak bile, hiçbir mucize yaratmayacak."

Gabriel son bir çaba gösterdi.

"Hiçbir şey yapmayacaksın. Eğer parmaklıkları geçersen, yüksek sunağa
yaklaşırsan, çağrı zilini çalacağım ve on dakika içinde tüm
Toledo kapıda olacak."

Ve koro kapısının demir kapısını açarak,
zili çalan kişiyi şaşırtan bir kararla içeri girdi.

Onu takip eden tek kişi sarhoş bir sessizlik içindeki kunduracıydı.

"Çocuklarımın ekmeği!" diye mırıldandı kalın bir sesle. "Onları
soymak istiyorlar! Onları fakir tutmak istiyorlar!"

Mariano metalik bir takırtı duydu ve kunduracının
mermer basamaklara düşen anahtar destesiyle elini kaldırdığını gördü, sonra
boş bir şeye
çarpılıyormuş gibi garip bir şekilde yankılanan bir ses duydu.

Gabriel bir çığlık attı ve yere düştü; kunduracı kafasına vurmaya devam etti.

"Ona daha fazla verme--dur!"

Gabriel'in koro girişinde uzanmış bir şekilde yatarken şaşkınlıkla duyduğu son sözler bunlardı; sıcak ve yapışkan bir sıvı gözlerinin üzerinden geçti; sonrasında--sessizlik, karanlık ve--hiçbir şey!

Son düşüncesi kendine ölmekte olduğunu söylemekti--muhtemelen çoktan ölmüştü ve ona sadece son hayati mücadele kalmıştı, sonsuza dek yok olan bir hayatın son mücadelesi.

Yine de hayata geri döndü. Gözlerini zorlukla açtı ve
güneşin parmaklıklı bir pencereden, beyaz duvarlardan ve kirli ve yamalı bir
pamuklu örtüden içeri girdiğini gördü. Uzun bir gezinti ve tökezlemeden sonra, düşüncelerini yeterince toparlayıp tek bir fikir oluşturabildi: Katedrali şakaklarına yerleştirmişlerdi--büyük kilise başının üzerinde asılıydı ve onu eziyordu. Ne korkunç bir acı! Hareket edemiyordu; kafasına bağlıymış gibi görünüyordu. Kulakları uğulduyordu, dili
felç olmuş gibiydi. Gözleri zayıfça görebiliyordu, sanki ışık çamurluymuş gibi
ve kırmızımsı bir sis her şeyi sarmıştı.

Bıyıklı bir yüzün, başında bir sivil muhafız şapkasıyla
üstüne eğildiğini ve gözlerinin içine baktığını düşündü. Dudaklarını oynattı, ama
kimse bir ses duymadı. Şüphesiz eski zulümlerinin
tekrar geri döndüğü kabustu.

Gözlerini açtığını görerek ona baktılar. Siyah giyinmiş bir beyefendi yatağına doğru ilerledi, onu koltuk altlarında kağıtlar taşıyan diğerleri takip etti. Dudaklarının hareketinden onunla konuştuklarını tahmin etti, ama hiçbir şey duyamıyordu. Başka bir
dünyada mıydı? Tüm inançları yanlış mıydı ve ölümden sonra bıraktığı hayatla aynı başka bir hayat var mıydı?

Tekrar karanlığa ve baygınlığa düştü. Uzun bir zaman geçti--çok
uzun bir zaman. Tekrar gözlerini açtı, ama bu sefer pus daha yoğundu,
kırmızı değil siyahtı.

Bu perdenin ardından kardeşinin yüzünü gördüğünü sandı, dehşete düşmüştü
ve korkudan gerilmişti; ve sivil muhafızların, o kabusların, zavallı Tahta Asa'yı
çevreleyen şapkaları. Sonra, daha sisli,
daha belirsiz, nazik arkadaşı Sagrario'nun yüzü, ona
ağlayan gözlerle korkunç bir kederle bakıyordu, bakışlarıyla onu okşuyordu, etrafını saran siyah, silahlı adamlardan
korkmuyordu.

Bu onun son bakışıydı, belirsiz ve bulutlu, sanki uçan bir kıvılcımın
ışığıyla görülüyormuş gibi. Sonra, sonsuz karanlık ve
yok oluş.

Gözleri sonsuza dek kapanırken, ona yakın bir ses şöyle dedi:

"Kokunu takip ettik, serseri; iyi saklanmıştın, ama seni
kendi içlerinden biri aracılığıyla keşfettik. Şimdi, Bakire'nin mücevherleri hakkında
nasıl bir hesap verebilirsin, hırsız!"

Ama Tanrı'nın ve toplumsal düzenin korkunç düşmanı insana hesap veremedi.

Ertesi gün hapishane revirinden insanların omuzlarında çıkarılıp
ortak mezarda kayboldu. Dünya onun ölümünün sırrını sakladı, o asık suratlı Anne, erkeklerin mücadelelerini duygusuzca izliyor, tüm ihtişam ve hırsların, tüm sefaletlerin ve çılgınlıkların göğsünde çürüyeceğini, tek amacının yaşamın döllenmesi ve yenilenmesi olduğunu bilerek.

* * * * *

Not: Mücevherler 1868'de Toledo Katedrali'nin kutsal eşya deposundan çalındı.

[İllüstrasyon]

Vicente Blasco Ibanez'in
Katedralin Gölgesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF THE CATHEDRAL ***

***** This file should be named 12041.txt or 12041.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/4/12041/

Produced by Charles Aldarondo, Tim Koeller and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


