*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Korean Cousin (Küçük Koreli Kuzenimiz)
Yazar: H. Lee M. Pike
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Korean Cousin, by H. Lee M. Pike

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Korean Cousin

Author: H. Lee M. Pike

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE KOREAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Million Book Project, Juliet Sutherland ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Küçük Koreli Kuzenimiz

Yazar

H. Lee M. Pike

_Resimleyen_

L.J. Bridgman

Önsöz

Çok yakın zamana kadar bu hikayenin konusunun yaşadığı garip topraklar hakkında çok az şey biliniyordu. Son olaylar Kore'yi ve halkını dünyaya tanıtmak için çok şey yaptı. Bu nedenle
Yung Pak'ın gençlik günlerinin hikayesi Batılı kuzenleri için daha ilginç olabilir.

Kore'de heyecan verici zamanlar yaşanıyor ve bugünün küçük Korelilerinin dünya tarihinde babalarından ve büyükbabalarından daha büyük bir yer işgal edeceği kehanetinde bulunulabilir. Parlak
gözleri artık ışığa dönük ve eğitim ve medeniyetin
canlandırıcı etkileri altında eski batıl inançlar ve
antik gelenekler yerini kaybetmeye mahkum.

Bazı ünlü Amerikalılar ve İngilizler bu karanlık ulusa ışık tutmada hiç de azımsanmayacak bir rol oynadılar ve önümüzdeki yıllarda Kore ulusal gücünün tam seviyesine ulaştığında Rodgers, Blake, Kimberly ve diğerlerinin isimleri o ülkenin insanları tarafından büyük saygıyla anılacak.

Bu küçük cilt, Korelilerin yaşam tarzına, alışkanlıklarına ve geleneklerine, geleneklerine ve batıl inançlarına dair sadece bir bakış sunuyor. Eğer genç okuyucularının zihninde bir ilgi uyandırırsa ve onlara bu Uzak Doğu ülkesindeki kuzenleri hakkında daha fazla bilgi edinme arzusu verirse, amacına iyi hizmet etmiş olur.

İçindekiler

BÖLÜM

I. BAZI TUHAF ŞEYLER
II. YUNG PAK'IN EVİ
III. KRAL'A BİR BAKIŞ
IV. YUNG PAK OKULDA
V. TARİH DERSİ
VI. KEŞİŞİN HİKAYESİ
VII. BİR YOLCULUK
VIII. ÇANG-AN-SA'DAKİ MANASTIR
IX. TAM TAM BİR TOPUZ

Resim Listesi

YUNG PAK SEOUL'DE BİR SOKAK
"TÜM ÇOCUKLAR YERE OTURUYOR"
"DİZLERİNİN ÜZERİNE ÇÖKMELİ VE DERİN BİR SELAM VERMELİ"
"BU DİREKLERİN HER BİRİNİN ÜST KISMINDA KABA BİR OYMA VARDI"
"GÜN, BİR ÖNCEKİ GÜNLE AYNI ŞEKİLDE GEÇTİ"

KÜÇÜK KORELİ KUZENİMİZ

BÖLÜM I.

BAZI TUHAF ŞEYLER

Yung Pak, tuhaf bir şehirdeki tuhaf bir evde yaşayan tuhaf bir küçük çocuğun çok tuhaf ismiydi. Bu çocuk görünüşüyle ​​tuhaftı, konuşması garip bir dilleydi, kıyafetleri renk ve uyum olarak tuhaftı, ayakkabıları bizimkilere benzemiyordu ve onunla ilgili her şey size görünüşte çok
alışılmadık görünebilirdi. Ama en harika şey,
kendisini biraz bile tuhaf bulmamasıydı ve sizden birini evinizde, okulda veya oyun oynarken görse, çekik gözlerini
tuhaf tavırlarınıza ve kıyafetlerinize hayretle
açardı. Bu küçük çocuğun
yaşadığı ülkenin adı Kore'dir.

Yung Pak'ın bir özelliği de her yerdeki küçük çocuklar gibiydi.
Kore şehrindeki evine ilk geldiğinde, küçücük bir bebekken, babası ve annesi onu gördüklerine çok ama çok sevinmişlerdi. Babanız ve anneniz size bu küçük Koreli bebeğin ebeveynlerinin ona verdiğinden daha sıcak bir karşılama yapmadı.

Belki de Yung Pak'ın babası pek bir şey söylemedi, ama herkes onun
yüzünden çok memnun olduğunu görebilirdi. Çok onurlu bir adamdı ve aklında ne kadar heyecan olursa olsun, tavırları neredeyse her zaman sakindi. Bu, yüzünün bir gülümsemeye dönüştüğü nadir durumlardan biriydi ve hemen ev tabletlerine cömertçe pirinç
sunuyordu.

Tüm Koreliler ölmüş ebeveynlerine büyük bir onur gösterir ve anılarına tabletler bu amaçla ayrılmış bir odaya yerleştirilir. Bu tabletlerden önce kurbanlar sunulur. Yung Pak'ın babası, anısına tapacak kimsenin olmaması ve tabletinin önünde adaklar sunmaması düşüncesiyle neredeyse dehşete kapılırdı.

Yung Pak yerine bu Kore evine küçük bir kız gelseydi, baba ve annenin bu kadar memnun olmayacağından korkulur. Çünkü, küçük kızların ve küçük kız kardeşlerin ailenin geri kalanından daha fazla sevildiği ve okşandığı evlerde yaşayanlar için garip görünebilir ama Kore'de küçük kızlar sıcak bir şekilde karşılanmaz,
anneler onları şefkatle ve sevgiyle sevseler de. Anneler, küçük kızların hayat boyunca katetmesi gereken zorlu yolu herkesten daha iyi bilirler.

Ama size anlatmak istediğimiz kişi Yung Pak.

Babası zengin bir adam olduğu için, bir Koreli bebeğe verilebilecek tüm konfor ve lüksler bu minik çocuğa yağdırılmıştı.

Ancak garip olan şeylerden biri de, onu uyutmak için sallanabileceği küçük bir beşiğinin olmamasıydı. Ve biliyorsunuz ki tüm bebekler,
özellikle küçük bebekler, çok uyurlar. Peki, beşiklerin bilinmediği bu topraklarda Yung Pak'ın annesi onu nasıl uyuturdu? Onu yatağa yatırdı ve karnına hafifçe vurdu.
Buna _to-tak, to-tak_ adını verdi.

Yung Pak büyüdükçe ona birçok oyuncak verildi, bunların arasında çıngıraklar,
davullar, bayraklar ve bebekler vardı, tıpkı sizin sahip olduğunuz gibi. Ancak oyuncakların bazıları
çok tuhaftı--daha önce gördüğünüz her şeyden farklıydı.
Küçük püsküllü şemsiyeleri vardı, tıpkı babasının güneşte yürürken kullandığı büyük şemsiye gibi. Ayrıca küçük püsküllü şapkaları ve süslü tekerlekli oyuncak arabaları da vardı. Yung Pak'ın en sevdiği oyuncaklardan biri, mukavvadan bir dili olan tahta bir zıplama arabasıydı. Bir ipi çekerek
dil içeri çekiliyor ve bir trompet ağza kadar taşınıyordu.

Bir diğer favori oyuncağı da tekerlekli bir kaplandı. Bu arada, kaplan avı,
Yung Pak'ın babası tarafından harika bir spor olarak kabul ediliyordu. Bu çok tehlikeli bir şeydi ve bazen bu vahşi
hayvanı yakalama veya öldürme çabalarında hayatlar feda ediliyordu. Bazen hayvan, tek girişi olan kütüklerden yapılmış bir kulübeden başka bir şey olmayan bir
tuzağa yakalanıyordu.
Kulübenin çatısına çatallı bir çubuğa ağır kirişler yerleştiriliyordu.
Yem -genç bir kuzu veya oğlak- kirişlerin altına bağlanıyordu.
Yem dokunduğu anda, ağır kereste -çat- kaplanın kafasına
çarpıyordu.

Ancak Yung Pak'ın kaplanı yalnızca görünüşte vahşiydi. Kağıt hamurundan yapılmıştı ve parlak çizgilerle boyanmıştı. Yung Pak'ın bu zararsız vahşi
hayvan görüntüsü, saatte bir iple yerde çekiştiriyordu.

Evcil hayvanlarının hepsi tahta ve kağıttan değildi. Gerçek canlı hayvanları vardı.
Elbette yavru köpekler ve kediler. Ancak en büyük evcil hayvanı bir maymundu.
Hangi küçük çocuk, kendisinin olmasını istemediği bir maymun gördü ki? Yani
Yung Pak'ın babası ona bir maymun hediye ettiğinde -gerçek bir maymun- canlı- sadece neşeyle dans etti.

Bu maymun çok büyük değildi,--bir ayaktan uzun değildi--ama
bir org çalan herhangi bir maymunla eşit
şekilde
zıplayabilir ve oyunlar oynayabilirdi. Kırmızı bir ceket giymişti
ve bazen kaçıp kaçarak onu rahatsız etmeye çalıştığı zamanlar hariç her zaman Yung Pak'ın yanındaydı--belki de evin tepesine veya
komşunun bahçesine.

Bir süre sonra Yung Pak bu "maymun parıltılarına" alıştı ve evcil hayvanının yemek saatinden sonra uzun süre uzak kalmayacağını biliyordu.

Yung Pak büyüdükçe kendi yaşındaki diğer çocuklarla
oynamasına izin verildi. En sevdiği sporlardan biri Yüzük Avı'ydı. Bu oyunda çocuklar
oldukça büyük bir kum yığını oluştururlardı. Bunlardan biri bu kumun içine bir
yüzük saklardı ve sonra tüm serseriler ince çubuklar alır ve
yüzüğü bulmaya çalışarak yığının içinde dolaşırlar. Yüzüğü
çubuğuna geçirmeyi başaran kişi oyunu kazanır ve zaferin bir işareti olarak
ödülü eve götürürdü.

Bazen Yung Pak kazanan olurdu ve sonra büyük bir neşeyle
eve yürür ve kupayı babasına gösterirdi.

Yung Pak'a öğretilen ilk şeylerden biri babasına karşı saygılı olmasıydı. Bu görevinde en ufak bir başarısızlığa uğramasına asla izin verilmezdi.
Yung Pak'ın babasının ne kadar ayık, ciddi ve onurlu bir adam olduğunu bildiğimizde bu garip görünmüyor. Oğlunun onurunu zedeleyecek hiçbir şey yapmasına izin vermek doğru olmazdı, gerçi onu çok seviyordu.

Çocuğun annesi için durum çok farklıydı. Küçük oğlu kısa süre sonra onun isteklerinin ailede pek de önemli olmadığını öğrendi ve annesi onu
ne kadar ciddi şekilde incitse de veya ne kadar
yaramazlık yapsa da azarlamaya asla cesaret edemedi.

Yung Pak'ın tuhaf bir yanı da saçını kullanma şekliydi.

Daha çok küçükken başı tıraş edilmişti, tepede küçük yuvarlak bir nokta hariç.
Burada saçının uzamasına izin verildi ve yıllar geçtikçe
oldukça uzadı ve sırtından aşağı doğru iki örgü halinde örüldü.

Yung Pak büyüyüp bir adam olduğunda uzun saçları başının üstünde düğümlendi ve bu nedenle birçok kişi Korelilere "Topuz" diyordu. Ancak
bu saç düzenlemesi hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz.

BÖLÜM II.

YUNG PAK'IN EVİ

Yung Pak'ın babası Ki Pak, kralın görevlilerinden biriydi. Bu nedenle
evi, ülkenin başkenti olan Seul şehrinde, kralın büyük sarayının yakınındaydı.

Bu şehir, sizin yaşadığınız şehirlere pek benzemiyordu.
Geniş caddeler, yüksek binalar, tramvaylar yoktu. Bunun yerine,
dar, kirli sokaklar ve açık oluklar vardı. Dükkan sahipleri sadece kalabalık sokakların her iki tarafını işgal etmekle kalmıyor, mallarının yarısı kirli olukların içinde ve
üzerinde sergileniyordu. Tahıl tüccarları ve sebze satıcıları sokaklarda birbirlerini itiyorlardı. Aralarında şehrin çocukları oynuyordu, çoğu durumda yarı çıplak bile değillerdi. Sizinki gibi
parklar ve oyun alanları yoktu. Sık sık, oğlanlar sokaklarda dörtnala koşarken, midillilerin çıplak sırtlarında yan yana otururken, yoldan geçenleri, midillileri veya birbirlerini umursamadan, gülerken, sohbet ederken, kestane yerken görülürdü. Diğer oğlanlar başlarının üzerinde pirinç, domuz eti, lahana, şarap ve diğer şeylerle kaplı küçük yuvarlak masalar taşırdı.

[İllüstrasyon: SEOUL'DA BİR SOKAK]

Şehrin etrafında on dört mil uzunluğunda büyük bir taş duvar vardı.
Bazı yerlerde dağların kenarlarına yapışıyor ve sonra derin bir vadiye
düşüyordu, belki de daha yüksek bir dağa tırmanmak için.
Bir yönde bir ormanı, diğerinde çorak bir ovayı çevreliyordu. Taşlar büyük bloklardı, uzun, uzun yıllar orada kalmışlardı. Onları yerleştirmek için yüzlerce ve binlerce adam gerekmiş olmalı ve duvar yüzlerce yıllık olmasına rağmen hala iyi korunmuştu.
Yirmi beş ila kırk fit yüksekliğindeydi. Duvar, şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar, Yung Pak doğmadan yüzyıllar önce orada büyümüş gibi görünen sarmaşıklarla kaplıydı.

Duvarda sekiz kapı vardı ve her birinde günün ve gecenin her saatinde bir bekçi bulunuyordu. Hiçbir kişi, işleri geçitten sorumlu olanlar tarafından bilinmediği sürece içeri giremez veya dışarı çıkamazdı.

Her akşam, gün batımında kapılar kapatılırdı ve gece boyunca hiç kimsenin iki yönden de geçmesine izin verilmezdi.

Bu kapıların kapatılması ilginç bir törenle gerçekleştirilirdi. Krala kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda her şeyin yolunda olduğu bildirilene kadar kapılar asla kapatılmazdı. Telgraf hatları olmadığı için mesajların hızla gönderilebileceği başka bir yol sağlanması gerekiyordu. Çevredeki tepelerde yakılan şenlik ateşleri sinyal olarak kullanılırdı. Bu
ateşler sayesinde krala krallığında her şeyin yolunda olup olmadığı bildirilirdi ve her
akşam, güneş batar batmaz, surların içindeki bir tepede bulunan dört işaret ateşi,
dışarıdaki dağlardan kendilerine çakan haberi verirdi. Sonra, görevi krala ateşlerin mesajını bildirmek olan dört subay,
aceleyle yanına gelir ve büyük bir törenle ve
çok alçakgönüllülükle her şeyin yolunda olduğunu duyururlardı. Bunun üzerine kraliyet müzik grubu
en canlı ezgilerini çalar ve büyük bir çan akşam uyarısını çalardı. Bu çan dünyanın üçüncü büyük çanıydı ve beş yüzyıldır "Sabah Aydınlığı Ülkesi"nin başkenti olan Seul'ün kapılarını açıp kapamak için sinyal veriyordu.

Çan çalındığında, büyük bir çınlamayla kapılar kapandı ve
iç taraflara, şafak vakti çan tekrar bekçilere sinyal verene kadar
kaldırılmayacak güçlü çubuklar yerleştirildi.

Küçük Yung Pak için, çanın yüksek sesleri kapılardaki nöbetçilerden daha fazla şey ifade ediyordu. Bunun sadece şehir kapılarının kapanması için bir sinyal olmadığını, aynı zamanda uyku vaktinin
yaklaştığına dair bir uyarı olduğunu biliyordu.

Yung Pak'ın yaşadığı ev çok güzel bir evdi, ancak arazisi şehrin dışındaki birçok evinki kadar geniş değildi.
Ancak duvarları taştandı, oysa Seul'deki birçok evin duvarları kağıttı.

Evet, gerçekten kağıt duvarlardı!

Ancak bu kağıt çok sert, lifli bir maddeydi ve
oldukça ağır bir darbeye dayanabilir ve soğuğu dışarıda tutabilirdi. Düşük maliyeti onu daha fakir insanların gelirine uygun hale getirdi.

Kore'nin bazı bölgelerinde evler sağlam kerestelerden inşa edilmişti, çatlaklar
örülmüş kamışla kapatılmış ve çamurla sıvanmıştı. Onları
birbirine geçmiş dallardan oluşan düzgün çitler çevreliyordu. Baca genellikle sadece
oyuk bir ağaçtı, eve bağlı değildi.

Ki Pak'ın evi sadece taştan inşa edilmemişti, ayrıca etrafında davetsiz misafirleri uzak tutmaya yardımcı olmak için yaklaşık beş fit yüksekliğinde dört taş duvar vardı. Duvarın
üstünde örgülü bambudan bir sur vardı. Bu duvarda evin kendisine girişlere karşılık gelen üç kapı vardı.
Kuzey tarafındaki en büyük kapılardan biri sadece Ki Pak tarafından kullanılıyordu, ancak
Yung Pak büyüdükten sonra babasıyla birlikte bu kapıdan girebiliyordu. Doğudaki ikinci kapı Ki Pak'ın ailesi ve arkadaşları tarafından kullanılıyordu. Üçüncü ve en küçük kapı ise hizmetçilerin kullanımına ayrılmıştı.

Bu evin çatısı zona ile değil, kırmızı renkli kil kiremitlerle kaplıydı. Şehirdeki birçok evin sadece hasırdan yapılmış bir çatısı vardı.

Ev sadece tek katlıydı, ancak bu açıdan kralın sarayı da daha iyi değildi. Evin üç bölümü vardı.
Biri erkeklerin, ikincisi ailenin kadınlarının,
üçüncüsü de hizmetçilerin kullanımı içindi. Her bölümün sakinleri için uygun sayıda odası vardı.

Yung Pak'ın kendi yatak odası, kağıt duvarları, taş zeminde kaplan derisi halıları ve kanepesi için en yumuşak paspaslar, ipek ve pamuklu örtülerle zarif bir yerdi.

Bu arada, bu kanepe de bir başka tuhaf yerdi. Tuğladan yapılmıştı!
Altında, evin tamamının altından geçen diğer borularla bağlantılı borular veya bacalar vardı. Bu bacalardan evin bir ucundaki büyük bir şöminedeki alevden gelen sıcak hava akımları zorlanıyordu. Baca diğer uçtaydı ve bu nedenle soğuk havalarda zeminlerin altından sürekli olarak sıcak hava akımı geçiyordu. Sıcak gecelerde Yung Pak
yastıklarını yere yığar ve büyükannenizin
yapabildiği en yumuşak kuştüyü yatakta
her zamanki gibi rahat bir şekilde uyurdu.

Ki Pak'ın evinin pencereleri camdan değildi, yağlı kağıtla kaplı küçük kare çerçevelerdi. Bu çerçeveler oluklara oturtulmuştu, böylece ileri geri kaydırılabilirlerdi ve sıcak havalarda
pencereler her zaman açık bırakılırdı. Kapılar tahtadan yapılmıştı, ancak birçok
evde kağıt veya örgülü bambu kullanılırdı.

Yung Pak yemeklerini yerken, babası ve evde olabilecek erkek misafirlerle birlikte yerdeki bir halının üzerine otururdu. Kadınlar asla
onlarla birlikte yemek yemezlerdi. Yemekleri kendi odalarında servis edilirdi.

Bir hizmetçi her kişiye bir _sang_ veya küçük, alçak masa getirirdi.
Her masada bir bez yerine,
yağlanmış ipek görünümünde olan ince, cilalı bir kağıt parçası olurdu. Bu kağıt,
dut ağacının kabuğundan yapılırdı. Yumuşak ve esnekti ve öyle bir dokusu vardı ki
herhangi bir kağıt veya bezden daha kolay yıkanabilirdi. Bunun üzerine
porselen ve toprak kaplar yerleştirildi. Bıçak veya çatal yoktu, ancak bunların yerine Çinlilerin kullandığı türden yemek çubukları vardı. Masada kaşıklar da vardı. Uzun ve uzun ağızlı bir çaydanlık
her zaman en iyi eşyaydı.

Kore'nin daha fakir insanlarının yemek masalarında çaydanlık asla görülmezdi, çünkü garip gelebilir ama dünyanın en büyük iki çay üreticisi ülkesi arasında yer alan bu topraklarda çay yaygın olarak kullanılmaz.

Tüm Korelilerin iştahı muhteşemdir ve muhtemelen Yung
Pak'ı akşam yemeğini yerken görseniz sofra adabı konusunda eleştirirdiniz. Sadece çok miktarda yemek yemekle kalmıyordu, aynı zamanda çok hızlı yiyordu - sanki yemeğini elinden
kalmadan birinin çalmasından korkuyormuş gibi. Ve bir daha asla dört dörtlük bir
yemek yemeyi beklemediğini düşünürdünüz!

Ama Yung Pak'ın bu kadar obur olması onun suçu değildi.
En küçük günlerinde, annesi yemeğini düzenlerken,
onu pirinçle doldururdu. Sonra onu sırtüstü çevirir ve
karnını bir kepçeyle kürekleyerek iyice doyduğundan emin olurdu!

BÖLÜM III.

KRALIN BİR GÖRÜNTÜSÜ

Yung Pak'ın ilk günleri, ister Kore'de ister Amerika'da yaşasınlar, çoğu bebeğinki gibi geçti.
Yemek yemek ve uyumak onun
en önemli uğraşılarıydı.

Yaşlanıp etrafta dolaşabilecek kadar büyüdüğünde, babası ona bir hizmetçi, Kim Yong'u işe aldı. Bu hizmetçinin görevi çocuğa hiçbir zarar gelmemesini sağlamaktı.
Birkaç yıl boyunca ikisi sürekli birlikteydi, hatta geceleri aynı odada uyuyorlardı.

Bir keresinde Yung Pak ve hizmetçisi günlük yürüyüşlerine çıktıklarında,
uzaktan gelen müzik sesi dikkatlerini çekti.

"Bu müzik ne?" diye sordu Yung Pak.

"Bu kralın grubu. Bir alay olmalı," dedi Kim Yong.

"Ah, ne olduğunu biliyorum," dedi Yung Pak. "Kral yeni Atalar Tapınağı'na gidiyor. Babam, kralın atalarının isimlerinin kazındığı tabletlerin bugün yerleştirileceğini söyledi."

"Acele edelim de alayı iyi görebileceğimiz bir yere gidelim."

"Evet, gideceğiz; çünkü babam bana bunun çok daha güzel bir alay olacağını ve kendisinin de orada olacağını söyledi. Geçerken onu görmek istiyorum."

Bu sırada Yung Pak ve Kim Yong, uçuşan giysileri ve onurlarının izin verdiği kadar hızlı koşuyorlardı. Ve en pis sokak çocuğundan en ciddi yaşlı adama kadar herkes, alayı
n geleceği saray kapısına doğru acele ediyordu. Yung Pak ve Kim
Yong saray kapısını görebilecekleri bir pozisyona gelecek kadar şanslıydılar ve alay tapınağa giderken yanlarından geçmek zorundaydı.

Bu arada saray duvarlarının içindeki bando müziğini sürdürüyordu ve dışarıdaki insanlar da muhafızlara ve askerlere emir veren subayların bağırışlarını duyabiliyordu.

Kısa süre sonra müzikte ekstra bir coşku oldu ve tüm gözlerin
üzerine çevrildiği kapı aniden büyük bir
şangırtıyla ardına kadar açıldı.

Yüzlerce asker kalabalığı alaydan uzak tutmak için sokakları sıralamıştı.

Kapıdan önce mavi üniformalı bir Koreli piyade bölüğü girdi. Hemen ardından tuhaf şapkalar ve gökkuşağının tüm renklerinden uzun cübbeler giymiş bir sürü saray görevlisi geldi. Bazıları mavi, bazıları kırmızı, bazıları turuncu, bazıları sarı, bazıları da renklerin karışımı giymişti. Hepsi kurdelelerle bağlanmış asalar taşıyordu.

Hizmetçileri, üzerinde mavi renkte çeşitli yazılar olan kırmızı bayraklar taşıyan bir sıra sancaktar takip etti; sonra davulcular ve flütçüler geldi, sarı kostümler giymişlerdi, enstrümanları
kurdelelerle süslenmişti.

Yung Pak daha sonra en tuhaf antik kostümler giymiş daha fazla asker gördü; ardından ziller ve çanlar taşıyan adamlar, yaya süvariler
ve daha fazla saray hizmetçisi geldi. Tüm sıra boyunca, gösterişli bir şekilde tüyler, altın danteller, yaldızlı saçaklar, kılıçlar ve her çeşit renkli süslemelerle süslenmiş birçok görevli görülüyordu. Görevlilerin çoğunun, tüy demetleri ve kızıl püsküllerle süslenmiş yüksek tepeli şapkaları vardı. Bunlar, boğazlarına kehribar boncuklardan oluşan bir iple tutturulmuştu. Cübbelerinin renkleri mavi, turuncu ve kırmızıydı. Ardından, yiyecek, ateş ve boru taşıyan daha fazla sancaktar, davulcu ve hizmetçi geldi.

Her zaman muazzam bir davul vuruşu, boru üflenmesi ve çan sesleri duyuluyordu. Gürültü o kadar büyüktü ki Kim Yong, Yung Pak'ın bağırdığını neredeyse duymadı:

"Ah, babayı görüyorum!"

"Nerede?"

"Onu, büyük mavi bir bayrak taşıyan sarı giysili küçük adamın hemen arkasında görmüyor musun?"

"Ah, evet," dedi Kim Yong. "Üzerinde uzun yeşil bir cübbe ve sarığında uzun turuncu tüyler var."

"Evet; ve her iki yanında, yeşil tül ceketler içinde, hizmetkarları var.
Acaba geçerken bizi fark edecek mi?"

"Gerçekten de etmeyecek. En azından, bizi görürse, hiçbir işaret vermeyecek,
çünkü bu onun onurunu gevşetmesi için çok ciddi ve önemli bir durum."

Resmi toplantılarda Ki Pak, tüm Kore'deki en ciddi memur kadar ağırbaşlı ve onurlu görünebilirdi; ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü
hiçbir ülkede memurlar bu "Sabah Aydınlığı Ülkesi"nden daha ciddi görünmez.

Şimdi daha fazla asker geldi, onları krallığın büyük soyluları takip etti ve sonunda, davulların müthiş vuruşları,
çanların korkutucu
çınlaması ve boruların korkunç çığlıkları arasında, kralın muhafızı belirdi.

Birdenbire her şey sessizleşti. Davul çalma, pipo üfleme ve bağırma sesleri
hepsi
sönüverdi. Sadece telaşlı ayak sesleri duyuldu. Birdenbire
devletin imparatorluk koltuğu göründü. Bu koltukta kral vardı,
ama Yung Pak henüz kraliyet efendisini göremiyordu. Sarı ipek paneller onu meraklı kalabalığın görüşünden gizliyordu ve
üstünde aynı tarifte, ağır, zengin püsküllerle süslenmiş bir
kubbe vardı.

Bu muhteşem koltuk, memurlar ve
sıradan vatandaşlar tarafından kullanılanlardan çok daha ağırdı ve onu kalabalığın arasından tapınağın girişine kadar hızlı ve güvenli bir şekilde taşımak için otuz iki adam gerekti. Bu yolculuk için sadece birkaç dakika gerekiyordu, çünkü tapınak saray kapısından sadece kısa bir mesafedeydi ve ikisi de Yung Pak ve Kim
Yong'un açıkça görebileceği bir yerdeydi.

Kralın sadece sandalyesinden tapınak kapısına geçerken kısa bir anlığına görebildiler; Ancak bu, Yung Pak'a katlanmak zorunda kaldığı
acele etme, kalabalıklaşma ve beklemenin karşılığını ödemeye yetti. Majestelerinin bu anlık görüntüleri gerçekten nadirdi ve
uzun süre devam edecek kadar ilgi ve heyecan sağladılar.

Ancak alay henüz bitmemişti. On altı başkanın omuzlarında taşınan kırmızı ipekle kaplı bir sandalye tapınağa doğru yürüdü.

"O sandalyede kim var?" diye sordu Yung Pak arkadaşına.

"Veliaht prens," diye yanıtladı Kim Yong.

"Bütün bu devlet törenlerinde kraliyet babasına eşlik ediyor."

Yung Pak derin bir nefes aldı ancak hiçbir şey söylemedi. Sadece bir kralın oğlu olmanın, böylesine muhteşem
giysiler giymenin ve emrinde bu kadar çok hizmetkar olmasının ne kadar güzel bir şey olduğunu düşündü.

Ve sonra bir kez daha düşündü. O, muhteşem babasını kralın sarayının tüm ihtişamı ve görkemi için değiştirmek istemezdi.

Kral ve veliaht prens, refakatçi memurları, hizmetkarları ve rahipleriyle birlikte tapınağa girdikten sonra, Yung Pak ve Kim Yong
görevlerinde daha fazla kalmadılar. Alay düzeni bozulmuştu ve kral ve yakın maiyeti, atalarının ruhlarına saygılarını sunup kurban sunduktan sonra
sarayına özel olarak döneceklerdi.

BÖLÜM IV.

OKULDA YUNG PAK

Küçük Koreli oğlanlar tıpkı sizin gibi okula gitmek zorundadır, ancak onlar aynı şekilde
eğitim görmezler. Bir Kore okuluna adım atarsanız şaşırırsınız. Tüm oğlanlar bacaklarını altlarına kıvırıp yerde oturuyorlar. Sessiz, sakin akademisyenler yerine, yüksek ve sağır edici bir uğultu duyardınız. Tüm öğrenciler yüksek sesle çalışırdı. Sadece yüksek sesle çalışmakla kalmazlardı, aynı zamanda çok yüksek sesle konuşurlardı, sanki her biri komşusundan daha fazla gürültü yapmaya çalışıyormuş gibi.

Koreliler bu gürültüye _kang-siong_ derler ve buna alışkın olmayan biri için neredeyse sağır edici gelir. Zavallı öğretmenin delireceğini düşünürdünüz, ama o Haziran esintisindeki bir papatya kadar sakin görünüyor.

[İllüstrasyon: "TÜM ÇOCUKLAR YERE OTURUYOR"]

Koreli oğlanlar da tıpkı sizin gibi "sınavlara" ve sınavlara girmek zorundadır.
Bir çocuk iyi bir ders geçirdiğinde, öğretmen kağıdına büyük kırmızı bir işaret koyar ve onu büyük bir gururla eve götürürdü, tıpkı sizin "100" olarak işaretlenmiş bir okul kağıdını eve götürdüğünüzde yaptığınız gibi.

Ancak Yung Pak'ın devlet okulundaki çocukların zevklerini ve sıkıntılarını paylaşmasına izin verilmedi.

Bir gün, altı yaşına bastıktan kısa bir süre sonra, babası onu özel odasına çağırdı, belki de buna çalışma odası veya kütüphane diyebilirsiniz.
Yung Pak'ın babasıyla birlikte garip bir beyefendi, hoş yüzlü ve iyi huylu bir genç adam vardı.

Odaya girdiğinde Ki Pak oğluna "Bu," dedi, "Wang Ken. Onu öğretmenin veya özel öğretmenin olarak tuttum. Okumayı, şifreyi çözmeyi ve ülkemizin tarihini ve coğrafyasını incelemeyi öğrenmenin zamanı geldi."

Yung Pak çok alçak bir reverans yaptı, çünkü tüm Koreli çocuklara erken yaşta nazik olmaları öğretilir, özellikle de ebeveynlerine, öğretmenlerine ve memurlara karşı.

Bu durumda yeni öğretmenine saygı göstermekten çok memnundu, çünkü görünüşünü beğenmişti ve birlikte çok iyi anlaşacaklarından emindi. Dahası, her çocuk gibi oynamayı sevmesine rağmen, bir şeyler öğrenmeye başlayacağı için üzgün değildi. Yaşına rağmen hırsları vardı ve bir gün babası gibi krala bir görevde hizmet edeceğini umuyordu.

Wang Ken, öğrencisi olacak zeki çocuğun görünüşünden eşit derecede memnundu ve Yung Pak'ın babasına, birlikte iyi anlaşacaklarından ve çocuğun zeki bir bilgin olacağından korkmaya gerek olmadığına inandığını söyledi.

Wang Ken ve öğrencisine, Ki Pak'ın kütüphanesinin yakınında bir oda verildi.

Yung Pak, her gün birkaç saatini Korece A B C'leri öğrenmeye çalışarak geçirirdi.

Çalışması gereken ilk kitap "Bin Karakter Klasik" olarak adlandırıldı. Bu, tüm Koreli çocukların çalışması gereken ilk kitaptı ve yüzlerce yıl önce çok bilge bir adam tarafından yazıldığı söyleniyordu. Bununla ilgili garip olan şey, bir gecede yazılmış olmasıydı ve bilge adamın mücadelesi o kadar büyüktü ki, o gece saçları ve sakalı beyazladı. Yung Pak'a bu gerçek söylendiğinde hiç şaşırmadı. Kitabın ne içerdiğini öğrenmenin bile yeterince zor olduğunu düşünüyordu, başlangıçta yazmaktan bahsetmiyorum bile.

Yung Pak okumayı öğrenirken aynı zamanda yazmayı da öğreniyordu. Ama çabalarını görebilseydiniz eğlenirdiniz. Bununla ilgili en garip şey, kalem kullanmaması,
uzun saplı kaba bir fırça kullanmasıydı. Bu fırçayı mürekkebe batırır ve sonra kaba kağıtlara geniş işaretler yapardı. Bu işaretleri hiç anlayamazdınız. Bunlar, delirmiş bir tabela ressamının
çizgilerine benziyordu.

Daha sonra, Yung Pak ülkesinin tarihini ve coğrafyasını incelemek zorunda kaldı. Öğrenmesi gereken bazı isimler sizi çok eğlendirebilirdi. Örneğin, Haan-kiung eyaletinin adı Mükemmel
Ayna veya Tam Görünüm Eyaleti anlamına geliyordu. Kiung-sang, Saygılı Tebrik Eyaleti'nin Korece adıydı ve Chung-chong, Sakin Sadakat Eyaleti anlamına geliyordu. Kore'nin sakinlerinin her zaman barışçıl ve savaştan uzak olduğu bir bölümüne Barış ve Sessiz Eyalet veya Korece'de Ping-an deniyordu. Wang Ken'in talimatı altında Yung Pak çalışmalarında hızla ilerleme kaydetti ve çocuğun babası ara sıra ona ne öğrendiğini sorduğunda çok memnun oldu ve oğlunu çalışmalarına gösterdiği yakın ilgiden dolayı takdir etti.

"Bir ara," dedi Ki Pak çocuğa, "çalışmalarında bu kadar iyi ilerlemeye devam edersen, kralın hizmetinde yüksek bir mevkide yer alabilirsin."

Bu sözün açıklamasında, hiçbir gencin çok sayıda derste çok zor bir sınavı geçinceye kadar Kore'nin hükümet hizmetine giremeyeceğini anlamalısın.

Wang Ken öğrencisine kitap öğreniminin yanı sıra birçok şey öğretti. Kore görgü kurallarının tamamında dikkatli ve ısrarlı bir şekilde eğitildi.

Daha önce de söylendiği gibi, Yung Pak en erken günlerinden itibaren babasına karşı en derin saygı ve onurla eğitilmişti. Bu tür eğitim her gün devam etti. Ona bir oğulun babasının huzurunda oynamaması, onun önünde rahat veya rahat bir duruş sergilememesi gerektiği söylendi. Yemek saatlerinde sık sık babasına hizmet etmeli ve
yatağı ona hazırlanmalıdır. Baba yaşlı veya hasta ise, oğul geceleri onun yanında uyur ve gündüzleri yanından ayrılmaz. Herhangi bir nedenle baba hapse atılırsa, oğul talihsiz ebeveynine hapishane yetkililerinin izin vereceği
konforları sağlayabilmek için evini yakınına kurar.

Eğer, şans eseri, baba suçları nedeniyle ülkeden sürgün edilirse, oğul en azından memleketinin sınırlarına kadar ona eşlik etmeli ve bazı durumlarda onunla birlikte sürgüne gitmelidir.

Oğul sokakta babasıyla karşılaştığında, yolun durumu ne olursa olsun dizlerinin üzerine çökmeli ve derin bir selam vermelidir. Oğlunun babasına yazdığı tüm mektuplarda aklına gelebilecek en yüce
unvanları ve onurlu ifadeleri kullanır.

[İllüstrasyon: DİZLERİNİN ÇÖKÜP DERİN BİR SELAM VERMELİ]

BÖLÜM V.

TARİHTEN BİR DERSİ

Bildiğiniz gibi, Yung Pak'ın babası, oğlunun büyüdüğünde kralın hizmetinde bir pozisyonu doldurmasını amaçlamıştı. Onu bu işe hazırlamak için, çocuğun ülkesinin
tarihi hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi önemliydi.

Bu nedenle Yung Pak'ın öğretmeni, her gün, çalışmaya ayrılan saatlerde, çocuğa Kore ulusunun veya kraliyet ailelerinin yükselişi ve ilerlemesiyle ilgili bazı olayları anlatma emri vermişti.

Kore'nin çok eski bir ülke olduğunu ve tarihinin Amerika'nın Kristof Kolomb tarafından keşfedilmesinden
yüzlerce yıl öncesine dayandığını bilmelisiniz.

Şimdi Wang Ken, kuru tarihin genç öğrencisi veya herhangi bir canlı çocuk için çok az ilgi çekici olduğunu biliyordu, bu yüzden mümkün olduğunca tarihlerin ve ilginç olmayan olayların tekrarından kaçındı ve Yung Pak'a hikaye biçiminde sık sık faydalı bilgiler verdi.

Bir gün, olağan tarih dersi zamanı geldiğinde Wang Ken, Yung Pak'a şöyle dedi:

"Sanırım bugün sana Kral Taijo'nun hikayesini anlatacağım."

Bunun üzerine Yung Pak'ın gözleri parladı ve bir anda tüm dikkatini verdi.
Wang Ken'in hikayelerinden birinin, Korece harflerle uğraşmaktan veya uzun rakam dizileriyle uğraşmaktan çok daha iyi olduğunu düşündü.
Öğretmen devam etti:

"Taijo doğduğunda, çok, çok yıllar önce, ülkemizin adı Kore değildi, Cho-sen adı verilmişti."

Yung Pak'a Cho-sen'in Sabah Sakinliği anlamına geldiği söylenmişti, bu yüzden Wang
Ken'e ülkesine böylesine barışçıl bir ismin nasıl verildiğini sordu.

"Neden," dedi Wang Ken, "bu isim yıllar ve yıllar önce, adı Ki Tsze olan bazı Çinli yerleşimcilerin lideri tarafından ülkemize verildi. Memleketinde çok fazla şiddet ve savaş olmuştu, bu yüzden arkadaşları ve takipçileriyle birlikte doğuya taşındı ve bu ülkeyi evi olarak seçti. Burada düşman saldırılarından uzak kalmayı ve barışçıl bir hayat yaşayabilmeyi umuyordu. Bu nedenle, dışsal konumunu - yükselen güneşe doğru - ve kendi içsel duygularını iyi ifade eden bir isim seçti - Cho-sen veya Sabah Sakinliği. Bu hala ülkemizin
resmi ismidir.

"Ancak Taijo'nun hikayemize geri dönersek. Onun doğduğu dönemde, ülkenin yöneticileri kötülükleri ve insanlara
baskıları nedeniyle çok sevilmiyorlardı. Kötü yönetim nedeniyle çok fazla acı vardı ve insanlar Cho-sen'e refahı geri getirecek bir kurtarıcıyı özlüyordu.

"Böyle bir kurtarıcı Taijo'nun kişiliğinde belirdi. Çocukken bile, her türlü çocukça oyunda, iyilikte, zekada ve beceride arkadaşlarını geçtiği söylenir."

Wang Ken, Yung Pak'a tüm çocukların böyle bir örneği izlemesinin ne kadar önemli olduğunu anlatmak için bu fırsatı değerlendirdi.

Ancak Yung Pak, belirgin bir sabırla dinlerken, öğretmenin hikayesine devam etmesi yönündeki içsel arzusunu gizleyemiyordu.
Her ırktan çoğu çocuk gibi, ahlak dersi vermeden geçinebileceğini
hissediyordu.

"Taijo'nun en sevdiği sporlardan biri, şahinle avlanmaktı. Bir gün,
ormandayken, kuşu o kadar uzağa uçtu ki, genç sahibi onu
gözden kaybetti. Onu bulmak için acele eden Taijo, patikanın yanında bir kulübe keşfetti ve şahinin içine uçtuğunu gördü.

"Kulübeye giren genç,
burada tek başına yaşayan ve dış dünyadan habersiz, beyaz sakallı bir keşiş rahiple karşılaştı. Bir an için Taijo,
bilge yaşlı keşişin huzurunda şaşkınlıktan konuşamadı.

"Utancını gören yaşlı adam ona şu sözlerle konuştu:

"'Senin yeteneklerine sahip bir gencin başıboş bir şahin aramasının ne faydası var? Bir taht daha zengin bir ödüldür. Hemen
başkente git.'

"Şimdi Taijo, herhangi bir çocuk kadar iyi bir ipucu almayı biliyordu, bu yüzden
hemen keşişin kulübesinden ayrıldı, şahinini terk etti ve
o zamanlar krallığın başkenti olan Sunto'ya gitti.

"Daha önce de söylediğim gibi, Taijo bilge bir gençti. Münzevi tarafından ima edilen amacın gerçekleşmesi için acele etmedi.
Bunu yapsaydı ve o sırada kralı tahttan indirmeye çalışsaydı,
kesinlikle alt edilir ve öldürülürdü.

"Daha dikkatli ve mantıklı bir yol izledi. Önce kralın ordusuna katıldı. Cesaret ve güce sahip genç bir adam olduğu için terfi alması uzun sürmedi. Çeşitli
derecelerden hızla yükseldi ve sonunda ordunun başkomutanlığını
korgeneral olarak ele geçirdi.

"Elbette Taijo bu yüksek mevkiye bir ayda veya bir yılda ulaşmadı, ancak böylesine yüce bir yere ulaşması yıllar aldı.
Bu arada evlendi ve çocukları oldu. Bu çocukların birçoğu kızdı."

Wang Ken burada, doğru söyleyebileceği şeyi söylemedi: Kore ailelerinde kızlar çok önemsiz sayılır. Ancak bu durumda Taijo'nun kızı, babasını Cho-sen'in kralı yapmakta çok yardımcı oldu.

"Bu kızlardan biri hüküm süren kralla evliydi. Böylece Taijo
hükümdarının kayınpederi oldu. Bu ilişkide hem kral hem de halk üzerinde büyük bir etkisi olduğunu kolayca görebilirsiniz.

"Cesur bir adam ve cesur bir savaşçı olan Taijo, askerleri tarafından putlaştırıldı. Ayrıca halk arasında çok popülerdi çünkü onlarla olan tüm ilişkilerinde
her zaman kesinlikle dürüst ve adildi.

"Taijo, gücünü kötüye kullanan ve tebaasına merhametsizce davranan kralın davranışlarında bir değişiklik yapmaya çalışarak cesaretini ve askerlere ve halka olan güvenini kanıtladı.

"Ancak kral, kayınpederinin tavsiyesini dinlemeyi reddetti ve bunun sonucunda halkın ona olan nefreti her geçen gün daha da arttı.

"Bu arada kralın başka sorunları da vardı. Kore, önceki yıllarda Çin'e yıllık bir haraç veya vergi ödemişti, ancak bir süredir bu kral tarafından geri tutuluyordu. Sonuç olarak Çin (veya Ming) imparatoru, kendisine ödenmesi gereken para miktarını talep etmek için büyük bir ordu gönderdi.

"Kore hükümdarı konuyu ihmal etti ve sonunda ödemeyi reddetti. Daha sonra Çin kuvvetlerine karşı koyulabilmesi için ordusuna daha fazla asker eklenmesini emretti; ancak tüm çabalarına rağmen düşmanın ordusu çok daha büyüktü. Yine de kuvvetlerinin başında olan Taijo'ya Çinlilere saldırmasını emretti. Bunun üzerine Taijo askerlerine şöyle seslendi:

"Kralın emrine uyulması gerekse de, bizimki gibi küçük bir orduyla Ming askerlerine saldırmak, bir kayaya yumurta atmak gibidir ve hiçbirimiz sağ dönmeyeceğiz. Bunu size ölüm korkusuyla söylemiyorum, ancak kralımız çok kibirli. Tavsiyemize kulak asmıyor. Askerlerin eşlerinin ve çocuklarının çekmek zorunda olduğu acılara aldırmadan, orduyu sebepsiz yere aniden göndermiş. Bu benim tahammül edemeyeceğim bir şey. Başkente geri dönelim ve sorumluluk sadece benim omuzlarıma düşecek.'

"Askerler cesur liderlerinin tavsiyesini dinlemeye oldukça istekliydiler ve kralın emirlerinden ziyade onun emirlerine uymaya karar verdiler. Başkente gittiler, kralı zorla tahtından indirdiler ve onu Kang-wa adasına sürdüler.

"Ancak Taijo henüz kral olmamıştı. Tahttan indirilen hükümdar, eski otorite
pozisyonuna geri dönebilmek için her türlü planı planladı ve tasarladı. Taijo onun bazı planlarını duydu ve sonunda eski kralın veya ailesinden herhangi birinin otoritesini sonsuza dek yok edecek şeyi yaptı. Kralın atalarının isimlerinin yazılı olduğu tabletleri tapınaktan kaldırdı. Dahası, onlara
artık kurban sunulmamasını emretti.

"Kral bundan daha büyük bir hakarete maruz kalamazdı, çünkü
tüm Koreliler gibi o da atalarının anısını kutsal sayıyordu ve onlardan biri hakkında kötü konuşmak bile affedilemez bir suçtu. Fakat bu sefer
hakarete karşı koyma veya suçluyu cezalandırma gücünden yoksundu ve
sonuç olarak koruyabildiği azıcık nüfuzunu da kaybetti.

"Taijo artık resmen kral ilan edilmişti. Çin imparatoruyla
barış yapmayı başardı ve onun yönetimi altında Koreliler savaştan ve baskıdan
kurtuldular. Onun torunları hala Kore tahtında oturuyor."

BÖLÜM VI.

KEŞİŞİN HİKAYESİ

Bir akşam, Yung Pak akşam yemeğini bitirdikten sonra, babası ve Wang Ken ile
konuşmaya başladı.

Akşamın erken saatleri genellikle bu şekilde geçirilirdi. Ki Pak'ın genellikle resmi görevlerden
memnun olduğu bir zamandı ve oğluna biraz zaman ayırmaktan
memnundu. Çocuğun dersleri ve sporları hakkında sorular sorardı ve Yung Pak babasını birçok eğlenceli olayla
merak ederdi veya ders saatleri sırasında
öğrendiği bir şeyi anlatırdı. Bazen Seul sokaklarında gördüğü manzaraları anlatırdı, diğer zamanlarda ise oyun
arkadaşlarıyla oynadığı oyunları veya ok ve yayla atıştaki başarısını anlatırdı.

Bu son spor Kore'deki erkekler ve oğlanlar arasında çok yaygındı. Savaş zamanında
ulusal savunma için kral tarafından onaylanmıştı ve Genellikle
yarışmalarda kazananlara zengin adamlar tarafından ödüller teklif edilirdi. Çoğu Koreli beyefendinin evlerinin yakınındaki bahçelerde özel okçuluk alanları ve hedefleri vardı.

Ki Pak'ın bahçesinde bir ok yolu ve hedefi vardı ve işte tam burada
Yung Pak neredeyse her gün pratik yapardı. O da sıklıkla diğer
çocukları sporun tadını çıkarmak için davet ederdi.

Her yıl düzenli zamanlarda ok atma konusunda halka açık yarışmalar düzenlenirdi ve
kazananlara kral tarafından pahalı ödüller teklif edilirdi. Ödüller
onları elde edenler tarafından çok değerliydi ve Yung Pak bu yarışmalara katılabilecek kadar
yaşlı ve yetenekli olacağı günü hevesle bekliyordu.

Yung Pak bu akşam babası ve öğretmeni arasındaki konuşmayı dinlerken, bir kapı sesi duyuldu. Kapıyı açtığımda girişte, neredeyse tüm Kore halkının giydiği beyaz giysilerle oldukça fakir bir şekilde giyinmiş bir adamın durduğunu gördüm. Ancak, kafasında, ülkenin erkekleri tarafından giyilen sıradan koni biçimli şapka yerine, çok tuhaf bir yapı vardı. Hasırdan yapılmıştı ve çevresi yaklaşık dört fitti. Kenarı, adamın yüzünü neredeyse gizliyordu ve bu yüz, iki çubuğa gerilmiş ve gözlerin hemen altına tutturulmuş kaba beyaz keten bir bez parçasıyla daha da gizleniyordu.

Yüzü gizlemenin bu yöntemi, devasa şapkanın takılmasıyla birlikte, yasın bir simgesiydi. Böyle bir görüntü Seul sokaklarında nadir değildi ve Yung Pak bunun anlamını gayet iyi biliyordu.

Ki Pak, büyük bir nezaket ve misafirperverlikle yabancıyı eve davet etti.

Ziyaretçi, "Nezaketiniz için teşekkür ederim," dedi. "Ben şehrinizde bir yabancıyım, Kong-chiu'daki bir manastırdan bir keşiş. Gece karanlığında sokağa erkek çıkmasına izin vermeyen özel yasanız beni sığınak aramaya zorluyor."

"Buna tamamen hoş geldin dostum," dedi Ki Pak, misafirperver yapısıyla keşişin isteğini kabul ederdi, hatta bu eyleminin nedenleri arasında üzüntüye sempati ve dine saygı da olmasa bile.

"Adama yiyecek bir şeyler getireyim," dedi Yung Pak, keşiş bir hasırın üzerine otururken.

"Elbette oğlum; çatımızın altına sığınan bir misafire yemek ikram etmek her zaman uygundur."

Çocuk hemen kadınların dairesinde annesini aradı ve çok
kısa bir süre sonra dumanı tüten bir kase pirinçle geri döndü ve bunu ziyaretçinin önüne koydu.

Bu pirinç hediyesi, Kore'de hiçbir yemeğin daha büyük bir onurla anılmaması nedeniyle gezgin için özellikle hoş bir hediyeydi. Başlıca tahıldır ve sakinleri bunun yaklaşık beş bin yıl önce Çin'in Ha-ram kentinde ortaya çıktığını söyler. Yung Pak buna Syang-nong-si adını verdi, bu da Harika Tarım anlamına gelir. Wang Ken'den bunun ilk olarak MÖ 1122'de Kore'ye getirildiğini öğrenmişti.

Keşiş için sıcak yemek çok ferahlatıcıydı ve cömertçe yedikten sonra ev sahipleriyle sohbete başladı.

Evini kurduğu manastırdan ve çeşitli dini törenler ve bunların kökenleri hakkındaki anlatımı Yung Pak için çok ilginçti, çünkü ziyaretçinin sadece ülkenin tarihi hakkında çok şey bilmekle kalmayıp aynı zamanda masallarına ve efsanelerine de aşina olduğunu gördü.

Emekli olarak yaşayan ve arkadaşlarından ayrı bir dünyada yaşayan birçok kişi gibi, bu keşiş de eski zamanların insanlarının kendi zamanının insanlarından üstün olduğunu düşünüyordu. Özellikle geçmiş yılların krallarını övüyordu.

"Sence," dedi Yung Pak, "eski krallar bizim
kendi zarif hükümdarımızdan daha mı iyiydi?"

Yung Pak, kralının onurunu çok kıskanıyordu.

"Evet," diye cevapladı keşiş. "Ve iddiamı kanıtlamak için sana bir hikaye anlatayım:

"Yıllar önce Cho-sen'de Cheng-chong adında bir kral vardı. Krallığı boyunca iyiliğiyle
kutlanıyordu. Sıradan kıyafetler giyip dışarı çıkıp
sıradan insanlarla kaynaşmak onun için bir alışkanlıktı. Bu şekilde sık sık tebaasına
çok iyilik yapma fırsatları keşfedebiliyordu.

"Bir gece Cheng-chong bir vatandaş kılığına girdi ve tek bir arkadaşını da yanına alarak, insanlarının arasında bir teftiş turu yapmaya başladı, böylece hayatlarının ayrıntılarını öğrenebilecekti.

"Dışarıdan harap görünen bir eve geldiğinde, orada yardım edebileceği sefil insanlar olabileceğinden şüphelendi. Evin içini görmek isteyerek, kağıt kapıya bir gözetleme deliği açtı. Kral bu delikten baktığında, ağlayan yaşlı bir adam, şarkı söyleyen yas giysili bir adam ve dans eden bir rahibe veya dul gördü.

"Cheng-chong bu garip olayların nedenini hayal edemedi, bu yüzden arkadaşından evin efendisini çağırmasını istedi.

"Çağrıya cevap olarak, yas tutan adam belirdi. Kral, alçak ve saygılı bir selamlamayla şöyle dedi:

"Daha önce hiç karşılaşmamıştık. '

"'Doğru,' diye cevap verdi, 'ama sen neredensin?
Nasıl oldu da gece yarısı
beni bulmaya geldin? Hangi ailedensin?'

"Cheng-chong cevap verdi: 'Ben Tong-ku-an'da yaşayan Bay Ni'yim.
Evinin önünden geçerken garip sesler duydum. Sonra
kapıdaki bir delikten ağlayan yaşlı bir adam, dans eden bir rahibe ve yas tutan bir adam gördüm. Rahibe neden dans etti, yaslı adam neden şarkı söyledi
ve yaşlı adam neden ağladı? Seni bu şeylerin nedenini öğrenmek için özellikle çağırdım.'

"'Başkalarının işlerine neden karışıyorsun?' diye cevap
verdi. 'Bu seni pek ilgilendirmiyor. Artık gece yarısını geçti ve en kısa sürede
eve dönsen iyi olur.'

"'Hayır, kesinlikle. İşleriniz konusunda bu kadar meraklı olmamın yanlış olduğunu kabul ediyorum, ancak bu vaka o kadar sıra dışı ki
umarım bana bundan bahsetmeyi reddetmezsiniz. Güveninizi
boşa çıkarmayacağımdan emin olabilirsiniz.'

"'Ah! Başkalarının işlerini öğrenmeye çalışmakta bu kadar ısrar etmenin sebebi ne?'

"'Çok önemli,' diye cevapladı kral, 'sizden istediğim
bilgiyi edinmem gerekiyor. Şu anda bundan daha fazlasını
açıklayamam.'"

Yung Pak burada hikayeciyi kesmek ve adamın özel işlerini anlatmaya
karşı çıkmasından dolayı onu suçlamadığını, ancak bir Koreli çocuğun büyüklerinin sohbetine
dalmalarının
çok uygunsuz olduğunun kendisine erken öğretildiğini söylemek istedi.

Keşiş devam etti:

"'Tanık olduğunuz garip olayların nedenini bilmek konusunda bu kadar istekli olduğunuz için, size anlatmaya çalışacağım. Yoksulluk
ailemin üzerinde her zaman bir yük olmuştur. Evimde hiçbir zaman
sağlam bir öğün için yeterli yiyecek olmadı ve bir böceğin bile
konabileceği kadar toprağım yok. Zavallı yaşlı babama bile yiyecek sağlayamıyorum.
Bu yüzden karım zaman zaman saçının bir kısmını kesip bir kase fasulye çorbası almaya yetecek
bir miktara satıyor ve bunu cömertçe babama veriyor. Bu akşam saçının son tutamını kesip sattı ve böylece artık bir rahibe kadar kel oldu.'"

Yung Pak, hayatlarını dini hizmete adayan Koreli kadınların saçlarını sıkı bir şekilde kestirdiklerini zaten biliyordu, bu yüzden keşiş kel kafalı bir rahibeye atıfta bulunmasına gerek kalmadı.

"'Bu nedenle,'' dedi adam Cheng-chong'a, 'babam şu sözlerle yas tutmaya başladı:

"'"Neden bu yaşa kadar yaşadım? Neden yıllar önce ölmedim? Bu aşağılanma neden
gelinimin başına geldi?" Sözlerine gözyaşları eşlik etti. Karım ve ben onu teselli etmeye çalıştık ve ağlamaması için onu teşvik etmenin yanı sıra, onun eğlenmesi için dans etti. Ben de dans ettim ve şarkı söyledim ve böylece yaşlı adamın düşüncelerini dağıttık ve onu gülümsettik. Tuhaf davranışlarımızın gerçek nedeni budur. Umarım bunu garip bulmazsınız ve şimdi gidip bizi kederimizle baş başa bırakırsınız.'

"Kral, adamın hikayesinden çok etkilenmişti, özellikle de yoksulluk ve talihsizlik zamanlarında bile babasına karşı böylesine büyük bir bağlılığın kanıtıyla. Bu yüzden şöyle dedi: 'Bu gerçekten gördüğüm en sıra dışı evlat sevgisi örneği. Bence yarınki sınava katılmalısın.'

"'Hangi sınav?'

"'Neden, kralın önünde resmi pozisyon için adaylar için bir sınav yapılacak. Tüm memurların bir atama alabilmeleri için bir sınavdan geçmeleri gerektiğini biliyorsun. Oraya gittiğinden emin ol ve evinden yoksulluk korkusunu
silecek bir pozisyon elde edecek kadar şanslı olabilirsin.'

"Böyle konuştuktan sonra Cheng-chong adama iyi geceler diledi ve hemen sarayına gitti.

"Sabahın çok erken saatlerinde, o gün belirli bir saatte bir sınav yapılacağının ilan edilmesini sağladı. Hazırlık için kısa bir süre olmasına rağmen, saat geldiğinde çok sayıda
adam aday olarak kralın sarayına geldi. "Kalabalığın içinde, kralın kılık değiştirmiş halde önceki gece konuştuğu fakir adam vardı. Konuyu pek anlamasa da, önceki geceki ziyaretçisinin bunu çok iyi bildiğini hissetti.

"Herkes toplandığında, sınavın konusu olarak şu açıklandı: 'Yas tutan bir adamın şarkısı, bir rahibenin dansı, yaşlı bir adamın gözyaşları.'

"Fakir adam hariç, adaylardan hiçbiri
konudan biraz olsun anlam çıkaramadı. Sadece o, kendi kişisel üzücü deneyimi nedeniyle konuyu çok iyi biliyordu. Sonuç olarak, konu hakkında net bir deneme yazabildi ve kral, bu denemenin
incelendiğinde hatasız olduğunu gördü.

"Cheng-chong daha sonra adama doktorluk unvanını verdi ve huzuruna getirilmesini emretti.

"Adamın ortaya çıkması üzerine kral sordu: 'Ben kimim biliyor musun? Dün gece bu sınavda hazır bulunmanı
sana tavsiye eden benim. Başını
kaldır ve bana bak.'

"Adam sabit bakışlarla krala baktı ve hayırseverini
tanıdı. Hemen minnettarlıkla yere eğildi ve
en mütevazı sözcüklerle teşekkürlerini geri verdi.

"'Hemen git,' dedi Cheng-chong, 've karına ve yaşlı
babana dön. Onlara verdiğin iyi haberle onları mutlu et.'

"Bu kraliyet cömertliği hikayesi nesilden nesile aktarıldı ve ben bunu sana," diye sözlerini tamamladı keşiş, "eski krallarımızın iyiliğinin ve onlardan aldığımız zengin mirasın bir örneği olarak veriyorum. Ebeveynlere karşı gerçek bağlılık Kore'de hiçbir zaman karşılıksız kalmamıştır."

Hikayesi sona erdiğinde, keşiş geceyi geçirmek istediğini dile getirdi. Ki Pak'ın emriyle bir hizmetçi onu bir yatak odasına götürdü. Yung
Pak ve ailenin diğer üyeleri de emekli oldular ve kısa süre sonra huzurlu bir uykuya gömüldüler.

BÖLÜM VII.

BİR YOLCULUK

Ki Pak'ın resmi görevlerini yerine getirirken bazen Kore'nin çeşitli bölgelerine uzun yolculuklar yapmak zorunda kaldığı oluyordu. Yung
Pak'ın en büyük zevklerinden biri babasının bu yolculuklar hakkında anlattığı hikayeleri dinlemekti.

Ki Pak ülke çapında bu yolculuklardan birini yaptığında sizin yaptığınız gibi arabalara binemezdi, çünkü orada lokomotifleri ve konforlu arabaları olan demiryolları yoktu; hızlı ve güçlü atların çektiği bir arabaya da binemezdi, çünkü onlar da Koreliler tarafından bilinmiyordu.
Hatta atlar ve arabalar, sürülebilecekleri çok az yol vardı. Otoyolların çoğu, insanların genellikle yürüyerek veya ülkenin tepelerinde aşağı yukarı midillilerin sırtında seyahat ettiği
engebeli patikalardı. Genellikle
nehirleri sığ sulardan geçerek geçmek gerekiyordu, ancak suyun bunun için çok
derin olduğu yerlerde kaba ve beceriksiz feribotlar sağlanıyordu. Bazen, dar bir dere
üzerine zayıf bir yaya köprüsü inşa edilirdi.

Bir gün, babasının küçük oğlunu bir sonraki yolculuğuna götürmeyi teklif ettiğini söylediğinde Yung Pak'ın ne kadar sevindiğini ve şaşırdığını kolayca hayal edebilirsiniz.

Ki Pak, kral tarafından Kore'nin doğu kıyısına yakın ve Seul'den yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Elmas Dağları arasında bir şehir olan Chang-an-sa'ya gitmesi emredilmişti. Bu yerde, Yung Pak için çok ilgi ve hayret
konusu olacak ünlü bir manastır veya tapınak vardı.

Ayrıca, Wang Ken'in de partiden biri olması kararlaştırıldı. Yung Pak'a yolda görebilecekleri birçok şeyi açıklayabilirdi.

Yolculuğa hazırlanmak için yapılacak çok şey vardı. Mesafeyi kat etmek dört gün sürecekti ve rota boyunca oteller bilinmediği için,
yanlarında iyi miktarda erzak, yatak takımı,
yemek pişirme gereçleri ve evden uzaktayken ihtiyaç duyabilecekleri her türlü şeyi götürmeleri gerekiyordu.

Tüm bu malzemeleri toplamanın yanı sıra, midilliler ve sürücüler de görevlendirilmeliydi. Bazen, Ki Pak kısa yolculuklara çıktığında, seyahatin ve ağır yüklerin yorgunluğuna dayanabilen güçlü adamlar tarafından bir sandalyede taşınırdı. Bu sandalye, evlerinizde bulunanlardan çok farklıydı. Rahat bir sallanan sandalye bile uzun bir yolculuk için pek hoş olmazdı. Koreli gezginin sandalyesi, Türk usulü yerde oturulabilecek kadar yüksek bir kutu benzeri çerçeveden oluşur. Çatısı bambudandır ve boyalı ve yağlı kağıtla kaplıdır. Kenarları da yağlı kağıt veya muslinle kaplıdır. Bazı durumlarda yan veya ön tarafa küçük bir vitray pencere yerleştirilir, ancak bu lüksü yalnızca zengin adamlar karşılayabilir. Öndeki perde kaldırılabilir veya indirilebilir. Bu, meraklıların bakışlarını engelleme ve soğuk havayı dışarıda tutma gibi iki amaca hizmet eder. Sahibi karşılayabildiğinde, bol miktarda yastık ve şal, beceriksiz aracı yolcusu için daha konforlu hale getirir.

Sandalye, dört güçlü adamın omuzlarına kayışlarla asılan iki uzun direğin üzerinde durur.
Normal şartlar altında bu adamlar yükleriyle günde yirmi ila otuz mil seyahat edebilirler.

Bazen, Yung Pak'ın babası Seul sokaklarında dolaşırken, az önce anlatılana çok benzeyen bir sandalyede otururdu.
Tek fark, doğrudan altındaki tek bir tekerleğe bağlı bir çerçeve üzerinde durmasıydı. Bir el arabası ile bir
sedyenin karışımı olan bu araç, dört taşıyıcı tarafından desteklenir ve sokak boyunca çekilirdi.

Ancak bu yolculukta Yung Pak ve arkadaşları midillilere binecekti.

Kore midillileri, Shetland midillilerinden biraz daha büyük, küçük, ince tüylü hayvanlardır. Çok dayanıklı ve güçlüdürler ve az yiyecekle uzun yürüyüşlere dayanabilirler. Bazen inatçıdırlar ve umutsuz savaşçılardır, her fırsatta ciyaklar ve kişnerler. Sık sık diğer midillilere saldırırlar ve yolculuk sırasında birbirleriyle asla dost olmazlar. Birbirlerine yaptıkları saldırılarda yükler unutulur ve sıklıkla ciddi şekilde hasar görür. Buna rağmen, kaba efendilerin çok fazla
kötü muamelesine büyük bir sabırla katlanırlar. Çok fazla dayak ve aşırı yükleme nedeniyle,
genellikle üzgün görünen bir hayvan sürüsüdürler.

Ki Pak, kendisi, Yung Pak ve Wang Ken için midilliler kiralamak zorundaydı. Ayrıca yolculuk için bir aşçı tutmak zorundaydı, bu aşçının da su ısıtıcılarını, tavaları ve diğer mutfak eşyalarını taşımak için bir midillisi olması gerekiyordu. Ayrıca, bagaj taşımak için vücut hizmetçileri ve birkaç midilli kiralamak gerekiyordu ve
her midillinin bir _mapu_ veya seyisi olması gerektiğinden, parti Seul'den kuzeydoğuya doğru yola çıktığında oldukça büyük bir alay oluşturdu.

Başlangıç ​​yapıldığında güzel bir gündü. Sabahın erken saatleri değildi, çünkü bir Korelinin yapmaktan nefret ettiği bir şey varsa, o da yolculuğa erken başlamaktır. Yung Pak'ın yerinde olsaydınız, sabırsızlıktan deliye dönerdiniz. Hizmetçiler midillileri getirmekte geç kalmışlardı ve onları yükleme süreci çok yavaştı.

Ancak Yung Pak bu gibi durumlarda sabırlı olmayı çok önceden öğrenmişti. Aslında, yolculuğun sabah mı yoksa öğlen mi yapıldığını pek umursamıyor gibiydi. Hizmetçileri iş başında sakince izliyordu ve sonunda her şey hazır olduğunda, midillisine binip babasının arkasındaki alaya katıldı ve Wang Ken de hemen onu takip etti.

En komik görüntü ise, tava, tencere ve patates yükünün üzerinde oturan aşçıydı. Atı diğerleriyle birlikte dörtnala giderken, aşçının yüksek koltuğundan düşme tehlikesi altında olduğu görülüyordu, ama
o hayal edilebilecek en sakin ve kaygısız şekilde oturuyordu.

Bu atın sırtına asılı duran yumurta iplerini görseniz gülerdiniz - evet, yumurtalar. Buğday samanı bantlarına sarılmışlardı ve her yumurta çiftinin arasına bir saman bükülmüştü. Böylece yirmi veya daha fazla yumurtayı çevreleyen, iyi korunan bir saman ipi yapılmış ve yükün üstüne atılmıştı. Diğer binicilerin daha rahat koltukları vardı, çünkü midillilerin çoğu iki hasır sepette bagaj taşıyordu, her iki tarafa da birer tane bağlanmıştı ve bunların üstünde, binici için yumuşak bir koltuk oluşturan, yığılmış yatak takımları ve pamuklu giysiler vardı.

Alayda eşlik eden _mapular_ kısa pamuklu ceketler, bol pantolonlar, sandaletler ve ayaklarında pamuklu
örtüler giymişti. Midillilere ayak uydurmak için canlı adımlar atmaları gerekiyordu.

Bu şirketteki tüm insanlar yanlarında yağlı kağıttan yapılmış uzun giysiler taşıyordu. Kore kağıdının çok
sağlam olduğunu ve yağa batırıldığında yağmura karşı muhteşem bir koruma oluşturduğunu daha önce öğrenmiştiniz. Bu giysilerin birçoğunun çok tuhaf bir görünümü vardı, çünkü
üzerine okul çocuklarının yazmayı öğrenmelerinde kullanmaları için kopyalar yerleştirilmiş kağıttan yapılmışlardı.

Yung Pak ve arkadaşları Seul'ün kirli sokaklarında büyük duvardaki bir kapıya doğru yürürken, meraklı bir kalabalık bu sıra dışı görüntüye
çekildi. Bu erkek ve çocuk kalabalığı iyi huyluydu, ama çok meraklıydı ve midillilerin ilerlemesini engelleyecek kadar yakına toplandılar. Ayrıca, aşırı açgözlü bir kişinin midillilerin sırtındaki erzak ve malzemeleri çalmaması için tüm bagajlara dikkat etmek gerekiyordu.

Ki Pak'ın ekibinin yavaş ilerlemesine rağmen, dar sokaklardan geçip büyük kapıdan çıkmak sadece kısa bir zaman aldı ve onları şehrin duvarına kadar takip eden gürültülü erkek ve çocuk kalabalığını geride bıraktı.

Dışarıya çıktıklarında, şehri çevreleyen yüksek tepelerin etrafından ve üzerinden geçen yola girdiklerinde, Seul dışındaki yaşam hakkında hiçbir şey bilmeyen Yung Pak'a saf kırsal hava çok tatlı ve ferahlatıcı geldi. Bu, ülkeye yaptığı ilk yolculuktu ve gördüğü birçok garip manzara, onda şaşkınlık ve hayret ünlemleri uyandırdı. Yeşil, dalgalanan çimenler ve ağaçların sallanan yaprakları her zaman yeni bir neşe ve zevk kaynağıydı ve esintilerin hassas burun deliklerine getirdiği narin kokular, ferahlatıcı ve hayat vericiydi.

Yung Pak'ın ülkede at sırtında ilerlerken dikkatini çeken garip manzaralar arasında, yol kenarına dikilmiş çok ilginç figürler de vardı. Bunlar, bir tarafı kabaca planyalanmış direklerdi.
Bu direklerin her birinin üst kısmında, belirgin dişleri olan çirkin bir insan yüzünün kaba bir oyması vardı. Yanaklar ve dişler hafifçe renklenmişti. Koreliler tarafından _syou-sal-mak-i_ olarak adlandırılan bu figürler, son derece şeytani bir görünüm sergiliyordu ve eğer bakışlar bir şey ifade ediyorsa, amaçlarına hizmet ediyor olmalıydılar: Figürlerin her zaman yanında durduğu köyden kötü ruhları korkutup kaçırmak. Yol boyunca mil taşları veya _fjang-seung_ genellikle benzer şekilde dekore edilmiştir.

[İllüstrasyon: "BU DİREKLERİN HER BİRİNİN ÜST KISMININ ÜZERİNDE KABA BİR
OYMA VARDI"]

Yung Pak'ın merakını uyandıran yol kenarındaki bir diğer merak konusu ise uzun bir ağacın eski bir gövdesiydi. Yerden yaklaşık otuz fit yükseklikte, bir berber direğine çok benzeyen renkli çizgilerle boyanmıştı. Ağacın tepesi ve dalları kesilmişti ve üst ucu çatallı kuyruklu bir ejderhayı temsil eden bir şekilde kabaca oyulmuştu. Bir timsaha benzeyen başından çeşitli ipler sarkıyordu ve bunlara küçük pirinç çanlar ve tahta bir balık bağlanmıştı. Wang Ken, Yung Pak'a bunun ünlü bir Koreli "edebiyat doktoruna" ait bir anıt olduğunu söyledi.

Chang-an-sa'ya doğru ilk günkü yolculukta grup iyi bir ilerleme kaydetti. Plan, Seul'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Yong-pyoeng'e gece çökmeden önce varmaktı. Size bu kısa bir günlük yolculuk gibi görünebilir,
ama hizmetçilerin çoğunun yaya olduğu ve
küçük midillilerin ağır yüklü olduğu hatırlandığında,
bir günde daha fazla yerin kat edilememesi o kadar da garip görünmüyor. Ayrıca, birçok
yerde yollar kötüydü, ancak vadilerde kumun tepelerden aşağı yıkandığı
düz bir taban vardı.

Bu yamaçların bazılarında küçük köyler bulunuyordu. Yung Pak, bu tepe kasabalarının her birinin üst tarafında ay şeklinde bir duvar olduğunu fark etti.

"Bu duvar ne işe yarıyor?" diye sordu Wang Ken'e, bir tanesinin yanından geçerken.

"Bu, sağanak yağışlarda köyü koruyor," diye cevapladı öğretmen.
"Buradaki toprak öyle bir yapıya sahip ki kolayca yıkanıp gidiyor ve eğer kasaba korunmazsa toprak kısa sürede evlerin altından süpürülür. Dikkatlice bakarsanız, duvarın dışında akan suyu taşıyan derin bir hendek göreceksiniz."

Yüksek bir tepenin etrafından ve üzerinden dolanan bir yolda yavaşça ilerlerken Yung Pak hâlâ garip manzaralar için gözlerini açık tutuyordu.
Birden kolunu kaldırdı ve yolun bir tarafındaki küçük bir tepedeki bir ağaca işaret ederek Wang Ken'e şöyle dedi:

"Ah, ne tuhaf görünümlü bir ağaç bu! Ve üzerindeki o garip yapraklar
değil mi? Zaten ne tür bir ağaç?"

"Ha, ha!" Wang Ken güldü, "Buna garip görünümlü bir ağaç demene şaşmamalı. Hadi bir yürüyüşe çıkalım ve daha yakından görelim."

Böylece midilliler durduruldu ve Yung Pak ile Wang Ken aşağı atladılar.
_Mapus_'un sorumluluğunu midillilere bırakarak, ağacı daha yakından görmek için
tepeye doğru yürüdüler.

"Neden," dedi çocuk, yaklaşırken, "yoldan gördüğümüz
yapraklardan değil, paçavralardan ve bez parçalarından ibaret. Sanki birileri
çamaşırlarını kurutmak için asmış ve tekrar içeri almayı unutmuş gibi görünüyor.
Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"O ağaç, oğlum," diye cevapladı Wang Ken, "kutsal şeytan ağacı olarak adlandırılır.
Bu garip bir isim kombinasyonu, ama ülkemizde çok fazla cahil ve batıl inançlı insan olduğunu biliyorsun. Her türlü kötü ve iyi ruha
inanıyorlar. Bu ruhların hayatlarının her eylemini izlediğini düşünüyorlar. Sonuç olarak iyi ruhları memnun etmek ve kötü olanları
kovmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu ağacın kötü ruhları uzak tutma
gücüne sahip olduğuna inanıyorlar, bu yüzden bir iblisin
kendisine sahip olduğunu düşünen her adam giysisinden bir parça kumaş koparıp dikkatlice bir dala bağlıyor. Gördüğün tüm bu şeritlerin
başında asılı kalmasının sebebi bu. Bazıları o kadar uzun süre orada asılı kalmış ki rüzgar ve
yağmur onları paçavralara ayırmış."

"Evet, ama bu neden yapılıyor?" diye sordu Yung Pak.

"Çünkü," diye cevap verdi, "kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş bir adam, giysilerinin bir kısmını ağaca bağlayarak ruhun kendisine değil de ağaca bağlanmasını sağlayabileceğini düşünür."

Yung Pak'ın merakı giderilince yola geri döndüler, midillilerine bindiler ve hızla grubun geri kalanına yetiştiler.

Bu ilk günün yolculuğunda özel önem taşıyan başka bir olay yaşanmadı ve gece çökmeden kısa bir süre önce Yong-pyoeng kasabasına vardılar. Köy hanının bir avlunun üç tarafına inşa edilmiş bir dizi alçak, küçük binadan oluştuğunu gördüler. Bu avludaki alçak kulübelere midilliler tıkış tıkıştı ve bagajları sırtlarından indirildi.
Ki Pak'ın hizmetkarları avlunun ortasında bir ateş yakmaya başladılar
ve aşçı akşam yemeği için hazırlıklar yaptı. Seyahat edenler kendi yemeklerinin büyük bir kısmını kendileri sağlamak zorundaydı, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bu köy hanları kelimenin gerçek anlamıyla otel değildi. Bunlar, seyahat edenlerin gece havasından korunabilecekleri ve kırsaldan geçerken uyuma şansına sahip olabilecekleri kaba konaklama yerleriydi.

Hanın ana bekleme odasına Yung Pak, babası ve
öğretmeniyle birlikte girdi. Kapıda ayakkabılarını çıkarıp
dışarıda bıraktılar. Odada, yağlı kağıt ve hasırlarla kaplı zeminde oturan birkaç başka seyahat eden daha vardı. Kesinlikle
hiç mobilya yoktu. Duvarlar temiz beyaz kağıtla kaplıydı.
Odadaki her adam, pirinç bir kase ve üç fitten uzun bir kamış sapından oluşan bir pipo içiyordu. Hepsi uzun beyaz cüppeler giymişti, ancak
oturanlar arasında biri şapkasını duvara asmıştı.

Bir süre sonra aşçı bu odaya efendileri için akşam yemeği getirdi. Diğer hizmetçiler masa olarak kullanılan kutuları getirdiler ve
Yung Pak'ın alışık olduğu tarzda olmasa da
doyurucu bir yemek yemeyi başardı. Açık havada geçirdiği gün ona nadiren bildiği bir açlık ve şevk vermişti.

Akşam yemeğinden sonra, Yung Pak ve Wang Ken kısa bir süre Ki
Pak ile günün olaylarını konuştular. Bir hizmetçi kısa süre sonra yatak odalarının
hazır olduğunu söyledi ve hemen yataklarına yöneldiler.
Odalarına
gitmek için tekrar avluya çıktılar.
Her yatak odasının avluya bakan küçük binalardan biri olduğunu gördüler. Yung
Pak ve Wang Ken bir odada otururken, Ki Pak'ın kendine ait bir odası vardı.
Yaklaşık üç fit yüksekliğindeki dar bir kapıdan çocuk ve öğretmeni
odalarına girdiler. Kapı sadece kağıtla kaplı bir kafes kepenkti. Oda çok küçüktü, hizmetçiler tarafından oraya konulan iki şilte için zar zor yer vardı ve tavan o kadar alçaktı ki kısa Koreliler bile ayakta durmakta zorlanıyordu. Yine de burada iki arkadaşımız gece için kendilerini çok rahat ettirmeyi başardılar.

Dışarıda avluda ateş yakılıyordu, yanında iki bekçi bütün gece sigara içip hikayeler anlatıyordu. Sabaha kadar nöbet tutmak gerekiyordu çünkü Kore'nin kırsal bölgeleri vahşi hayvanlarla, özellikle kaplanlarla dolu ve ateşin parlak ışığı onları uzak tutmaya yarıyordu. Aksi takdirde ince duvarlı evler uyuyan gezginler için hafif bir koruma olurdu.

Yung Pak bütün gece derin bir uyku çekti ve sabah banyosu için hizmetçiler kapısına tahta bir kase ve su dolu bir pirinç kap getirene kadar uyanmadı. Hızla ayağa kalktı ve arkadaşlarıyla birlikte günün yolculuğuna hazırlandı, çünkü hepsi yola çıkmak için can atıyordu.

[Resim: "GÜN, ÖNCEKİ GÜNLE AYNI ŞEKİLDE GEÇTİ"]

Kahvaltı, önceki akşamki akşam yemeğiyle hemen hemen aynı şekilde servis edildi. Herkes bu yemeği gönülden yedi, çünkü bir Koreli asla iştahsız olmaz.

Her zamanki gibi, midillileri düzgün bir şekilde yüklemek ve yola çıkmaya
hazırlamak uzun zaman aldı ve alay nihayet hanın avlusundan ayrıldığında öğle vaktinin yarısı geçmişti.

Yirmi mil yürüyüş, grubu yolculuğun ikinci gecesini geçirmeleri önerilen Rang-chyoen'e getirecekti.

Gün, öncekiyle hemen hemen aynı şekilde geçti, ancak
elbette yeni sahneler Yung Pak için her zaman ilginçti. Bu gün boyunca grup, sığlıktan geçilemeyecek kadar derin ve üzerinde bir köprü olmayan bir nehri geçmek zorundaydı. Yolcuların yardımı için bir feribot sağlanmıştı. Bu tekne geniş, düz tabanlı, beceriksiz bir şeydi. Birkaç adamla birlikte aynı anda sadece üç midilli taşıyabiliyordu. Tekneden sorumlu adamlar yavaş ve inatçıydı ve sonuç olarak herkesin nehri geçmesi uzun zaman aldı.

Tam burada talihsiz ama gülünç bir kaza meydana geldi.

Önceki gün olduğu gibi, aşçı midillisinin çaydanlık, tava ve tencerelerle dolu yükünün üzerine tünemişti. İyi bir yolda giderken konumu yeterince tehlikeliydi ve dengesini korumak için elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyordu.

Feribotla gitme sırası ona geldiğinde, Ki Pak ona inmesini ve midillisini nehrin kıyısı ile tekne arasındaki sulak alanı kaplayan tahtanın üzerinden geçirmesini tavsiye etti. Ancak aşçı inatçı bir Koreliydi ve biraz da tembeldi ve aşağı inmeyi reddetti,
hayvanını güvenli bir şekilde iskele tahtasının üzerinden geçirebileceğini düşünüyordu.
Normalde bu mümkün olurdu, ancak bu özel
olayda, midilli tahtaya bastığı anda, tekne sarsıldı, tahta kaydı ve midilli, aşçı ve her şey denize düştü. Birkaç
an boyunca herkese yetecek kadar telaş ve heyecan vardı.
Neyse ki, su derin değildi ve sırılsıklam hayvan ve adam hemen sudan çıkarıldı. Tek kalıcı zarar, midillinin yükünün bir parçası olan erzakların bir kısmına oldu. Aşçı daha akıllıydı
ve ıslak bir adamdı ve bir dahaki sefere feribota binerken inme tavsiyesine uyacağına karar verdi.

Günün yolculuğu başka özel bir olay olmadan tamamlandı ve
gece Yong-pyoeng'dekiyle hemen hemen aynı koşullar altında Rang-chyoen'deki handa dinlendiler.

Üçüncü günün yolculuğu şirketi Kewen-syong'a getirdi.
Yung Pak oraya
giderken ülkenin manzaralarına çok ilgi duyuyordu, Seul'den uzaklaştıkça daha da vahşi ve garip hale geliyordu. O gün çok sayıda haydutla karşılaştılar, ancak gruptaki çok sayıda kişi olduğu için yolcuları rahatsız etmeye cesaret edemediler.

Köy yolları boyunca uzanan kulübeler Yung Pak için sürekli bir merak kaynağıydı. Çamurdan yapılmışlardı, pencereleri yoktu ve iplerden yapılmış bir perde dışında kapıları yoktu. Neredeyse her kapıda, evinin önünden geçen
alışılmadık alayı kocaman açılmış gözlerle izleyen, uzun saplı bir pipo içen bir adam oturuyordu.

Elbette bu kır evlerinde yaşayan tüm erkekler çiftçiydi ve Yung Pak, onları tarlalarında çalışırken izlemeyi severdi, çünkü şehirli bir çocuk için bu her zaman büyüleyici bir manzaraydı. Ona en
ilginç görünen şey, kadınların da tarlalarda çalışıyor olmasıydı.
Evinde, ailenin kadınları neredeyse her zaman kendi dairelerinde kalıyorlardı ve dışarı çıktıklarında her zaman ağır bir şekilde örtünüyorlardı. Bu kır kadınları sadece çiftlik işlerine yardım etmekle kalmıyor, aynı zamanda aile için tüm eğirme ve dokuma işlerini, ayrıca olağan ev işlerini de yapmak zorundaydılar.

Wang Ken, Yung Pak'a kırsal yaşam hakkında çok şey anlatabilmişti, çünkü Kore'deki okul müdürlerinin çoğu gibi kendisi de bir çiftçinin oğluydu. Koreli çiftçinin basit ve sabırlı bir hayat yaşadığını, aynı zamanda cahil ve batıl inançlı olduğunu anlattı. İblislere, ruhlara ve ejderhalara inanıyordu ve neredeyse her evde hayali tanrıların onuruna putlar vardı.

Domuzlar ve boğalar, Kore çiftliklerindeki başlıca hayvanlardır. İkincisi, yük hayvanı olarak kullanılır, ancak ara sıra daha zengin bir adam bir midilli veya eşeğe sahip olabilir. Çiftçilik aletleri son derece kaba ve basittir, bu nedenle bir adamın iyi aletlerle işi yapabileceği yerde birkaç erkek veya kadının emeğini gerektirir.

Yung Pak seyahat ederken birkaç avcıyla tanıştı. Seul sokaklarında alışılmadık bir görüntü değildiler. Şehirdeyken kaba keçe konik bir şapka ve koyu mavi pamuklu bir cübbe giyerlerdi. Giysiler çirkin ve elverişsizdi. Avcılar av peşindeyken cübbe atılır ve yerine kısa bir yorgan ceket giyilirdi, yorganın kolları bilekten dirseğe kadar uzanan yorgan manşetlerinin üzerinden kolların etrafına sarılırdı. Benzer şekilde pantolon avcının bacağının baldırına bağlanırdı ve uzun bir pamuklu kumaş parçasının üzerine hafif hasır sandaletler ayaklara ve ayak bileklerine bağlanırdı. Sırtına büyük bir ipten av çantası asılırdı ve bir antilop boynuzu veya turna gagasında mermiler taşınırdı. Barut, deri veya yağlı kağıttan yapılmış kaplumbağa şeklindeki bir kutuda kuru tutulurdu.

Yung Pak'ın babası bu avcılardan bazılarıyla av aramaya zaman ayırmaktan memnun olurdu, ancak yolculuğunun işi yolculukta gereksiz bir
gecikmeyi önledi.

BÖLÜM VIII.

CHANG-AN-SA'DAKİ MANASTIR

Dördüncü günün öğleden sonrasının sonlarına doğru, uzun yolculuktan yorgun ve bitkin olan gezginlerimiz, Kore'nin en eski manastırlarından biri olan Ebedi Dinlenme Tapınağı Chang-an-sa'yı gördüler. Burada yüzlerce keşiş hayatlarını Buda'ya adadı.

Derin kavisli çatıları olan tapınak binaları, kayalık bir vadinin yüksek duvarları arasında sıkışmış küçük bir düzlükte, çimenli bir arazide muhteşem bir konumdaydı.

Yung Pak, büyük tapınağı ve çevresindeki binaları ilk gördüğünde çok sevindi. Orman ağaçlarının sallanan dalları arasından
günbatımının parıltısında kızaran granit duvarların ve kulelerin kısa bir anlığına
görüntülerini yakaladı. Geçidin derinleşen karanlığı,
batmakta olan güneşin eğik ışınlarıyla
aydınlanıyordu ve aşağıdaki deredeki suda
köpük lekeleri, ölen günün ışığında parıldıyor ve dans ediyordu.

Doğanın harikalarının insan eliyle birleştiği böylesine görkemli bir
gösteri karşısında ilk başta sohbet etmek söz konusu bile olamazdı.

Kırmızı taştan bir kapıya gelen Yung Pak,
yukarıdaki kemerdeki oyulmuş okun anlamını sordu.

"O ok," diye cevapladı babası, "bu kapının dış girişi olduğu tapınakların kralın himayesinde olduğunu gösteriyor.
Bu işareti nerede görürseniz görün, kralın özel bir ilgisi olduğunu ve elçilerinin saygı ve misafirperverlikle karşılanacağını bilebilirsiniz. Bu nedenle, burayı ziyaretimiz sırasında iyi bir şekilde bakılmayı bekleyebiliriz."

Kapıdan geçerken, arkadaşlarımız kendilerini hemen Chang-an-sa manastır binalarının ortasında buldular. Büyük baş tapınağın yanı sıra, çan ve tablet evleri olan birçok küçük ibadet yeri vardı. Ayrıca rahipler için hücreler ve yatak odaları, hizmetçi odaları, ahırlar, büyük bir mutfak ve büyük bir yemek odası, büyük bir misafir salonu ve bir rahibe manastırı vardı. Ayrıca yaşlıların, sakatların ve hastaların bakımına adanmış birkaç bina vardı. Yung Pak, kaldığı süre boyunca Wang Ken eşliğinde ve rahiplerden birinin rehberliğinde tüm bu yerleri ziyaret etti.

Daha önce bahsedilen binaların yanı sıra, kralın memurlarının kullanımı için özel olarak inşa ettiği birkaç ev daha vardı ve Ki Pak, oğlu ve Wang Ken, manastırın rahiplerinden birkaçı tarafından bu evlerden birine götürüldü. Bu arada, hizmetçiler ve midilliler, bu amaçla tahsis edilen diğer yerlerde bakıldı.

Yung Pak, Seul'den ayrıldığından beri her anının tadını çıkarmış olmasına rağmen yolculuğunun sonuna geldiği için üzgün değildi. Bir midillinin sırtında dört günlük bir yolculuk, en hevesli gezgini bile yorardı ve Yung Pak, akşam yemeğini yedikten hemen sonra sağlanan konforlu odaya girmekten mutluluk duydu. Gece uykusu
sağlamdı, ancak gece yarısı ve yine sabahın dördünde, rahipleri Buda'ya ibadet etmeye çağıran
zil ve gongların
çınlamasıyla uyandı.

Sabahleyin Yung Pak çok dinlenmiş bir şekilde uyandı ve bol bir kahvaltının ardından, bir rahip eşliğinde Wang Ken ile birlikte Chang-an-sa manastırının
harikalarını görmeye yola çıktı.

İlk fark ettiği şeylerden biri, etraftaki çok sayıda çocuktu.

Rehberden, bu çocukların hepsinin rahipler tarafından bakılan
ve daha sonraki yaşamlarında kendileri Buda'nın rahipleri olacak yetim çocuklar olduğunu öğrendi. Hepsi zeki ve aktifti ve ders çalışmadıkları
zamanlarda garson ve uşak olarak yoğun bir şekilde çalıştırılıyorlardı. Ancak çoğu çocuk gibi onlar da oyun için cömert bir zaman payı almayı başardılar.

Yung Pak'ın bu manastırda gördüğü tüm garip şeyleri ayrıntılı olarak anlatmak imkansız olurdu. Baş tapınak, taş, fayans ve oyma ahşaptan yapılmış devasa bir yapıydı ve hepsi kırmızı, yeşil, altın ve beyazın muhteşem kombinasyonlarıyla dekore edilmişti. Bu tapınağın içinde "imgeler odası" adı verilen bir oda vardı. Karanlık duvarlarının içinde tek bir keşiş, bir sunağın önünde tekdüze duasını söylüyordu. İlahiyi söylerken ayrıca küçük bir
çanı geyik boynuzuyla çalarak kendini meşgul ediyordu. Çanlar, Chang-an-sa'daki ibadette önemli bir rol oynuyordu ve tüm dualar büyük veya küçük
çanların çınlamasıyla vurgulanıyordu.

Bu odanın gölgeli duvarları boyunca, tanrıların ve iblislerin silahları, gözleri ve dişleri, bacakları ve kolları, aksi takdirde
görünmezdi. Bunlar Yung Pak üzerinde hayaletsi bir etki yarattı ve onu
öğretmeninin yanına sıkıca yapışmaya yöneltti. Rahibin diz çöktüğü sunağın üstünde, kökünden sökülmüş bir ağacın taklidi olan devasa bir oyma vardı. Böylece açığa çıkan köklerin arasına her türlü pozisyonda elli üç put yerleştirilmişti. Oymanın altında, yüzlerinde en korkunç işkence ve ızdırabın izleri olan üç vahşi görünümlü ejderha tasvir edilmişti.

"Bu sunak parçası hakkında," dedi Yung Pak'ın rehberi, "duymak isteyebileceğiniz bir efsane var."

"Ah, evet," diye cevap verdi, "bize hikayeyi anlat."

"Yıllar önce," diye başladı rehber, "elli üç Budist rahip, insanları inançlarına döndürmek amacıyla Hindistan'dan Kore'ye geldi. Buraya vardıklarında çok yorgunlardı ve bir ağacın geniş dallarının altındaki bir pınarın yanına oturdular. Orada uzun süre kalmamışlardı ki üç ejderha belirdi ve rahiplere saldırdı. Yarışma sırasında ejderhalar, ağacı kökünden söken büyük bir rüzgar çağırdı. Karşılığında, rahiplerin her biri bir ağaç köküne bir Buda heykeli yerleştirerek onu bir sunağa dönüştürdü. Böylece, pınara zorla sokulan ejderhaları yenebildiler. Bunların üzerine büyük taşlar yığıldı ve daha sonra rahipler ile ejderhalar arasındaki savaşın olduğu yere Chang-an-sa manastırı inşa edildi."

Daha sonra Yung Pak büyük mutfakları, yemek odalarını, ahırları, rahiplerin özel odalarını ve onun yaşındaki meraklı bir çocuğun ilgisini çekebilecek her yeri ziyaret etti.

Chang-an-sa'da kaldığı süre boyunca çevredeki ülkeye birkaç gezi yaptı, ancak her zaman
gece manastıra geri döndü.

Bu arada Ki Pak bu bölgeye gelmesinin sebebi olan işi halletmişti ve on günün sonunda Seul'e dönmeye hazırdı.

Bu yolculuktan bahsetmeye gerek yok. Yolculuğun keyfini hiçbir aksilik bozmadı ve herkes Kore'nin başkentindeki evlerine sağ salim döndü. Yung Pak yolculuğun tadını çok ama çok çıkarmıştı, ancak bir kez daha evinin tanıdık sahneleri ve
çevresi arasında olmaktan hiç pişman değildi.

IX. BÖLÜM.

TAM TAM TOPUZ

Tüm Koreli çocuklar gibi Yung Pak da saçlarını iki örgüyle yapardı ve
on iki yaşına geldiğinde bunlar çok uzun olmuştu ve sırtından aşağı siyah ve parlak örgüler halinde sarkıyordu.

On üç yaşına geldiği gün babası onu odasına çağırdı ve
çocuğa bir erkeğin onurunu üstlenmesinin zamanının geldiğini söyledi. Bu açıklamaya uygun olarak, ertesi
gün oğlunun resmen topuzla "taçlandırılmasına" karar vermişti. Başka bir deyişle, başının tepesi tıraş edilecek ve uzun saçları bu şekilde oluşan çıplak yere sıkıca sarılacaktı. Buna "Topuzun Giydirilmesi" denir ve her zaman ciddi törenlerle birlikte yapılır.

Bu olaya hazırlık olarak Ki Pak dikkatli ve ayrıntılı düzenlemeler yapmıştı. Oğluna kendi tarzına göre yeni giysiler ve bir şapka sağlamıştı. Ayrıca, takvime ve yörüngelerindeki yıldızlara ve gezegenlere uygun şekilde danıştıktan sonra tören için uygun gün ve saati seçen seçkin bir astroloğa da danışmıştı.

Genellikle, baba iyi bir talihle ve birkaç oğulla kutsanmışsa, böyle bir durumda kendi tören ustası olarak hareket ederdi, ancak Ki Pak'ın yalnızca bir oğlu olduğu için, birkaç oğlu olan ve Seul'ün zengin bir tüccarı olan kardeşi Wu-pom Nai'den bu önemli pozisyonu doldurmasını istemeye karar verdi.

Yung Pak, yarının gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Kendisine verilecek büyük onur düşüncesi onu o kadar heyecanlandırmıştı ki neredeyse
bir gece uykusuz geçirdi. Ancak, uzun veya kısa tüm geceler gibi, bu gece de geçti ve sonunda arzulanan saat geldi.

Ailenin tüm erkek üyeleri oradaydı. Koreli kadınlar önemsiz sayılır ve sosyal ve ailevi işlere katılmazlar. Bu vesileyle akrabalar dışında hiçbir erkeğin katılması istenmedi.

Yung Pak'ın odanın ortasındaki yere, doğuya bakacak şekilde oturması istendi. Bu, astrologun genç erkeklik onuruna aday olan kişi için en uygun pusula noktası olarak gösterdiği noktaydı.

Wu-pom Nai, büyük bir dikkatle ve büyük bir resmiyet içinde çocuğun ağır saç örgülerini gevşetmeye başladı. Sonra, izleyiciler soluk soluğa ilgiyle izlerken, büyük bir dikkatle çocuğun başının tepesini tıraş etti ve yaklaşık üç inç çapında çıplak dairesel bir nokta oluşturdu.
Bu noktanın üzerine kalan tüm saçları yaklaşık dört inç uzunluğunda bir bobine büktü ve hafifçe bir boynuz gibi öne doğru işaret etti.

Böylece yapılan tepe topuzunun üzerine tören ustası, çok hassas, sert bir gazlı bezden yapılmış taçsız bir takke olan _mang-kun_'u yerleştirdi. Bu çok sıkı bağlandı, o kadar sıkı bağlandı ki Yung Pak'ın alnında derin bir sırt oluşturdu ve ona şiddetli bir baş ağrısı verdi; ama o acıyı kahramanca ve gözünü kırpmadan katlandı, çünkü artık bir
erkek
değildi mi? Sırada, kanat çırpan normal Koreli adamın şapkası vardı ve törenin bu kısmı tamamlanmıştı.

Yung Pak şimdi yerinden kalktı ve odadaki her birine derin bir reverans yaptı, babasından başlayarak ve sonra akrabalarına göre düzenli bir şekilde.
Daha sonra, akrabalarının eşliğinde, atalarının anısına tabletlerin yerleştirildiği odaya geçti.
Her birinin önünde sırayla kurban sundu.
Her tabletin önüne yerleştirdiği pirinç şamdanlarda mumlar yaktı ve mumların yanına kurbanlık yiyecek ve meyve tabakları koydu.
Daha sonra, daha önce olduğu gibi, yaşayan akrabaları, ölülerin tabletlerine derin bir reverans yaptı ve resmi ve ciddi bir şekilde, kendisine düzenli olarak topuz takıldığını ve artık bir erkek olarak görülme hakkına sahip olduğunu bildirdi.

Yapılan fedakarlıklar üzerine Yung Pak, ailenin tüm erkek arkadaşlarının evlerini ziyaret etti, onlar da şimdi ilk kez ona eşit olarak bakıyorlardı ve akşam Ki Pak oğlunun şerefine büyük bir akşam yemeği verdi. Burada çok fazla ziyafet ve sevinç vardı ve herkes bir araya gelerek
şimdi bir adam olan
küçük Koreli çocuğa en büyük refahı ve ömür boyu mutluluğu diledi.

Artık o bizim _küçük_ Koreli kuzenimiz değil. Bu nedenle, onu bu noktada bırakıyoruz, arkadaşlarının ona en iyi dileklerini ve iltifatlarını içtenlikle paylaşıyoruz.

SON.

Project Gutenberg'in H. Lee M. Pike'ın Küçük Koreli Kuzenimiz adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE KOREAN COUSIN ***

***** This file should be named 12048.txt or 12048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/4/12048/

Produced by Million Book Project, Juliet Sutherland, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


