*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The value of a praying mother
Yazar: Isabel C. Byrum
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The value of a praying mother, by Isabel C. Byrum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The value of a praying mother

Author: Isabel C. Byrum

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALUE OF A PRAYING MOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Michael Ciesielski ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DUA EDEN BİR ANNENİN DEĞERİ

ISABEL C. BYRUM'DAN

GOSPEL TRUMPET ŞİRKETİ

İlk Baskı 1911

ÖN.SÖZ.

Bu kitabın bir amacı vardır: değerli bir tohum olarak gönderilmiştir, birçok kalpte "iyi toprağa" düşüp yüz katını
vermesi için duayla.

Doğal şefkate sahip tüm ebeveynler çocukları için en iyi şeyleri
isterler. Bu tür babalar ve anneler evlerinden asil erkekler ve kadınlar -evet, hatta kahramanlar- çıkacağına dair büyük umutlara sahiptir. Birçoğu, çocuk yaşamında istenen gelişimi
sağlamak için gerekli bilginin eksikliğinden dolayı çocuklarında bu idealin gerçekleşmesini
gerçekleştiremez.

Aşağıdaki sayfalar, en azından bir ölçüde, bakımınıza emanet edilen genç hayatların gelişimine yardımcı olacakları yönündeki ateşli umutla yazılmıştır. Hasat zamanınız geçtiyse; çocuklarınız büyüdüyse ve eski evden ayrıldıysa, hala eğitmesi gereken küçük çocukları olan birine yardımcı olabilirsiniz.

Gerçek deneyimleri anlatmanın bir amacı, okuyucunun, yalnızca soyut olarak ifade edilirse anlaşılması ve uygulanması zor olabilecek çocuk eğitimi ilkelerinin uygulanmasında yönlendirilebilmesidir. Burada belirtilen ilkeler yalnızca teoriler değildir, ancak kullanım testinden geçmiş olma övgüsüne sahiptir. Bu basit ev hayatı hikayesinin diğer iki amacı, düşünceli annenin, belirli aşırı ortamların çocuk hayatı üzerindeki etkilerine dair bir görüş edinebilmesi ve dua eden bir annenin elde ettiği önemli sonuçları gözlemleyerek, başarının sırrını keşfedebilmesidir.

Bu küçük ev hikayesinin olayları, hafızamın yettiği kadarıyla, en ufak ayrıntılara kadar gerçektir; bu ev hayatı dramasındaki aktörlerden biri, yıllar sonra; ancak başlıca karakterlerin çoğu hala hayatta olduğundan, doğru isimler çoğunlukla saklı tutulmuştur. Çocuklarınızdan biri, "Anne, Bessie Worthington kimdi?" diye sorarsa, dürüstçe, "Michigan'da yaşayan küçük bir kızdı; ve o, babası ve annesi hala yaşıyor." diye cevaplayabilirsiniz.

Bu küçük kitabı okuyarak, herhangi bir anne, geçmişteki öğretilerini nasıl geliştirebileceğini ve böylece çocuklarının manevi ve ahlaki refahı için daha fazla şey yapabileceğini görürse, yazar kendini bolca ödüllendirilmiş hissedecektir. Tanrı'nın kutsaması, ilerledikçe ona eşlik etsin.

Onun içindekiler,
Isabel C. Byrum.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
İki Sahne

BÖLÜM II. Dua Eden Bir Anne

BÖLÜM III.
Erken Eğitim

BÖLÜM IV.
Tanrı'nın Bakımı

BÖLÜM V.
Adanma

BÖLÜM VI.
Vicdan

BÖLÜM VII.
Aşağıya Doğru Bir Adım

BÖLÜM VIII.
Akıllıca Bir Karar

BÖLÜM IX.
Özdenetim

BÖLÜM X.
Ebeveyn Kontrolü

BÖLÜM XI.
Hristiyan Deneyimi

BÖLÜM XII.
Güzel Sır

BÖLÜM XIII.
Nimet ve Deneme

BÖLÜM XIV.
Sürpriz Parti

BÖLÜM XV.
Leroy'un Şifası

BÖLÜM XVI.
İlahi Yaşamı Açıklamak

BÖLÜM XVII.
Ayartmalar

BÖLÜM XVIII.
Duaya Cevaplar

BÖLÜM XIX.
Ormanda Kaybolmak

BÖLÜM XX.
Roman Okuma

BÖLÜM XXI. Müjdeli Haberler

BÖLÜM XXII.
Toplantılar

BÖLÜM XXIII.
Bessie Görevini Görüyor

BÖLÜM XXIV.
Rüya

BÖLÜM XXV.
Annelere Bir Yalvarış

BÖLÜM XXVI.
Ebeveynlik Görevi

BÖLÜM XXVII.
Faydalı İpuçları

DUA EDEN BİR ANNENİN DEĞERİ

BÖLÜM I.

İKİ SAHNE.

Hem ebeveynin hem de çocuğun danışmanı olan Tanrı'nın evine adım atmak ne kadar da hoş! Böyle bir evdeki arkadaşlık ne kadar da kutsanmış! Orada
Tanrı tatlı, şefkatli tonlarla öğüt verir. İradesini öğretir ve
gerekli bilgeliği verir. Tanrı insanın en gerçek ve en iyi öğretmenidir. Yakup der ki, "Eğer içinizden
biri bilgelikten yoksunsa, herkese cömertçe veren Tanrı'dan istesin
... ve kendisine verilecektir." Ev ne kadar güzel olursa olsun, eğer bir dua evi değilse, gerçek mutluluğun yeri değildir. Ebeveynler
sık sık Rab'le iletişim kurmalıdır; özellikle de anne, birçok endişesi ve şaşkınlığıyla, eğer bakımına emanet edilen küçüklere adaletli davranacaksa.

Şimdi aklıma güzel bir resim geliyor - eski zamanların ideal bir
annesinin resmi. Filistin'in Ramah'ında yaşıyordu. Yalnız evi, ıssız tepelerin arasında yuvalanmıştı. Rab'le iletişim kurmayı severdi, çünkü
göğsünün derinliklerinde yalnızca O'nun taşıyabileceği bir keder taşıyordu.
Evinde masum çocukluğun getirdiği o tatlı güneş ışığı yoktu.
Rab'bin yollarında rehberlik edecek ve yönlendirecek küçük bir hayat için özlem duyuyor ve dua ediyordu.

Her yıl bir kez kocasıyla birlikte kurbanların sunulduğu Şilo'ya gider ve orada Rab'be alenen ibadet ederdi. Bir gün Rab'bin
evine vardığında, Tanrı'nın kalbinin arzusunu yerine getirmesi için uzun ve içten bir şekilde dua etti. "Ey orduların Rabbi," diye dua etti, "eğer cariyenin sıkıntısına gerçekten bakarsan ve beni hatırlarsan ve cariyeni unutmazsan ve cariyene bir erkek çocuk verirsen, o zaman onu hayatının bütün günleri boyunca Rabbe vereceğim ve
başına ustura değmeyecek."

Böyle bir sahne Tanrı'nın rahibi için bile nadir olmalı; çünkü bu üzgün kadını şaraptan sarhoş biri sanmıştı. Kadın ona öyle bakmaması için yalvardı. Tanrı adamı onun mütevazı, samimi sözlerinden onun sandığı gibi sarhoş olmadığını anlayınca,
azarını bir lütufa çevirdi. "Esenlikle git," dedi, "ve İsrail'in Tanrısı, ondan istediğin duayı yerine getirsin." Kadın, Tanrı'nın duayı duyduğuna ve yanıtladığına dair mükemmel bir güvenle ayağa kalktı ve kocasıyla birlikte Rama'daki evlerine döndü.

Ertesi yıl Şilo'ya gitmedi; çünkü Tanrı onun
dileğini kabul etmiş ve ona küçük bir oğul vermişti. Kocası onun evde kalmasına razıydı, ancak Rab'be verdiği sözü unutmaması konusunda onu uyardı. Belki de annenin çocuğuna o kadar bağlanmasından korkuyordu ki, söz verdiği gibi ondan ayrılmak istemeyebilirdi. Uyarısı gereksizdi.

Samuel (çünkü anne oğluna bu ismi vermişti) işe yarayacak kadar
yaşlanır büyümez, onu Tanrı'nın evine götürdü ve Rab'be sundu. Yaşlı rahibe (ki yakında yeryüzündeki işini
bırakmak zorunda kalacaktı) gökten gelen bir ses gibi gelmiş olmalı ki, mutlu anne çocuğunu işaret ederek şöyle dedi: "Bu çocuk için dua ettim; ve Rab bana ondan istediğim dileğimi verdi: bu yüzden onu da Rab'be ödünç verdim; yaşadığı sürece Rab'be ödünç verilecektir."

Anne tekrar dua eder; bu sefer üzüntüden değil, şükranla dolu bir kalpten. Yemininden dolayı pişmanlık duymuyor. Çocuğu birçok insan için büyük bir lütuf oldu ve Rab ona kalbini neşelendirmek için başka oğullar ve kızlar verdi.

Hikayeyi okuduğumuzda "çocuk Samuel büyüdü ve hem Rab'bin hem de insanların gözünde 
gözdeydi." Bunun nedeni neydi? Sadık annesinin duasına cevap olarak, Kutsal Ruh o çocuğun üzerinde dolaştı ve onu düşmanın acımasız oklarından ve mızraklarından korudu. Beşiğinden itibaren Rab'bin yolları ona öğretilmişti ve hayatı tamamen Tanrı'ya adanmıştı.

Şimdi önüme farklı bir sahne geliyor - ürperti getiren bir sahne.
Fransa kıyılarında seyreden bir gemide, Hindistan'daki bir grup kötü insana katılmak üzere yola çıkan bir adam ve karısı vardı.
Gizli bir görevde oldukları için yavaş ve dikkatli bir şekilde seyahat ediyorlardı. Sıkıcı ve
tehlikeli bir yolculuktu. Fırtınalı bir günde, Biskay Körfezi'nde, onlara bir çocuk doğdu.

Dua eden bir ebeveynin dudaklarından gelen sevgi dolu bir karşılama bu zavallı küçük masum çocuğu beklemiyordu; bunun yerine, lanetler onun payına düştü ve annesinin emriyle, bir çöp yığınına atılıp ölmeye terk edildi.
Şans eseri baba oradan geçiyordu ve çocuğunun zavallı küçük can çekişen halini görünce onu aldı, karısına götürdü ve ona bakılmasını emretti. Çocuk bu günah ve aşağılanma atmosferinde büyüyüp geliştikçe, ebeveynlerinin doğasını benimsemesi ve onlardan daha kötü alışkanlıklar edinmesi garip mi? Uygun ev etkisi bir çocuğa uygulanmadığı sürece, ebeveynlerinin miras aldığı günahlardan
acı çekmekten kendini alamaz.

Bu çocuk bir adam olduğunda, erdem ve dürüstlük hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Hayatı en karanlık suçların örtüsüyle sarılmıştı. Hindistan'ı terk ederek
Avrupa'ya gitti ve oradan da Amerika'ya yelken açtı. Her yıl onu mahkeme süreçleri ve hapishane duvarlarıyla daha iyi tanıştırdı. Bir adamın evine girip bulabildiği
değerli her şeyi çalması onun için olağan bir şeydi.

Geçtiğimiz günlerde bu adamla tanıştım ve hayatının karanlık hikayesini kendi dudaklarından duydum. Çaresiz bir soygunun hikayesini anlatırken, evin erkeği uyanmış olsaydı ne yapacağını sordum.
"Lütfen bana sormayın." diye cevapladı. "Her zaman silahlıydım ve bir adamın hayatı benim için bir köpeğin hayatından daha fazla değildi. Hatırlayamadığım, hatırlamaya cesaret edemediğim sahneler var, çünkü artık değişmiş bir adamım."

Tanrıya şükür, değişmiş bir adam. Tanrı'nın bulamayacağı kadar aşağılık biri olmamıştı. İsa, kalbini kötülük yapma arzusundan temizlemişti. Suçlarını itiraf edip cezalandırılmak üzere kendini teslim ettikten sonra hapse atılmıştı, ancak iyi davranışından dolayı kısa süre sonra affedilmişti. Şimdi hayatını, çok iyi anladığı ve çok acıdığı alt sınıf arasında, onlara kurtuluş yolunu göstermeye çalışarak geçiriyor.

Bahsettiğimiz bebeklerin her birinin beşiğini çevreleyen atmosfere dikkat edin. İlk evde dua, sevgi, umut ve şefkat; son evde ise günah, nefret, suç ve kötülük buluyoruz. Ah, keşke her yerdeki anneler uyarılsa! Keşke bu iki resim
çerçevelenip her annenin kalbinin derinliklerine asılabilseydi
orada sessiz derslerini öğretebilselerdi! Keşke anneler etkilerinin
iyi veya kötü için ne kadar güçlü olduğunu görebilselerdi; sevgi ve zihinsel güçlerin dua ve anne sevgisiyle nasıl şekillendirilebileceğini ve çocuğun geleceği için temelin erken eğitimde nasıl atılabileceğini!

Akıllı bir anne çekicidir ve kendisine değer verenlerin kalplerine
hızla
tesir eden bir etkiye sahiptir. Gençliğin şefkatli sempatisi, erkekliğin derin sevgisi,
annenin dizinde başlayan etkilere kadar izlenebilir.

Hangi gerçek, dua eden anne çocuğu göğsüne sıkıca sokulduğunda, kendisinin anlayamadığı ilahi, gizemli bir güçle
donatıldığını hissetmez ki? O zaman kusurlarını görür ve çocuğuna nasıl rehberlik edeceğini bilmek için bilgeliğe özlem duyar. Tanrı
sadece bu anlayışı sağlayabilir. O, çocuğunun bilgelik, sevgi ve güzellik kitabıdır, ancak Tanrı'nın yazması gerekir.

BÖLÜM II.

DUA EDEN BİR ANNE.

Aklıma bir başka anne daha geliyor: hayatını ve örneğini sürekli olarak Tanrı'nın Sözü ile şekillendiren ve çocuklarına kurtuluşun derin gerçeklerini, anlayabilecekleri kadar basit bir dille öğretmek, başarısızlıklarının ve cesaretsizliklerinin nedenlerini araştırmak ve onlara zamanında tavsiye ve talimat vermek için her gün çabalayan, samimi, gayretli, dindar bir anne.

Hepsi gerçek olaylar olan birkaç deneyimini takip ettiğimde, bunların şaşkın bir annenin kalbine işleyeceğini ve ona, sevgilileri hakkında sevgi ve dua araçlarını kullanma ve hassas kalplerini doğru yola yönlendirme konusunda daha yetenekli olma fırsatı vereceğini umuyorum.

Bayan Worthington, büyük Chicago şehrinde, Otuz Birinci Cadde yakınlarındaki Portland Bulvarı'ndaki küçük bir kulübede yaşıyordu. Konutta hiçbir şey ayrıntılı değildi; her şey basitti ama çok düzenliydi. Güzel asmalar
verandanın ve pencerelerin üzerinden zarifçe sarkıyordu ve birkaç çiçek yatağı
sıkıcı köşeleri dolduruyordu. Evin önünde, çitle çevrili çimenli bir
çit vardı. Burada çocuklar, sokağı dolduran kaba saba serserilerden ayrı oynayabilirlerdi. Kulübenin içinde aynı
sessiz zevk kendini gösteriyordu. Bayan Worthington her gün rahat oturma odasında küçük kızları Bessie ve Louise ile konuşuyordu. Zor ve şaşkın zamanlarda onlarla birlikte dua ederek eğiliyordu. Çocuklar annelerinin yoldaşlığından ve öğütlerinden ne kadar keyif alıyorlardı! Anne, çocuğun zihninde oluşan bu erken izlenimlerin önemini fark etti. Tanrı'ya çocuklarını cennete hazırlamak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz vermişti. Erkenden, hatta masum gözlerinin derinliklerine ilk baktığı andan itibaren başlamıştı. Onlara aralarında herhangi bir sorun çıktığında dua ederek diz çökmeleri ve Tanrı'dan yanlış yapan kişiye yardım etmesini istemeleri gerektiğini öğretmişti. Bir keresinde Bessie'nin "Louise, senin için üç kez dua ettim ve sanırım senin için tekrar dua etmem gerekecek." dediğini duymuştu. Louise kötü bir çocuk değildi; Bessie kadar tatlı ve mutlu bir mizaca sahipti; fakat, tüm küçük
çocuklarda olduğu gibi, aralarında küçük zorluklar çıktı.

İki küçük kızının böyle bir durumda ne yapacaklarını bilmek isteyerek,
onları izledi. Bessie sessizce küçük kız kardeşinin elini tuttu,
onu bir kenara çekti ve dua etmek için onunla birlikte diz çöktü. Sonra tüm samimiyetiyle, "Tanrım, Louise'in İsa aşkına iyi olmasına yardım et. Amin." diye dua etti.
Dua, kısa olmasına rağmen etkiliydi; çünkü ikisi de oyunlarına mutlu yüzlerle geri döndüler ve o gün daha fazla sorun yaşamadılar.

BÖLÜM III.

İLK EĞİTİM.

Günlük öğretim devam ederken, Bayan Worthington çocuklarına
birçok faydalı ders verdi. Onlara bir Kurtarıcının büyük gerekliliğinden ve insanlığa olan misyonundan bahsetti. Onlara Tanrı'nın itaatsizliğe nasıl baktığını öğretti ve konuşmalarını her zaman ilginç İncil hikayeleriyle ve günlük deneyimleriyle örneklendirdi. Bu şekilde onlara sadece
yanlış yapmanın kötü etkilerini değil, aynı zamanda doğru yapmanın kesin ödülünü de öğretti.

Bir yaz, aile tatillerini Michigan'da bir teyzenin güzel kır evinde geçirirken, çocukların annelerinin ne demek istediğini anlamalarına yardımcı olan bir şey oldu. Bu olay, Bayan Worthington için bir ölçüde acı verici olsa da, dersi genç zihinlerine neredeyse başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar iyi işledi.

Ev, bir gölün kıyısına doğru yavaşça eğimli bir tepenin üzerindeydi. Bu göl birçok yönden çok çekiciydi, özellikle de o zamanlar iki ve dört yaşında olan iki küçük kız için. Bayan Worthington çocukları göl kıyısında oynamanın tehlikesi konusunda dikkatlice uyardı; ancak, cazibelerinin büyüklüğünü fark etmediği için onlara fazla güvendi. Defalarca suyun kenarına doğru ilerlediler. Bir şey yapılmalıydı; ama ne?

Bir sabah Bay Worthington küçük kızlarının evin önünde durduğunu fark etti. Sözlerini duyamasa da, yasak göle yapılacak bir geziden bahsettiklerini açıkça
algıladı. Bir süre tereddüt ettiler, ama sonunda yamaçtan aşağı yavaşça göle doğru yürüdüler. Tekrar tereddüt ettiler. Sonunda kayıkhanenin basamaklarından inip, pırıl pırıl suya adım attılar. Ayaklarının etrafındaki
dalgalar ne kadar da narindi ve su ne kadar da berraktı!

"Elbette hiçbir zarar veya tehlike olamaz," diye düşündü Bessie; ama
anne babasının ve teyzesinin sık sık tekrarladığı uyarıları hatırladı. Babasının ayıların bazen kıyılarda yukarı aşağı seyahat ettiğini söylediğini duyduğunu hatırladığında, kabuklar güzelliklerini kaybetti. Ya o sabah bir ayı
biraz yapsa? Ağaçların arasına hızlı, dikkatli bir bakış attı,
ama hiçbir şey göremeyince ayıları unutmaya çalıştı. Onları unutabilirdi, ama itaatsiz olduğunu unutamıyordu. Vicdanı buna izin vermiyordu; unutmaya
ne kadar çok
çalıştıysa, o kadar yüksek sesle konuşuyordu. Küçük
kardeşini eve geri götürmek üzereyken, geçmesi gereken yolun hemen üzerindeki uzun bir ağacın dalları arasında bir hışırtı duydu.
Bir sonraki an, alçak bir homurtu duyduğunu sandı. "O Louise," diye haykırdı, "Sanırım bu, babamın bize anlattığı ayı. "Ağaç daha sonra bir yandan diğer yana sallanmaya başladı ve ilkinden daha yüksek bir homurtu daha duydular. Küçük kız kardeşinin elini tutan Bessie, onu sudan çıkarmak için acele etti. Bu sırada ikisi de iyice korkmuştu; çünkü bir keresinde Chicago'daki parklardan birini ziyaret ederken, bir ayının bakıcısına
ayakta duramayacak hale gelene kadar sarıldığını görmüşlerdi. Bessie olayı hatırladı ve Louise'e acele etmesi için yardım etmeye çalıştı; ancak ağaç tekrar sallandığında, bu sefer tam üstünde, çılgınca çığlık attı ve tek başına birkaç adım koştu. Tehlike noktasını geçtiğinde aklı başına geldi ve geriye baktığında, ölümcül ağacın hemen altında duran kız kardeşinin büyük tehlikesini gördü. Geriye doğru koştu, neredeyse Louise'i taşıdı (hırıltı devam ederken) ve kısa süre sonra tepeye çıktılar. Evde garip deneyimlerini anlattılar, hikayenin özü şuydu: "Ayı; Ayı!"

Bay Worthington kısa süre sonra heyecanlı çevreye katıldı ve karısına gizlice
sözde
ayı olduğunu ve bu dersi
çocuklara bir ders vermek için aldığını açıkladı. Planı başarılı oldu, çünkü
çocuklar bundan sonra tek başlarına göle gitmek istemediler.

Ancak Bayan Worthington, çocuklarının
aldatıldığı için çok üzgündü. Hristiyan olmayan kocasının aksine,
çocuklarının güvenini
korumaya ve itaatsiz olduklarında onlarla dua etmeye
inanıyordu. Gelecekte daha hızlı ve dikkatli olmaya ve onları mümkün olduğunca ayartmadan korumaya karar verdi.

Bazı sağlıklı eğitimler için fırsatı iyileştirdi. Yunus ve Kral Saul'un hikayelerinden itaatsizlikle ilgili bazı mükemmel dersler çıkardı. Çocuklara, itaatsizlik etmeye
başladıklarında kimsenin onları görmediğini düşünseler de,
iyi veya kötü, yaptıklarını her zaman gören birinin olduğunu söyledi. Sonra Çocuklarıyla birlikte dua ederek diz çöktü, her yerde hazır bulunan ve tüm gücümüzün ondan gelmesi gereken Tanrı'ya tüm kalbiyle dua etti, O'nun ona emanet edilen değerli ruhları nasıl yönlendireceğini öğretmesini istedi.

BÖLÜM IV.

TANRI'NIN BAKIMI.

Bu annenin derin dindarlığını göz önünde bulundurarak, başına gelen her şeyde Tanrı'nın elini görüp, tüm bunlar için O'na övgüler yağdırmasını garip buluyor musunuz?

Ailenin Chicago'daki evlerine dönmesinden sonra baba çok hastalandı. Hastalığı o kadar şiddetliydi ve o kadar uzun sürdü ki, yoksulluk onları tehdit etmeye başladı. Bay Worthington, karısının benimsediği koşullara karşı teslimiyetçi bakış açısını kabullenemedi, ancak sık sık şikayet etmeye başladı. Ancak Bayan Worthington, her şeyin daha kötü olmadığı için Tanrı'ya şükretti ve Tanrı'nın sağlayacağı vaatlerle kocasını her zaman cesaretlendirdi.

Sonunda Noel sabahı geldi ve onları aşırı yoksulluk içinde buldu. Bay Worthington hala hastalığından zayıftı ama biraz dolaşabiliyordu,
sabah yürüyüşünden çok kasvetli ve arkadaşlarının
çok az olduğunu hissederek geldi. "Bu şimdiye kadar geçirdiğim en hüzünlü Noel," dedi Bayan Worthington'a. "Bugün çocuklara verecek hiçbir şeyim olmadığını ve evde yiyecek
yemem kadar çok şey olduğunu bilmek neredeyse dayanabileceğimden fazla. Sırtında büyük bir çantayla Otuz Birinci Sokak'ta yürüyen yaşlı bir adam görene kadar bunu bu kadar keskin bir şekilde fark etmemiştim. O adam kesinlikle arkadaşlarından bazılarını şaşırtacaktı. Böyle bir arkadaşa ne kadar ihtiyacımız var!" "Önemli değil," dedi Bayan Worthington yumuşak bir sesle; "Tanrı ihtiyaç anında bir arkadaş olmaya söz verdi ve bugün bizimle ilgileneceğine inanıyorum."

Konuşmasını bitirdiğinde kapıda bir vuruş duyuldu. Bay Worthington
yavaşça ayağa kalktı, erken gelenin kim olabileceğini merak etti. Kapıyı açtığında, yaşlı adamı sırt çantasıyla görünce ve
onun kendi babası olduğunu anlayınca çok şaşırdı. Bay Worthington eve
babasının köşeyi dönüp bahçeye girdiğini göremeyecek kadar erken girmişti.

Büyük yük yere serilip açıldığında,
iyi şeylerin sonu yok gibiydi. Bir hindi, kek, turtalar, aslında, cömert bir Noel yemeği için gereken her şey ve her biri için bir hediye. O gün masanın etrafında toplanan çok minnettar bir aileydi.

BÖLÜM V.

KUTSALLIK.

Çocuklarıyla ilgili olarak, Bayan Worthington derin bir
kutsama geçirmişti. Bunların kendisine yalnızca Rab tarafından ödünç verildiğini, hizmetinde yararlı olmaları için eğitilmeleri için kendisine emanet edildiğini tamamen anlamıştı ve onları Rab'bin istediği şekilde
hazırlamak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. Tüm samimiyetiyle, çocuklarını kutsama sunağına yerleştirmiş ve Tanrı'ya asla onun kendi
tasarımlarına karışmasına izin vermeyeceğine söz vermişti.

Bir Tanrı çocuğunun hiçbir zaman bir şekilde veya başka bir şekilde
sınanmamış bir kutsama yaptığını düşünmüyorum. Bu annenin kutsaması sınanmıştı.

Tüm çocuklarını kaybetmiş ve çok yalnız olan zengin bir teyze,
kalbindeki ve evindeki boşluğu küçük bir çocuğu evlat edinerek doldurmayı düşündü. Uygun bir çocuk bulmak için birkaç başarısız girişimden sonra, yeğeni Bayan Worthington'ın evini aradı. Birçok endişeyle geldi.
Görevini bildirdiğinde, yeğeni şöyle dedi: "Teyze, çocuklarım
artık benim değil; onları Tanrı'ya verdim ve onlar hakkında ne isterse
benim olacak. Kocamın
rızasını almanız gerekecek." O ana kadar Teyze A. başarısından memnundu ve
hevesle babayı aradı. Çocuğunu kaybetme ihtimaliyle kalbi kırılan Bayan Worthington'a, çocuğun geçimini sağlamak için ne kadar çok şey yapabileceğini göstermeye çalıştı ve Worthington evinin aşırı yoksulluğundan bahsetti. Anne bunların hepsini biliyordu, ama aynı zamanda Tanrı'nın Ruhu'nun her zaman zengin evlerde hüküm sürmediğini de biliyordu. Çocuğunun ebeveyn bakımı altından kaymasına izin vermek doğru bir şey miydi? Bu doğadaki birçok düşünce beyninden geçti ve hayır demek için birçok ayartma geldi; ama kesin bir cevap vermek yerine her şeyi bilen Danışman'dan öğüt istedi. Dua ederken sadık İbrahim'in İshak'la ilgili yargılanmasını düşündü ve Tanrı'nın, eğer her şeyi onun iradesine teslim ederse, onu ayartma veya sınamadan geçirebileceğini hissetti. Bay Worthington çocuklardan birinin ziyarete gitmesine izin verdi. Teyze Bessie'yi seçtiği için, onların ayrılması için aceleyle hazırlıklar yapıldı. Anne kıvırcık saçlı küçük kızını öperken, kalbi üzüntüyle dolup taşıyor gibiydi. Duygularını kontrol etmeye çalıştı, ama teyzesinin ayrılık sözlerinin açtığı yarayı yalnızca Tanrı biliyordu. "Benim adıma nüfuzunu kullan, yeğenim, kocanla birlikte,
Bessie'yi tutmak istiyorsak diye," demişti ve sonra büyük tren
istasyondan yavaşça hareket etti. Anne eve döndüğünde
sadece Abraham'ı düşünebiliyordu. Ah! Tanrı ona çocuğunu geri verir miydi?

Mektup üstüne mektup geldi, her biri teyzenin ve kocasının
Bessie'ye ne kadar düşkün olduğunu ve yeni evinde ne kadar mutlu olduğunu anlatıyordu, ancak
onun dönüşü hakkında tek bir kelime bile yoktu. Dört, beş, altı hafta geçti. Sonra bir gün bir mektup geldi, şimdi bir çocuk evlat edinmemeye karar verdiklerini ve
Bessie'nin evini özlediği için,
ebeveynlerinin onu ertesi gün eve bekleyebileceklerini söylüyordu. O zaman, bu sadece bir testti! Ah, Bayan Worthington sadık olduğu için
ne kadar mutluydu. Evet, onun Tanrısı, İbrahim'in yüzyıllar önce hizmet ettiği Tanrı'nın ta kendisiydi. Ertesi gün tren saatini beklemek
zordu. Sevgi dolu anne bir kez daha sevgili çocuğunu kollarına aldığında, haftalarca akamayan gözyaşları serbestçe aktı.

Bessie tekrar evde olduğu için mutluydu. Teyzesinin evindeki soğuk, resmi, sevgisiz hayattan sonra, kendi mütevazı evini her zamankinden daha fazla takdir ediyordu.

Ancak sevgili anneyi çok daha büyük bir sınav bekliyordu - dayanmak için insan gücünden daha fazlasını gerektirecek bir sınav.

Bessie'nin dönüşünden sonra Bayan Worthington çocuklarına göksel şeyler hakkında daha fazla şey öğretmek için her türlü çabayı gösterdi. Kutsal yazıyı aklında tuttu: "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit; yaşlandığında, o yoldan ayrılmaz. "Bu yolda başarısız olmak istemediği için, her boş anını çocuklarıyla geçirdi. Ve nadiren refakatsiz olarak evden çıkmalarına izin verdi; ancak bir gün, çok meşgul olduğu için, onları büyükannelerinin yanına tek başlarına gönderdi. Mesafe çok fazla değildi ve artık neredeyse altı yaşında olan Bessie, yolu mükemmel bir şekilde biliyordu. Büyükanneleri evde olsaydı her şey yolunda giderdi. O uzaktayken, kızlar oyun oynayan çocukları izlemek için durdular. Bu çocuklar sokaktan aldıkları eski şişeleri kırıyorlardı. Küçük kızlar sporu izlerken, büyük kahverengi bir şişe çıkarıldı
ve çekiçle sertçe vurularak kırıldı. Küçük cam parçaları her yöne
uçtu. Bir parça Louise'in avucuna, başparmağın hemen altına çarptı ve deriyi
çıkardı, ancak kanayacak kadar derin bir yara
olmadı. Tam bu sırada olay yerine gelen büyükannesi yarayı inceledi. Yakında her şeyin
iyileşeceğini düşündü, ama çocuğu memnun etmek için bir bezle sardı.
Çocuklar her zamanki gibi oynadılar ve sonra akşam yemeğine yetişebilmek için eve döndüler.

İçeri girdiklerinde, gün boyunca ev temizliğiyle çok meşgul olan
anneleri aceleyle bir akşam yemeği hazırlıyordu ve onlara özel bir ilgi göstermedi. Aile kısa süre sonra akşam yemeği masasının etrafına oturdu.
Orada uzun süre kalmamışlardı ki Bayan Worthington, Louise'in
yemediğini fark etti. Çocuğa neden yemediğini sordu ama
cevap alamadı. Boğazının ağrıyıp ağrımadığı sorulduğunda Louise başını salladı.
Yine de anne çocuğun durumunun ciddi olmadığını düşündü; ve çocuğun boynuna bir bez bağladıktan sonra akşam işini yaptı ve
bir dua toplantısına katılmaya hazırlandı. Louise'in elindeki bezi fark etmişti ama Bessie küçük kesiğe gülüp,
"Büyükanne sadece Louise'i memnun etmek için bağladı."

O geceki toplantı alışılmadık derecede iyi geçmesine rağmen, Bayan Worthington
birbirlerine veda
öpücüğü verirken çocuğunun yüzündeki ifadeyi unutamadı. Sanki her zaman aklındaydı; bu yüzden toplantı bitip geri dönebildiğinde gerçekten rahatladı.

Evine girer girmez hemen kocasına "Louise
nasıl?" diye sordu. Çok yaramaz ve sinirli olduğunu ve onu cezalandırmak zorunda kaldığını söyledi. Bu haber annenin korkularını artırdı.
Çocuğun başını hissettiğinde, sıcak ve ateşli olduğunu hissetti.

Louise kötüleşmeye devam ederken, sabahın ikisinde Bayan Worthington çocuğun boğazını muayene etmenin en iyisi olduğunu düşündü; ancak anne küçük kıza ağzını açmasını söylediğinde, "Anne,
açamıyorum" dedi.

"Ne!" diye haykırdı anne, "ağzını açamıyorsun! Neden, çocuğum,
sana ne oluyor?" Louise ağzını açmaya tekrar tekrar çalışsa da dişlerini ancak sekizde bir inç kadar ayırabiliyordu ve ancak büyük bir zorlukla konuşabiliyordu.

Bu sırada Bay Worthington çocuğunu ciddi bir şeyin rahatsız ettiği gerçeğinin tamamen farkına varmıştı ve yanına atladı. Mümkün olan en kısa sürede bir doktor çağırdılar. Doktor, elindeki kesiğin çene kilitlenmesine neden olduğunu buldu ancak endişelenecek bir şey olmadığını söyledi. Ancak ebeveynler çok endişeliydi ve konsültasyon için birkaç doktor çağırdılar. Çocuk için bir şey yapmak için çok geç olduğunu gördüler. "Bu hastalığın seyri," dedi doktorlar, "genellikle çok hızlıdır; ve hiçbir umut sunamadığımız için üzgünüz."

Bayan Worthington doktorların kararını duyduğunda, daha önce hiç yaşamadığı bir acı ruhunu doldurdu. Düşünceleri bir önceki geceye geri döndü. Ah! O zaman neden çocuğu yakından muayene etmemişti? Sıkıntısı içinde Rab'be haykırarak şöyle dedi: "Sevgili Rab, bu ne anlama geliyor? Çocuklarımdan biriyle başka bir sınavdan mı geçmem gerekiyor?
Eğer öyleyse, senin isteğine amin dememe yardım et!"

Küçük acı çekenin rahatı için mümkün olan her şey yapıldı.
Küçük hayat hızla sona yaklaşıyordu. Doktorlar koluna ağrısını dindirmek için ilaç enjekte ettiklerinde bile mırıldanmadı.
Bir anlığına acısını unutarak annesinin gözlerinin içine baktı ve "Anne, seni seviyorum" dedi; sonra babasına döndü, "Baba, seni seviyorum"; sonra doktorlara ve arkadaşlarına, "Bu insanların hepsini seviyorum."

Ne güzel bir tanıklık? Yüreğinde sadece
hepsine, hatta düşmanları gibi görünen doktorlara karşı bile şefkatli duygular vardı. Sözleri
Tanrı'dan gönderilen bir mesaj gibiydi, o annenin kalbine düştüklerinde.
Sıkıntılı ruhuna tatlı bir tütsü ve yatıştırıcı bir merhem gibi görünüyorlardı.
Çocuğun yüzüne bakan anne, Tanrı'nın acı çeken insanlığa karşı şefkatli, merhametli sevgisini okudu; Mesih'in masum ve saf olanlara olan sevgisinin derinliğini okudu; ve, sevgilisi bilincini yitirirken
küçük yüzünü aydınlatan göksel gülümsemeyle,
çocuğun Kurtarıcısının varlığını fark ettiğini gördü.

Gelgit yavaş yavaş çekiliyor; çocuğun ruhu
annenin varlığından ölümsüz hayata geçiyor. "Ah sevgilim, bir
daha konuş benimle!" Büyük mavi gözler yavaşça kapanıyor; "İsa nereye gitti?" derken
onlara bir hayal kırıklığı ifadesi geliyor. Sevgili gözler
yumuşakça kapanıyor; tekrar bilincini yitiriyor;
güzel mutluluk ifadesi geri dönüyor; anne sevgilisinin İsa'nın
kollarında olduğunu ve memnun olduğunu biliyor.

Bayan Worthington, umudu olmayanlar gibi üzülmüyordu; çünkü
cennetteki Babasının en iyisini bildiğini biliyordu ve güvenle
bakıp "Rab verdi ve Rab geri aldı:
Rab'bin adı övülsün" diyebiliyordu. Baba içinse durum farklıydı.
O zamana kadar hiç ciddi bir gelecek hayatı düşüncesi olmamıştı. Karısının iyi bir kadın olduğunu biliyordu, ancak onun dini görüşlerini oldukça garip buluyordu. Popüler dini mezhepler arasında o kadar çok hata görmüştü ve onlarla bir araya geldiğinde öyle bir esaret hissetmişti ki, küçük bir dua toplantısında birkaç ruhani insanla ibadet ediyordu. Bu tuhaflıktan dolayı, onun zihninin etkilendiğinden bile korkmuştu; ancak şimdi, onun derin bir sınav altındaki metanetini gördüğünde, onu destekleyen görünmeyen bir güç olduğunu hissetti - gizlice sahip olmayı özlediği, ancak ona ulaşmak için zamanı belirsiz bir şekilde
belirlediği bir güç.

Louise onun idolü olduğu için, kederi derindi. Tüm varlığını harekete geçirdi. Onun son tanıklığı, bir Kurtarıcı olduğuna, insanlıkla ilgilendiğine ve her sıkıntıda dayanabileceğine onu ikna etmişti. Küçük kızının soğuk, cansız bedeninin yanında durarak, Tanrı'ya onunla cennette buluşacağına söz verdi.

Bu olaylardan sonra Bayan Worthington çocuklarla ebeveynler arasındaki güvenin değerini her zamankinden daha fazla fark etti. Yenilenen bir enerjiyle, artık ona neredeyse ilahi görünen o bağı
güçlendirmek için her gün çabaladı. Günlük konuşmaları, kız kardeşinin ölümünden sonra göksel şeyler hakkındaki anlayışı daha da netleşen Bessie için artık daha zengin ve daha derin bir anlam taşıyordu. Annesinin öğretileri sayesinde, kendi başına bırakılsaydı anlaması uzun yıllar sürecek olan Tanrı ve ruhsal yaşam hakkında bilgi edindi.

Bayan Worthington, Bessie'nin annesinin öğretilerine olan güvenini fark ettiğinde şaşırdı ve memnun oldu. Bir gün, küçük bir komşu kızının Louise'in hayatta olmadığını, öldüğünü ve gömüldüğünü söylemesine yanıt olarak, Bessie, "Kız kardeşimin bedeninin öldüğünü ve gömüldüğünü biliyorum, ancak ruhu İsa ile
yaşıyor. O öldüğünde onu bekliyordu ve ruhunu da beraberinde götürdü." dedi.

"Seviniyorum, çocuğum," dedi annesi, bu konuşmadan bir süre sonra, "seni rahatsız eden şeylerle bana gelmeyi sevmene;
çünkü şimdi okula gidiyorsun, duymadan edemiyorsun ve görüyorsun
benim daha büyük olana kadar senden saklamayı tercih edeceğim birçok şeyi. Hayatında yer vermemen gereken birçok şeyi görüp duyacaksın;
ama her zaman bana gelirsen, sana zarar vermemeleri için talimat vereceğim. Çocukken,
kendime güvenebileceğim birini ne kadar özlerdim! Annem iyi bir kadındı, ama
benim ona içimi dökmeyi ne kadar özlediğimi fark etmemişti. Babam bu arzuyu anlamıştı ve sık sık gizli konuşmalar yapardık.

"Bir gün beni dizinin üstüne oturtup genç kızların karşılaşabileceği birçok tehlikeden bahsettiğinde ve bunlardan nasıl kaçınabileceğimi açıkladığında duyduğum minnettarlığı asla unutamam. Sözleri tam zamanında geldi; çünkü sık sık akşamı küçük bir arkadaşımın evinde geçirmeme izin verilmişti, tıpkı benim gibi, tehlikeyle nasıl başa çıkılacağı öğretilmemişti. Başlarda oyunumuz masum sporlardı, ancak babamın konuşmasından kısa bir süre önce bir kuzen aileyle birlikte yatılı olarak okula gelmişti. Hemen onunla bir kağıt oyunu oynamamızı teşvik etti. Kağıt oynamanın kötülüğü hakkında hiçbir şey bilmediğim için öğrenmeye hevesliydim; çünkü bana çok övgüde bulundu ve sık sık kazanmama izin verdi, beni her zaman bir yığın şekerle ödüllendirdi. Elimde bu kadar çok şeker olması babamın konuşmasına yol açmıştı. Babam kağıt oynamanın ve kumarın doğasını anlattıkça, kalbimi asla terk etmeyen bir korku kapladı. Bundan sonra sık sık babamın tavsiyesini aradım; Sadık öğütleri ve şefkatli teşvik sözleri ona olan güvenimi giderek daha da artırdı."

Bayan Worthington derin bir iç çekti ve devam etti, "Sevgili babamın hatırası kutsaldır, Bessie. Babamın duanın değerini ve çocuklarının güveninin kıymetini bildiği için birçok kez Tanrı'ya şükrettim. Hayatımın en kritik dönemini atlatmama yardım etti ve onun adanmış hayatının teşvikini hatırlamayı seviyorum."

BÖLÜM VI.

VİCDAN.

Bessie yaklaşık sekiz yaşındayken bir gün şöyle dedi: "Anne, bana sık sık vicdanımın sesini dinlersem beni tehlikeden uzak tutacağını
söyledin. Vicdan nedir? Anlamıyorum."

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı annesi, "senin mutluluğun, suçtan uzak, saf bir vicdana bağlıdır. Tanrı'nın yardımıyla, memnuniyetle açıklayacağım. Vicdan, yanlış yapmamız öğretilen şeyi yaptığımızda kendimizi kötü hissetmemize neden olan şeydir. İlk başta çok hassas ve aktiftir. Sonra, ayartma ne kadar cezbedici olursa olsun, vicdan, kişiyi pes etmemesi için uyarır. Vicdanının seninle konuştuğunu duydun, değil mi, Bessie?"

"Evet, anne," diye cevapladı Bessie; "bu yüzden daha fazla şey bilmek istedim. İlk başta konuşan birinin olduğunu düşündüm; ama, her birimizin doğru olanı yapmamızı söyleyen bir vicdanımız olduğunu söylediğini hatırladığımda, bunun vicdanın sesi olması gerektiğini anladım."

"Konuştuğunda, dinlemelisin," dedi Bayan Worthington. "Uyarılarına kulak verin. Bu küçük hikaye size vicdanın uyarıcı sesine ne kadar dikkat etmemiz gerektiğini gösterecek.

"Her sabah erken kalkmak isteyen bir beyefendi
bir çalar saat satın aldı. Saati eve götürdü ve kurduktan sonra yatağa girip
derin bir uykuya daldı. Sabahleyin, beyefendinin büyük sevincine, saat onu uyandırdı ve böylece zamanında işe gidebildi.

"'Bir süre alarm çalar çalmaz yataktan fırlardı,
ve saat onu uyandırmaktan hiç vazgeçmezdi. Ancak bir sabah, saatin her zamanki alarmını duyduğunda uyandı, ancak biraz uykulu hissederek,
kısa bir süre sonra kalkacağını düşünerek yastığına uzandı. Birkaç dakika içinde uykuya daldı ve çok geç saatlere kadar
bir daha uyanmadı. Aceleyle giyindi ve kahvaltısını kaçırdığı için
işine koştu. Bir daha böyle aptalca davranmamaya karar verdi ve bir süre daha iyi yaptı; ancak birkaç gün içinde yine uyuyakaldı. Giderek daha fazla
ihmalci oldu, alarmı duymamak için zaman zaman başarısız oldu. Sonunda alarm onu
sadece kısmen uyandırdı ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı. Gün geçtikçe onu
daha az rahatsız etti, ta ki sonunda onu hiç uyandırmaz hale gelene kadar, her zamanki gibi
yüksek sesle çalmasına rağmen.'

"Vicdanınız için de aynı şey geçerli olacak. Eğer onun sesini dinlemezsen, her gün daha az yüksek sesle konuştuğunu duyacaksın, ta ki sesi sonunda sana rahatsızlık
verene kadar. O zaman çok tehlikeli bir ahlaki durumda olacaksın.
Tanrı'dan başka kimse sana yardım edemez. Bu, Bessie, birçok insanın senin yapamadığın şeyleri yapabilmesinin bir nedenidir.

"Şeytan ilk darbesini vicdana yöneltti; çünkü onu susturabilirse,
ruhu günaha daha da derinlere sürükleyebilir."

BÖLÜM VII.

AŞAĞIYA DOĞRU BİR ADIM.

"Sana iyi haberlerim var, Bessie," dedi Bayan Worthington, Bessie oyunundan
zıplayarak odaya girdiğinde. "Babanın ve ben Chicago'daki küçük evimizi terk edip Michigan'da bir ev almaya karar verdik."

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı hala sekizinci yılında olan Bessie.
"Tekrar Emma Teyze ile mi yaşayacağız?"

"Evet, daha doğrusu bizimle yaşayacak," dedi annesi gülümseyerek. "Teyzenizin sağlığı çok kötü ve çiftçilik sorumluluğundan bıktı; bu yüzden onu rahatlatacağız."

Sonraki haftalar Bessie için mutlu haftalardı. Tanrı ona birçok yönden iyi davranmıştı. Ona seveceği ve bakacağı küçük bir erkek kardeş vermişti ve şimdi kırsalda hoş bir yuvaya sahip olmak üzereydi.
Küçük kız kardeşiyle çiftlikte geçirdiği güzel zamanları unutmamıştı ve ailenin taşınacağı Ağustos ayının gelmesini çok istiyordu.
En sonunda başlama zamanı gelmişti. Bessie, meyve bahçesinde koşup o leziz meyveleri yiyebilmesi için geçmesi gereken saatleri saydı.

Worthington ailesi yeni evlerine vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi.
Selamlaşmalar bitince, Bessie bir gezintiye çıkmayı düşünüyordu.
Orada asılı duran büyük kırmızı elmaları fark etmişti; ama tam o sırada teyzesi, "Bessie, bu yaz buradaki meyvelerden hiçbirini toplamamalısın, çünkü çiftlik kiralık ve meyveler bize ait değil." dedi. Bu, küçük kız için o kadar büyük bir hayal kırıklığıydı ki gözyaşlarını tutamadı.

Günler geçtikçe, güzel elmaların asılı olduğu ağaca özlemle baktı, ama bir tane bile çekmeyi düşünmedi,
çünkü annesi ona çalmanın büyük kötülüğünü dikkatlice öğretmişti. "Ama
ah!" diye düşündü Bessie, "elmalardan sadece biri yere düşse, onu alabilirdim ve çalmazdım." Yüreğinde bu dilekle, her gün ağaçları izleyerek sadece bir tanesinin düşmesini umuyordu.

Sonunda umudu gerçekleşti. Bir gün sert bir
rüzgar fırtınasından sonra meyve bahçesinde yürürken, yumuşak kumda yatan birkaç büyük kırmızı elma gördü. Kalbi hızla çarparak hepsini toplamak için acele etti; ve,
onları dikkatlice önlüğüne yerleştirerek, eve doğru acele etti,
sık sık kendi kendine, "Onları çalmadım, çünkü rüzgar onları uçurdu." diye tekrarladı.

Eve girerken, elmaları nasıl aldığını anlatmaya başladı,
ama annesinin onaylamayan bakışını gördüğü için dehşet içinde durdu. Bayan Worthington çok şefkatli bir şekilde küçük kızını bir kenara çekti ve yanına oturarak şöyle dedi: "Canım, ne yaptığını anlamıyorsun: o elmalar sanki ağaçtan toplamışsın gibi gerçekten çalındı. Onları Bayan S.'ye götürüp çaldığını bilmediğini açıklamalısın. Küçük şeyleri alıp vicdanı 'Hiçbir şeye yaramıyor' diyerek rahatlatmaya çalışmak, vicdanın uykuya dalmasına ve faaliyetini durdurmasına neden olur. Böylece bize ait olmayan şeyleri alma kötü alışkanlığı doğamızın bir parçası haline gelir ve adım adım daha büyük günahlara düşeriz. "Bir keresinde darağacına asılmak üzere olan genç bir adamdan bahsedildiğini duydum. Ölümcül andan hemen önce, isterse arkadaşlarından herhangi biriyle konuşma izni aldı. Kendisini yetiştiren teyzesini çağırarak, sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi öne doğru yürüdü, ama bunun yerine teyzesinin kulağını ısırdı. Ardından gelen dehşet dolu haykırışlar arasında genç adam şöyle dedi:
'Yaptığım şeyin zalimce olduğunu düşünüyorsun. Sana şunu söyleyeyim ki, teyzem
benim üzerimdeki görevini yerine getirseydi, bugün burada olmazdım. Kurşun kalemleri, bıçakları, mendilleri ve zaman zaman eve getirdiğim diğer küçük eşyaları nereden aldığımı sormak için zahmete girseydi; onları bulduğum şeklindeki dayanıksız bahaneyi kabul etmeseydi; beni tehlikem konusunda uyarsaydı ve çaldığım şeyleri "bulduğum" için beni övmeseydi, bu korkunç sondan kurtulabilirdim.'

"Yani, Bessie, buna benzer bir şeyin -önemsiz görünse de- fark edilmeden geçmesine izin vermenin tehlikesini görebilirsin. Gidip elmaları şu anda bahçede olan Bayan S.'ye geri verebilirsin."

Ders sert ve kalıcıydı; ve Bessie elmaları hak sahibine geri verdiğinde, kalbinin derinliklerine yerleşti.

Ebeveynler, dikkat edin. İhmal yoluyla yalan söyleme alışkanlığı başlar. Bir yalan
dikkatsizce göz ardı edilir ve çocuğun günahlarını
günahkârlığının farkına varmadan örtbas etmesine izin verilir. Benzer şekilde, hayatları mahveden ve evlere üzüntü ve utanç getiren birçok başka kötü alışkanlık da ebeveynlerin ve arkadaşların aynı dikkatsizliğine bağlanabilir.

BÖLÜM VIII.

AKILLICA BİR KARAR.

Worthington evinin önündeki göl, yaklaşık beş mil uzunluğunda olmasına rağmen, büyük Chicago teknelerinin girişine izin
vermeyecek kadar küçük bir limana sahipti. Bu nedenle, yaz aylarında her akşam, küçük vapurların göl boyunca çiftliklerden meyveleri toplaması ve bunları büyük vapurlar için en yakın limana taşıması gerekiyordu. Vapura yüklenen ve rıhtımlardan göle doğru uzanan meyve kasalarının yığınlarını görmek ilginçti. Böyle zamanlarda, gençlerden oluşan bir kalabalık sık sık Michigan Gölü'nde keyifli bir gezintiye çıkmak için planlar yapardı ve Bessie birkaç kez gitmişti.

Konuşmak istediğim böyle bir gezi olacaktı ve gençler gidecekleri limana yakın bir şehirdeki
bir sirke katılmayı umuyorlardı. Bessie gitmeyi çok istiyordu.
Kısa süre sonra babasının onayını aldı, ancak annesine birçok
endişeyle gitti, çünkü annesinin asla sirke gitmediğini ve
başka zamanlarda gitmesine her zaman karşı çıktığını biliyordu.

Bayan Worthington çok meşguldü, ancak kızına tavsiyelerde bulunmak ve isteklerini dinlemek için her zaman zamanı oluyordu. Kızının söylediği her kelimeyi dikkatlice dinliyordu ve sonra birkaç dakika sessiz kalıyordu. Uzun
bir
süre sonra şöyle dedi: "Bessie, senin gitmenle ilgili düşünülmesi gereken birçok şey var. Senin iyi bir arkadaş grubunda olduğunu bildiğimde suda bir gezintiye çıkmanı ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Ayrıca, zihnini kirletecek veya seni saflık yolundan
çıkaracak hiçbir şey olmadığını bildiğimde, senin için ilgi çekici yerlere gitmeni de seviyorum. Ama Kızım, dünyada göze güzel görünen ama ruhu
yanlış yola sürükleyen birçok şey var.
İsa'nın bir sirke gideceğini mi düşünüyorsun? Gitsen herhangi bir iyi şey elde edebileceğini mi düşünüyorsun? Onuncu yaş gününü geçtin. Bence bu konuyu dua ederek Tanrı'ya götürüp onun senin için karar vermesine izin verecek kadar yaşlısın. Git ve ondan seni anlayışını
açacak ve ne yapmanı istediğini bilmene yardımcı olacak bir Kutsal Kitap pasajına yönlendirmesini iste."

"Ah, anne," dedi Bessie, bu konuda garip hissetmişti, "lütfen
bana evet veya hayır de, ben de bu konuda daha fazla bir şey söylemem."

"Hayır, Bessie; birçok yönden, dediğim gibi yapman senin için daha iyi olacak," diye cevapladı annesi şefkatle ama kararlı bir şekilde.

Bessie çok isteksizce odadan çıktı ve İncil'ini alarak,
karar vermesine yardımcı olacak bir şeye
açması için bir dua fısıldadı. Kitabı açarken gözleri şu sözlere takıldı: "Boşlukların
boşluğu, vaiz diyor, boşlukların
boşluğu; her şey boş."

Aceleyle sayfaları çevirdi, belki de o bölümü
açmış olabileceğini düşündü. Sonra okudu, "Yüreğimden dedim ki,
Şimdi git, seni neşeyle sınayacağım; bu yüzden, zevkin tadını çıkar: ve
işte bu da boş." Annesinin yanına döndüğünde
kelimeleri okudu, ancak "Ben zaten ona yönelebilirdim." diyerek bitirdi.

"Bessie," dedi Bayan. Worthington, "bu sözler dünyanın tanıdığı en bilge adam tarafından yazılmıştır, güneşin altında bilinen her zevki tatma ayrıcalığına sahip olan biri. Ama hepsini denedikten sonra oturdu ve az önce okuduğunuz sözleri yazdı ve ayrıca şöyle dedi, 'Her şey boş ve ruhun sıkıntısıdır.' Şimdi konuya ilişkin benim görüşüme ve Süleyman'ın görüşüne sahipsiniz; ama hala şüpheniz varsa, gidin ve dua edin." 

Bessie tatmin olmamıştı. İkinci kez kayıp gitti ve dizlerinin üzerine
çöktü. "Ey Tanrım, bir keresinde Gideon'a bir işaretle cevap vermiştin; şimdi
lütfen bana bir işaret ver ve evde kalıp kalmamam gerektiğini bilmeme yardım et. Gitmemi istemiyorsan, yağmur yağdır." diye haykırdı. Basit ve kısa olmasına rağmen, dua yüreğinden geliyordu. Tanrı'nın kendisiyle ilgili iradesini bilmeye kararlıydı; ve Tanrı böyle birine asla sağır kulak vermez. 

Ertesi sabah kapıya gitti ve gökyüzüne baktı. Gün mükemmeldi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve serin, hafif bir esinti esiyordu. Gökyüzünde sadece tek bir minik bulut vardı ve o da güneşe doğru
yüzüyor gibiydi. Bulutu izlerken, giderek büyüdüğünü
ve sonunda büyük damlalar halinde yağmur yağdığını gördü. Bessie'yi Tanrı'nın evde kalmasını istediğine ikna etmek için başka hiçbir şeye gerek yoktu; ve artık orada kalması onun için bir haç değildi.

Babasına koştu ve Tanrı'nın onun gitmesini istemediğini açıkladı,
ona duasını ve cevabını anlattı. Çocukça sözleri ve
basit inancı babasının gururlu kalbine dokundu, ama onun söylediği tek şey şuydu:
"Her şey yolunda, Bessie; ama iskeleye inip
arkadaşlarına veda edeceksin, değil mi?"

Kızlara neden onlarla gidemeyeceğini söylerken ve gey partinin kıyıdan ayrılmasını izlerken üzgün değil, mutluydu. Sürekli olarak
sevgili Tanrı'nın duasına bu kadar harika bir şekilde cevap verdiği için ne kadar nazik olduğunu düşünüyordu.
Yatma vakti geldiğinde, onu rahatsız edecek veya suçlayacak yaralı bir vicdanı olmadan tatlı bir şekilde dinlendi.

Peki ya gezi partisi? Michigan Gölü'nde ideal bir yolculuk yaptılar, gösteriye katıldılar ve geri dönmeye başladılar. Gün boyunca
çok nazikçe esen esinti gün batımında artmaya başladı ve
dönüşlerinin geç saatlerinde bir fırtınaya dönüştü. Fakat fırtınanın
şiddetini fark etmeden evlerine doğru yola koyuldular.
Kendi limanlarına
vardıklarında, güvenli bir şekilde giremeyeceklerini gördüler; bu yüzden
tekneyi demirlediler ve gecenin geri kalanını çılgınca
sallanan dalgaların üzerinde geçirdiler. Sabahleyin rüzgar yavaş yavaş dindi ve yorgun, deniz tutmuş kalabalık evlerine doğru yola koyuldu.

Bessie onların ciddi deneyimlerini öğrendiğinde,
Tanrı'nın onu evde kalmaya yönlendirdiği iyiliğini her zamankinden daha fazla takdir etti.

BÖLÜM IX.

ÖZDENETİM.

Bayan Worthington, küçük kızının acı dolu bir sınavdan ne kadar büyük bir lütuf aldığını gördüğünde çok cesaretlendi. Genç
kalbe özdenetim tohumunu
ekmenin zamanının geldiğini hissetti. Kısa bir süre sonra başlamak için bir fırsat buldu.

"Bessie," konuşmaya hazır olduğunda başladı, "Bugün sana anlatacağım önemli
şeyler var. Geleceğinden bahsetmek istiyorum. Her kızın hayatında çocukluktan kadınlığa geçmesi gereken bir zaman gelir; her zaman çocuk kalamaz. Bu zamana kadar, çok bağımlıdır ve tamamen ebeveynlerinin tavsiyelerine güvenmelidir;
ancak zihni olgunlaşmaya başladığında, meseleleri iyi tartmanın ve Tanrı'nın iradesini bulmanın gerekliliği öğretilmelidir.

"Şimdiye kadar yaptığın her şey ebeveynlerinin önerisiyle oldu, ancak gelecekte farklı olacak.
Öğretmenliğinle, yönünün bir kısmı için Tanrı'ya bakabilirsin. Ben
tavsiye etmeye ve gerekirse seni cezalandırmaya devam edeceğim; ama
dua ederek işleri Rab'be götürmeni ve
tavsiyemin Tanrı'nın Sözü'ne göre olduğunu yüreğinde tatmin olmanı istiyorum. Hayatınızda şu ana kadar aldığınız eğitime ve rehberliğe ihtiyacınız olmadığını düşünmemelisiniz; ve daha önce hiç olmadığı kadar dikkatli bir eğitime ihtiyacınız olacak. Zihninize kazımak istediğim nokta, içinizde kontrol etmeyi öğrenmeniz gereken, benlik denen bir unsur olduğudur. Bazen benlik ortaya çıkar ve bazı şeyleri Annenizden bile daha iyi bildiğinizi hissetmenize neden olur. Bu, Annenizin sizden daha fazla deneyime sahip olduğunu; onun yargısının sizinkinden daha iyi olduğunu; ve Tanrı bir konuyu onun gördüğü gibi görmenize yardımcı olana kadar ona güvenmeniz gerektiğini hatırlamanız gereken zamandır. Birkaç gün önce yaşadığınız deneyimden bu şekilde bereket aldınız. Bu şekilde geleceğiniz için çok önemli olan dersleri öğreneceksiniz. "Canım, seninle yakında konuşmak istediğim
birçok şey daha var, ama biraz daha sabırlı olmalısın. Bu arada,
bana istediğin soruyu sorabilirsin, ben de sana cevap veririm. Bu tür şeylerle
başka kızlara gitme, ama bana gel. Sana garip görünen
her şeyi açıklamak için her zaman mutlu olurum. Bilgiyi arzulayacak ve soruları oluşturacak kadar büyüdüğünde, sorularına
cevap alabilecek kadar büyümüşsün demektir. Bana sık sık gel: İkimize de garip gelen
şeyleri dua ederek Tanrı'ya götürebiliriz ve O'nun bize öğretmesine izin verebiliriz.

"Yapman gereken bir diğer şey de kötü arkadaşlardan uzak durmak. 'Annene söylemeyeceğine söz verirsen sana bir şey
söylerim' diyen kızlardan uzak dur. Bana söyleyemediğin hiçbir şeyin duymaya değmeyeceğini unutma; çünkü kesinlikle kirli veya kaba bir şey olacaktır. Böyle kızlarla sohbet etmek, Rab'be yaklaşmanıza veya O'nun sizinle ilgili iradesini bilmenize yardımcı olmaz. Tanrı'nın saf ve kutsal şeyleri üzerine meditasyon yapmanıza çok daha az yardımcı olur. Ruhunuzu yükseltmek için, Bessie, ciddi olmalısınız ve yalnızca sohbetleri nazik, kibar ve mütevazı olan
arkadaşlar aramalısınız. İnanıyorum ki sizin arzunuz İsa'ya daha çok benzemek ve cennete hazırlanmak. Bu yüzden, çocuğum, Tanrı üzerine meditasyon yapın ve Mesih'in lütfu ve bilgisinde büyüyeceksiniz. Boşa harcanan anlar, hayatın ve karakterin büyük bir kısmını boşa harcamaktır; hepsini Tanrı'nın hizmetinde kullanmaya dikkat edin.

"İşte öğrenebileceğiniz küçük bir şiir. Kendinizi kontrol etmenize ve anlarınıza gerektiği gibi değer vermenize yardımcı olabilir."

ANLARIM.

_Ah, benim değerli küçük anlarım,
Şimdi çok hızlı akıp gidiyor;
Her birini İsa için harcayayım
Onların yanımdan uçup gittiğini görmeden önce.

Her birini bir şeyle yükleyebilirim
Yukarıdaki Tanrı'ya taşınmak için,
Her birini sayılmaya değer işlerle doldurabilirim,
Bu benim mükemmel sevgimi kanıtlayacaktır.

Çünkü onların girmesini istemem
Parlak ve güzel olan o kapılardan
Tek bir işaret bile taşımadan
Orada bekleyen Efendim için.

Altın anlar, yukarı doğru uçuşunda
Gazeteler taşırken,
Karakterimi İsa'ya götür;
Çünkü onu temiz ve beyaz tuttum._

BÖLÜM X.

EBEVEYN KONTROLÜ.

Bayan Worthington sadece dua eden bir anne değil, aynı zamanda ev yönetiminde bilge bir anneydi. Ancak bilgeliği Tanrı'dan geliyordu. Birçok kez
genç kızına ihtiyaç duyduğu tavsiyeyi veremeyeceğini hissetti; ama
her zaman "İçinizden herhangi birinde bilgelik yoksa,
herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin; ve verilecektir" diyen kutsal yazıyı hatırlardı. Dua dolu bir meditasyon mevsimi geçirdikten sonra, Tanrı ona sözcükleri ve anlayışı sağlardı. Böylece, elçi Pavlus'la birlikte, gücünün zayıflıkta
mükemmelleştiğini, çünkü bağımlılığının Mesih'te olduğunu söyleyebilirdi.

Ey anneler, ev ve ailelerin Yaratıcısı olan Tanrı'nın
her zaman çocukların niteliği ve eğitimiyle ilgilendiğini öğrenelim. O,
bir kenara atmak için yaratmaz. Hiçbir şey şans eseri gelmez. O, her hassas insan bitkisinin, yaşamdaki yerini ve çağrısını dolduracak
kadar beslenmesini ve değer verilmesini ister. Çocukluğun bağımlı günlerinde, ebeveynler çocuklarına, kendilerine olamadıkları her şeyi yapmalıdır. Çocuğunuzun iyi beslenmesi ve giydirilmesi yeterli değildir; genç zihni doğru kanallara yönlendirilmelidir. Gelişmemiş zihnin öğretiminden daha asil, daha yüceltici hangi iş olabilir? Yaşamın görevleri veya toplumun talepleri üzerinize o kadar baskı yapmasın ki, çocuğunuzun karakterini veya dünyevi veya manevi konulardaki eğitimini ihmal etmenize neden olmasın. Süleyman'ın dediği gibi, "Asmaları yok eden küçük tilkileri uzaklaştırın." Dikkatsizce geçilen küçük şeyler, genç kalpte giderek büyür ve güçlenir, ta ki en sonunda şüphesiz ebeveynler çocuklarını korkunç bir esaret altında görünce alarma geçerek uyanana kadar. Dikkatli olun! Çocuğunuzu, sizin bakımınız altında olduğu her an koruyun. Çocuğunuzun sokakta veya okulda arkadaşı olarak gidemezsiniz, ancak etkiniz onun hayatı boyunca her yoluna eşlik edebilir. Onun argo bir kelime kullandığını duyarsanız cesaretiniz kırılmasın, hemen onu alın ve
argo ifadelerin nereye varacağını şefkatle söyleyin. Sert
konuşmayın, mümkün olan en sevgi dolu şekilde açıklayın. Bu şekilde onda
pis dilden hoşlanmama duygusunu geliştireceksiniz. Sonuç saf, rafine bir doğa olacaktır. Dahası, o çocuk sizin sadık öğretiminiz aracılığıyla günahın gerçek anlamını anladıkça sizi sırdaşı yapacak ve daha genç arkadaşların tavsiyesini aramak yerine size gelecektir. Böylece onun zihnini kontrol edebilecek ve zihnine saf ve dürüst arzular
aşılayabileceksiniz.

Eviniz Tanrı için parlayacak yerdir. Daha büyük bir çalışma alanı yoktur. Gençler arasındaki bir Hıristiyan annenin etkisi fazla değerli olamaz. Hiç kimse çocuklarınızın kalbindeki yerinizi dolduramaz. Başka biri onların geçici ihtiyaçlarını karşılayabilir, ancak hiç kimse Annenin yerini alamaz. Hiç kimse sizin gibi günlük zorluklara giremez. Yaralı duyguları, şefkatli bir kucaklama veya anneden gelen bir söz kadar yatıştıracak başka hiçbir şey yoktur. Sevgili anneler, çocuğunuza karşı bu kadar tatlı olan bu sempati
belirtilerini cömertçe gösterin; ve bir an bile Tanrı'nın sizinle ilgili planını yerine getirmediğinizi veya bu şekilde geçirilen anların
boşa gittiğini düşünmeyin. Çocuklarımıza talimat verme ayrıcalığına sahip olabilmemiz için en iyi ihtimalle kısa bir zamandır.

BÖLÜM XI.

HRİSTİYAN DENEYİMİ.

Bessie büyüdükçe, Bayan Worthington kızıyla gizli konuşmalar yapmak için alacakaranlık saatlerini seçti. İkisi de bu zamanları
zevkle bekliyordu. Her akşam günlük görevler bittikten sonra, Bessie
annesinin ayaklarının dibinde otururken bulunabilirdi. Burada günün birçok
olayını anlatır ve karşılığında güvendiği kişiden talimat ve tavsiye alırdı. Burada anne çocuğuna gerçek bağlılığın sırrını öğretti. Bessie'ye dua, iyi okuma ve meditasyonun Tanrı'nın büyük
kutsama hazinesini açmak için kullanılacak anahtarlar olduğunu söyledi. İncil'i, kişinin hayatını şekillendirmek için bir model olarak gösterdi, ona farklı konularla ilgili birçok kutsal yazıyı gösterdi ve her mütevazı, ciddi
Hristiyan'ın Mesih'in müjdesini süslemek için nasıl giyinmesi ve davranması gerektiğini anlattı. "Saflık" kelimesini öyle bir ihtişam halesiyle çevreledi ki, çocuğunun kalbinde, sadece kendisini lekesiz tutmakla kalmayıp aynı zamanda başkalarının da o kutsal ve yüce düzeye ulaşmasına yardımcı olacak kadar
saf bir hayat yaşama kararlılığını uyandırdı. Bunlardan birinde, Bessie on ikinci yaşındayken şöyle dedi: "Anne, neden pazar günü okul binasında düzenlenen toplantılara gitmiyoruz? Kızlar bana birkaç kez sordular ve ben de onlara bilmediğimi söyledim. Uzaktan bir papazları var ve kiliseye katılmak isteyen herkesin ismini almış." 

"Bu derin bir konu, çocuğum," dedi Bayan Worthington. "Size mahallemizde farklı mezhepler tarafından düzenlenen kamu hizmetlerine katılmamamın sebeplerini sık sık açıklamak istedim, ancak hala anlayamayacak kadar genç olduğunuzdan korktum, çünkü bu konu bazı yaşlı kişiler için bile
anlaşılması zor görünüyor. Ancak size söyleyeceğim ve bunu açıklığa kavuşturması için Tanrı'ya güveneceğim.

"Annem ve babam bana haftada en az bir kez dini hizmetlere katılmamın görevim olduğunu öğretti. Bunu yaptım ve genç bir kadın olana kadar
Hristiyan olduğumu iddia ettim. Tanrı'yı ​​sevdiğimi ve doğru olanı yapmak istediğimi biliyordum, ancak her zaman kendi gücümle doğru olanı yapamadığımı gördüm. Her gün Tanrı'yı
üzen şeyler yapıyordum. Durumum hakkında o kadar endişelendim ki bir gün papaza gidip ona neler hissettiğimi anlattım, benim için dua etmesini ve gerçek bir İncil deneyimi yaşamam için bana yardım etmesini istedim. Talebime karşılık olarak sadece gülümsedi ve 'Çok
özelsin. Bu dünyada kutsal bir hayat yaşamaya çalışmaktansa, bir saç telini ayırmaya çalışmak daha iyi.'

"O gün eve döndüğümde, gerçekten çok üzgündüm. Ah, Tanrı'nın bana örnek olarak verdiği İsa gibi olmayı ne kadar çok istiyordum! İncil'in, cennete girmeyi bekliyorsak saf ve kutsal bir hayat yaşamamız gerektiğini öğrettiğini biliyordum. Bunu yapmaya kararlıydım - ama nasıl yapacaktım? Yardım için kime gidebilirdim? Kilise üyelerinin çoğu o kadar dünyevi düşünceliydi ki, iyi vakit geçirmekten başka bir şey düşünmüyorlardı ve birkaç ruhani kişi, rahiplerinin hoşnutsuzluğundan korktukları için, duygularını söylemekten korkuyorlardı.

"Sonunda, ruhumun özlediği şeyi Tanrı'dan ve Sözü'nden aramaya karar verdim. Aradıkça, aldatıldığımı görmeye başladım. Tanrı'nın insanlığa baktığında, yalnızca iki sınıf insan görebildiğini gördüm - doğrular ve günahkarlar; ve günahkar olduğumu gördüm.

"Birinci Korintliler'in on ikinci bölümünü okuyarak şunu öğrendim:
Mesih'in bedeni kilisedir; kilisenin bir üyesi olmak için adımın
gökte yazılması gerekir; dünyadaki her Hıristiyan, Mesih'teki kardeşim veya kızkardeşimdir; Kuzu'nun yaşam kitabı, isimlerimizin kaydedilmesi gereken tek ders kitabıdır; ve isimlerimizin
sadece günaha tekrar dönmemiz nedeniyle silinir. Benim için bu düşünceler hem yeni hem de harikaydı. Farklı mezheplerdeki her kurtulmuş kişinin bir Hıristiyan ve Tanrı'nın gerçek
kilisesinin bir üyesi olduğunu gördüm, ancak bu kişilerin rahiplerini memnun etmeme veya kilise kurallarından bazılarını çiğneme korkusuyla Tanrı'ya doğru şekilde ibadet edemediklerini biliyordum. Ve 2 Korintliler 6:14'te inanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde bir araya getirilmememiz gerektiğini okuduğumda, dışarı çıkıp
yalnız durmam gerektiğini hissettim. Bunu Tanrı'ya her ne pahasına olursa olsun yapacağına söz verdim ve ondan Bana bir İncil deneyimi yaşatmak için. Duamı yanıtladı; ve o kadar mutluydum ki
uzun süre yerde yürüdüm, ellerimi çırptım ve Tanrı'ya şükrettim.

"Aldığım ders yüzünden birçok kişi beni yanlış anladı ve kısmen deli olduğumu
düşündü. Sevgili baban bile hâlâ öyle düşünüyor, ama geri dönerek
Tanrı'yı ​​üzmeye cesaret edemiyorum.

"Beni çok cesaretlendiren bazı rüyalar gördüm. İlki,
tüm İncil'e inanan
kimseyi neden bulamadığımı merak ederken görüldü. Bir ibadethanede duruyormuşum gibi görünüyordu; ayin
sonlanmıştı ve neredeyse herkes evine gitmişti. Çok sıkıntılı bir kadın gördüm.
Yanına gittiğimde elinin çok ağrıdığını ve
yalnız olduğunu, karanlıkta evine dönmesine yardım edecek kimsesi olmadığını gördüm.
Onun rızasıyla, onu hemen kollarıma aldım ve uzun, karanlık, dar bir geçitten güvenle taşıdım. Geçerken, ona cesaret verici sözler söyledim. Aniden çiçeklerle kaplı geniş bir açık alana çıktık ve onu oraya yatırdım, 'Tek başımıza
ne kadar da güzel anlaştık.' dedim. Sonra uyandım.

"Bir süre rüyanın anlamını göremedim. Sonunda
hasta kadının kendim olduğunu ve Kurtarıcı'nın
beni karanlık ve tehlikeli yaşam yolunda tek başıma taşımak istediğini anladım. "Başka bir zaman bir lokomotifte yolculuk ettiğimi hayal ettim. Yine
yalnızdım. Oturduğum koltuk o kadar küçüktü ki etrafımdaki makinelerden
yaralanmamak için çok dikkatli olmak zorundaydım. Tren hareket halindeyken
tehlikeyi düşünmedim; ancak belirli bir
istasyona yanaştığında, pozisyonumu düşünmeye başladım. Aklıma şu düşünce geldi: 'İnsanlar
benim hakkımda ne düşünecek? Kesinlikle bir yolculuk çaldığımı söyleyecekler.' Biletimi hatırladım ve elimi üzerine koyduğumda kendimi tatmin olmuş hissettim. Bir sonraki
istasyonda yolcu vagonlarının içini görebiliyordum. Vagonlardan birindeki yolcuları iyi görebiliyordum ve son zamanlarda
ayrıldığım mezhebin önde gelen üyelerini tanıdım. Minderli koltuklarında
otururken, umursamazca birbirleriyle konuşurken, hepsi
mutlu ve memnun görünüyordu. Sonra kendi durumum önüme çıktı ve gerçekten
yalnız hissettim ve 'Küçük koltuğumdan inip
diğerleriyle birlikte vagona bineceğim' diye düşündüm. Tam bunu yapacaktım -hatta
elim kapı kolundaydı-
elbiseyi küçük koltukta bıraktığımı fark ettim ve tekrar uyandım.

"Rüya her açıdan çok açıktı. Biletim benim deneyimimdi
ve cennete
ulaşma hakkımdı ve küçük koltukta bırakılan elbise
İsa'nın doğruluğunun cübbesiydi. Yalnız ve memnunken, iyiydim,
ama mezhebe geri dönmek hem cübbeyi hem de
unvanı geride bırakmak anlamına gelecekti.

"Yine de, Tanrı bana İncil'in yönlendirdiği gibi yaşamaya istekli bazı sadık Hıristiyan arkadaşlar verdi ve ben de bildiğin gibi,
canım, haftalık küçük dua toplantılarımızda onlara ibadet ediyorum. Bir gün babanın beni görüp daha iyi anlayacağına ve birlikte Tanrı'ya ibadet edebileceğimize inanıyorum. Ama tek başıma yürümeye zorlansam bile sadık kalacağım.

"Şimdi, canım, gerçek kilisenin Mesih'in bedeni olduğunu
ve her ruhun saf ve kutsal bir hayat yaşamaya devam ettiği sürece bir üye olduğunu görebileceğine inanıyorum. Bir mezhebin üyesi olsun ya da olmasın, günah onu
kesecektir; ve benim yaptığım gibi itiraf etmeye devam ederse, Tanrı'nın gözünde o bir ikiyüzlüdür. 'Onların arasından çıkın ve ayrı olun' her Hıristiyanın uyması gereken bir emirdir."

BÖLÜM XII.

GÜZEL SIR.

Annenin kendi Hıristiyan deneyimi hakkında konuşmaları, Bessie'nin kurtuluşun güzel sırrını anlamasını sağladı. Bu, karakterini güzelleştirecek ve sonraki kariyerini şekillendirecek bir etkiydi. Bessie'nin
gelişen zihni, mezhepçiliğin karmaşasından çözülerek sadık annesini ilahi gerçeğin doluluğuna yönlendiren dini gerçeğin altın ipliğini sıkıca kavrayabildi.

Böyleydi--

_Akşamın yumuşak sessizliğinde,
Güneş batıda battığında;
Küçük kuş yuvalandığında
Sessiz, korunaklı yuvasında;
Yıldızlar parlak bir şekilde parladığında
Yukarıdaki yüce gökyüzünden,
Bessie Kurtarıcısının mükemmel sevgisinin güzel sırrını öğrendi._

_ alacakaranlığın derinleşen gölgeleri,
Sevgi dolu annesinin ayaklarının dibinde,
Sık sık bir pufa otururdu,
Tatlı öğüt sözlerini duyardı.
Bu saat kutsal bir mevsimdi
Orada bekleyen ikisine,
Her biri diğerinin yükünü
Bilmek ister ve sık sık paylaşırdı.

Sevgi dolu anne dinlerken
Günün kaydına,
Kızının sorularına--
Çocukça bir şekilde sıkça konuşulan,
O şefkatle talimat verdi
Rab'bin bilgeliğiyle,
Dua ve dikkatli çalışmayla kazanılan
Değerli, kutsal Sözü'nün.

Orada karakter güçlendi;
Bessie'nin kalbi hissetmeye başladı
Yaratıcısına karşı daha büyük bir sevgi,
Onun işi için daha derin bir şevk.
Ve Tanrı'nın bağışlama planını gördü,
İsa'nın ayaklarına geldi,
Ve annesi gibi,
O zaman tam kurtuluşu talep edebildi._

_Ah! şefkatli anne, sırrı öğren
Sevgili çocuklarını kazanacak olan;
Onları nazikçe koynuna çek,
Daima yüreklerinin neşelenmesini sağla. Evinden tüm endişeleri,
Hüzünlü kaygıları ve hüzünlü kasveti kov;
Ama Tanrı'nın güneşi hoş geldin desin,
Her odada parlasın.

_Çöldeki bir bahar gibi,
Her küçük bitkiyi sulayabilirsin;
Ama bitkinin kendisi çiçek açmalıdır--
Sen ona bakabilirsin, hepsi bu.
Küçük insan bitkileri böyle bir atmosferde
Büyüyecek,
Ve gerçek mutluluğu getirecek iyi, verimli çiçekler
Verecektir.

_Çocuklar her zaman bilgiye susarlar,
Ve çok geçmeden kesinlikle kazanılır;
Sadık bir anneden değilse,
Kötü bir kaynaktan elde edilmiştir.
Kusursuz değildir anne,
Kıymetli çocuklarına eğitim vermek için
Zahmete katlanmayan,
Onların yakın arkadaşları


_Akıllı ve gayretli bir çiçekçi gibi,
Her güzel çiçeği iyi koru,
Öyleyse koku ve tatlılık,
Özensizlik yüzünden kaybolmasın. O zaman bir yer seç
Günlük uğraşlar bittiğinde,
Hayatın birçok kaygısı ve bereketi
Tek tek sayılabilir.

Tanrı sana bilgelik verecek, anne,
Her ihtiyacını karşılamak için,
Sağlam bilgi verdiğin gibi,
Çocuksu sesler yalvardığında.
Genç zihinleri, çok saf, açılıp,
Gizli güzelliği açığa vuracak,
Bir annenin sevgisinin ve duasının
değerinin ne kadar büyük olduğunu kanıtlayacak._

BÖLÜM XIII.

NİMET VE SINAV.

Bessie artık Hıristiyan yaşamının sırrını öğrendiğine göre,
Başkalarının Tanrı sevgisinden zevk aldığını görmeyi özlüyordu.
En büyük yükü babası için hissediyordu. Ah, keşke onun kurtuluştan zevk aldığını görebilseydi!
Çocukça bir güven ve inançla, sık sık dua ederek arzusunu dile getiriyordu.
Tanrı dualarını duydu.

Bir sabah okula giderken ahırın önünden geçerken bazı garip sesler duydu. Bir pencereden baktığında, doğru görüp görmediğini merak etmesine neden olan bir manzara gördü. Sevgili babası orada duruyordu, gözlerinden kocaman yaşlar akıyordu, yüzü cennetsel bir huzur ve sevinçle parlıyordu ve dudaklarından Tanrı'ya övgüler dökülüyordu. Bu ne anlama geliyordu? Zayıf bir sesle, "Sevgili baba, sorun ne!" dedi.

Arkasını dönüp haykırdı: "Ah, Bessie, Tanrı beni kurtardı! Çok mutluyum! Hemen
koş ve annene söyle!" Bessie sevinçli haberi vermek için eve koştu, ancak babası hemen oradaydı ve "Ah, kurtuldum!
Haklısın karıcığım. Şimdi senin haklı olduğunu biliyorum ve her şeyi senin gibi görüyorum! Çok mutluyum ve çok farklı hissediyorum. Ah, sevgili Tanrı'ya
övmeme yardım et." dedi.

Onları mutluluklarıyla baş başa bırakalım ve Bessie'yi okula kadar takip edelim. Babasının sözleri kulaklarında tatlı bir müzik gibi çınladı. Sevgili Tanrı
babası adına ona cevap vermekle ne kadar da iyi davrandı! Doğru yürüyenlerden hiçbir iyi şeyin esirgenmeyeceğini hissediyordu. Fakat Bessie yakında
ağır ve beklenmedik bir sınavla karşılaşacaktı.

Annesi ona bir okul elbisesi dikmişti. Şık ve güzel olmasına rağmen,
erkek gömleklerinde yaygın olarak kullanılan bir malzemedendi. Bessie bunu biliyordu, fakat
okul arkadaşlarından bazıları teneffüste etrafında toplanıp, "Ah kızlar, Bessie'nin babasının gömleği gibi yeni bir elbisesi var." diyene kadar bunu hiç düşünmedi.
Bir diğeri, "Belki de onun gömleğidir." dedi.
Bu sözler kesinlikle
kabaydı ve Bessie bunları derinden hissetti; fakat güldü ve,
"Evet; biliyorum." dedi. Başka bir şey söylenmedi. Fakat ah, o elbise! Onu giymekten
nasıl da nefret ediyordu! Bazen üzerindeyken okula bile başlayamıyordu; ama sonra şöyle düşünürdü, "Annemin bana aldığında
güzel bulduğunu biliyorum; ve kızlar o yorumları yapana kadar
ben de güzel olduğunu düşündüm. Annemin hatırı için onu sevmeye çalışacağım."

Aklında bu düşüncelerle bir akşam okuldan eve döndü. Eve vardığında evde kimsenin olmadığını gördü;
ama anahtarın nerede saklandığını bildiğinden kolayca içeri girdi.
Kendini evde yalnız bulduğunda şöyle düşündü: "Şimdi elbisemi sevmeyi öğrenmenin zamanı geldi ve bunu yapacağım. Annem
bu konuda ne hissettiğimi bilmeyecek. "Salona aceleyle girdi ve büyük bir
aynanın önünde durdu.

Şimdi, Bessie güzel bir yüze sahip olmadığını biliyordu ve buna karşı zafer kazanmıştı; ancak kıyafetlerinin üzerinde iyi durduğunu hissetmek istiyordu ve o akşam vermek istediği mücadele buydu. Yavaşça bir yandan diğer yana dönerek kendisine dikkatle bakarken, elbiseyi daha çok sevdi. Sonunda çok güzel ve yakışıksız buldu ve diz çöküp Tanrı'ya ona verdiği için teşekkür etti. İş
elbisesiyle değiştirirken, çocukların yorumlarının kendisini bu kadar etkilemesine neden izin verdiğini ve elbiseyi neden daha fazla takdir etmediğini merak etti. Elbise hakkında bir daha hiç yorum yapılmadı ve Bessie, eskiyene kadar ona hayran olmaya devam etti. Kendisi ve Tanrı dışında hiç kimse onun yaşadığı mücadeleyi bilmiyordu.

Elbiseyle ilgili denemede, Bessie birkaç değerli ders öğrendi: birincisi, kabalığa ne kadar az dikkat edilirse, daha iyi;
İkincisi, Tanrı'nın lütfu ayartma zamanında tutabilir; üçüncüsü, kişi
zulüm yüzünden mırıldanmamalı; ve sonuncusu ve en iyisi, Tanrı
genellikle çocuklarına ciddi bir denemeden önce büyük bir nimet verir ve
ikisi arasındaki yakın ilişki onları neredeyse bir yapar.
Artık gerçek bir takdirle şunu söyleyebilirdi:

_Küçük bir deneme genellikle dener,
Ama kılık değiştirmiş bir nimet olduğunu kanıtlar.
Tıpkı kaba kayanın mücevheri tutması gibi,
Deneme benim tacımı tutar_.

Ama onu daha da büyük bir deneme bekliyordu. Bessie'nin bilgiye susamışlığı vardı.
Okulda iyi gidiyordu ve daha iyisini yapmak istiyordu.
Günlük aralarda egzersiz yapmak yerine,
sık sık onları sıkı bir çalışmayla geçiriyordu. Doğal olarak zayıf olan sistemi bu zorluğa dayanamıyordu.
Ateşlendi ve üç ay boyunca hayattan umutsuzluğa kapıldı.
Üçüncü ayda göğüste su toplanması başladı; ve, boğucu büyüler nedeniyle, yastıklarla yatakta desteklenmesi gerekti.

Bir gün Bayan Worthington çocuğunun yanında dururken Tanrı'nın onu iyileştirmek istediğini hissetti. Yatağın yanında diz çökerek dua etti, "Sevgili Tanrım,
çocuğumu iyileştir ve senin için çalışması için ona izin ver." O zamandan
sonra Bessie iyileşmeye başladı. Artık boğucu büyüleri yoktu ve çok geçmeden iyileşti ve güçlendi.

Bessie bu denemede bile bir lütuf buldu. İstediği gibi ilerleyebilseydi, İsa'yı gözden kaçırabileceğini gördü ve artık Kurtarıcısının ruhuyla olduğu kadar bedeniyle de ilgilendiğini anladı.

BÖLÜM XIV.

SÜRPRİZ PARTİ.

Bessie dışarı çıkacak kadar güçlenir güçlenmez, bir arkadaşının yanında
bütün gece kalması için davet edildi. Tek misafirin kendisi olacağını sanıyordu ama
kendisi için bir sürpriz planlandığını gördü. Çok sayıda arkadaşı ve okul arkadaşı oradaydı.

Gençler oyun oynayarak birkaç saat geçirdiler ve
Bessie akşamın o kısmının tadını çıkardı. Ama akşamın geç saatlerinde biri dans etmeyi teklif etti ve çocuklar eşlerini seçmeye başladılar. Biri ona dans etmesini söylediğinde Bessie'nin üzerinde çok garip bir his oluştu. Başını salladı ve "Hayır; dans etmeyi bilmiyorum." dedi. Birkaç kişi onu denemesi için zorladı ama o "Hayır; dans etmemeyi tercih ederim." dedi.

Dans etmeyen tek kişi oydu. Diğerlerini izlerken
erkeklerin ve kızların bu şekilde davranmasının doğru olup olmadığını merak etti. Dans etmenin yanlış olduğunu hiç duymamıştı ama ona doğru görünmüyordu. Eve vardığında annesine sormaya karar verdi.

Bessie ertesi sabah eve geldiğinde annesi sordu, "Peki canım,
iyi vakit geçirdin mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Bessie; "çoğu zaman geçirdim." Sonra sürpriz partiyi ve olan her şeyi anlattı ve "Anne, dans etmek doğru mu?" diye sorarak bitirdi.

"Uzun zamandır düşünüyorum, Bessie, seninle dans hakkında konuşmam ve sana dansın yol açtığı kötülüklerden bazılarını anlatmam gerektiğini," diye cevapladı annesi. "Dans, birçok kızın çok çekici bulduğu bir eğlencedir. Neden böyle düşündükleri sorulduğunda, ne
cevap vereceklerini bilemezler, ancak genellikle müzikten ve zarif
hareketlerden bahsederler."

"Ah, anne, dün geceki partide yaptıkları hareketler
her şeyden
çok zarifti. Onların yaptığını yapmama izin vermeyeceğini biliyorum,
ve istemiyorum da. Mütevazı değildi. Bir daha asla dansa gitmek
istemiyorum."

"Bessie, dans konusunda hissettiklerine çok sevindim; ancak, canım,
öğrenenler için, dansta çok büyüleyici bir şey var. Bazı
kızlar yemek yemektense dans etmeyi tercih ettiklerini söylediler; ve birçoğunun buna
doğru olduğuna inanıyorum.

"Düşük karakterli ve kötü eğilimli erkekler dans salonunu, şüphesiz kızlara ihanet etmek için uygun bir yer olarak görürler ve tam da bu amaçla oraya giderler. Kurbanları genellikle en tatlı ve en güvenilir
kızlardır. Güzellikleri istenmeyen ilgiyi çeker ve cehaletleri onları kolay bir av haline getirir. Ey Bessie, dünyada genç masum kızların güvenini kazanmayı ve onlara ihanet etmeyi seven çok sayıda ilkesiz adam var.

"Filozoflar bize 'mükemmel mutluluk yalnızca ahlaki doğamıza saflığı ve mükemmelliğiyle çekici gelen bir zevkten gelir. Eğer diğer türden zevklerden zevk alırsak ahlaki doğamız bozulur.' derler.

"Dans edenlerin aldığı edepsiz pozisyonları fark ettiniz ve onlar için derin bir utanç duygusu hissediyorsunuz. Onların zevkine katılmaya çalışırsanız ahlaki doğanız bozulur ve zamanla o utanç duygusunu kaybeder ve diğerleri kadar zevke hevesli olursunuz. Böylece, birer birer pes ederek dansı edepsiz olarak görmeyi bırakır ve onda gerçek bir zevk bulursunuz ve belki de daha büyük bir günaha sürüklenirsiniz. Birçok kız bu şekilde erdemini kaybeder. Sonra ahlakta aslında bir adım daha yüksek olan eski arkadaşları tarafından dışlanırlar. Arkadaşları tarafından terk edilmiş, gelecekleri konusunda umutsuz, hatta çöküşlerine sebep olanlar tarafından bile terk edilmiş bu zavallı kızlar giderek daha da aşağılara düşer ve utanç ve sefalet içinde hayatlar sürerler.

"Ruhani zihniyete sahip hiçbir kişi dünyevi eğlencelere katılmaz, çünkü onlardan zevk alamaz. Dans eden Hıristiyanlar Tanrı'dan uzaklaşır ve dünyayla arkadaşlık ararlar. Bu tür kişiler Tanrı'nın lütfunu kalplerinden kesinlikle
kaybederler."

BÖLÜM XV.

LEROY'UN ŞİFASI.

Bessie'nin beş yaşını geçmiş olan küçük kardeşi Leroy, sert olmaktan uzaktı. Dolgun, yuvarlak bir yüzü ve büyük bir kafası olmasına rağmen, vücudu zayıftı ve düzgün bir şekilde gelişmiyordu. Düşmeden sadece birkaç adım atabiliyordu. Bayılma nöbetleri geçiriyordu ve bunların sıklığı ve süresi giderek artıyordu.

Bayan Worthington zavallı küçük oğluna bakarken birçok kez, çocuğuna ilişkin iradesini öğrenmek için içten bir duayla kalbini Tanrı'ya kaldırdı.
Birçok arkadaşı onu asla büyütemeyeceğini söyledi;
ama en iyisi için Tanrı'nın çocuğu iyileştirebileceğini ve ona doğru gelişimi verebileceğini biliyordu.

Sonunda hastalığı çok ciddileşti. Bir gece başı ateşten yanıyordu, vücudu ise soğuk ve nemliydi. Ölmesine sadece zaman kalmış gibi görünüyordu.

Bayan Worthington çocuğuna bakarken, şu sözleri hatırladı:
"İnsanın aşırılığı Tanrı'nın fırsatıdır," ve "İman duası hastaları kurtaracaktır." Tanrı'nın bunları neden aklına getirdiğini merak etti.
Kendine şu soruları sormaya başladı: "Tanrı'nın o çocuğu iyileştirebileceğine inanıyor muyum? Eğer Tanrı'nın onu almak istemesiyse, boyun eğebilir miyim?" İlk soruya "Evet; Tanrı onu yarattı," diye cevap verdi ve ikinci soruya "Senin isteğin olsun, ey Tanrım." Sonra şifası için içten bir dua etti. Duasının kabul edildiğine dair tatlı bir güvence geldi; çocuk iyi ve güçlü büyüyecekti. Onun yanına uzanıp onu, onu verenin ellerine güvenebileceğini hissetti.

Başına ıslak bir bez koydu, yanına uzandı ve ertesi sabaha kadar hiçbir şey
bilmedi. İkisi de derin bir uyku çekti. Uyandığında, çocuğun doğal olarak nefes aldığını ve ateşinin
tamamen geçtiğini gördü. Sonra Tanrı'nın onu iyileştirdiğini tamamen anladı. Minnettar bir kalple, Tanrı'ya şefkatli sevgisi için teşekkür etti. Leroy'un iyi olduğu gerçekten doğruydu. Saat on civarında annesi onu göle taşıdı ve Bessie'nin tekneyi küreklemesini sağlayarak ona keyifli bir tekne yolculuğu yaptırdı. Ateşi bir daha geri dönmedi; başı büyümeyi bıraktı; ve o
güçlü, sağlıklı bir çocuk oldu. Kesinlikle öleceğini düşünen arkadaşları, meydana gelen
değişimi anlayamadıklarını söylediler, ancak Bayan Worthington anladı ve Tanrı'ya tüm övgüleri sundu.

BÖLÜM XVI.

İLAHİ YAŞAMI AÇIKLAMAK.

Bessie'nin dönüşümünden sonra Bayan Worthington'ın onunla yaptığı konuşmalar genellikle içindeki ilahi yaşam konusuyla ilgiliydi - ona nasıl bakılacağı ve besleneceği, böylece ölmemesi veya bozulmaması için. Bazen genç Hıristiyan'ın deneyimini yeni doğmuş bir bebeğin deneyimine benzetirdi. "Biliyorsun," dedi, "küçük olan dikkatlice beslenmeli ve her türlü zararlı şeye karşı şefkatle korunmalıdır. Küçük bedenine esen hafif bir esinti bile, eğer korunmazsa, ölüme yol açabilir. Fakat çocuk büyüdükçe ve güçlendikçe, etrafındaki kaba unsurlara yavaş yavaş alışır ve onlarla nispeten güvenli bir şekilde temasa geçebilir. İnsan kalbinde yeni doğan Mesih hayatı da aynı derecede hassastır ve aynı şefkatli bakıma ihtiyaç duyar. Onu dikkatlice koru, Bessie. Sürekli olarak dua ve Tanrı Sözü ile beslenmelidir. Kutsallaştırmanın lütfuyla yerleşmeye çalış; o zaman ayartma ve zulümle daha iyi başa çıkabilirsin. Mesih senin çobanındır ve seni, kuzusunu, yeşil meralara ve durgun suların yanına götürmek ister. "Bir kişi kendini Hıristiyan olarak tanıtabilir, Bessie; ancak
yüreğinde ve sevgilerinde bir değişiklik olmadıkça, o, İncil'in koyun postuna bürünmüş bir kurt olarak adlandırdığı şeydir ve Kurtarıcı'nın sürüsünün nazik kuzularından biri değildir.
Kalp kıskançlık, nefret, haset, öz sevgi ve dünyaya doğru bir çekilmeyle dolu olduğunda, bu meslek hiçbir şeye yaramaz.
Sadece bir mesleğe sahip olan bir kişi, bir süre için oldukça
kuzu gibi görünebilir; ancak er ya da geç eski doğa kendini gösterecektir, çünkü
uzun süre saklanamaz."

"Sanırım, Anne," dedi Bessie, "seni anlıyorum--ama kutsallaşma deneyiminden bahsettin; Lütfen bana bunun ne anlama geldiğini söyle."

Anne, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, kalbin ikinci temizliğinin, insanın Tanrı'ya itaatsizlik etmek istemesine neden olan o kötü doğayı ortadan kaldırdığını açıkladı.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Bessie, annesinin sözlerini anlamasına yardımcı olan okulda bir deneyim yaşadı. Derslerine geri dönmek zordu, ancak güçlü bir şekilde bağlı olduğu eski öğretmeninden vazgeçmek daha da zordu. Ancak, ikincisindeki pişmanlığı kısa sürdü; çünkü yeni öğretmeni eskisinden bile daha sevimliydi ve en önemlisi, bir Hıristiyandı. O ve Bessie sadece iyi geçinmekle kalmadılar, aynı zamanda sıcak arkadaş oldular ve Ruh'ta tatlı bir arkadaşlık yaşadılar. Ancak bir gün, aşklarını ciddi şekilde sınayan, ancak sonunda onu daha da derinleştiren bir şey oldu.

Bessie'nin kendi yaşlarında olan Nora adındaki koltuk arkadaşı çok
yaramazdı. Çok fazla şey yaptı Öğretmenin onunla hangi yolu seçeceğini bilemediği için
sık sık şaşırdığı cezayı hak eden biri. Birisi
"sefillik arkadaş sever" demiştir. Bu kesinlikle Nora için doğruydu. Öğretmen ve Bessie'nin iyi arkadaş olduğunu biliyordu ve Bessie'nin başının derde girmesini ve biraz ceza almasını özlemişti.
Bessie'nin okul kurallarına uymak için çok çabaladığını bilen Nora,
biraz kurnazca bir plan yapması gerektiğini yoksa isteğini gerçekleştiremeyeceğini gördü. Bir fırsat kollamaya başladı.

Okul binasının önünden bir dere geçiyordu. Bessie ve Nora bir gün derenin yanında oynarken, Bessie çamura düştü. Tam düşerken,
okul zili çaldı ve derslerine geri dönmek için acele etmek zorunda kaldılar. Bessie, çamurun bir kısmının yüzüne sıçramış olabileceğinden korkarak, yüzünün temiz olup olmadığını sordu. Nora hemen cevap verdi, "Ah evet; acele et." Nora, şansının geldiğini hissetti ve mümkünse,
sıra arkadaşının başını belaya sokmaya karar verdi. Sınıfa aceleyle girerken, çocuklardan birine fısıldadı ve Bessie'nin yanından geçerken ona yüzündeki sorunun ne olduğunu sormasını, ancak daha fazla bir şey söylememesini söyledi. Bessie koridordan aşağı indiğinde, bu çocuğun ona eğlenen bir ifadeyle baktığını gördü ve ona dikkatle baktı. Bessie yanından geçerken, çocuk fısıldadı, "Bessie, yüzündeki sorun ne?" ve sonra hızla arkasını döndü. Yüzünün kirli olduğuna tamamen ikna olan Bessie, çok utanarak oturdu. Nora, sıra arkadaşının nasıl hissedeceğini biliyordu ve sorulacağından emin olduğu soruya kendini hazırladı. Yazma dersi zamanı geldiğinde, parmağını farklı renklerdeki
mürekkeplere batırdı; ve Bessie yüzünün nerede kirli olduğunu sorduğunda, hemen
yerleri gösterdi ve her seferinde büyük bir mürekkep lekesi bıraktı. Yüzündeki mürekkep lekelerinin tamamen farkında olmayan Bessie, ne kadar korkunç bir
görüntü olduğunu düşündü ve öğretmenden yıkanmak için izin istedi. Öğretmen döndüğünde, çamur değil, çirkin mürekkep lekeleri gördü. Bunları
Bessie'nin koyduğunu varsayarak başını salladı. Şaşkınlığı büyüktü.
Bu konuda bir şeyler yapması gerektiğini hissetti; ama kararsız olduğu için
başka tarafa döndü.

Bessie çok endişelendi; çünkü birçok göz ona çevrilmişti ve bazı
öğrenciler gülüyordu. Saklanmak istiyordu ama yapamıyordu ve
biraz çamurun neden bu kadar eğlenceye sebep olduğunu merak ediyordu. Bir kız,
Anna, gizlice ona ıslak bir mendil uzatmaya çalıştı, ama bu Nora
hızla yakaladı ve saklandı. Zavallı Bessie artık ağlamaya hazırdı ve
yine yüzünü yıkamak için izin istedi; ama öğretmeni, "Hayır;
yazmaya gitmelisin" diye cevap verdi.

Bessie doğal olarak asabiydi ve
kendisine dayatıldığını hissettiğinde inatçı olmaya meyilliydi; ama öfkesini her zaman bastırmıştı, çünkü öfkeye kapılmanın yanlış olduğunu biliyordu.
Ancak bu sefer kendini kontrol etmesi imkansız görünüyordu.
Öğretmen, "Yazmaya git," dediğinde, Bessie itaat etti; ama o kadar öfkeliydi ki
ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Birdenbire, "Yüzüme çok fazla mürekkep
sürersem, belki de yıkanmama izin verir" diye düşündü; ve
parmağıyla biraz sürdü. Ama ne yazık ki! Bu, beklediği gibi
işe yaramadı. Öğretmen onun giydiğini gördü ve diğerini de giydiği sonucuna vardı; bu yüzden, "Bessie, gidip sandalyeme oturabilirsin." dedi. Bunu söylerken, Bessie'nin doğasındaki tüm inatçılık ortaya çıktı.
Kıpırdamadı; ve öğretmen sert bir şekilde, "İtaat edecek misin?" dediğinde başını salladı ve sandalyeye tutundu. Bu anda, Nora, "Ben olsam beni gönderirdi." diye fısıldadı. Öğretmen, bu sözleri duydu ve önce Nora'ya, sonra da Bessie'ye baktı. Bir an tereddüt etti, sonra Bessie'nin yanına yürüdü, omuzlarından tuttu ve sandalyeden
çekti, sonra onu sandalyeye sürükledi ve oturttu, ona çalışmasını söyledi. "Kitabım yok," diye karşılık verdi Bessie. Öğretmen bir tane getirilmesini emretti ve onu orada bırakarak diğer görevlerine gitti.

Bessie için ne an! Çok öfkeliydi, çalışamayacak kadar, orada oturmuş
yarattığı korkunç sahneyi düşünüyordu. Yüreği utançla yanıyordu. Ah!
Ne yapabilirdi ki?

Islak mendili ona uzatmaya çalışan Anna, Nora'nın tüm hareketlerini fark etmişti ve mümkünse Bessie'ye yardım etmeye karar vermişti. Anna sözlükte bir kelime arama bahanesiyle öne çıktı, Bessie'nin ulaşabileceği bir yere ıslak bir bez koydu ve
oturduğu yere geri döndü. Bessie hevesle bezi aldı ve yüzünü ovuşturdu. Üzerinde
farklı mürekkep renklerinin belirdiğini görünce şaşırdı. Bunların
nasıl oraya
geldiğini bilmiyordu; ama uzun süre düşünmedi, çünkü
çok daha kötü bir şey onu rahatsız etmeye başlamıştı. Tanrı'nın lütfunu kalbinden kaybettiğini biliyordu. Ah, ne kadar da perişan hissediyordu! Tanrı onu tekrar affedecek miydi? Evet; affedeceğini biliyordu; çünkü "Tanrı, kalbi kırık olanlara yakındır ve pişman ruhlu olanları kurtarır" diye okumuştu. Bu düşünce onun için büyük bir teselli olmuştu. Ama, ah! Peki ya öğretmeni? Öğretmeni onu tekrar nasıl sevebilir ve saygı duyabilirdi? En kısa sürede ondan af dileyecekti, ama onu affedecek miydi? Öğretmen bir şey için masasına gitmesi uzun sürmedi, ama Bessie'yi fark etmedi. Çok çekinerek dışarı çıkan Bessie ona dokundu ve "Ah Bayan Harrington, lütfen beni affetmez misin?" dedi. Ama öğretmen onu duymamış gibi yaptı ve hemen uzaklaştı. Bir sonraki düşünce, "Annem ne düşünecek ve ne söyleyecek? Ah, keşke bunu bilmek zorunda olmasaydı!" oldu. Bu düşünceler zihninde dolaşırken, Bessie ders çalışamadı; ve okul kapandığında büyük bir sıkıntı içindeydi.

Okul kapandıktan sonra, öğretmen Bessie'ye bir süre hiç ilgi göstermedi; ancak akşam ödevlerini bitirdiğinde ve Nora, Anna ve Bessie dışındaki tüm öğrenciler binadan ayrıldığında, Bessie'ye döndü, dizlerinin üzerine çöktü ve iki kolunu da ona doladı. Bessie hıçkırarak, "Ah, lütfen beni affet! Lütfen beni affet!" diye hıçkırdı.
Bir süre öğretmen cevap vermedi ve Nora, "Beni ondan af dilerken yakala!" diye mırıldandı. Sonunda öğretmen, gözyaşlarıyla dolu gözlerle bakarak, "Sevgili Bessie, beni affetmesi gereken sensin. Bu öğleden sonra sana daha iyi bir örnek olmalıydım. Dua edelim." dedi. Sonra iki üzgün kalp, İsa uğruna onları affetmesi için alçakgönüllü ve içten bir duayla Tanrı'ya yükseldi. Tanrı dualarını duydu, ruhlarından kaybettikleri tatlı huzuru geri verdi ve kalplerini Hıristiyan sevgisi ve arkadaşlığıyla birleştirdi.

Nora kendi yoluna gitti, koltuk arkadaşı tarafından kışkırtıldı ve şakanın beklediği gibi
işe yaramaması nedeniyle öfkelendi. Anna, kolunu Bessie'nin
yanından geçirerek onunla birlikte eve yürüdü ve Nora'nın yaptığı her şeyi ona anlattı.
Bessie şaşırmıştı. İşlerin neden bu şekilde ilerlediğini anlamıştı; ancak ruhunu devirmeye çalışanın aslında Şeytan olduğunu bildiğinden, koltuk arkadaşını kınamadı.

Şimdi tek düşüncesi annesinin ne kadar üzüleceğiydi. Bessie, olayın kendisine anlatılmayacak kadar korkunç olduğuna ve bunu bir sır olarak saklayacağına karar verdi. Annesinin onu karşılamak için
yürüyüş yolunu takip ettiğini görene kadar bu kararı böyleydi. Annesine her zaman her şeyi
söyleyen Bessie, ondan bir sırrı saklamanın nasıl görüneceğini bilmiyordu; bu yüzden tanıştıklarında, kararını tamamen unuttu ve hemen annesine olan biten her şeyi anlatmaya başladı.

Bayan Worthington, Bessie'nin hikayesini çok dikkatli bir şekilde dinledi ve sonra şöyle dedi: "Bessie, tüm bunları bana kendin anlattığın için çok mutluyum ve hiçbir şeyi saklamadın veya Nora'yı suçlamadın. Tanrı bu konuyla ilgilenecek ve
senin dersinin kalıcı olduğuna inanıyorum. Ve şimdi, çocuğum; kutsallaşmaya olan büyük ihtiyacını görebilirsin. O çirkinlik ve inatçılık kalbinden çıkarılmış olsaydı, çok fazla acıdan kurtulmuş olurdun. Bu lütfu içtenlikle arayıp elde edeceğine güveniyorum."

Bessie'nin annesine her şeyi anlatması iyi oldu, çünkü Nora hikayeyi yaymak ve olabildiğince kötü hale getirmek için elinden geleni yaptı. Nora'nın annesi, Bessie'nin kötü davranışlarını Bayan Worthington'a anlatmanın en iyisi olduğunu düşünerek, bu amaçla Worthington evine özel bir ziyarette bulundu. Bessie'nin annesi komşusunun hikayesini dinledi ve sonra gülümseyerek şöyle dedi, "Evet, her şeyi biliyorum; Bessie eve gelmeden önce bana anlattı. Çocuğumun güvenini kazandığım için çok mutluyum. Biz arkadaşız; onun arkadaşlığını seviyorum ve o da benimkini seviyor." Bu sözler ziyaretçiye garip geldi. Anlayamıyordu. "Garip görünüyor," dedi, "Bessie'nin evde kalmayı ve seninle olmayı bu kadar çok sevmesi. Hiç yalnız kalmıyor mu? Nora evde kalmak zorunda kaldığında huzursuz ve yorgun oluyor ve benim onun için çok yaşlı olduğumu söylüyor. "

Ah! İşte iki kız arasındaki farkın sırrı. Bir anne kızının kendi arkadaşlığını seçmesine izin vermiş ve
oyunlarını ve konuşmalarını araştırmamıştı; oysa diğeri çocuğunun
kalbinin sırlarını biliyordu ve ona her konuda öğüt verip eğitebiliyordu.
Bessie ile annesi arasında Nora ile annesinin hiçbir şey bilmediği bir bağ vardı. "Çocuğu gideceği yolda eğit: ve yaşlandığında
bu yoldan ayrılmaz." Özdeyişler 22:6.

BÖLÜM XVII.

AYARTMALAR.

Noel zamanında Bessie arkadaşlarından birinden şu mektubu aldı:

Sevgili Bessie:

Sana Noel hediyesi olarak ne göndereceğimi uzun zamandır düşünüyordum,
ve çözülmesi zor bir sorun gibi görünüyordu. Korkarım
gönderdiğim şeye şaşıracaksın; ama, neredeyse
on üç yaşında olduğunu ve çok hızlı büyüdüğünü bildiğimden, sana bir korse. Umarım beğenirsin ve
bunu giymek için yeterince takdir edersin.

Sevgilerimle, arkadaşın,

Lizzie.

Paketi aldıktan sonra, Bessie korseye baktı ve "Anne,
giyeyim mi?" dedi.

Bayan Worthington endişeyle kızına baktı; çünkü
Bessie'nin bu yönde güçlü cazibelere sahip olacağını biliyordu, çünkü güzel bir
fiziği yoktu ve hızla büyüyordu. Ancak,
bu konunun bir süre daha gündeme gelmeyeceğini ummuştu. Sessizce, soruyu cevaplamak için bilgelik için küçük bir dua etti ve sonra şöyle dedi:

"Bessie, Tanrı vücudunu oluştururken büyük bir bilgelik kullandı. Doğal işlevlerini yerine getirebilmesi için
hangi şekilde olması gerektiğini biliyordu. Onu
değiştirmeye çalışmanın uygun olacağını düşünüyor musun? Belinin etrafında sıkı bir şeyin
neden zararlı olabileceğini merak ediyor musun? Dinle canım, sana
söyleyeyim. Korseyi alıp inceleyelim. Kesinlikle
çok masum ve güzel görünüyor, ama ne kadar sert olduğuna bir bak. Bu çelik kaburgalar
ve bu balina kemiği,
düşünebildiğim her şeyden daha çok bir koşum takımına benziyor. Belde giyildiğinde, hayati organlara
baskı yapar ve böylece vücudu deforme eder. Arkadaki bu uzun ipler genellikle o kadar sıkı çekilir ki, işlevleri sağlık ve mutluluk için en gerekli olan organların yanlış yerleştirilmesine ve
düzensizleşmesine neden olur. Sonuç olarak, birçok kadın uzun yıllar
işkence çekmek zorunda kalır.

"Birçok kadın, korseyi sıkı giymeyin ve bu nedenle
hiçbir zararı olmayacağını düşünün; ancak, içlerinden biri vücudunun herhangi bir başka yerine sıkı oturan bir bandaj
taksın ve o bölgedeki kasların ne kadar çabuk zayıflayıp küçüldüğünü görecektir. Daha önce hiç korse giymemiş genç bir kadın,
korseyi beline olabildiğince gevşek bir şekilde
giymeye çalışırsa, kendisine karşı dürüst olursa,
korseyi iğrenç bir şey olarak bir kenara atar.

"Lizzie'nin gençken korse giymenizi istemesinin nedeni,
tam büyümenize ulaşmadan önce belinizi bağlarsanız,
belinizin doğal koşullar altında
elde edeceği boyuta asla ulaşamayacağıdır. Başka bir deyişle, deforme olursunuz."

"Bunu asla giymeyeceğimi düşünüyorum, anne, eğer vücudum üzerindeki etkisi buysa. Tanrı bizimle bu kadar ilgileniyorsa, saçlarımızı bile sayıyorsa, birinin beline korse
taktığını görmek onu çok üzüyor olmalı."

"Kararına sevindim, çocuğum, ama yakında daha büyük
baştan çıkarmalarla karşılaşacaksın. Bazı anneler kızlarını aşk ve evlilik konusunda onları tehdit eden tehlikeler konusunda uyarmaya değmez; ama ben seni, Bessie, tamamen hazır görmek istiyorum, böylece bu tehlikeli dönemi güvenle
geçirebilirsin.

"Senin yaşındaki çoğu kızın aşk konusunda garip fikirleri vardır. Belki de
sınıfta, bir kız, kazanan bir
yolu olan belirli bir çocuk fark eder. İlk başta sadece onun iyi olduğunu düşünür; onun terfi ettiğini, onurlandırıldığını, vb. görmekten mutluluk duyar. Yavaş yavaş zihni, onun kendisi hakkındaki
fikirleriyle ilgili sorularla dolar. Sevdiğinin onun gözünde iyi görünmeye cesaret edemiyor ama yine de gerçek bu. Onun yokluğunda onu özler ve döndüğünde kalbi duyguyla
çarpmaya başlar. Eğer ona küçük ilgi gösterirse, onlara
heveslenene kadar üzerinde durur. Oyun arkadaşları onda bir değişiklik fark eder, çünkü artık duygularını
saklayamaz. Ona olan tercihinden bahsedildiğinde kızarır. Çift mümkün olduğunca birlikte olmaya çalışır ve
kısa süre sonra gizlice bir araya gelirler. Azarlandıklarında,
bir daha aynı şeyin olmasına izin vermemeye söz verebilirler, ancak kısa bir süre sonra tekrarlayabilirler. Bu buluşmaların gizliliği onları daha keyifli hale getirir ve
uzunlukları ve sıklıkları bilinçsizce artar.

"Böyle durumlarda asla uyumayan Şeytan, yoldaşını onları öne itmesi için azarlar. Dostça uyarılar dikkate alınmaz; ve eğer
görüşmeleri engellemek için
zor kullanılırsa, çift kaçmayı düşünebilir.
Bu zamana kadar evliliği düşünmemiş olabilirler; ancak kız
ne yaptığını anladığında, aceleyle evlenmeyi kabul eder. Bu tür
evlilikler, Bessie, nadiren mutlu bir şekilde sonuçlanır.

"Durması gereken yer başlangıçtaydı.
Gezici sevgilerinin kontrolünü ele geçirmeliydi. Kendi yaşlarındaki veya daha büyük erkeklere sevgilerini
gösteren genç kızlar, başka şeylere olan iştahlarını
kaybeder ve zihinleri, bu kadar erken bir yaşta düşünmeye uygun olmayan düşüncelerle
yüklenerek cüceleşir ve zayıflar.

"Eğer aklınızda belirli bir kişi yoksa, zihninizde sevgileriniz için bir ideal oluşturmak sorun değil; ancak sağduyunuz rehberiniz olmalı. Su üzerinde birbirini geçen iki kürekli tekne, birbirlerinden yeterince uzak oldukları sürece sorun değil; ancak bu teknelerin birbirine çok yakın sürüklenmesi veya yönlendirilmesi durumunda çarpışma tehlikesi çok yüksektir. Sevgileriniz sizin için dümenin tekne için olduğu gibidir ve akıl da pilotunuzdur. Onlara izin verirseniz sizi doğru yola
götürürler."

"Anne," dedi Bessie, "okulumuzda benden sadece birkaç ay büyük bir kız var ve kısa bir süre sonra evleneceği söyleniyor. Evleneceği adam da kendisinden neredeyse iki kat daha yaşlı. Ona evlenmekten bahsetmeden önce uzun elbiseler giymesini beklemesi gerektiğini söyledik. Bunun korkunç olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet canım, öyle. Hiçbir kız bu kadar gençken evlenmemeli."

BÖLÜM XVIII.

DUA CEVAPLARI.

Yaz aylarında Bessie'nin kuzeni John ve bir erkek arkadaşı onu ziyarete geldi. Gölde çok keyifli saatler geçirdiler. Bir gün, evlerinden yaklaşık iki mil uzaktayken, şiddetli bir fırtına çıktı. Gökyüzünün karardığını fark ettiler ve eve ulaşmak için çok uğraştılar; ancak kıyıdan hala biraz
uzaklaştıklarında, herhangi bir ilerleme kaydetmek yerine, rüzgarın önünde sürüklendiklerini gördüler.

Ciddi bir andı. Büyük dalgalar üzerlerine çarptığında, her biri teknedeki su miktarını artırıyordu, Bessie önce kürek çeken kuzenine, yüzünden aşağı akan büyük ter damlalarına, sonra neredeyse dehşetten çılgına dönmüş arkadaşlarına, sonra da batıdaki gökyüzüne baktı. "John," dedi kuzenine, "Sanırım bu bize doğru gelen
yağmur." O zamana kadar Bessie'den biraz daha büyük olan çocuk cesurdu; ama bakmak için döndüğünde yüzü dehşetle soldu ve "Bessie, eğer bu yağmursa, kesinlikle teknemizi batıracak; çünkü bak, şu anda neredeyse yarı yarıya suyla dolu." dedi.

Durum kesinlikle kritikti, ama Bessie umutsuzluğa kapılmanın zamanı olmadığını hissetti. Eskiden İsa'nın denizi sakinleştirdiğini hatırladı. Aynısını hala yapabileceğine inanarak cennetten yardım
dua etti. Sonra, kuzenini elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ederek, arkadaşlarının yardımıyla olabildiğince hızlı bir şekilde suyu boşaltmaya başladı.
Birkaç dakika içinde büyük yağmur damlaları üzerlerine düştü.
Konuşmadan, hepsi bir saat gibi görünen ama aslında kısa bir süre olan bir süre boyunca işlerine devam ettiler.
Birdenbire yağmur durdu;
ve etraflarına baktıklarında gölün tamamen sessiz olduğunu gördüler - tek bir dalgalanma bile görülmüyordu. Bessie titrek bir sesle, "John, Tanrı suyu sakinleştirmek için yağmur göndermiş olmalı, çünkü ondan bize yardım etmesini istedim." dedi. O gece eve ulaşan kalabalık çok ıslak ama minnettardı.

Bessie'nin on dört yaşında olduğu baharda, babası onun çok mutlu günler geçirdiği güzel evi sattı ve gölün yukarısında yoğun bir ormanda bir arazi satın aldı. Yoğun orman nedeniyle, yer çok kasvetli görünüyordu. Eski evlerinin alıcısı mümkün olan en kısa sürede eve sahip olmak istediğinden, Bay Worthington ailesini
götürmeden önce sadece bir ahır inşa etmek için zaman buldu. İlk yaz boyunca bu binada yaşadılar. Bu koşullar cesaret kırıcı olsa da, Worthington'lar cesur olmak için çok uğraştılar. Sonbaharda onlar için bir ev hazırdı.

Bu yeni orman evinde pek çok güzel şey eksikti; ama Tanrı bunu biliyordu ve arkadaşlarının ve komşularının kalplerine aileye meyve, sebze ve ayrıca tavuk sağlamayı koydu. Bunlar o kadar cömertçe sağlandı ki, hiç eksiklik olmadı.

Kış boyunca çok fazla odun kesildi, taşındı ve evin önündeki yol kenarına yığıldı; ama yine de neredeyse her yerde dikili keresteler vardı ve güneye ve batıya doğru millerce uzanıyordu.

Ertesi yaz Bessie büyük bir ormanın ne kadar tehlikeli bir düşman olabileceğini öğrendi. Sıcak aylarda o kadar az yağmur yağıyordu ki, her şey
kuru ve kırılgan hale geldi. Bir gün "Yangın! Yangın!" diye bağırdığını duydu.

Güneybatıya doğru baktığında, kendisini korkudan bayıltacak bir manzara gördü. Orman alev alev yanıyordu ve yangın doğrudan evine doğru geliyordu.

Babası yanına geldi, tehlikeyi anlattı, annesini uyarmasını ve sonra odun yığınlarının, evin veya ahırın etrafına düşebilecek kıvılcımları
söndürmek için elinden geleni yapmasını söyledi. Bunu söyledikten sonra, adamların
a ateşle umutsuz mücadelelerine katılmak için acele etti. Bessie eve girdiğinde, annesinin kış aylarında doğmuş ve hastalık ve acıdan başka bir şey bilmeyen küçük bebeği için ağladığını gördü. Bayan Worthington haberi duyduğunda, ağlamaya devam etti ve "Hadi canım, kıvılcımları söndürmek için elinden geleni yap; çünkü sanırım küçük kardeşin ölüyor ve onu bırakamam." dedi.

Çok çalışarak, yangın akşama kadar kontrol altında tutuldu. Bessie, gözleri duman ve sıcaktan o kadar ağrıyana kadar bir kova su ve kepçeyle etrafı kolaçan etti ki, gözleri acıyana kadar yere yatmak zorunda kaldı. Ancak, mümkün olan en kısa sürede, annesine yangının ilerleyişi hakkında sık sık bilgi vererek işine geri döndü.

Sonunda, daha fazla bir şey yapılamayacağı, evin kurtarılamayacağı haberi geldi. Daha fazla çabanın faydasız olduğunu ve her anın kendi hayatları için tehlikeyi artırdığını gören adamlar, kendilerini kurtarmak ve mümkünse Worthington ailesine yardım etmek için yangınla mücadeleyi bıraktılar. Kısa süre sonra eve ulaştılar. Bir sonraki soru, nereye gidecekleriydi. Göl, en yakın güvenli yer gibi görünüyordu. Her yerde karmaşa vardı, ancak tüm bunlara rağmen Bayan Worthington sessizce
ölmekte olan bebeğini tutarak oturuyordu.

"Anne," dedi Bessie, "geri kalanlarla gitmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı annesi kesin bir şekilde; "Ben burada, ölmekte olan çocuğumla kalacağım. Onu şimdi hareket ettiremem ve acısına acı katamam. Tanrı'nın burada da benimle ilgilenebileceğini ve başka herhangi bir yerde olduğu gibi ilgilenebileceğini biliyorum. Neden, Bessie,
inancın nerede? Tanrı henüz yağmur gönderip yangını söndürebilir."

"Ah! Ama Tanrı yağmur göndermezse, sen yanacaksın; çünkü yangın neredeyse
burada," diye haykırdı Bessie. "Evden olabildiğince uzağa gel,
olmaz mı?"

"Hayır, Bessie, sana söyledim, hayır. Ben olduğum yerde oturacağım," diye cevapladı Bayan Worthington; ve Bessie konuyu daha fazla zorlamanın
yararsız olacağını biliyordu. Bessie, zonklayan kalbiyle, ateşin
sıcaklaştırdığı odasına koştu: Alevlerin ağaçtan ağaca sıçradığını görebildiği pencerenin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya güçlü bir şekilde dua etmeye başladı. "Tanrım!" diye dua etti, "yağmur gönder ya da rüzgarı değiştir." Bu duayı birkaç kez tekrarladıktan sonra, pencere camında birkaç büyük su damlası gördü. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu: Tanrı, tehlike anında ona yardım etmek için
yağmur göndermeden önce. Merdivenlerden aşağı inerken, "Anne, yağmur yağıyor." dedi. "Tanrıya şükür!" dedi Bayan Worthington, "Bebeğimizin ve benim yanarak ölmemize
izin vermeyeceğini biliyordum."

O sırada yağmur yağmaya başlamıştı; rüzgar dinmişti; ve tehlike geçmişti. Yağmur yangını söndürmedi, ama onu öyle bir kontrol altına aldı ki, çok çalışarak, sönene kadar kontrol altında tutulabildi.

Küçük Clement yangından sonra sadece kısa bir süre yaşadı; ama ölmeden hemen önce, ağlayan annesinin yüzüne baktı ve üç kez gülümsedi. Daha önce hiç gülümsemediği için, Bayan Worthington her zaman Tanrı'nın kalbini cesaretlendirmek için
bu yolu seçtiğini düşünürdü.

BÖLÜM XIX.

ORMANDA KAYBOLMUŞ.

Leroy akşamları inekleri eve götürmek için çok küçük olduğundan, Bessie onları aramak için uzun yürüyüşler
yapmaktan keyif alırdı. Bir akşam onları bulmakta biraz
zorlandı. Her şeyin
sessiz olduğu ve sesin uzun bir mesafe kat ettiği akşamlardan biriydi. İnek çanlarının şıngırtısını dikkatlice dinledikten sonra, Bessie şaşkına döndü, çünkü onları her yönden duyabiliyordu. Sonunda, sesi
bulduğunu düşünerek, o yöne doğru yola koyuldu. Yaklaşık iki mil
yürüdükten sonra, tekrar dinlemek için durdu. Çanlar hala
şıngırdıyordu, ama aynı derecede uzakta görünüyorlardı. Yine de, ineklerin
bazen uzun bir mesafe kat ettiğini biliyordu. Yolu takip ediyordu, ancak sesin ormandan geldiğini düşünerek, o yöne doğru yola koyuldu. Güneşin ağaçların arkasına doğru battığını gördü; bilmediği bir yoldaydı ve evden gittikçe uzaklaşıyordu. Ancak inekleri almalıydı ve devam etti, arada sırada durup
çanların sesini bulmaya çalışıyordu.

Birden kendini, her iki tarafında derin,
geniş bir vadinin uzandığı bir kara noktasında buldu. Gölge ve ağaçlar yüzünden vadinin karşısındaki mesafeyi göremiyordu. Ne yapmalıydı? Birkaç dakika önce geç olduğunu düşünmüştü, ancak
inekleri bulup onları evine yönlendirmeyi ummuştu. Bu umut
yok olunca, ne yapacağını bilmiyordu. Çanlar hâlâ önünde şıngırdamaktaydı; ancak karanlıkta vadiyi geçmeye cesaret edemiyordu,
şimdi hızla etrafında toplanıyordu ve o yoğun ormandan
nasıl geri dönebilirdi! Yardım çağırmayı düşündü, ancak
yakınlarda ev olmadığı için çabanın ne kadar
boşa gideceğini hemen fark etti.

Ne yapacağını merak ederek dururken, kısa bir süre önce ezberlediği bir mezmurdan şu sözler aklına geldi: "Eğer dersem ki,
Elbette karanlık beni örtecek; gece bile etrafımda ışık olacak. Evet, karanlık senden saklanmıyor; ama gece gündüz gibi parlıyor; karanlık ve ışık ikisi de senin için aynı." Aklına iki değerli söz daha geldi: "Seni gözümle yönlendireceğim" ve "O beni durgun suların yanında götürüyor." Ah, bu sözler Bessie için ne kadar da cesaretlendiriciydi! Elbette Tanrı onu evine yönlendirecekti. Bessie minnettar bir
yüreğe sahip olarak geri dönmeye başladı. İnekleri ararken birkaç açıklıkta geçtiğinden, yolunu bulmakta hiç de zorlanmadı; ama ay erken doğdu ve ona hatırı sayılır
ışık verdi ve eve yaklaşırken bazı tanıdık
nesneleri tanımaya başladı.

Ama bu arada, anne ve babası nasıl hissediyordu? İnekler
erken döndü ve sağıldı. Bayan Worthington, Bessie'nin neden onlarla gelmediğini merak etti, ancak gecikmiş olabileceğini ve yakında geleceğini düşündü.
Akşam yemeğini hazırladı; ama hazırladığında Bessie hala yoktu. "Bu gece Bessie'yi ne alıkoyabilir?" dedi Bayan Worthington endişeyle
kocasına. "Bir saat önce eve gelmeliydi."

"Sanırım oynamak için bir yerde durmuştur," dedi Bay Worthington umursamazca.

"Hayır; sanmıyorum," diye yanıtladı karısı. "Bessie her zaman dakik olmaya çalışır ve korkarım bir şey oldu. Eğer yakında gelmezse,
onu aramaya gitsen iyi olur."

"Hava kararana kadar bekle," dedi Bay Worthington; "ve eğer burada değilse, o zaman birkaç adam bulup farklı yönlerde ararız.
Hangi yöne gittiğini fark ettin mi!"

"Hayır," diye yanıtladı karısı, "ama sanırım doğuya gitti."

Bay Worthington hava karardığında arama ekibiyle yola çıktı. Bayan Worthington endişelenmemeye çalıştı; ama saat dokuzu geçip dokuz buçuk olduğunda, yüreğine büyük bir kaygının sızdığını hissetti.
Birçok kez Bessie'nin korunması için içten bir dua etti.
Leroy'u yatağa yatırdıktan sonra, gözetlemek için evin önüne
yerleşti.

Saat on civarında biri geri dönüp Bessie'nin izini
bulamadığını söyledi.

Bayan Worthington, gözlerini zorlayarak
Bessie'nin gittiği yöne baktı ve sonunda birinin yaklaştığını
gördüğünü düşündü. Şekil yaklaşınca, bunun kendi
çocuğu olduğunu
gördü ve sevinçle ona doğru koştu. "O Bessie," diye bağırdı anne, "seni ne alıkoydu? Baban ve bir grup adam seni ormanda arıyor. Sevgili çocuğum, nerelerdeydin?"

Bessie çok yorgun ve açtı; ama olan biten her şeyi anlattı
ve şöyle dedi: "Daha uzağa gidemediğim için üzgünüm; çünkü ineklerin
geri döndüğüm noktanın hemen ötesinde kısa bir mesafede olduğuna inanıyorum. Ama
bataklık yeri geçip diğer taraftaki ormana girmeye cesaret edemedim."

"Neden, inekler uzun, uzun zamandır evde, Bessie; ve gecikmeni bu kadar garip kılan şey bu," dedi annesi. "Ama
evden bu kadar uzakta olduğunu gördüğünde korkmadın mı canım!"

Bessie nasıl hissettiğini ve Tanrı'nın onu nasıl cesaretlendirdiğini
ve cesur olmasına nasıl yardım ettiğini anlattı.

"Saat kaçtaydı?" diye sordu annesi; ve öğrendiğinde şöyle dedi,
"Bessie, o zaman senin için çok içten dua ediyordum. Elbette Tanrımız kudretli bir Tanrı ve her zaman sadıktır."

Arama ekibi geri döndüğünde, hepsi Bessie'nin
evde güvende olduğunu bilmekten memnundu.

BÖLÜM XX.

ROMAN OKUMA.

Bessie on altıncı yaşına yaklaşırken, Bayan Worthington onun için çok
endişelenmeye başladı. Anne, kızının hareketlerinde ve mizacında bir değişiklik fark ettiğini
düşündü. Güvenen ve
mutlu olmak yerine, isteksiz, unutkan ve gergin görünüyordu. Anne ilk başta bu değişikliği anlayamadı; ancak yakından gözlemle kızının hafif okumaya düşkün olduğunu
gördü.

Aşk hikayelerinin devam ettiği bazı dergiler ve haftalık gazeteler Worthington evine girmişti. İlk başta bunlar Bessie için
çekici değildi. Sadece sayfalara göz gezdiriyordu; ancak yavaş yavaş iyi, önemli okumaları göz ardı etmeye ve doğasının romantik ve hayal gücünü
uyandıran kısmından zevk almaya başladı. Zihinsel ve ahlaki güçleri üzerindeki etki, zengin ve uyarıcı yiyeceklerin sindirim organları üzerinde yarattığı etkiye çok benziyordu. Zihni böylece zayıflamış ve sağlıklı okuma zevkinden mahrum kalmıştı. Romantik veya korkunç olana olan anormal arzusunu
heyecanlandıracak veya tatmin edecek bir şey arıyordu.

Bayan Worthington kızının tehlikesini anladığı anda, ona
roman okumanın tehlikeleri hakkında bilgi verme fırsatı aradı. "Roman okumanın bazı etkileri," dedi, "dansın yarattığı etkilerden bile daha kötüdür. Birçok roman, hikayelere
örülmüş birçok yanlış fikir yüzünden inciticidir. Bazı romanlar ahlaklarıyla saf zihinlileri cezbeder; ancak bunları okumak güvenli değildir, çünkü size daha önce verdiğim sebepten dolayı ve her kötü alışkanlıkta olduğu gibi, heyecan verici etkilerin sürekli olarak
artırılması gerekir. Bu şekilde bazı kişiler aldatılır ve Şeytan'ın birçok tuzağına
çekilir.

"Çoğu romanda iyi ve doğru olan çok şey vardır; ancak ahlaksız, dünyevi ve gerçek olmayan şeyler bunlarla öyle iç içe geçmiştir ki okuyucu, roman okumaya başlamadan önce iğrenç olabilecek düşüncelerden bilinçsizce zevk aldığını fark eder. Bu şekilde okuyucunun doğruluk duygusu azalır ve tatmin edilemeyen bir iştah
yaratılır; ne kadar çok beslenirse o kadar yozlaşmış ve zorlayıcı hale gelir. Romantik olana duyulan arzu yavaş yavaş artar
ta ki roman okuyucusu kendi romantizmini arzulamaya başlar. Görev duygusu o kadar körelir ve sağduyusu o kadar körelir ki, genellikle hayat arkadaşı olmaya hiç uygun olmayan biriyle gizli bir evlilik yapmayı kabul eder. Birçok kız bu şekilde aldatılmış ve günaha sürüklenmiştir. Birçok kez alışkanlıklar da oluşmuştur ki, bunlardan Tanrı'nın lütfu dışında hiçbir şey kurtaramaz. Boşa harcanmış bir
zamana geri dönüp bakıldığında Yaşamda, birçok kişi kendi çöküşünün ilk romanda başladığını görebilir.

"Sevgili çocuğum, hem faydalı hem de ilginç bulacağın birçok iyi kitap var, ancak İncil hayatının modeli olmalı. Zihnin ve ruhun için başlıca besin olsun. Zamanının tamamı Tanrı'ya aittir ve hiçbirini sağlıksız edebiyat okuyarak harcamamalısın."

Bayan Worthington konuşmasını bitirdiğinde, Bessie'nin yüzündeki değişen ifadeyi gördüğüne sevindi. Tanrı'nın kızıyla konuştuğunu biliyordu;
ve gitmek için ayağa kalkarken şöyle dedi: "Bessie, kimden güç beklediğini unutma. Tanrı'nın senin beslediğin
doğal olmayan iştahı tamamen ortadan kaldırması için dua ediyorum."

Bessie, roman okuma zevkinden tamamen kurtulduğu için çok geçmeden sevindi ve annesinin konuşmalarına olan ilgisi geri döndü. Birlikte İncil'i okuyup, içindeki değerli gerçekler için Tanrı'ya şükrederken, bunları kalplerinde paha biçilmez hazineler olarak saklarken, Bessie'nin anlayışı açılmış gibiydi ve Tanrı'nın Sözü'nün derin gerçeklerinin çoğunu kavrayabiliyordu. Tanrı'nın Sözü'nü okumak ona öyle sınırsız bir sevinç, öyle eksiksiz bir ruhsal mutluluk veriyordu ki, hiçbir şey onunla kıyaslanamazdı. Çok basit ama bir o kadar da görkemli olan gerçekleri, ayaklarının dar yoldan sapmasını önlemek için hem bir rehber hem de bir uyarıydı.

XXI. BÖLÜM.

MÜJDE.

Bessie'nin evinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir evde çok yaşlı bir kadın yaşıyordu. Tanrı'yı ​​seviyordu ve onun iyiliğinden ve kendisiyle olan ilişkilerinden bahsetmekten hoşlanıyordu. Şu anda yaklaşık on altı yaşında olan Bessie, bu konuşmalardan çok hoşlanıyordu.

Bir gün Bessie ve annesi bu yaşlı azizi ziyaret ederken, çok yıpranmış bir kağıt çıkardı ve Bayan Worthington'a uzattı ve şöyle dedi, "Kızım bana bu kağıdı gönderdi. İsterseniz eve götürebilirsiniz," diye devam etti; "ama kızım tekrar istediği için geri vermenizi rica ediyorum." Bayan Worthington kağıdı alırken, Bessie sayfanın en üstünde büyük harflerle "İncil Trompeti" yazısını gördü. Birkaç dakika okuduktan sonra Bayan Worthington haykırdı: "Bu kağıt kesinlikle kurtuluş planını anlayan bir halkın eseri. Yıllardır benim için açık olan şeyler burada tam olarak açıklanıyor - fanatik olarak düşünülmemek için kamuoyuna söylemeye cesaret edemediğim şeyler." Eve döndüklerinde Bayan Worthington şöyle dedi: "Rahibe Moore'un bana o kağıdı göstermesi, duaya cevap olmalı. Uzun yıllardır Tanrı'nın bana, tüm Sözünü vaaz etmekten korkmayan bir halk bulmam için yardım etmesi için dua ettim. Onları bulduğumuza inanıyorum. Kim bilir ama bu, Tanrı'nın burada bir dizi toplantı başlatmasının bir yoludur. Ah, hizmet ettiğimiz
harika Tanrı! Gazeteye hemen abone olacağım ve ayrıca mezhepçilik üzerine şiirimi de gönderip yayınlayıp yayınlamayacaklarını göreceğim." Abonelik gönderildi ve şiir kısa süre sonra gazetede yayınlandı.

Bayan Worthington, Tanrı'nın dünyada İncil'in tamamını kendi fikirlerine göre yorumlamadan öğretmeye istekli başkaları olduğunu keşfettiği için gerçekten minnettardı.

Birkaç mil uzakta yaşayan bir papazdan bir tanıklık gelmesi uzun sürmedi; ve Bayan Worthington'ın isteği doğrultusunda mahallede bir dizi toplantı başlatıldı.

BÖLÜM XXII.

TOPLANTILAR.

İyi toplantıların haberi hızla yayıldı ve katılım sürekli arttı. Vaaz edilen müjde, insanlara yeni bir mesajdı ve yine de İsa ve öğrencilerinin öğrettiği şeydi. Sunulan her doktrin noktasında bunu doğrulayan bir "Rab böyle diyor" vardı.

Birçok kişi İncil'in yanlış anlaşılmış ve insanlık tarafından küçük noktaları kanıtlamak için yanlış yorumlanmıştı, derin ve hayati gerçekler ise önyargı ve inançsızlıkla öylesine örtülmüştü ki insanların çoğunluğu Söz'ün gerçek anlamına kördü; ve kafa karışıklıkları içinde her biri kendi bulanık görüşlerine en yakın görünen mezhebe gitmişti. Ayrıca, İsa'nın öğrettiği düz ve dar yoldan başka cennete giden bir yol olmadığı ve Tanrı'nın Sözü'nün bir Hıristiyan deneyiminin tek gerçek ölçüsü olduğu açıkça gösterilmişti.

Bayan Worthington, kurtuluş yolunu ve gerçek kiliseyi kürsüden, Tanrı'nın kendisine açıkladığı gibi duyabildiği için artık sevinç kadehinin dolduğunu hissediyordu. Ayrıca, artık derin ruhsal gerçekleri kendisi için anlayabilecek yaşta olan Bessie'nin kendisiyle mükemmel bir uyum ve arkadaşlık içinde olmasından da memnundu.

Toplantılarda yaklaşık kırk can kurtarıldı; bazıları kutsallaşma
deneyimini kazandı; ve Rab'bin Ruhu diğer birçoklarının
kalpleri üzerinde güçlü bir şekilde çalıştı.

Ah, Tanrı'nın derin ve harikulade sevgisi! Ah, lütfunun
zenginliği ve doluluğu! Bessie şimdi Tanrı ile yürüyüşünü ne kadar da görkemli buluyordu! Onunla iletişim kurmak ve onun sevgisine daha da
dağınıklaştığını hissetmek ne kadar
değerliydi! Gerçekten de cennetin tadıydı!

BÖLÜM XXIII.

BESSIE GÖREVİNİ GÖRÜYOR.

Toplantılarda iman edenler arasında Bessie'den biraz daha küçük bir kız vardı. Adı Cora'ydı. Yetim olması ve inançsız bir amcanın evinde yaşaması nedeniyle, görüşlerini anlayacak veya sempati duyacak kimsesi olmadığı için sık sık Bessie'den öğüt ve tavsiye istiyordu. Amca yeğenine karşı çıkmıyordu, ancak ailesindeki diğerleri karşı çıkıyordu.

Zaman geçtikçe, iki kız Rab için bir şeyler yapmak konusunda endişeli hale geldi. Konuyu düşünürken, bir grup papaz başka bir dizi toplantı yapmak için oraya geldi. Kızlar onlardan _The Gospel Trumpet_'in kutsanmış emekçiler tarafından yayınlandığını, işçilerin belirtilen bir maaş almadıklarını, ancak yiyecek ve giyecekleri için Tanrı'ya güvendiklerini öğrendiler. 
Kızlara garip bir hikaye gibi geldi, ancak Cora gidip işe yardım etmek istediğini hissetti. Amcası planından memnun olmasa da, sonunda araştırdıktan ve yeri saygın bulduktan sonra onay verdi. Ancak, ayrılmayı beklemesi birkaç ay sürdü. Bu zamanın sonuna doğru Bessie arkadaşı için biraz endişe duymaya başladı ve bir gün ona, "Cora, gerçekten _The Gospel Trumpet_ ofisine çalışmak için gitmek istiyor musun? Şimdi, eğer gitmek
istemiyorsan, Tanrı hizmetinden memnun olmayacak." dedi. "Bessie, gitme isteğimi
kaybettim," diye cevapladı Cora. "Bana öyle geliyor ki Tanrı
benim yerime seni çağırıyor. Sen benden çok daha büyük bir yardımda bulunabilirsin,
çünkü bu gerçeği hayatın boyunca bildin ve anladın."

Bessie ağır bir darbe almış olsaydı, bu onu daha fazla incitemezdi.
Değerli annesi! Onu nasıl terk edebilirdi! Geleceğe dair değerli
umutlarının çoğu önümde belirdi. Annesinin ilerleyen yaşlarında onun için elinden gelen her şeyi yapma planı önüne geldi; ve bunu düşündükçe çok üzüldü. İki kız kapıda ayrıldığında, Bessie'nin yüreği çok ağırdı; ve sonunda yalnız kaldığında, acı bir şekilde ağladı. Tanrı'nın kendisinden isteyebileceği her şeyi yapmaya kendini adadığını hatırladı, ancak bunu nasıl yapabileceğini göremiyordu. Bessie bu ağır yükü günlerce taşıdı; ve güçlü olmadığı için sağlığı bozulmaya başladı. Görünüşe bakılırsa, kötü huylu bir hızlı verem türü vardı. Hastalığın seyri hızlıydı ve birkaç hafta içinde sadece yatağa mahkûm olmakla kalmadı, aynı zamanda görünüşe göre ölüme çok yakındı. Bay Worthington bir doktora danışmak istedi, ancak Bessie'nin Tanrı'ya güvenmesine izin vermesi yönündeki samimi yakarışlarına isteksizce kulak verdi. Babasına, "Tanrı'nın beni iyileştireceğini biliyorum, eğer en iyisi içinse; ve eğer değilse, ölmeyi tercih ederim." dedi. Ve zihninden, "Evden ayrılmaktansa ölmeyi tercih ederim." diye ekledi.

Bessie sonunda o kadar kötü bir duruma düştü ki, gece gündüz yalnız bırakılamazdı. Annesi bir gün yanına oturup elini tutarken, şöyle dedi:
"Canım, Tanrı'nın seni iyileştirmek ve kendisi için kullanmak istediğine inanıyorum.
Büyüklerimiz, Rahibe Smith'ten gelip seni Yakup 5:14, 15'e göre yağla meshetmesini istemek istiyorum. Tanrı'nın seni iyileştireceğinden eminim."

Rahibe Smith mümkün olan en kısa sürede getirildi; ancak Bayan Worthington'ın şaşkınlığına göre, Bessie'yi meshetmeyi ancak ertesi gün teklif etti. O şöyle dedi: "Bu davayı anlayamıyorum. Burada çok
tuhaf görünen bir şey var. Bessie ölmeye tamamen razı görünüyor, ama
sorularıma sadece evet veya hayır diyor. Onunla tekrar konuşacağım."
Yatağın başına dönerek, "Canım, eğer Tanrı seni iyileştirirse,
babanı, anneni ve evini bırakıp müjdeyi vaaz etmeye razı mısın?" dedi - ama daha fazla devam edemedi. Bessie, zayıf durumunda sahip olduğu tüm vurguyla, "Hayır; asla vaaz vermeyeceğim." diye sözünü kesti.

"Ah! İşte adanmışlığında henüz ulaşmadığın bir nokta var," diye cevapladı Rahibe Smith. "Tanrı'nın ismine en büyük şerefi getirecek her şeyi yapmaya ve hizmetinizden en büyük şanı alabileceği yerde çalışmaya istekli olmalısınız. Rab sizden vaaz vermenizi asla istemeyebilir; ancak sizden bir rahip yapmak istediği kadar istekli olmanızı ister."

Bessie'nin cevap vermesi biraz zaman aldı; ancak cevap verdiğinde, her şeyi yapacağını, ancak bunu Tanrı'nın istediğini bilmesi gerektiğini söylemek içindi.

"Tanrı bunu size bildirecek," dedi Rahibe Smith; "ve şimdi her şeyin yolunda olduğunu hissediyorum ve Tanrı'dan sizi iyileştirmesini isteyebiliriz."

Yağı sürerken ve içtenlikle Tanrı'ya dua ederken, odayı dolduran
cennetsel bir atmosfer varmış gibi görünüyordu. Bessie vücudundan geçen rahatlatıcı bir his
hissetti; ve dua sona erdiğinde, aşırı derecede zayıf olsa da kendini gayet iyi hissetti. Ancak gücü kısa süre sonra geri geldi ve Rab'bin ona açıkça _The Gospel Trumpet_ ofisinde olmasını istediğini söylemesi uzun sürmedi. Kutsanışını hatırladı ve yüreğinde itaat etmeye istekli hissetti; ancak
anne ve babasına söylemekten kaçındı. İki hafta boyunca şiddetli zihinsel acılara katlandı.
Annesiyle çağrı hakkında konuşmak için yeterli cesareti toplamaya çalıştı, ancak dili kelimeleri oluşturmayı reddetti. Bir gün annesiyle
sıcacık oturma odasındayken, Bayan Worthington,
"Bessie, Tanrı'nın seni _The Gospel Trumpet_ ofisinde istediğine ve
Cora'nın planını ve hastalığını sana görevini göstermek için kullandığına inanıyorum." dedi.
Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde yukarı bakan Bessie, Tanrı'nın ona
açıkladığı her şeyi anlattı. Sonra ruhuna büyük bir dinginlik geldi.

Ancak sınav tamamen bitmemişti. Bay Worthington'a söylenmeliydi ve--istekli olacak mıydı? İlk fırsatı değerlendiren Bessie, ona planlarını anlattı ve onayını istedi; ancak onun cevabı onu neredeyse
parçalayacaktı. "Bessie," dedi babası, "eğer bizi terk etmek zorundaysan, gidebilirsin; ama
söyleyecek bir şeyim var ve bunu gerçekten kastediyorum. Eğer gidersen, asla geri dönemezsin; çünkü
gitmen gerçekten kalpsizce. Neden rahat evinden ve seni çok sevenlerden
gitmeyi ve
yardımına çok ihtiyacı olan anneni terk etmeyi seçtiğini anlayamıyorum."

"Baba, Baba!" diye haykırdı Bessie, "Ah, böyle konuşma! Hepinizi
ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Daha önce hiç evden ayrılmak istemediğimi biliyorsun;
ve eğer geri dönmeme izin vermezsen, ne yapacağım?"

Babasının önünde neredeyse kalbi kırık bir şekilde dururken, tatlı bir ses fısıldadı, "Seninle olacağım; korkma." Sözcükler ruhunda müzik gibi yankılandı ve ona Rab'be her ne pahasına olursa olsun itaat etme yönündeki son kararını hatırlattı; ve sessizce şöyle dedi:

"Pekala, Peder, eğer beni eve dönmeme izin vermezsen, öyle olmak zorunda kalacak; ama Rab'be itaat etmeliyim ve o beni hizmetine çağırdı"

"Pekala," diye cevapladı, "ama sözlerimi hatırla" ve onu terk etti.

Annesini arayan Bessie, ona görüşmeyi ve babasının eve dönmesine izin
vermemesini anlattı. Bir an birbirlerine bakarak durdular; sonra, gözleri dolu dolu yaşlarla annesi şöyle dedi:

"İsa'nın şu sözlerini hatırla: 'Tanrı'nın krallığı uğruna evini, ebeveynlerini, kardeşlerini, karısını veya çocuklarını
bırakan hiç kimse yoktur ki, bu zamanda ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı kat kat fazlasıyla almamış olsun.' Sevgili çocuğum, senin görev bilincini ve anne babana itaat etmeyi ne kadar özlediğini biliyorum; ama İncil onlara Rab'de itaat etmeni söylüyor. Kime hizmet edeceğini seçmek zorunda kaldığında, Tanrı'ya mı yoksa anne babana mı, Rab'bi seçmelisin."

"Tanrı'ya itaat edeceğim," dedi Bessie sessizce; ve hemen evden ayrılmaya hazırlanmaya başladı.

Her şey hazır olduğunda ve ayrılış sabahı geldiğinde, Bay Worthington kızını trene bindirmek için hazırlanmaya çıktı.
Bütün sabah çok sessiz kalmıştı, ama Bessie'nin kalbi o kadar doluydu ki, onun davranışlarını pek fark etmemişti. Ah, geri dönmesi için onun iznini ne kadar da özlemişti! Annesi ona mümkün olan her cesaretlendirici
sözcüğü söyledi. Sonunda dışarı baktılar ve atın hazır olduğunu gördüler.
Bessie son paketini alırken kapı açıldı ve babası hızla içeri girip onu kollarına aldı. "Ah çocuğum," diye hıçkırdı,
"beni affedip Tanrı izin verdiğinde geri dönecek misin?
Söylediklerimi kastetmedim; ama seni bırakmak çok zor. Eğer bir şeye
ihtiyacın olursa, hemen bana yaz ve bana haber ver, olur mu?" ve
onu şefkatle öptü. Bessie'nin kalbi sevinçle doldu ve
Tanrı izin verdiğinde onu eve
bekleyebileceğini söyledi.

"1 Korintliler 10:13 ve Yakup 1:12'yi vaktin olduğunda oku canım," diye fısıldadı Bayan Worthington kızının kulağına, kızı tekrar öperken
babasının yanındaki arabaya atladı. Sonra
Bessie'nin kalbine çok değerli olan evden ve annesinden uzaklaştılar.

Şehre giderken çok az şey konuşuldu ve uzun bir yolculuğun ardından
Bessie kendini trende buldu. Her şey korkunç bir rüya gibi görünüyordu;
ama ruhunda tatlı bir huzur ve sessizlik vardı ve babasının
sevgi dolu sözleri kulaklarında tekrar tekrar çınlıyordu.

XXIV. BÖLÜM.

HAYAL.

Bessie'nin _Trumpet_ ofisine gelişini takip eden günlerde,
müjdeyi yaymaya yardımcı olabileceği birçok yol buldu.
Ayrıca,
kendisi için hiç de iğrenç olmayan bir şekilde vaaz verebileceğini keşfetti; çünkü _Trumpet_'teki
müjde mesajını basmak için kullanılacak birçok satır dizebilirdi, bu da birçok eve ışık ve hakikat taşıyordu ve aç ruhlara vaaz veriyordu. Ama ah, ne kadar sık
evdeki sevdiklerini ve onu ne kadar özlediklerini düşünüyordu!

Bir akşam, odasını aradığında ve evde sık sık yaptığı gibi
pencerenin kenarına oturduğunda, hayatını gözden geçirmeye başladı. Yumuşak gölgeler yavaşça etrafında toplanırken, annesinin dizinin dibinde, şefkatli, sevgi dolu sözlerini ve tavsiyelerini dinlerken, yine evindeymiş gibi görünüyordu. Bessie artık onların kendisi için ne kadar değerli olduğunu görebiliyordu. Onu sadece hayatta ortak bir alana hazırlamakla kalmamış, aynı zamanda Tanrı'nın büyük kurtuluş planını tam olarak anlamasını sağlamışlardı. Annesinin dualarını ve konuşmalarını hatırladığında, onlar sayesinde, diğer kızların cahilce düştüğü şeylerden birçok kez kaçtığını ve annelerinin dizinin dibinde eğitim almamış kızların hayatlarına giren birçok acı üzüntüden kurtulduğunu fark etti. Minnettarlığında, cennetteki Babasına, çocuklarının kritik çocukluk döneminde onlara rehberlik edecek daha fazla samimi, asil ve dua eden annenin bulunması için hararetli bir dua etti. Bessie üç ay sonra ailesiyle kısa bir ziyaret için eve döndü. Geldiğinde sadece sevgi dolu ve şefkatli bir karşılamayla karşılaşmadı, aynı zamanda her iki ebeveyninin de Tanrı'dan gelen çağrısını kabul ettiğini öğrendi. İki haftalık mutlu bir ziyaretten sonra işine geri döndü. Tanrı'nın emekleri için kutsamasıyla, burada ona veda edeceğiz. Sonuç olarak, onun ne hale geldiğinin esas olarak sadık annesinin dualarına cevap olduğunu söylemek istiyoruz. Birçok kız gibi annesinin şefkatli sevgisi ve güveni olmadan, birçok içten duayla birlikte bırakılsaydı, hiç bilmediği ayartmalara düşerdi. Dua eden bir annenin değerini tamamen kanıtlamıştı.

BÖLÜM XXV.

ANNELERE BİR YAKARI.

Tanrı'nın amaçladığı ev, erdem ve dua temel taşı üzerine inşa edilmiştir. Ev ne kadar güzel olursa olsun, içindekiler ne kadar görkemli olursa olsun, eğer anne Tanrı'yı ​​veya erdemi umursamayan bir kadınsa, o evin temel taşı eksiktir. Böyle bir ev, deneme ve ayartma girdiğinde ayakta kalamaz.

Bir akarsu asla kaynağının üstüne çıkmaz, bir ev de kurucularının ideallerinin üstüne çıkmaz. Ev ne kadar mütevazı olursa olsun, onun olanaklarını küçümsemeyin. Ev kadar kutsal olan her şey, cennetin en seçkin
ve en iyi nimetlerini emredebilir. En mütevazı kulübe, evi mutluluk tapınağı ve barış tapınağı yapan ve azizler ve kahramanlar
göndermesine neden olacak o unsuru içerebilir.

Ah, keşke ebeveynler, özellikle anneler, evdeki etkilerini, etraflarındaki genç zihinleri doğru kanala yönlendirme güçlerini fark edebilseler! Çocukları öyle eğitelim ve eğitelim ki, doğal yeteneklerinden en büyük iyiliği elde edebilsinler ve bunu Tanrı'ya en büyük şanı getirecek şekilde kullanabilsinler. Öyleyse
onları eğitin ve evde öyle yaşayın ki, sonraki yıllarda
memnuniyetle şöyle diyecekler: "Bu kural bana her zaman ebeveynlerim tarafından öğretildi.
Babam ve Annemin kutsal örneği benim için paha biçilmez bir
doğuştan haktır."

Bu gerçek ebeveynliktir. Her evde ideal olmalıdır. Bununla, sorumluluklarının farkında olan ve çocuklarının en iyi çıkarlarını yüreğinde taşıyan ebeveynleri kastediyorum; küçüklerinin yararı ve mutluluğu için kendi zevklerinden
fedakarlık edecek ebeveynler; çocuklarına sadece dünyaya içten bir hoş geldin demekle kalmayıp, o andan itibaren geleceklerini de düşünen ve tüm ev halkının sevgi ve saygısına sahip ebeveynleri kastediyorum.

Böyle ebeveynlerin az sayıda ve bulunması zor olduğunu söyleyebilirsiniz. Doğru, ancak
uygun bilgi ve anlayışla, birçok kişi bu standarda yaklaşabilir. Belki bazıları yılların dikkatsizce geçmesine ve sevdiklerinin görünüşte kontrollerinin dışında geçmesine izin vermiştir.
Bunlara şunu söylerdim: Dua etmek için asla geç değildir.

Başlıca mirası vahşi, inatçı bir doğa olan asi çocuğu gözlemleyin. On dördüncü yaş gününe yaklaşıyor. Küçükken kendi
istediğini yapmasına izin verildiği için,
istediğini yapmak gibi kontrol edilemez bir arzu geliştirmiştir. O çocuğun annesi, "O çocuğun başına ne geleceğini bilmiyorum! Bana nasıl bu kadar kaba davranabildiğini anlamıyorum. Elimden geleni yaptım ve o daha da kötüleşiyor" deme alışkanlığından vazgeçsin ve daha mantıklı bir yöntem benimsesin. O çocuğun yanına gidip ona İsa'nın tatlı, basit hikayesini ve güzel evinden neden geldiğini; misyonunun bir kısmının sana evini onun cennetteki evinin örneğine göre nasıl yapacağını öğretmek olduğunu; sıkıntıda olan birini gördüğünde kalbinin şefkatle dolduğunu; senin bir hata yaptığın için üzüldüğünü; ama senin üzgün olduğunu ve görevini yapmaya kararlı olduğunu anlattın mı? Çocuğa bunların hepsini anlattın mı? Geceleri yatağının yanında diz çöküp gözyaşlarıyla dolmuş gözlerini eline bastırdın mı ve önündeki, hatta etrafını saran büyük tehlikeleri anlattın mı ve bunlardan nasıl kaçınabileceğini ona bildirdin mi? Ona hayatının en kritik döneminde olduğunu, şimdi yaptığı bir hatanın hem kendisi hem de sizin için acı dolu bir hayat anlamına geleceğini ve sizinle birlikte yeniden başlayıp geçmişteki hatalarından bazılarını ortadan kaldırabileceğini söylediniz mi? Oğlunuzla böyle konuştunuz mu? Konuşmadıysanız, neden konuşmadınız? Bu sizin hem ayrıcalığınız hem de görevinizdir.

XXVI. BÖLÜM.

EBEVEYN GÖREVİ.

Anne ve babanın çocuklarına karşı ilk görevi, aile yönetiminde bir birim olduklarını görmektir.
İkincisi, kendilerini ve
başarısızlıklarını incelemeli, zayıf noktaları güçlendirmeye çalışmalıdırlar. Üçüncüsü, çocuğun mizacını inceleyin, iç yaşamını anlayın ve
onu neyin memnun ettiğini ve neyin etmediğini bulun; ve iyiyi geliştirirken kötüyü kontrol altında tutun. Bir anne, çocuklarını herkesten daha iyi anlamalıdır. Düşünceli bir anne ise, sadece çocuklarının çevresini değil, aynı zamanda gelişmemiş zihinlerine
izlediği izlenimlerin çoğunu da bilir.

Çocuklar, bizim hayal gücümüze uyacak şekilde herhangi bir forma sokulabilen bir hamur değildir, ancak genç hayatlarını şekillendirebileceğimiz bir yöntem vardır.
Çok fazla sabır, çocuğa bağlılık ve hararetli dua, değerli bir şey başarmak için gerekli olacaktır.

Her ebeveyn, çocuklarına karşı tutumunun olması gerektiği gibi olduğunu görmelidir.
Duygularını göz önünde bulundurun ve onlara saygı gösterin,
sizin karışmamanız gereken hakları olduğunu unutmayın; ancak
asla ev yönetiminin dizginlerini gevşetmeyin. Uygulanabilir ve gerekli olduğunu düşündüğünüz tüm kuralları koyun; her kuralı çocuğunuza dikkatlice açıklayın, koyma nedeninizi belirtin ve sonra itaat etmesini talep edin.
Özel bir neden olmadıkça, hiçbir iyi kuralı asla görmezden gelmeyin.
Çocuğunuz bu kurallardan birini ihlal ederse, önce nedenini öğrenmeden cezalandırmayın. Anlamınızı anlamamış olabilir veya unutmuş olabilir. Onu sessizce bir kenara çekin; ve neden itaatsizlik ettiğini öğrendikten sonra, ona kuralları koymanızın nedenlerini ve itaatinin gerekliliğini nazikçe tekrar söyleyin. Bunu birkaç kez yapmanız gerekebilir, ancak onu çok uzun süre mazur görmeyin. Cezalandırmak gerektiğinde, yukarıdan bilgelik isteyin ve sonra sizi anlayacağı ve cezayı hatırlayacağı şekilde cezalandırın. Bir ifadede bulunduğunuzda, eğer bir hata görmüyorsanız, mümkünse, bunun arkasında durun. Eğer durum böyleyse, hatanızı itiraf edin. Çocuğunuz size gereken saygıyı ve itaati göstermiyorsa, bunun bir nedeni vardır ve bu nedenin ne olduğunu bulmak sizin görevinizdir. Tüm çocuklar, miras aldıkları kötü niteliklerle mücadele etmek zorundadır. Çocuk sizin olduğu için, ayartılmaktan kurtulacağını kendinize övmeyin; çünkü herkes, güçlü olmak istiyorlarsa, ayartılmaya maruz kalacaktır. Çocuklarınıza, anlama yeteneklerine göre,
kötülükten uzak durabilmeleri için bilmeleri gereken her şeyi öğretin. Çocuğunuzun
bir ahlaki zaafı miras aldığı için,
ona bunun üstesinden gelmeyi öğretemeyeceğiniz
düşünmeyin. Ona tehlikesini açıklayabilir ve
bu zaaf nedeniyle gelen ayartmalara boyun eğmenin
nelere yol açacağını söyleyebilirsiniz. Bu günahın, onu miras alan kişi üzerindeki etkisini belirtin. Çocuğa, bu miras alınan eğilimin üstesinden gelmenin tek şansının, ayartmaya yol açacak şeylerden sürekli olarak kaçınmak olduğunu söyleyin. Bu görevi zor bulabilir ve bazen cesaretiniz kırılabilir, ancak mümkünse o asi çocuğunuzu düzeltmelisiniz, aksi takdirde Tanrı sizi sorumlu tutacaktır. Belki de miras alınan günah kendi kapınızda yatıyor olabilir. Eğer öyleyse, onun gücünden
nasıl yardım edeceğinizi daha iyi anlayacaksınız.

Devlet okulunda, sokakta ve çeşitli ilişkilerinde, çocuğunuz
aşağılık dudaklardan pis sözler duymanın kötülüğüne maruz kalacaktır; ve eğer uyarılmazsa, onu dinlediği için kim suçlayabilir?
Evde verdiğiniz eğitim, dışarıda duyduğu her şeyin önüne geçmelidir.

Kendi bedeninin veya kendi kökeninin gizemleriyle ilgili bir soru, kirli hikayeler veya başka bir sebepten dolayı zihninde uyanırsa, üstesinden gelinmesi çok zor olacak bir zarar verilmeden önce hemen ayağa kalkmalısınız. Ancak bazı anneler şöyle diyecektir:
"Çocuğum böylesine hassas bir soru sorduğunda ona nasıl bir cevap vereceğimi bilmiyorum. Daha büyük olana kadar zihnini bu fikirlerden uzak tutmak en iyisi olmaz mı?" Şüphesiz ki, çocuk beklemekten memnun olsaydı; ancak soruyu soracak kadar öğrendiğinde, bilmediğinizi söylediğinizde doğruyu söyleyip söylemediğinizi anlayabilir ve "Ah, kaç ve beni rahatsız etme; çok meşgulüm." şeklindeki zayıf ön testle tatmin olmaz.

Her şeyden önce, çocuğunuzun güvenini koruyun ki, hayatın her sıkıntısıyla size gelsin. Çocukların ebeveynlerine olan güveni Tanrı'nın bir hediyesidir. Tüm çocuklar ilk başta buna sahiptir. Destek için annesine sarılmış sendeleyen bebeği görün; korktuğunda ona doğru koştuğunu izleyin. Büyüdüğünde de aynı güvene sahip olamaz mı? Deneyimlerime dayanarak bunun mümkün olduğunu ve olması gerektiğini söylüyorum. Gerçek, çocuğunuzda güven

yaratır. Eğer sorduğu tüm soruları sorduğu anda tam olarak cevaplamanın en iyisi olduğunu düşünmüyorsanız, en azından merakını giderecek kadarını söyleyin ve eğer bu sizinle onun arasında bir sır olarak kalırsa, daha fazla bilgi istediği zaman size gelebileceğine söz verin. Çocuğunuzla sır saklamaktan korkmayın. Mesele önemsiz olabilir, ancak sır saklamanıza yardım etmesi, ona
sözünün değerini öğretecek ve size olan güvenini artıracaktır. Öte yandan, ona bir yalan söylerseniz, size tekrar geleceğini düşünmeyin. Hayır, şüphesiz kendisine söyleyeceğini düşündüğü bir arkadaşına gidecek ve böylece genç zihni kirli düşüncelerle kirlenecektir. Ve
bir yalanı söylemekten daha iyi sonuç veren bir şey varsa o da çocuğu
gelecek zamana ertelemektir. Bu sorular geldiklerinde cevaplanmalıdır.

"Herhangi bir anda ne kadar anlatacağımı bilmiyorum" diyebilirsiniz. Burada bilgelik gereklidir. Çocuğun şu anki merakını tatmin edecek olandan daha fazlası söylenmemelidir. Sizin tarafınızdan sorulan birkaç soru, onun ne
bilgi edindiğini ve ne kadar bilmek istediğini kolayca ortaya çıkaracaktır.

Altı yazdan daha az bir çocuk, bir gün annesine hayatla ilgili bir soruyla geldi. Anne şok olmuştu; ancak bilgelik için içten bir dua sunarak çocuğa sorular sordu ve çocuğun daha büyük çocuklar tarafından yapılan yorumları duyduğunu gördü. Zihni, konuşmalarının bir kısmını kavrayacak kadar
geliştiğinde, merakı uyandı. Annesine karşı mükemmel bir güveni olduğu için, onu
şaşırtan noktaların bir açıklaması için aramıştı. Mümkün olduğunca basit bir şekilde, o anne bilgiyi verdi ve şu sözlerle bitirdi, "Şimdi, canım, bu aramızda mükemmel bir
sır olarak kalacak; ve yeterince büyüdüğünde, sana daha fazlasını
söyleyeceğim." Çocuk on bir yaşına gelene kadar yıllar geçti; sonra bir kez daha bilgi almak için annesine gitti. "Anne," diye başladı, "bana bir
sır söylediğin zamanı hatırlıyor musun?" Annesi hatırladığını söyledi ve
o şöyle devam etti: "Eh, o sırrı sakladım. Hiç kimseye bundan bahsetmedim. Ve bir ara bana daha fazlasını anlatacağını söylediğini hatırlıyor musun?" Annesi "Evet" diye cevap verdiğinde, çocuk hemen "Artık yeterince
yaşlı
olmadığımı mı düşünüyorsun?" dedi. Cevap olarak, annesi kollarını ona doladı ve "Oğlum, duymak istediğin her şeyi duyacaksın. Ne oldu canım?" dedi. Sonra her soru geldiğinde, ona tatmin edici bir cevap verdi ve "Daha fazlasını öğrenmek istediğinde, bana gel, sana
söylerim" diyerek bitirdi. O çocuk annesine gitmeye devam etti; ve hayatının en
zorlu dönemine girdiğinde, annesinin tavsiyeleri onu birçok kişinin düştüğü
tehlikelerden uzak tuttu. Saatler süren denemelerde onu Kurtarıcı'ya
gösterebildi. Çocuğunuzu tehlike konusunda uyarma görevini asla ihmal etmeyin.

Bu tür bir öğretim, mezarda dinlendikten uzun süre sonra bile çocuklarınızın gözünde sizi sevdirecektir. Şöyle anlatacaklar, "Annem bana bunu söyledi.
Babam bana bunu öğretti. Tanrı'nın kurtuluş planını anlamış olmalılar, yoksa bana bunları nasıl anlatacaklarını asla bilemezlerdi."
Ancak bu görev en yüksek yeteneklerinizi gerektirecektir. Sempati ve sevgi, sürekli uyanıklık ve içten dua en çok ihtiyaç duyulanlar olacaktır.
Çocuk kendini bilmediği için onu tanımayı öğrenmelisiniz.
Eylemlerini yöneten gizli kaynakları ve
kalbini açacak
anahtarı aramalısınız.

Sevgili genç bir kadın, bana deneyimini anlatırken şöyle dedi: "Annem
ben daha altı yaşındayken öldü; ama onun bir
Hristiyan olduğunu biliyorum, çünkü onu tanıyan bazı arkadaşlarım bana onun adanmış hayatından
ve onları terk etmek zorunda olduğunu gördüğünde çocukları için içten yalvarışlarından bahsettiler. Onun hakkında hatırlayabildiğim tek şey, onun dua ederken eğilmesi veya bizimle konuşmasıydı. Doğamda, onun duasına yanıt olarak içime ekilmiş olması gerektiğini bildiğim arzular var. Onun ölümünden
sonra dünyaya
kovuldum. Çok
tanrısız bir aileyle yaşamaya gittim, ancak içimdeki doğru ve yanlış duygusu onların kötü yollarından
kaçınmama ve onları hor görmeme neden oldu. İncil'imi okumayı severdim. Ondan öğrendim ki
eğer cennete kavuşacaksam, günahtan vazgeçmeli ve saf bir hayat yaşamalıyım.
Böyle bir hayat yaşamak bir zevkti, ta ki katıldığım
mezhebin kutsal bir hayat hakkında fazla bir şey söylememe izin vermediğini, çünkü inançlarının bunu öğretmediğini öğrenene kadar. Sonra Rab'be
kendi başıma Hristiyan olmak zorunda kalırsam Hristiyan olacağıma söz verdim. Bu gerekli değildi, çünkü İncil'in öğrettiği her şeye inanan birçok gerçek Hıristiyan buldum."

Annenin duaları, çocuğun annesinin anlamını anlayabilmesinden çok önce kızının hayatını şekillendirmiş ve yönetmişti. Ebeveynler, çocuğun sevgisini ve güvenini kazanmak için çok erken yaşta işe koyulamazlar ve bunları olgunluk yıllarına kadar sürdürmek için hiçbir çabadan kaçınmamalıdırlar. Bunu başaranlar, çocuklarının yaşlılıklarına kadar sempati ve tavsiye için kendilerine gelmekten asla geri kalmayacaklarını göreceklerdir. Bu şekilde yetiştirilen çocuklar, İncil'in söylediği gibi, babalarını ve annelerini her zaman sevecek ve onurlandıracak ve ebeveynlerinin hayatlarını taklit etmeleri için örnek olarak göreceklerdir. Düşünce, söz ve eylemde, onların izleyebileceği iyi bir örnek olmaya dikkat edin.

BÖLÜM XXVII.

FAYDALI İPUÇLARI.

Ebeveynlerin evlerini kontrol edebilecekleri kesin bir kural yoktur, ancak Tanrı'dan tavsiye almak dışında, Aileler aynı çevreye sahiptir.
İstenen sonucu getirecek herhangi bir yöntem uygulanabilir; ancak
yöntem sistematik ve kapsamlı olmalıdır. Olumlu bir tutum iyidir ve teşvik edilmelidir, ancak sertlik asla kullanılmamalıdır.
İkincisi çocukta cesaret kırma ve kızgınlığa yol açarken,
ilki doğru ile yanlış arasındaki farkı öğretecektir.

Çocuklarınıza hataları ve kusurları konusunda şefkatli olun,
böylece sizin örneğinizle birbirlerine ve arkadaşlarına karşı şefkatli olmayı öğrensinler. Onlara hayırseverliğin onlara getireceği bereketleri öğretin; onlara bunun Tanrı'nın en büyük armağanı olduğunu ve onsuz dünyayla temaslarından birçok darbe alacaklarını gösterin. Pavlus'un bundan "daha mükemmel yol" olarak bahsettiğini ve her şeyden önce onu arzulamamızı öğütlediğini unutmayın.

Çocuklar eğlenmelidir. Zengin ve pahalı mobilyalar, gösterişli partiler veya hatta misafirler gerekli değildir. Çocuklar çok basit bir şekilde eğlendirilebilir. Hangi çocuk eski moda saklambaç, yakalamaca veya Papa ve Anne ile bu tür masum eğlencelerden hoşlanmaz? Biraz zamanınızı alabilir, ama ne olacak? Evinizi çocuklarınız için dünyadaki en mutlu yer yapmak için elinizden geleni yapın.

"Evet," diyor biri, "çocuklar küçükken bu yeterli; ama sadece büyüyene kadar bekleyin, o zaman başka bir arkadaş arayacaklar." Her zaman sizinle kalmaları gerektiğini söylemedim. Elbette bazen evden
gitmek isteyeceklerdir. Demek istediğim, evi o kadar çekici hale getirebiliriz ki, evle dış dünya arasındaki farkı fark edecekler. Onlara duyduğumuz ilgi, onları evde kalmaya ve evden
uzaklaşınca geri dönmeye zorlayacaktır. Ev! Ah, o güzel kelime! Şairler onun hakkında yazmış, korolar onun hakkında şarkı söylemiş, ama kim o küçük kelimenin, evin anlamını kavrayabilir! Ona saygı duymayı, onu sevmeyi ve ondan zevk almayı
öğrenen ve sonra geriye dönüp baktığında ev çevresinde geçirdiği mutlu yılları
hatırlayan çocuktan başkası.

Sanırım bir babanın, "İşten döndüğümde o kadar yorgun oluyorum ki çocukların gürültüsüne dayanamıyorum." dediğini duyuyorum. Öyle mi? Çocuklarınızı sevmiyor musunuz ve onların refahı için çalışmıyor musunuz? Eğer öyleyse, ellerinizi biraz daha az kullanıp onlarla biraz zaman geçirmenin daha karlı olacağını
düşünmüyor musunuz? Belki onlarla biraz oynaşmak veya sohbet etmek sizi dinlendirir. Yine de deneyin. Masa başı çalışanlar bunu karşılayabilir: Günün sorumluluklarından kurtulmanıza yardımcı olur ve yarına daha iyi hazırlanmanızı sağlar. Çocuklarla birlikte vakit geçirmek
kaybolmaz; ancak, diğer yandan, hem ebeveyn hem de çocuk için bir faydadır. Düşünceli ebeveynler, eve olan ilgiyi artıracak ve onları çocuklarına daha yakınlaştıracak birçok şey düşünebilirler.

Bazen çocukların arkadaşlarını ziyaret etmeleri iyi olabilir, ancak
ebeveynler her zaman bu arkadaşlarıyla tanışmalıdır. Çocuğunuzun asla kendi evinizde oynanmasına izin vermeyeceğiniz oyunların oynandığı yerlere gitmesine izin vermeyin. İşte vicdan ve güvenin size yardımcı olacağı yer burasıdır. Çocuğunuzun bütün gece kalmak için bir yere gitmesine izin verirken dikkatli olun.
Bu şekilde birçok çocuk kötü uygulamalar öğrenmiş ve bazı durumlarda
mahvolmuştur. Sonra da zihnini ev çevresinden uzaklaştırır.

"Ama," diyorsun, "bütün bunları yaptım ve yine de çocuklarım şimdi hepsini unuttular. Ruhlarına zararlı olduğu öğretilen birçok şeye düşkünler." Sevgili dostum, bu durumun ne zaman başladığını hatırlayamıyor musun? Ev çevrenden uzaklaştığın bir zamanı gösteremiyor musun? Ev hayatının çocuğun için çok dar gelmeye başladığı zamanı? Başkalarıyla birlikte olmayı kendi kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden daha çok arzulamaya başladığı zamanı? O zaman ev bayrağını ve kalkanını mı kaldırdın? Ona uzaktaki akıntılardan bahsettin mi? "Hayır," diye kekeleyerek cevap veriyorsun; "Onun okulda arkadaşlarıyla kaynaşmasına ve onları evlerinde ziyaret etmesine izin vermenin bir zararı olamayacağını düşündüm. Çok titiz olmaktan korkuyordum, yoksa ona karşı çok katı olduğumu düşünebilirdi." Ah! dostum, bu senin altın fırsatındı ve sen bunu göremedin. Çocuğa talimat verdikten sonra, onunla birlikte dua ederek eğilmeli ve onu Tanrı'nın korumasına bırakmalısınız.
Sonra, eğer gitmeyi seçerse -dualarınızın onu takip ettiğini hatırlayarak- on kişiden dokuzu, bir partiye katılmasına izin verilen bir gencin söylediği sözlere benzer sözlerle geri dönerdi. Babasının sorusuna cevaben, "Evet; iyi vakit geçirdim, ama evde daha iyi zamanlar geçiriyorum." dedi. "Evde daha iyi zamanlar!" Bir düşünün, ebeveynler! Evinizin bu şekilde anılması, biraz özveri, biraz fedakarlık yapmaya değmez mi?

"Evet," der bir anne, "her iki ebeveyn de uyum içinde ve kurtuluşa sahip olduğunda bu sorun değil; ama ebeveynler fakirse ve o kişi kurtarılmamışsa?" Ben de bu şekilde yönetilen evler gördüm. Tanrı, kurtarılmış eşe daha fazla lütuf ve güç verdi; ve karşılaşılacak birçok zorluk olmasına rağmen, kurtarılmış kişi Tanrı için evi etkileyebildi.
"İnanan kişi için her şey mümkündür," demişti eski zamanlarda İsa ve bu ifadesi hala doğrudur.

Yine, yakın zamanda sevdiği eşi ölen bir ebeveynin, "Çocuklarımı doğru şekilde eğitmek için şimdi ne yapabilirim?" dediğini duyuyorum. Aklıma, Tanrı'nın yüceliğine yetiştirdiği oğlu ve kızıyla birlikte sadık bir annenin güzel bir sahnesi geliyor. Bu iki değerli kişiyle baş başa bırakılmış ve onları erkekliğe ve kadınlığa yönlendirip yetiştirmişti. "Yapamam" sözlerine veda etti ve kararlılıkla görevine koyuldu. Tanrı böyle bir gayreti yardımsız bırakmadığı için, bu anne ihtiyaç anında yardım buldu. Hatırlamayı sevdiğim bir diğer sahne ise, sadık bir baba ve onun yanında henüz kadınlığa adım atan iki annesiz kızının sahnesidir. Sahip olduğu her boş anı onlara ayırır ve ikisi de güven ve saflığın gerçek örnekleridir. Çocuklarınız için eğlence bulma gayretinizde, onların bir işi olması gerektiğini unutmayın. Evinizin her üyesinin yapacak belirli bir işi olduğundan emin olun. Bu iş, kişinin yaşına ve gücüne ve mümkünse beğenilerine ve beğenmediklerine uygun olmalıdır. Uygun türde bir çalışma kasları güçlendirecek, sağlığı iyileştirecek, birçok kötülüğü uzak tutacak ve gençlerde hayatın yüklerini taşımaya yardımcı olma isteği yaratacaktır. Dinlenme dönemleri, elinizde mümkün olduğunca sağlıklı edebiyat bulundurarak karlı hale getirilebilir. Bu sayede çok sayıda yararlı bilgi depolanabilir. Okumanın tamamen dini eserlerle sınırlı olması gerekmez; bilim, sanat, mekanik, yemek pişirme, kimya, ev ekonomisi, sağlık vb. üzerine güvenilir incelemeler, dini edebiyat hariç tutulmazsa hepsi karlıdır. Tanrı'ya güvenirseniz, ne yapmanız gerektiğini bilmenize yardımcı olacaktır.

Bir kadın bir keresinde şöyle demişti: "Çocuklarımız onları yaptığımız şeydir ve onlardan sadece içine koyduğumuzu alırız." Bu sözler çok fazla gerçek içerir. Tanrı, tüm ebeveynleri, ışıklarına ve anlayışlarına göre, çocuklarının eğitiminden sorumlu tutar.

Çocuklarınız arasında bir tercihiniz varsa, bunu asla açığa vurmayın. Aksine, daha az kayrılanları bakımınız ve ilginiz altında öne koymaya çalışın. Bunu haklı olarak yapabilirsiniz, çünkü favori her halükarda hak ettiği tüm ilgiyi görecektir. Annenin en sevdiği oğlunun, sadece çocukluğunda ona şaka yaptığı ve onu sevdiği için kendi babasından çalarak tüm eve üzüntü ve utanç getirdiği bir vakayı çok iyi hatırlıyorum. Ebeveynler bu konuda fazla dikkatli olamazlar.

Birçok anne, çocuklarının onun fikrine ne kadar değer verdiğini fark etmez. Bir çocuk, bir süre onu biraz çirkinleştiren bir kaza geçirmişti. Okula gitmeye hazırlanırken annesi,
"Bugün şüphesiz alay konusu olacaksın; buna dayanabilir misin?" demişti.
Cevabı ise, "Ah, benim hakkımda senden başka kimsenin ne söylediği umurumda değil; ama
sen benimle dalga geçersen, buna dayanamam."

EVİN TATLI MÜCEVHERİ.

_Sen resmi ev, çok lütuflandırılmış, çok kutsanmış,
Nadir bulunan dünyevi hazinelerle;
Senin kapılarının içinde bekliyoruz
Tüm lütuflar zengin ve güzel.

Bakıyoruz, arıyoruz, ama hepsi boşuna;
Çok sevdiğimiz mücevher,
"Tatlı masumiyet", kalmıyor,
Ne de senin odalarında ikamet ediyor. Çocuklarınız, selamlaştıkları dünya gibi,
Seninle ilgili hikayeler anlatıyorlar;
"Uyarılmadım," diye tekrarlıyorlar sık ​​sık,
Ne de annemin dizinin dibinde öğretildim.

Tatlı Masumiyet, sen göksel lütuf,
Yukarıdaki Tanrı'dan gelen zengin mücevher!
İnsan yüzüne dokunuşun
Sadece barış ve sevgiyi ortaya koyuyor.

Altından çok daha zengin hazinelerin,
En büyük değerdeki armağanların,
Evlerimizi süsleyebilir, günah hariç,
Laneti şimdi dünyayı süpüren.

Seni genç kızın içinde arıyoruz,
Güzellik, zarafet ve çekicilikle,
Ama senin kaçışını o görmedi,
Ne de endişe duyuyor.

Sonra, asil alnında
Senin varlığının ima edebileceği çocukta;
Daha yakından baktığımızda,
Senin tarafından kutsanmadığını kabul etmeliyiz.

Çocuğa baktığımızda
Ve onun tatlı lütuflarını övdüğümüzde,
Zihninin çok çabuk kirlendiğini görüyoruz
Çünkü senin için geri çekilme yok.

"Ve neden?" diye soruyoruz, "ah! neden bu?
Böyle bir ihtiyaç ve kıtlık bol.
Ah! neden vaat edilen mutluluk evlerinde
Bu mücevher bulunmasın?"

Çok derin, çok büyük olan gizem,
Sadece dua eksikliğidir;
Zamanında uyarı beklemek mi
Günlük zahmet ve kaygı için.

Yıkılan, boşa giden şeylere izin vererek,
Tüm dikkatimizi talep ediyoruz,
Aceleyle tatlı Masumiyete neden oluyoruz
Evlerimizi utanca terk etmek için.

Ama seni, tatlı lütuf, bazılarında buluyoruz--
Tanrıya şükür kaybolmadın!--
Seni Hıristiyan evinde görüyoruz
Kraliyet konuğu ve ev sahibi olarak.

Annenin Tanrı'nın tahtından öğüt için yalvardığını fark ediyoruz,
Sonra ihtiyacı olan bilgelikle
Ve bunu duyurmak için güçle gidiyor.

Bu gerçek evde çocuğu izliyoruz,
Ve yüzünde o kadar güzel ki
Neyin olacağını tanıyoruz
Sadık bir annenin duası.

Tatlı Masumiyet! Övgüler olsun,
Evin içinde, senin sanatını;
Ruhu güzelleştirme gücünü,
Kalbi temiz olanlara öğretme gücünü.

Sen ilahi bir armağansın! Sen en güzel mücevhersin!
Senin varlığını özleyelim,
Tacımızı süsle ki
Mezarın ötesindeki yaşamda.

Göster, ey lütuf, dünyaya
Zengin ve nadir güzelliklerini,
Herkes anlasın ve bilsin
Annelerin duada bulduklarını_.

Project Gutenberg'in Isabel C. Byrum'un Dua eden bir annenin değeri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALUE OF A PRAYING MOTHER ***

***** This file should be named 12042.txt or 12042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/4/12042/

Produced by Joel Erickson, Michael Ciesielski, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


