*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Colour of Life
Yazar: Alice Meynell
Yayın Tarihi: March 14, 2005  [eBook #1205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Colour of Life, by Alice Meynell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Colour of Life

Author: Alice Meynell

Release Date: March 14, 2005  [eBook #1205]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLOUR OF LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1897 John Lane basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

HAYATIN RENGİ

İçindekiler:

Hayatın Rengi
Bir Biyografi Noktası
Bulut
Dünya Rüzgarları
Ölümlülüğün Onurları
Manastır Kapılarında
Sazlar ve Kamışlar
Eleonora Duse
Eşek Yarışları
Çim
Gri Giyen Bir Kadın
Simetri ve Olay
Tarihsel Zamanın Yanılsaması
Gözler

HAYATIN RENGİ

Kırmızı, hayatın rengi olarak asaleti nedeniyle övülmüştür. Ancak hayatın gerçek rengi kırmızı değildir. Kırmızı, şiddetin veya
açılıp, düzenlenip, yayınlanmış hayatın rengidir. Ya da eğer kırmızı gerçekten hayatın rengiyse, bu yalnızca görülmemesi koşuluyla böyledir. Bir kez tamamen
görünür olduğunda, kırmızı ihlal edilen hayatın ve ihanetin ve israfın
renkidir. Kırmızı hayatın sırrıdır, onun tezahürü değildir. Değeri gizlilik olan şeylerden biridir, bir peçetede saklanması gereken yeteneklerden biridir. Hayatın gerçek rengi
bedenin rengi, örtülü kırmızının rengi, yaşayan kalbin ve nabızların örtülü ve açık olmayan kırmızısıdır. Yayımlanmamış kanın
mütevazı rengidir.

Çok parlak, çok hafif, çok yumuşak, çok karışmış, hayatın nazik rengi
dünyanın tüm renklerinden daha üstündür. En güzel yanı
beyaz, ama sütten daha az beyaz; kahverengi, ama topraktan daha az kahverengi; kırmızı, ama gün batımından veya şafaktan daha az kırmızı olmasıdır. Berraktır, ama zambakların renginden daha az berraktır. Tüm güzel renklerde olan altın ipucu vardır;
ama bizim enlemlerimizde ipucu neredeyse belirsizdir. Sicilya göklerinin altında,
gerçekten de, eski fildişinden daha derindir; ancak İngiliz zirvesinin sisli mavisi ve Londra ufkunun sıcak grisi altında, Haziran ayının sonundaki çalılıklarda, en uç noktalarında, yıldızlar kadar düz, daha soluk yabani güller kadar narin bir şekilde kızarır.

Londra aylarca hiçbir kütlede hayatın rengini görmez.
İnsan yüzü, yüz hatları, sakalları,
ve erkeğin silindir şapkasının ve _chapeau kavununun_ gölgesi ve kadının peçeleriyle pek fazla şey vermez. Ayrıca, yüzün rengi binlerce
yaralanmaya ve kazaya maruz kalır. Londralının popüler yüzü kısa sürede altınını, beyazını ve kırmızı ve kahverenginin zarafetini kaybeder. Açık havada asla büyük sayılarda serbestçe görülmediği gerçeğiyle küçük bir güzelliği kaçırırız. Büyük bir kapalı toplantının tüm başları aynı anda bir konuşmacıya çevrildiğinde, onu bir miktar elde edersiniz; ama söylemeye gerek yok ki, hayatın rengi yalnızca açık havada, açık havada, "güneşle giyinmiş" halde, ister güneş ışığı altın ve doğrudan, isterse göz kamaştırıcı bir şekilde gri renkte dağılmış olsun, mükemmeldir.

Manzaraya insan hayatını geri kazandıran, Londra çocuğunun küçük figürüdür. Tüm
utançlarından
çıkmasına ve Serpentine'in sınırlarında, yaz ortası kuzeybatı akşamının geç rengini almasına izin verilir. Saat sekizi vurduğunda, isimsiz renklerin tortusunu döker - hepsi toz, is ve sis tonlarıyla birleşmiştir, ki bunlar dünyanın çocukları için seçtiği renklerdir - ve yüzlerce kişiyle, gri-mavi su ile gri-mavi gökyüzü arasında parlak ve narin bir geçiş yapar. Şimdi güneşle giyinmiş, yıkanmaya giderken on iki yıldızla taçlandırılmış ve ayaklarının altında erken bir ayın yansıması var.

Bir çocukla Doğanın tüm onurları arasında çok az şey var. Çok
çabuk restore ediliyorlar. Yapacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor, ama sadece
geri alınacak küçük bir şey var. Eleonora Duse'un sanatı gibi. Zekasının, tutkusunun ve bilgisinin son ve en
tamamlanmış eylemi,
diğer aktörler tarafından sanatla karıştırılan önemsiz bir şeyi, Doğanın yoluna ve özgürlüğüne giden küçük bir engeli
elinden çıkarmak gibi.

Tüm sefalet bir anda yok oluyor, ikinci çizmeyle atılıyor ve
çocuk, hayatın eksik rengiyle manzarayı tamamlamak için bağırarak gidiyor. Soyunmuş olsa bile, hala bir Londra aksanıyla bağırmasına şaşırıyorsunuz. Onun restorasyonundan, baharından, narinliğinden, parlaklığından ve ışıltısından saf sesli harfler ve elastik heceler bekliyorsunuz. Eski fildişi ve yabani gül, derinleşen
yaz ortası güneşinde, dünyasına tekrar renklerini veriyor.

İnsanı değiştirmek kolaydır ve Doğa'nın
gerilediği yerde, Doğa'nın yerini almak çok zaman almaz. Her zaman, hiçbir şey yapmamanın mutlu ve kolay yoluyla yapılır. Çimen her zaman sokaklarda büyümeye hazırdır--ve hiçbir sokak sizin yeşil çimeninizden daha büyüleyici bir bitiş isteyemez. Gazometre bile yenilenmediği sürece parçalanmak zorunda kalır;
ama çimen kendini yeniler. Modern insanın
çalışmaları kadar
telafi edilebilir hiçbir şey yoktur--"aynı zamanda", Bay Pecksniff'in dediği gibi,
"çok rahatlatıcı" bir düşüncedir. Ve telafi edilebilir derken, elbette, yok edilebilir demek istiyorum. Yıkanan çocuk giysilerini çıkarırken -çok azlar ve bir destek ona yeter- toprak da makul bir zamanda sarı tuğlalarını ve mor arduvazını ve tren istasyonlarında biriken tüm şeyleri çıkarabilir. Tek bir gece Londra'nın havasını neredeyse temizler.

Ama hayatın rengi Hyde Park'ın oldukça sahte manzarasında bu kadar iyi görünüyorsa, gerçek bir deniz kıyısında gerçekten parlak ve ciddi görünür.
Bir kez görmüş olmak bir renkçi yaratmaya yeter. O
unutulmaz küçük resim! Güneş batmaya yaklaşırken renk kazanıyordu ve denizin üzerinden değil, karanın üzerinden batıyordu. Denizin o görünümün koyu ve oldukça sert ama soğuk olmayan mavisi vardı -koyu ve opal olmayan tonlar. Gökyüzü de derindi. Her şey çok belirgindi, gizemsiz ve aşırı derecede basitti. En parlak
şey, güneş ışığında biraz altın ve biraz pembe olduğu için beyazlığını
kaybetmeyen köpük kenarının parlak beyazıydı.
Hala hayal edilebilecek en beyaz şeydi. Ve bir sonraki en parlak
şey, yine güneş ve yaşamın rengiyle donatılmış küçük çocuktu.

Kadınlar söz konusu olduğunda, şiddet dolu dünyanın narin ve utanmış olduğunu iddia ettiği şey, yaşayan ve yayınlanmamış kandı. Devrim
altında kadının siyasi haklarının ilginç
tarihine bakın.
Darağacında partinin talihinde gönülsüz bir payın tadını çıkardı.
Siyasi yaşam ona reddedilmiş olabilir, ancak siyasi ölüme ne kadar cömertçe izin verildiğini düşündüğünüzde bu önemsiz görünüyor. Yaşam saatlerinin karanlığında vatandaşı için iplik eğirecek ve yemek pişirecekti; ancak
ölüm saatine kadar en büyük çıkarlarda, toplumsal, ulusal, uluslararası, bir paya sahip olacaktı. Robespierre'e göre, tribünde görülmek veya duyulmak için utanması gereken kan, damarlarının koruması olmadan halkın gözü önünde sergilendi.

Buna karşı hiçbir tevazu yoktu. Tüm mahremiyetlerin en sonuncusu ve en içtekisi olan ölümün mahremiyeti, kamusal bir dava için kamusal eylemin önüne hiçbir zaman engel koymasına izin verilmedi. Kadınlar, Olympe de Gouges'un ağzından, "yasaların oluşturulması için temsilcilerin seçimine katılma hakkı" iddia ettiklerinde, gerektiği gibi bastırılabilirlerdi ve bastırıldılar; ancak onun şahsında, Cumhuriyet'e karşı siyasi sorumluluk taşımalarına da serbestçe izin verildi. Olympe de Gouges giyotinle idam edildi. Robespierre böylece kamusal ve eksiksiz telafilerini yaptı.

BİYOGRAFİDE BİR NOKTA

Artık neredeyse hiç yazar yok - muhtemelen üçüncü sınıftan biri - Doğanın zulmü hakkında söyleyecek keskin ve üzücü bir şeyi olmayan; Ormanda Mayıs ayını geçirmeye kalkışabilen biri,
havanın, dalların, yosunların
dolu olduğu söylenen çok çeşitli ölüm ve yıkıma dair modern bir referans olmadan.

Ancak hiç kimse bu ifadeler sırasında, bu belirgin yaşam manzarası boyunca ölümün ve ölülerin
bastırılmasının tuhaf ve dikkat çekici gerçeğine dikkat etmek için duraklamadı. Neredeler - kalabalık ormanların tüm ölmekte olan, tüm ölüleri? Küçük son saatlerini nereye saklıyorlar, nereye gömülüyorlar? Şiddet nerede gizleniyor? Hangi neşeli gelenek ve terbiyeli alışkanlık altında? Bir kızılgerdanın gagasında bir solucan görebilirsiniz, doğru, ve bir ardıç kuşunun bir salyangozun kabuğunu kırdığını duyabilirsiniz; ama bu küçük şeyler, sanki, özür dilemek için bir tür göz kırpmayla, doğrudan bahsetmek için fazla hafif olan ve daha aşağılık bir adamın saklayabileceği veya kaçınabileceği bazı küçük yanlışları açıkça yapan iyi yetişmiş bir adam tarafından geçiştiriliyor. Gerçekten çok modern değilseniz, kuşa göz kırpıyorsunuz.

Ama bunun dışında, yıkımdan, avdan ve yağmadan görünür hiçbir şey yok. Görünür yaşamın çoğunun şiddetle başka biçimlere geçtiği, durmadan başka bir aleve dönüştüğü kesin; ama hepsi değil.
Bütün bu öldürmelerin arasında çok fazla ölüm olmalı. Örneğin,
artık daha ulaşılabilir ilçelerimizde çok az yırtıcı kuş kaldı ve
binlerce kuş bir şahin tarafından yakalanmadan ve delinmeden ölmek zorunda. Ama
öldürülmeleri bu kadar mütevazı bir şekilde yapılırsa, ölümleri de öyle olur. Kısa
ömürlüler tüm bu vahşi şeylere sahiptir, ama her zaman hayatta olan sayısız sürüleri vardır; o zaman, sayısız sürüler halinde ölmeleri gerekir. Ve yine de
milyonlarca ölüyü gözden uzak tutarlar.

Gerçekten de, ara sıra ihanete uğrayabilirler. Soğuk bir
kışta oldu. Son donlar o kadar aniydi ve kıtlık o kadar yoğundu ki,
kuşlar habersiz yakalandı. Gökyüzü ve yeryüzü, Şubat ayının tüm sırları açığa çıkarması için bir araya geldi; her şey yayınlandı. Ölüm
apaçıktı. Editörler, büyük bir adam öldüğünde, '95'teki dondan daha kararlı değillerdir.

Kuşlar, herkesin gözü önünde ölmek zorundaydı. Şaşırdılar ve bunu yapmaya zorlandılar. İngiltere'nin sanatı ve hayal gücünün bir araya gelerek Oxford'da anısına diktiği anıttaki Shelley'e benzediler.

Frost her iki durumda da kesinlikle iş başındaydı ve her ikisinde de yanlış yaptı.
Bir kuşun ölümüne ihanet etmekle Shelley'nin ölümünü sergilemek arasında mantıksızlık benzerliği vardır. Bir askerin ölümü--_passe_
_encore_. Ancak Shelley'nin ölümü onun amacı değildi. Ve kuşların ölümü onların o kadar az karakteristik özelliğidir ki, daha önce de söylendiği gibi, dünyada hiç kimse onların öldüğünün farkında değildir, sadece kafeslerdeki kuşlar hariç, ki onlar da yine gözlem altında ölmeye zorlanırlar. Orman bir kuralla korunur ve korunur. Tarlalarda savaş alanının sergilenmesi yoktur. Av çantasıyla ilgili bir hikaye yoktur, övünme yoktur. Av devam eder, ancak garip bir nezaketle. Ağaçların altında güzel bir mevsim geçirebilirsiniz ve burada ve orada bir çocuğun, tuzak tutan bir adamın veya silahlı bir adamın yanından geçtiği yerler dışında hiçbir ölü göremezsiniz. Ormanda bir kasap dükkanı gibisi yoktur.

Ancak biyografi yazarlarının her zaman vahşi dünyanınkinden farklı yolları olmuştur. Gözden uzakta ölecek bir adam istemezler. "Yaşamlar"ın çoğunu okudum, onları okumak için değil, arada sırada daha belirgin bir şekilde bir ölüm olmayan bir "Yaşam" olup olmadığını görmek için. Ancak, Doğa'nın ipuçlarını alan modern bir biyografi hiç olmadı. Hepsi bir arada, bu kitapların orantısız bir hastalığı, her ölçekten ölümü var.

Bir ölümün ifşasından daha da şımarık olanı, ölümcül bir hastalığın ifşasıdır. Eğer adam iyileşmiş olsaydı, hastalığı haklı olarak kendi sırrı olurdu. Ancak iyileşmediği için, ilk gelen için haber olduğu varsayılır. Hangimiz, kendi hayatlarımızda bitmiş ve yaşanmış herhangi bir fiziksel acının ayrıntılarının sergilenmesi ve
tanımlanması için acı çekeriz? Bu, aklımıza gelen bir güven değil; ve hiç kimse bizim adımıza ilgi veya merhamet isteme yetkisine sahip değil. Acının hikayesi bizim için anlatılmamalı, çünkü bizim tarafımızdan kesinlikle
anlatılmaz.

Bir insanı daha da özel olarak ilgilendiren tek bir şey daha vardır, o da kendi zihinsel hastalığı veya uzun bir
hezeyanın hayalleri ve illüzyonlarıdır. Ortak dilde kendisi olmadığında, bu kadar acı bir paradoks için telafiler yapılmalıdır; yabancılaşmış ruh için mümkün olan kadar yalnızlığa izin verilmelidir; "kendisi olmayan"a bırakılmalı ve o kadar kötü korunduğu için ona karşı bile
kızgınlık duymadığı
müdahaleden uzak tutulmalıdır.

Örneğin, sanrı ve ölümün çift çaresizliği Rossetti'nin evinin kapısını tutmalı ve onu okuyucudan esirgemelidir. Ölümcül
hastalığının şiiriyle hiçbir ilgisi yoktu. Shelley'nin hayatındaki bazı gerçeklerin (diğerleri zaten iyi biliniyor) yayınlanmasına ara sıra oldukça yapmacık itirazlar yapılır. Yine de, bunların hepsi, tam anlamıyla, biyografidir. Biyografi olmayan şey, ölümünün
kazasının ayrıntısı, yakılmasının
ayrıntısıdır. Ya da anlatılacaksa --kısaca anlatılacaksa-- kesinlikle
mermer için değildi. Shelley'nin ölümü, genç yaşta ölmesi dışında hiçbir öneme sahip değildi. Ayrılabilir ve bağlantısız bir olaydı. Ah, bu, önemsiz bir olguyla ilgilenen ve boşuna bir ölümsüzlük bahşeden, onu bu şekilde kullanan bir hayal ve kalp donuydu. Ölüm yollarına ihanet etmenin, olağan görevlerinin bir parçası olduğunu ve son bölüm için yeterince malzeme ellerinde değilse, onu aramaları gerektiğini düşünenler, adı kötüye çıkmış biyografi yazarlarıdır. Hayatta kalanların arasında, onur ve akıl adına, ölüme daha fazla sakinlikle bakmaya çağrılanlar onlardır. Ölüleri yakından sevenler için, bu, bir süre için,
imkansızdır. Onlar için ölüm, bir yıl boyunca,
orantısız hale gelir. Rüyaları, her gece ona sabitlenir. Bu rüyalarda, ölüleri bir labirentte bulmak zorundadırlar; onlar onun ölümünü yas tutmak ve iyileşmesini, ayrılığın ilk yılında bile rüyalarda bile görülmeyen
sıkıntı ve her zaman inanılmaz mutluluk karışımıyla karşılamak zorundadırlar. Ama onlar
biyografi yazarı değillerdir.

Eğer ölüm ormanın mahremiyetiyse, daha da belirgin bir şekilde gizlidir
çünkü onların tek mahremiyetidir. Başka her şeyi
izleyebilir veya şaşırtabilirsiniz. Yuva emekliye ayrılmıştır, gizli değildir. Kovalamaca
her yerde devam eder. Sürekli kovalamacanın sürekli bir korkuya neden olmaması harikadır. Şarkıların hepsi duyulabilir. Hayat savunmasız,
umursamaz, çevik ve gürültülüdür.

Küçük sanatçıların ölü kuşları boyamayı bırakması veya neredeyse bırakması mutlu edici bir şeydir. Bir zamanlar bunu, çevre ülkelerinin kıskandığı, benekli, İngiliz suluboya resim okulunda sürekli yapıyorlardı. Onu resmetmek için kuşlarını öldürmüş olmalılar,
çünkü ölü yakalanması mümkün değil. Bir kuş, ölü olmaktansa canlı olarak yakalanması daha kolaydır.

Bir şair ise, aksine, kolayca -çok kolayca- ölü yakalanır. Küçük
sanatçılar artık kuşu sırtında nadiren resmederler, ancak iyi bir heykeltıraş ve bir Üniversite birlikte Shelley'lerini sırtında, gereksiz yere boğulmuş olarak
modellediler; ve herkes Dante Rossetti'nin hasta zihni hakkında okuyabilir.

BULUT

Londra yılın bir bölümünde bulutları görmez. Berrak gökyüzünü görmemek onun en büyük kaybı gibi görünebilir, ancak bu İngiltere'nin geri kalanıyla
paylaşılır ve ayrıca, sadece küçük bir yoksunluktur. Berrak gökyüzünü görmemek, başka yerlerde bulutu görmektir. Ancak Londra'da durum böyle değildir. Başınızı yukarı kaldırarak yürürken bile, bir veya iki hafta boyunca gidebilirsiniz ve gerçekten açılan pencereleriniz olsa bile, yine de
hiç bulut veya sadece tek bir kenar, bir formun parçası
göremezsiniz.

Giyotin pencereler asla tamamen açılmaz, ancak sokağa doğru açtığınızda göğe doğru çift camla
doldurulurlar. Bu nedenle, Londra'da başka hiçbir pencerenin kullanılmadığı tüm yıllar boyunca, orada hiç kimsenin gökyüzünü pek umursamadığının veya
bir gökyüzü olup olmadığını bile bilmediğinin kesin bir işaretidirler.

Ancak bulut eksikliği, dünyanın bildiğinden daha büyük bir kayıptır.
Dünya manzarası çoktur, ancak hepsi değildir. İnsanlar onu aramaya gider;
ancak göksel manzara onlara doğru yolculuk eder. Dünyanın etrafında dolaşır. Bir ulusu yoktur, hiçbir yorgunluğa mal olmaz, hiçbir bağ bilmez.
Karasal manzara -turistinki- bununla karşılaştırıldığında bir tutsaktır.
Turistin manzarası gerçekten hareket eder, ama yalnızca Wordsworth'ün kızı gibi,
dünyanın günlük seyriyle; kendi mezarları kadar hızlı yapılır. Ve
değişimleri için
göklerin hareketliliğine bağlıdır. Kendi özsuyunun
sadece yeşil akması, onun çeşitliliğinin en azını oluşturur;
daha büyükleri için ışığın ziyaretlerini beklemek zorundadır. İlkbahar ve sonbahar, bir bulutun gölgeleriyle karşılaştırıldığında bir manzaradaki önemsiz olaylardır.

Bulut ışığı kontrol eder ve yeryüzündeki dağlar onun geçişine göre
görünür veya kaybolur; Baştan ayağa, bulutun izin verdiği kadar parlak gri veya vurgulu moru öylesine sade bir şekilde giyerler ki, kendi yerel renkleri ve kendi yerel mevsimleri kaybolur ve durur, bulutun çok önemli ruh halinin önünde silinir.

Denizin, gökyüzünün ve rüzgarlarının ruh hali dışında hiçbir ruh hali yoktur. Güneşin ışınlarını bir devin bir avuç mızrağı tutması gibi bir demet halinde tutan, ufka çarpan, en uç kenarına narin bir ışık
gösterişiyle dokunan veya aniden söndürüp ön planı
parlatan buluttur.

Herkes bulutun, alçaldığında ve manzaraya açıkça katıldığı, dağ yamacının yarısında yattığı, göle yoğun bir şekilde yağmur yağdırmak için eğildiği ve önünde durarak manzaranın bir kısmını
kapattığı zamanki belirgin işini bilir. Ancak en büyük
işleri kendi yerinden, yukarıdan yapılır. Oradan güneşi
dağıtır.

Oradan tepeler ve vadiler arasında bir şairin gizlediğinden daha fazla gizemi kilitler, ama onun gibi, müdahaleyle değil. Oradan Monte Rosa'nın tüm çizimlerini yazar ve iptal eder veya güneşin kalemlerinin onları yenilemesine izin verir. Oradan hiçbir şeyi gizlemeden ve yine de karartarak Sussex'in ormanlık alanına koyu renk
yayar, böylece tepelerden bakıldığında tüm ülke ciddi mavi ve daha ciddi güneş ışığı arasında bölünür.

Ve tüm bunlar sadece onun etkisi, dünya üzerindeki ikincil eseridir. Geliştirecek dünyevi bir güzelliği olmadığında kendi güzelliği değişmez. Her zaman muhteşemdir: sokağın üstünde, banliyölerin üstünde, gaz tesislerinin üstünde
ve sıvaların üstünde, boyalı beyaz evlerin yüzlerinin üstünde - ışığı sıradanlaştırabilen tek şey olarak tasarlanmış boyalı yüzeyler, onu yakalayıp ısrarcı parlaklıklarından grotesk bir şekilde yansıtırlar. Bu, Regent Caddesi'nde güneşli bir akşamda iyi görülebilir.

Burada bile bulut, oldukça önemsiz bir ilgi çekici küçük bir manzaranın üzerinde yükseldiğinde olduğu kadar muzaffer değildir - suyla dolu geleneksel bir nehir, küçük yaprak dökmeyen bitkileriyle bahçeler, yürüyüş yolları ve çalılıklar;
ve ışığa karşı dayanıklı kalın ağaçlar, romancıların her zaman yaptığı gibi "sonbahar renkleriyle" dokunmuş. Bu yükseltilerin üzerinde, bulutların muazzam ölçeğinde, hiç kimsenin beklemediği bir şey - kahramanca bir gökyüzü. Dünyada yapılmış olan şeylerin çok azı, böyle bir
gökyüzünün altında yapılabilecek kadar büyüktür. Kesinlikle başka günler için tasarlanmıştır. Destansı bir
dünya içindir. Gözleriniz binlerce mil bulutu tarar.
Dünyanın bunlara olan uzaklıkları ve berrak ve bulutsuz gökyüzünün uzaklıkları nelerdir? Manzaranın ufukları bile yakındır, çünkü
yuvarlak dünya çok çabuk batar; ve sadece berrak gökyüzünün mesafeleri
ölçülemez - bir yıldıza gelene kadar hiçbir şeyin üzerinde durmazsınız ve yıldızın kendisi
ölçülemezdir.

Ancak bulutların "güneşli Alpleri"nin göğünde, görüş, bilinçli uçuşla, aksi takdirde asla seyahat edebileceğinden daha uzağa gider. İnsan
bulutlar olmadan mesafeyi gerçek anlamda bilemezdi. Gerçekten de
dağlar, uçurumlar ve derinlikler vardır ki, yeryüzündekiler bunlara
cücedir. Yine de, çok uzakta olan gökyüzü yükseklikleri, insan ölçüsü için aptalca çok büyük yapılmış bazı
boş binalar gibi orantısızlıktan dolayı ezici değildir. Bulut görkemli yerinde küçük bir Perugino ağacıyla bir araya gelir. Çünkü siz boşuna bir binada durursunuz veya başıboş gezersiniz, bulut ise insan için bir konak değildir ve sınırlarının ötesindedir. Ayrıca bulut, sadece ışınlarının gözetimini sağlayarak değil, aynı zamanda öfkesinin danışmanı olarak güneşi kontrol eder. Bulut, öfkeli bir güneşi örter veya daha da korkunç olanı, aniden ağaç ve kulenin üzerine, arka planda demir grisi bir fırtınayla birlikte öfkeli bir ışın gönderir. Veya öfke henüz tehdit ettiğinde, bulut onu, umudun ötesinde nazik bir şekilde ortaya çıkarır. Sürekli olarak, gün batımından hemen önce barış sağlar. Rüzgarların güvenindedir ve renklerini giyer. Güneybatı rüzgarı günlerinde, bulutların akşamın arkasından gelen bir esintiyle devrildiği
cennetsel bir oyun vardır. Yuvarlak ve parlaktırlar ve saatlerce ufuktan sıçrayarak gelirler. Bu neşeli ve gelişigüzel bir
gökyüzüdür.

Tüm bunlardan farklı olan, bir merkezi olan ve etrafında şekillenmiş duran gökyüzüdür. Bulutlar yeryüzündeki dağları düzenlediği gibi, bulutlar da şimdi sıralanmıştır. Yukarıdaki tüm göksel And Dağları'nın tepeleri tek bir ışınla süpürülür, tek bir renkle ısıtılır. Gökyüzündeki daha sakin bir Akdeniz'in fersahlarca uzanan burnu aynı parmakla sisten ve gri olarak adlandırılır. Bulut diyarı çok büyüktür, ancak bir güneş ışını tüm uluslarını ve kıtalarını aniden ışığa boğar.

Bütün bunlar seyahat etmemiş olanlar içindir. Tüm rüzgarlar ona bu manzarayı getirir.
Sadece Londra'da, sonbaharın bir kısmı ve kışın bir kısmı için, doğal olmayan duman-sis araya girer. Ve uzun ve uzun günler boyunca hiçbir Londra gözü ufku veya bulutun ilk tehdidini bir adamın eli gibi göremez. Hiçbir büyük ressam mükemmel ufuklara sahip olmamıştır ve eğer Corot ve Crome haklıysa, Londralı büyük bir şey kaybetmiştir.

Bulutun gelişini kaybeder ve havada yükseldiğinde şeklini kaybeder. Bir bulut aşığı, göklerin tepesine yığılan karlı ve pembe bir başı görmekle yetinmez; tabanını ve yüksekliğini görmek ister.
Bir bulutun perspektifi, tasarımının büyük bir parçasıdır - ister tabanının muazzam yatay mesafeleri boyunca bakabileceğiniz şekilde uzansın,
ister o kadar dik bir sütun diksin ki, gökyüzündeki dağ yamaçlarına bakarken, sizinle birlikte yeryüzünde duran bir dağın yükselen yüksekliklerine bakarsınız.

Bulutun karanlığı çağrıştıran bir adı vardır; yine de, yalnızca
güneş ışınlarının koruyucusu ve yöneticisi değildir. Güneşin hazinedarıdır; dünyanın kaybettiği ışığı tutar. Güneş ve ay ışığından bahsediyoruz, ancak gökyüzümüzün aydınlatmalarından biri olan bulut ışığından bahsetmiyoruz. Parlayan bir bulut, tüm ikincil ışıkların en görkemlilerinden biridir. Yansıyan ay gelinse, bu da damadın arkadaşıdır.

Söylemeye gerek yok, gök gürültülü bir yazın bulutu en güzelidir. Adı olmayan gri boşlukları vardır ve başka hiçbir bulut bu kadar yüksek mavi havanın üzerinden kaybolan bir güneşe bakmaz. İnce kenarları olan sağanak bulut da gökyüzünü o kadar etkili bir uçuşla geçer ki denize açılan hiçbir gemi bundan daha iyi izlenmeye değer olamaz. Londra sokaklarındaki belki de en sıkıcı şey, insanların yağmurlarını oraya götürmeleri ve onu düşüren bulut hakkında hiçbir şey bilmemeleridir. Bu sadece yağmurdur ve ıslaklık anlamına gelir. Oradaki sağanak bulutun zaman sınırları vardır, ancak biçim sınırları yoktur ve hiçbir geçmişi yoktur. O,
güneydeki ovanın açık kenarından gelmedi ve
kuzeydeki tepeye de yanaşmayacak. Yağmur, bu şehir için,
ne gelir ne de gider; sadece başlar ve durur. Geri çekilme yolunda kimse ona bakmaz.

DÜNYANIN RÜZGÂRLARI

Her rüzgar bir şairdir veya öyle olmalıdır; ama biri klasiktir ve
gününün birliğinde her şeyi dönüştürür; diğeri ise modern bir adamdır, sözleri düşüncelerini
giydirir, modern eleştirmenlerin altmışlı yılların başında güzelce söylediği gibi, ve bu nedenle ayrılabilir. Bu rüzgarın yine bir
tarzı, o rüzgarın ise sadece bir tarzı vardır. Hayır, örneğin doğu-güneydoğudan gelen ve neredeyse hiç tarzı olmayan esintiler vardır. Rüzgar gülüne bakmadığınız sürece onları adlandırmanız neredeyse imkansızdır. Bu yüzden sizi sesleriyle veya nefeslerinin rengiyle ikna etmezler; kökenlerini yerleştirir ve onlara, şuradaki kötü tasarlanmış Londra kulesinin tepesindeki tereddütlü okun işaret ettiği gibi bir tarih atarsınız.

En kesin ve en fethedeni güneybatı rüzgarıdır. Sabahını nasıl karşılayacağınıza karar vermek için rüzgar gülüne bakmazsınız. Sizinle onun arasında keyfi bir nezaket kuralı yoktur ve onun ayrımlarını işaret etmek ve böyle bir ziyaretçiye nasıl davranmanız gerektiğini size göstermek için bir oka ihtiyacınız yoktur.

Şafağı hazırlar. Hala karanlıkken hava onun varlığından haberdar edilir ve pencere açılmadan önce o çoktan odaya girmiştir. Güneşi -çünkü güneş onundur- güneybatı havasında yükselir, mavi, gri veya altın renginde bir çiçeklenmeyle. Güneybatı soğuk olduğunda, soğuk
kendi soğuğudur-yuvarlak, künt, dolu ve kendi gücünde kademelidir. Yaklaşmayla gelen ve sizi yetkisiz bir yabancı gibi meydan okumayan, ancak anında izninizi alan, hatta yaşam evinize hoş geldiniz diyen taze bir soğuktur. Nefesinizi boğazınızdan takip eder ve gözleriniz onu içeri almak için açıktır, o soğukken bile. Kanın soğur, ancak ondan saklanmaz.

Gökyüzünde muhteşem bir yolu vardır. Uçuşunda, bir kuş değil, bir kuş sürüsünün uçuşudur, aynı anda hem yüksek hem alçak uçar: uzun süre insanın görüş alanında kalan, yavaşça hareket ediyormuş gibi görünen daha yüksek bulutlarıyla yüksekte; ve tepeleri göğüsleyen ve ağaç tepelerine yakın olan renkli bulutlarla alçakta. Güneybatı rüzgarı bunları yumuşak ufkundan yukarı fırlatır, yuvarlak ve ardışık. Bunlar olgun yonca tarlaları veya biçilmeden hemen önceki saman tarlaları gibi renklendirilmiştir, tüm otlar çiçek açtığında ve diğer bulutlardan daha sık gölgededirler. Bu alçak sürüler hızlı ve kısadır; rüzgar onları önüne atar,
batı sınırından doğuya doğru.

Corot o kadar çok güneybatı rüzgarı resmetmiştir ki, en azından sonraki tarzında, başkalarını da resmedip resmetmediğini sorgulayabiliriz. Böylece onun
gökleri uçuş halindedir, alçak bulutlar daha yüksektekileri geride bırakır, daha uzaktaki buharlar denizde bir filo gibi hareket eder ve daha yakındakiler yunuslar gibidir. "Klasik Manzara: İtalya" adlı eserinde, ustanın
bir kez olsun demir atmış gibi görünen veya en azından "algılanan bir hız olmadan" hareket eden bir gökyüzü vardır. Titreşen kanatlar katlanmış ve Corot'un rüzgarı, onun için birçok bahar, yaz ve eylülde esen
(o nadiren çok geç sonbaharın ressamıydı), çok sayıda kavak yaprağıyla karışmış, toplayıcı için ormanlarını odunla dolduran ve kırık ışıkları açıklıklara üfleyen, büyülenerek durgunluğa,
gökyüzü ise başka bir tür ölümsüzlüğe kavuşmuştur. Bu
antik manzaradaki ağaçlar da Corot'un güneybatı rüzgarıyla uzun süre iç içe olan, belirsiz alacakaranlıklarıyla sık sık iç içe olan ağaçlar değildir. Onlar bulut kadar sessizdir ve Romantizmin uzun ve vahşi esintilerinin asla sarsmadığı veya sarmalamadığı türdendir.

Tüm adalarımızda bu güneybatı rüzgarı deniz rüzgarıdır. Ancak başka yerlerde güneybatıdan gelmeyen deniz rüzgarları da vardır. Onlar da yine de fatihtir. Onlar da her zaman güçlü, zorlayıcı rüzgarlardır
ışığı, gölgeyi, güneşi, ayı ve yıldızları ele geçirirler
ve hepsini aynı şekilde denizi hissetmeye zorlarlar. Bir tarla değil, bir yamaç değil, deniz rüzgarı olan bir günde, ama yumuşak deniz ışıklarıyla parlar. Ayın küçük teknesi, deniz rüzgarı olan bir gecede savrulur.

Güneybatı rüzgarı yüksek İtalyan kıyılarını alır. İlex
ormanlarını bir araya toplar ve onları bir çoban köpeğinin koyunları toplaması gibi yakınlaştırır.
Sığınak için toplanırlar ve denize doğru güçlü bir tabanı olan, iç kesimlere doğru eğimli büyük bir duvar onları alır. Boş ve güneşli, içindeki ağaçlar güneşli ve karanlık, sıkışık ve tepeleri aylarca süren deniz fırtınalarıyla süpürülmüş ve düzleştirilmiş. Daha uzak tarafta bahçeler var - aralarında dünyanın en sessiz ve en rüzgarsız şeyleri, çalı çitleri ve göletleri olan bahçeler. Bahçeler, korkmuş ve telaşlı ilex ormanlarının arkasına sığınıyor ve deniz rüzgarı onları esirgiyor ve dağın üzerine
çıkıyor. Ama bahçe de onun ve onun vahşi sıcak günleri onu portakal ağaçları ve güllerle doldurmuş ve neşeli ihmaline, çimenle yetişmiş teraslarına, ve tüm unutulmuş, terk edilmiş ve unutulmuş lezzetlerine bol miktarda çekicilik kazandırmış.

Bu denize bakan İtalya'daki doğanın hiçbir şeyi, insan dokunuşu ve deniz fırtınaları olmadan bu kadar güzel olmazdı.

Güneybatı rüzgarı yağmurunu getirdiğinde, nefesinin duyurduğu görkemli başlangıcıyla getirir. Ve ışık takip ettiğinde,
kendi eşiğindeki kapısından gelir. Onunkiler, bulutla
kapanan bir günün ardından açılan akşamlardır. Havayı sayısız nem parçacıklarıyla doldurur ve güneşi dağıtır ve bahşeder. Onun gibi, bu kadar evrensel bir uyumun, bu kadar cömert başka günler yoktur.

Kuzey rüzgarının da kendine ait bir manzarası vardır; ama doğu rüzgarı asla.
Güne verdiği görünüm tamamen kendisine ait değildir. Güneş ışığı
ona rağmen tatlıdır. Bulutlar onun kırbacının altında gider, ama
soğuğunun renklerinden daha nazik grileri vardır. Doğu rüzgarı
gününde bu yarışlar olmaz, çünkü bulutların hepsi çok uzaktadır. Yağmuru
öfkelidir ve gün batımına karşı uçar. Dünya onun egemenliğinde bir değildir, daha ziyade sürekli bir isyan veya farklılık vardır. Işıklar
ve gölgeler tamamen ona ait değildir. Artan ve azalan saatler
sevmezdir. Çok iyi bir tarzı yok ve günü ikna etmiyor.

Dört rüzgar da cesurdur ve kasabadan geçerken, orada olabilecek herhangi bir
alçaklığa katılmaya bir anlığına ihanet edildikleri için daha az cesur değildir. Bozkırlardan Atlantik'e giderken çok önemsiz insanların sinirlerini altüst ederler.

Kuzeydoğudan başlayan her fırtınanın bir kısmı, isteksiz bir vatandaşın nefesinde hedefini bulur.

Acınası bir sokakta çevik ve istekli bir dünya rüzgarıyla karşılaşacaksınız. Ama
bunlar sadece yolun kazalarıdır--rüzgarlar tekrar serbest kalır. Serbest kalmayanlar, ancak yollarını kapatanlar, canlı yaratıkların burun delikleriyle
soluklananlardır. Bu vahşi kuşların büyük bir sürüsü Londra'da son bir duraklamaya gelir ve katlama eyleminde o kanatlarla hayatın ateşini körükler. Bir çocuğun kanında ve nefesinde kıta ve denizin etkileri
yaklaşır.

ÖLÜMÜN ONURLARI

Son zamanlarda ve aniden ortaya çıkan, kendini günün veya haftanın kullanımına adamış, resimli
gazetelerde -siyah beyaz muazzam sanat üretimi- kesinlikle Ölümün Onurlarının çalışmaya değer olduğunun bir itirafıdır. Elli yıl önce, insanlar ölümsüzlük onurları için çalıştılar; bunlar hırslarının
sıradanlığıydı; kırılmaya ve yıpranmaya mahkum
kullanışlı şeylerin güzelliğine dikkat etmeyi reddettiler ve kötü resimler çizerek kendilerinin hayatta kalmasını dört gözle beklediler; böylece
kendi resimlerimize ek olarak onların kötü resimleriyle ne yapılacağı hem ulusun hem de ev sahibinin sorunu haline geldi. Bugün insanlar, oğullarının kendilerine birkaç miras için minnettar olacağını öğrenmeye başladı. Sanat, doğal ve zorunlu bir amaca - yıkıma - mahkûm olan doku ve çini üzerinde çalışmayı nihayet kabul eder; ve sanat, "süreç" ve unutulma için elinden gelenin en iyisini günlük olarak yapmak için en onurlu şevkini gösterir.

Şüphesiz, bu kadar büyük ve ucuz umutların bir anda terk edilmesi sanatçıya bir şeye mal olur; hayır, kaçınılmaz olanın kabulünü ima eder ki bu da kahramanca olmaktan daha az değildir. Ve ödül, bu kadar kısa bir yaşam için yapılan bu işteki tekil ve belirgin canlılık artışında olmuştur. Gerçekten de yaşam, ölümün kabulünü ödüllendirir, çünkü ölmek, canlı olmaktır. Gerçek bir kan dolaşımı vardır - hızlı kullanım, kısa güzellik, kaldırma, eğlence. Günün onuru sonsuza dek o günün onuru olacaktır. Dürüstçe ve tamamen sona eren ve yapılan şeylerin hazinesine girer. Ve cansız bir yağlıboya tablo hakkında ne zaman böyle mutlu bir şey söylenebilir? Akıllılardan hangisi tereddüt eder? Bir gün için onurlu olmak - adı ve tarihi olan bir gün, çağların diğer tüm günlerinden ayrı - yoksa sınırsız bir süre için sıkıcı olmak mı?

MANASTIR KAPILARINDA

Hiçbir kadın iç eşiği geçmemiştir veya geçmeyecektir,
tabi bir kraliçe, İngiliz veya yabancı, ayrıcalığını talep etmediği sürece. Bu nedenle, bir kadın manastır hayatının daha az görünen şeylerini buraya kaydederse, bunun tek nedeni, misafirhanede ve bahçede gösterebildiği
güzel nezaket ve samimiyetten daha fazlasını görmeye kabul edilmemesidir.

Manastır, hanedanın ilki olan Pugin tarafından yapılmış taze görünümlü Gotik tarzdadır: kireçtaşı bir ülkenin beyaz yollarından ulaşılır ve genç bir plantasyonla desteklenir ve bina grubunu Galler tepeleri arasında yüksek bir yarıkta toplar. Kahverengi alışkanlık budur ve bunlar, daha ince, daha keskin ve daha yüksek çizgilerin tepelerinden gelip geçen, Umbria göğünün alacakaranlığını ve şafağını sınırlayan sandaletlerdir. Tam da böyle bir
Via Crucis, Orta'nın üzerindeki yüksekliğe tırmanır ve son haçının ayağından, gün doğumunun Monte Rosa'nın tepesine değdiğini görebilirsiniz, aşağıdaki çevrelenmiş göl ise gecenin sonuyla serindir. Aynı rahipler
Alplerin altındaki Monte Sacro'yu koruyor ve aynısı Kreuzberg'i Bonn'un ötesine, aynı on dört şapelin yanından, Yedi Dağ ve Ren'e bakan aynı dik patikayla yerleştirdi.

Burada, Kuzey Galler'de, ülke ne kadar uzak olursa olsun, buğdaylar küt tepelerin üzerinde yeşil ve gökyüzü tarla kuşlarıyla titreşirken, ufukta uzun bir duman kanadı uzanıyor. Yukarıda oldukça ince ve yavaş bir şekilde
ekilen ülke, değerli bir alt toprağa sahip ve madenlerle dolu;
Göz önünde olmayan çukur ve fabrika nefesi, alttaki gökyüzünü kalınlaştırıyor ve
Dee kumlarının üzerinde ağır bir şekilde uzanıyor. Üstteki maviyi berrak ve
Orion'un başını bırakıyor, ancak Sirius'un titrekliğini azaltıyor ve akşam yıldızının sabit
ışığını kısaltıyor. Etrafa dağılmış insanlar madenci değil, gönülsüz çiftçiler ve çok fakir. Kulübeleri
daha çok kulübeler; Ülkede kiremitli bir çatı yok, ancak arduvazlar zamanla biraz güzellik kazanmış, çukurlar ve çukurlar oluşmuş ve kenarlarında çimenler var. Duvarların hepsi kalın bir şekilde beyaz badanalı, bu da görmek için bir zevk. Zararsız beyaz badanayı, dünyanın binalarının lekelendiği
tüm çikolata ve tüm mavinin üzerine
ne kadar da istekli bir şekilde sıçratmak isterdiniz! Beyaz badananın hafif güneş ışığı ve İngiliz gökyüzünün parlak grisiyle yaptığından daha iyi, daha basit veya daha taze bir uyum isteyemezsiniz.

Gri taşlı, gri çatılı manastır bir anlamda genç görünüyor -- modern; ve rahipler başka bir anlamda genç görünüyor -- daha önceki bir zamandaki kardeşleri gibiler. Dünün gazetecileri dışında hiç kimse, onlara o sıkıcı "tuhaf" veya "eski dünya" kelimelerini harcamazdı.
Burada, geziciler tarafından söylenmediği sürece, böyle yorucu sıfatlar kullanılmaz.

Kahverengi giysilerinin üzerine büyük önlükler bağlamış olan Laik Kardeşler,
topraklarında çalışıyor, sıra sıra yabani havuç ekiyor veya müreffeh bir arı çiftliğine bakıyorlar. Dün Yüksek Ayin'i söyleyen genç bir rahip,
güneşte yıkanmış ketenleri neşeyle asıyor. Bir matbaa ve şalgam dilimleyen bir makine bir kulübede çalışıyor ve avlu, tek kötü eylemi bir köpeğin kalbinin belirsiz dürtülerinden biri altında -uzun ve bilinçli pişmanlıkla kefaretini ödediği- şairi ısıran ve rahiplerden birinin söylediğine göre onu komik bir şekilde yorumlamaya çalışan bir Aziz Bernard tarafından korunuyor. Şair de manastır kapılarında ve manastır arazisinde, baskılarının haberlerinin neredeyse hiç ulaşmadığı bir inzivada yaşıyor. Flintshire tepelerinin kulübeleri arasında rahatsız edici bir ün kazanılmıyor. Eve doğru, diğer vadilerden, kenardan, hafif figürü gece vakti bir güve gibi uçuşuyor.

Rahiplerin gelip gitmesine de köy halkı alışmıştır ve nadiren gelen gezginler,
zeka eksikliği ve tarihe dair herhangi bir bilgi eksikliğinden dolayı,
onlara rahatsız edici bir merak duymadan bakarlar. Sadece bir Kurtuluş Ordusu kızından
ağzınıza gelen bu acımasız aşağılama sözcüğünü duymuşsunuzdur. Oraya
birkaç arkadaşıyla birlikte gelmişti ve onlarla birlikte,
manastır arazisinde, hoş karşılandığı gibi, izinsiz girmişti.
Bournemouth iskelesi için bir figür olarak, grotesk başlığıyla
durdu ve Umbrialı azizin oğlunu izledi - Assisi'deki Giotto freskleri arasında ve
Bello Sguardo'nun selvileri arasında yürüyen ve rahiplerin gelişinden bu yana yüzyıllardır sürekli olarak
dolaşan rahip. İnsan ondan
bir duygudaşın nezaketini isteyebilirdi. O ve o, dünyaya hayatlarının "boş işlerinden" uzak olduğunu göstermek için öylesine alışmışlardı ki.
En azından böyle bir ifadeyle, keşiş kesinlikle onu kendisine atfedilen herhangi bir manevi onura dahil etmeye çalışmış olurdu. Ya da ondan hoşgörülü bir lütuf istenebilirdi. "Sadece hayal," dedi Kurtuluş Ordusu kızı, keşişi gözden uzakta izlerken, "sadece hayal
kendini aptal yerine koymak!"

Zurbaran'ın coşkulu resminde keşişlerin başının üzerine çekilen büyük başlığı, keşişler meşgul olduğunda kullanılmak üzere çevrilir. Bir cep olarak
aşırı yüklenmiş elleri rahatlatır. Cenova'daki kardeşlik tarafından yapılan ve Batı tarafından bu eve gönderilen yerel beyaz şaraptan bir şişe,
kapıdaki yabancıya hediye olarak başlıkta taşınır. Rahipler, bir kardeşin, Shrovetide'de krep yapmaya ve
sadece yapmaya değil, aynı zamanda fırlatmaya karar verdiğini anlatırlar. Odada bulunanlar ihtiyatlı bir şekilde kenara çekilirken, kardeş cesurca fırlatır. Fakat bu, onun el işinin
görülen son haliydi. Victor Hugo, _La_
_Legende des Siecles_ adlı eserinde, hiçbir yaratığın başaramayacağı bir şey olarak kaybolmayı söyler: burada imkansızlık, oldukça sıradan ve basit bir kreple başarılmış gibi görünüyordu. Tamamen gitmişti ve
bir sonu gelmişti. Seyirciler, bir krepin görünür dünyanın ortasından
kalmasının hiçbir açıklamasını bile anlayamıyorlardı. Kardeş, kilisede, meditasyon yapmak için diz çöktüğünde ve
başlığını başının üstüne çektiğinde kaza
açıklandı.

Her gece yarısı tatlı kontralto çanları topluluğu çağırır,
bu zor hizmete neşeyle uyanırlar. Tüm görevler arasında bu asla kolay veya tanıdık olmaz ve bu nedenle asla alışkanlık haline gelmez. Bulunması gereken bir şeydir
ama alışkanlıktan uzak bir eylemdir. Sadece rahiplerin uyku alışkanlığını yenmesi değildir. Daha incelikli nokta, asla uykuyu feda etme alışkanlığını edinemeyecekleridir. Hangi sanat, hangi edebiyat veya hangi yaşam
böyle sürekli tazelik ve sürekli inisiyatif noktasıyla gizli bir güvenlik elde edebilir ki? Gece yarısı yeni bir irade olmadan kalkmak mümkün değildir. Bu yüzden yazarın işi yapılmalı ve
şairinki de sürekli benzersiz bir niyetle. Kontralto çanları bu Batı tepelerine Fransız tarlalarının "Angelus"unu ve Adriyatik kıyısındaki köy çan kulelerinden gelen hüzünlü bir notayla çınlayan gece saatini -_l'ora di notte_- öğretti, son ışık geçerken. Ölüler için bir duadır: "Derinliklerden Sana haykırdım, ey Rab."

Paskalya akşamlarında küçük acemi sürüsü o akşam duasının sesine katılır. Onların bakımı, esas olarak bir çalışma yeri olduğu için
bu kadar uzak bir ülkeye yerleştirilen manastırın temel işidir. Dünyanın trafiğinden çekilmiş çok fazla seçkin zeka ve yürek gücü! Doğru, rahipler Carlyle'nin insanlığa umutsuzluktan bir sığınak olarak verdiği görevi yapmıyorlar. Bu "sakallı Tanrı danışmanları" hücrelerini koruyor, okuyor, çalışıyor, acı çekiyor, şarkı söylüyor,
sessiz kalıyor; Borsa'da "işletme" yapıyor olabilirlerdi - güzel bir kelime! - veya Akademi resimleri çiziyor olabilirlerdi veya konuşmalar yapıyorlar olabilirdi veya
isteksizce başka insanları yer için itiyor olabilirlerdi. Boşa işlerle yaşayan ve ihtiyacı cesareti kırılmış bir kurgu olan
gönülsüz meraklılar arasında olabilirlerdi. Bu tür duvarların içinde yaşayanlar tarafından örtük olarak
reddedilen gereksiz
faaliyetlerin, sanatın, edebiyatın kesinlikle bir sınırı yoktur. Çağın çıktısı - yine güzel bir kelime - bu çekimserlikle azalır. Yine de yabancının ve hacıların durup bir kez daha o manastır
kapılarını çalmasını umar.

SAZLIKLAR VE KADIKLAR

Çimlerden daha uzun ve ağaçlardan daha alçak, örtük baharı
hisseden başka bir büyüme vardır. Kışa terk edilmişti, hatta doğu rüzgarı dalgası altında titreyen kısa çimenlerden bile,
dilsiz ağaçlardan daha fazla. Çünkü saz, kamış, baston ve kamış yığınları
soğuk için uygun lirdi. Üzerlerinde çevik rüzgarlar
kuru müziklerini çalıyordu. Kışın bir parçasıydılar. Kış onların içinden bakıyordu
ve onların içinden konuşuyordu. Kuzeyin davullarının sesine göre dizili mızraklar ve ciritlerdi.

Kış bu şeyleri sağlam duranlardan daha fazla ele geçiriyordu. Sazlar onun melodisini ıslıklıyor. Işığının renginin
içeriden bakmasına izin veriyorlardı--alçaktan uçan oklar ve kış gününün parlak süngüleri.

Tüm saz ve kamış yığınları sınırların dışına doğru büyüyor. Onlar
toprakların kenarlarına, çiftlikler ve nehir arasındaki boşluğa,
meraların ötesine ve çiçek açan bataklığın sığırlar için tehlikeli bir yürüyüşe dönüştüğü yere aittirler. Onlar alçak arazilerin kenarı,
derelerin işaretidir. Sizinle düz arazilerin yakın ufku arasında uzun boylu büyürler. Gökyüzüne keskin çizgilerini kazırlar; ve yakınlarında, yüksek sarı zambak da dahil olmak üzere, görkemli
çiçekler büyür.

Yeşil ülkemiz, sazların gri, yumuşak, bulutlu karanlığı için daha iyidir ve tüm manzaramız, noktalarının, iğnelerinin ve kararlı doğru çizgilerinin ayrımı için daha iyidir.

Bizimki seslerle dolu bir yazdır ve bu nedenle sazların sesine o kadar ihtiyacı yoktur; ancak gizli esintilere karşı en hassas olanlardır ve
ağaç tepelerinin bile bilmediği bir rüzgarın geçişini ele verirler.
Bazen hissedilmeyen bir esintidir, ancak sert sazlar bunu bir mil bataklık boyunca fısıldar. Güçlü rüzgara eğilirler, kasvetli küçük püsküllerinin gümüşünü, balıkların patikası olmayan denizde dönen yanlarının gümüşünü göstermesi gibi gösterirler.
Hep aynı fikirdedirler. Uzun çiçeklerden oluşan bir tarla, bir şairin binlerce sevgilisi gibi, tek bir sıcak
rüzgarda birçok yöne savrulur; ancak daha güçlü bir şekilde bağlanmış olan sazlar, her fırtınanın
yenilenmesinde tekrar tekrar tek bir tavırla sürüklenir.

Mera ve dalga arasında, İngiltere'deki birçok mil uzunluğundaki sazlar ve kamışlar, İngiltere'nin görünümünü çok değiştiren ve aslında manzarayı oluşturan o ısrarcı sahiplenmeden kaçmış gibi görünüyor. Tarım, güneydeki sınırlar göze çarpmadığı için, başka yerlerdeki manzarayı mülkiyetten daha çok
arttırır; ancak burada mülkiyet söz konusudur. Ancak sazlar, aramızdaki bir çingene halkıdır, yine de erişilemez. Toprak sahibi, eğer oldukça kaba bir adamsa, bu saz ırklarının kendisine ait olduğuna inanır. Ancak duyarlı bir adamsa, buna güvenin, içsel şüpheleri vardır. Mülkiyetinin, kama şeklinde dünyanın tam merkezine kadar indiğini söyler; havaya ne kadar yükseğe çıktığını söylemek zor olurdu ve kama şeklinin artış yönünde devam etmesi gerektiği açıktır. Bu nedenle bulutlara ve yüklerine ilişkin hakkını ilan edebiliriz. Kara avının vurulmak üzere komşusunun arazisine gitmesi muhtemel olduğu gibi, bulutların da ara sıra sağanaklarını başka yerlerde geçirmesi mümkündür. Ancak harika olan şey manzaradır. İyi döşenmiş bir
kır evi, pencerelerinden kendisine ait olmayan hiçbir şey görmez. Fakat
size bunu söyleyen ve bunu kendi görüşüyle ​​kanıtlayan kişi, aksi takdirde memnun olan gözleri bir sazlık bölgesine
takılırsa, kesinlikle dile getirilmeyen bir şüpheyle rahatsız olur. Su onundur - göleti o yaptırdı; ya da nehri, bir süreliğine ve balıkları da bir süreliğine. Fakat
sazlar, kamışlar! Çok titiz bir toprak sahibinin, ama
duyarlı birinin, bu tür şeylere daha fazla katlanmamaya karar verip, silahlı bir şekilde dışarı çıkıp uzun bir dönüm sazın ölümüne kadar biçilmesini sağlayıp sağlamadığını merak ediyor insan.

Muhtemelen kanun kaçağıdırlar. Çingenelerin bir yolun yeşil kenarlarına yuva kurması gibi, eşiklerde ve kenarlarda ikamet ederler. Hiçbir
yabani çiçek, ne kadar vahşi olursa olsun, asi değildir. Koruluklar ve çuha çiçekleri iyi tebaadır, meşeler sadıktır. Arada sırada, yine de, insan diğer ağaç türlerinden bazılarına karşı bir tür şüphe duyuyor - Corot ağaçları. Daha süs ağaçlarından, daha gür yapraklı olanlardan ve tüm yaprak döken çalılardan ve iğne yapraklılardan (her biri belirgin özellik) uzakta durduğunda, güneşin ve toprağın nefesinin
dolaştığı iki veya üç yarı saydam kavak, bazen belirli bir görünüme sahipmiş gibi görünüyor - buna bölge dışı bir görünüm diyelim.
Şüpheliler. İnsan onlara şüpheyle başını sallamaya meyilli.

Ve toprak sahibi bunu hissediyor. Çok iyi biliyor, söylemese de, Corot ağaçları, kenarlarda durmasalar da, ruhen neredeyse sazlar kadar bölge dışı. Bunun kanıtı olarak, onları çok sık kesiyor, görüş alanından çıkarıyor, bir kez ve sonsuza dek. Manzara, onlarsız
daha iyi. Kökleri onun toprağında olmasına rağmen
başlarında bir şey var--. Ama onları yok etmek istemesinin sebebi sadece "zayıf" olmaları. Bir erkek
her zaman her şeyi söylemez.

ELEONORA DUSE

İtalyan kadın Doğa'ya çok yakındır; gerçek drama da öyledir.

Oyunculuk diğer sanatlar gibi yargılanmamalı ve
"asil bir gelenek" için övülmemelidir. Aslında resim, bu kelimeyle
yanlış övülmemiştir; resim açıkça kendi geleneğiyle var olan bir sanattır--gelenek sanattır. Ama oyunculuk sanatı çok daha farklıdır,
burada temsili bir malzeme yoktur; yani, insan kendi
malzemesidir ve ikisi arasında hiçbir şey yoktur. Oyuncuda stil, başka bir deyişle, o sözde kastedilenden daha doğrudan ve daha belirgin bir anlamda
insandır. Bu nedenle eleştirmenin bir manzara resminde sanat ve Doğa arasındaki ayrımı konuşmasına izin verebiliriz - ve onu tepkiyle suçlamayız - ama aynı şeyleri oyunculuk için söylemesine izin veremeyiz. Oyunculuğun bir tekniği vardır ama bir geleneği yoktur. O halde, oyunculuğun Doğa noktasına ulaştığını ve ona hemen dokunduğunu söylemek her şeyi söylemektir. Diğer sanatlarda taklit az çok
aptalcadır, yanılsama az çok kaba. Ama oyunculuk, daha az iyi olduğunda
taklittir; en iyisinde yanılsamadır; en kötüsünde ve bir sanat olmaktan çıktığında
bir gelenektir. Ancak, oyunculuğun geleneksel olduğu fikri kaçınılmaz olarak İngiltere'de ortaya çıkmıştır. Çünkü aslında, bizimle birlikte, çok dolu, bütün, sıkıcı ve etkisiz bir geleneği; eksiksiz bir gelenek gövdesini; ifade edici olması amaçlanan bir gösterişçilik geleneğini ve özellikle de zayıf ve dürtüsel olmayan bir jest geleneğini alarak kendini yenmek ve yok etmek zorundadır. Gerçek yaşamın İngiliz tavırları o kadar olumsuz ve durgundur ki, görünür veya duyulabilir bir drama sunmaz; ve drama duymak ve görmek içindir. Bu nedenle, oyunculuğumuz (herhangi bir oyunculuğumuz olduğunu varsayarak, ki bu çok şey kabul etmektir) kendi küçük farklı ve tamamlayıcı dünyasını yaratmalı ve "sanat" ile Doğa arasındaki ayrımı yapmalıdır; bu ayrım, bu tek sanatta ölümcüldür. Bu, önemli bir oyunculuğumuzun olmamasının basit ve yeterli bir nedenidir; ancak sanat olarak geçen az veya çok ilginç, enerjik veya zarif geleneklerimiz olabilir. Ancak uluslararası karakterli herhangi bir öğrenci, ağırlığın ek nedenleri olduğunu da yeterince iyi bilir. Örneğin, sahneyi geleneksel bir dünya haline getirmek kötüdür, ancak onu kötü hale getirmek iki kat daha kötüdür - ki bunu yaptığımızı kabul etmeliyiz. Bu türden bir şey olduğumuzda, zeki olmaktan ziyade entelektüelizdir; oysa dışa doğru akan zeka oyuncuyu yaratır. Bizler meşgulüz ve bu nedenle asla tek başına değiliz, asla tek bir şeye tamamen kapılmış değiliz; vb.

Öte yandan, İtalyanlar ifadecidir. Tek bir şeye o kadar kapılmışlardır ki, asla cansız bir anlamda alışkanlık haline gelmezler. Keyfi ve kasıtlı bir şeyle üstesinden gelebilecekleri alışkanlıkları yoktur. Buna göre, ana yollardan uzakta, birçok İtalyan eyaletinin açık hava tiyatrosunda, başkentimizin gösteremediği bir drama sanatı bulacaksınız, o kadar yüksek, o kadar ince, o kadar basit, o kadar eksiksiz, o kadar doğrudan, o kadar anlık ve tutkulu, o kadar tekdüzelikle ve çok sayıda tutku dürtüsüyle dolu.

Signora Duse, bu tanınmayanlardan tür olarak farklı değildir. Onlar neyse, o da odur. Daha da ileri gider ve daha da yakınlaşır.
Olağanüstü derecede büyük ve cömert bir zekaya sahiptir. Daha düşük seviyeli
oyuncular kendilerini tamamen role ve rolün büyük anına
verirlerse, o kendini vererek daha fazlasını verir.

Bu doğasına, kendisini ve oyunculuğunu eşsiz bir bilgi ve rahatlıkla sahneye koymasını ve tekniğini o kadar iyi bilmesini ekleyin ki onu unutabilirsiniz - çünkü bu, alışkanlık için daha iyi olan ve alışkanlık haline gelmesi gereken tek şeydir. Onun basit tekniğinin sadece bir pasajı var ki onu küçümsemekte başarısız oluyor. Nora ile "Bebek Evi"ndeki diğer kadın arasındaki uzun ocak başı sohbetinde. Signora Duse, bu kadar az simetriye, bu kadar yarım yamalak duyguya ve kısacası bu kadar az görünür veya duyulabilir dramaya sahip bir diyaloğun etkisi konusunda bazı endişeler duymuş olabilir. Söylemeye gerek yok, endişe belirgin değil; çok belirgin olan şey sadece teknik. Örneğin, pozisyonunu belirgin bir sistem ve dikkate değer bir beceriyle değiştiriyor. Tüm konuşma, yerin değişimi ve karşı değişiminin bir dansına dönüşüyor.

Başka hiçbir yerde mükemmel teknik alışkanlık kaybolmuyor ve hiçbir yerde oyunculuk alışkanlığı onunla birlikte var olmuyor.

Bu aktrisin milliyetinden ve kadınlığından birlikte bahsettim. Bunlar birbirinden ayrılamaz. Sahnenin tek gerçek sanatı doğadır ve İtalyan kadını doğaldır: Eleonora Duse kadar doğal ve doğası gereği haklı olan başka kimse yoktur; ancak hepsi, doğaları açısından doğaldır. Dahası, onlar diğer Avrupalılardan daha özgür kadınlardır. Bu konudaki özgürlüğünün Signora Duse'nin sanatına nasıl alan ve eylem kazandırdığını henüz tam olarak anlayabilen var mı? Onun
ülke kadınlarının kaygılı kibirleri yoktur, çünkü bir nedenden dolayı, genellikle "heykelsi"dirler ve basit giyim veya düzenleme kazalarıyla çok az değişirler. Onlar böyleyse, bir kereliğine öyledirler;
oysa, bir buklenin dönüşü daha az ciddi fiziğe sahip kadınlarda tüm farkı yaratır. İtalyanlar huzursuz değildir.

Signora Duse'nin bu bağışıklığı vardır, ancak kendine özgü mesafesi ve onuruyla kibirlerden çok daha asil bir kurtuluşu vardır. Güzel sesinin, anın yaşamından, izlenmeksizin ve kontrol edilmeksizin konuşmasına izin verir. Sesi, kayıtsızlığın yüksek notalarına veya daha da yükseğe, _Divorcons_'un önceki sahnelerinde olduğu gibi _can sıkıntısı_ notalarına yükselir; veya
yaz gibi sevinçle tatlılaşır veya tüm müzikten ve tüm kontrolden
çıkarak çatlar ve kırılır. Tutku onu böyle kırar.

Anlamının daha samimi ve daha gerçek sözcükleri olan anlaşılmaz seslerine gelince, onlar da İtalyan ve doğaldır. Örneğin, İngiliz kadınları bunları yapmaz. Bunlar _a bouche fermee_,
hem özel hem de bastırılamaz seslerdir. Bunlar başkalarının kulaklarına yönelik gösteriler değildir; bunlar onun kendi sesleridir. Diğer aktrisler, hatta İngilizler,
hatta Amerikalılar bile, açık ağızla anlaşılmaz çığlıklar atmayı bilirler;
Signora Duse'nin gürültüsü bir çığlık değildir; duyulabilen kendi düşüncesidir - oynadığı kadının düşüncesi, her an düşüncesine tam olarak kelimeler vermez, ama ona anlamlı bir ses verir.

_La femme de Claude_ kocasının sırrını aramaya gelen adam tarafından tuzağa düşürüldüğünde ve ona kendi kötü hikayesini
anlatırken oturup dinlemek zorunda kaldığında, daha az yetenekli bir aktrisin hayal edebileceği haykırışlarla anlatmayı kesmez, ona eşlik eder. Dudakları kapalıdır, ama boğazı seslidir. Bunu duyan hiç kimse, bu kapsamlı seslerden birinin konuşma içindeki konuşmasını unutamaz. Adam, onun daha fazla
karışıklığa uğraması için, sevgililerini nasıl köleleştirdiğinden bahsettiğinde; o, uzaktan, bir zafer tınısıyla onu takip etti.

Eğer Parisliler, yaptıkları gibi, onun kötü bir Parisli olduğunu söylüyorlarsa, bunun nedeni, neredeyse evcilleştirilmemiş bir kadın olabilmesidir. Onu zarafet eksikliğiyle suçladılar - örneğin, _La Dame aux Camelias_'daki o akşam yemeği sahnesinde; Marguerite'inde, yalnızca ve basit bir şekilde İtalyan olan şeyi terbiyesizlik olarak aldılar. Yine, Cyprienne'in _Divorcons_'da, bir hanımefendi olarak kabul edilip edilemeyeceği bir soru olabilir; ancak bu tamamen tartışmasızdır - Signora Duse onu bir vahşi yaptığında, daha çok bir hanımefendidir, daha az değil. Ama gerçekte sonuç hiç de Parisli değil.

Fransız duygusunun iyi ayırt edememesi ve
İtalya'nın eski medeniyetinin büyük hanımlarıyla kalan ve uzun zamandır Fransa ve İngiltere'nin daha genç medeniyetlerinden kaybolan köylüyle olan yakınlığı iyi algılayamaması mümkün görünüyor - bir paradoks. Köylünün ciddiyeti, açık sözlülüğü ve
dikkatsizliği - ne zarif olmayan ne de tahammül edilemez bir İngiliz anlamında kaba olan bir tür kabalık - her ne kadar doğumunu seçmiş ve koşullarını seçmiş olursa olsun, her cisalpin kadınının törensiz anlarında bulunur. İtalya'da hanım olumsuzluklarla tanımlanan bir yaratık değildir, tıpkı her zaman haklı olan bir yazarın İngiltere'de hanımı tanımlaması gibi. Fransa'da bile öyle değildir ve Fransız kadınla İtalyan arasında Alpler vardır. Kısacası, eğitimli İtalyan
_mondaine_, tekil, dar görüşlü ve kesinlikle İngiliz kullanımı anlamında (çevrilemez) bir Yerlidir. Yine de kendisinin onur eksikliğiyle suçlandığını
bulursa şaşırırdı.

Zekaya gelince, eğer tekse, biraz zeka yeterince dramatiktir. Bir seferde bir şey yapan ve onu tamamen yapan bir çocuk,
göze, bir öğretim görevlisinden
aldığından daha iyi bir zihinsel yaşam izlenimi verir.

EŞEK YARIŞLARI

İngiliz oyunculuğu bir süredir hala kazanan yarışı koşma aldatmacası yapıyordu. Karşılık, kesinti, çağrı,
cevap, sürpriz, henüz ani ve canlı bir geleneği
korumuştu. Gerçekten de, diyalogda bir kesinti olmasını beklemek zorundaydınız - beklemek zorundaydınız; sahnede kesintiye uğrayan konuşmacı da öyle.
Ama kesinti geldiğinde, hala sahte bir canlılık havası vardı; ve
kesilenin bekleyişi o kadar kötü yapılmıştı ki, o kadar gezinen bir gözle
ve böyle bir tutuklama ve gelenek başarısızlığı, öyle bir boşluk itirafı ki, bir tür isteksiz ve deneyimsiz hareket duygusunun kaldığını kanıtlıyordu. Hala aktör ve aktrisin bir tür ileri eğilimi kabul ettiği görülüyordu.

Şimdi öyle değil. Ciddi sahne açıkça kaybeden yarışın sahnesidir. Eşek yarışı, popüler başarı şansı olan her trajedideki konuşmanın modelidir. Kim sonuncu olacak? Halkın elleri onun için mi, yoksa onun için mi. "Mesleğinin ön saflarına çıkan" belirli bir aktris, bir süre gecikmenin kaydını tutar. "Öne gel," mi diyorlar? Elbette mesleğinin önü, onun gecikmesini telafi etmek için geri çekilmiş olmalı. Mesleğinin önü, onunla birlikte gelmeden önce arkası olmuş olmalı.

Bu tür yarışlara katılanlar, rekorun asla kırılmaması gerektiği için sevinmelidir. Başarı olasılıkları
hesaplanamaz. Oyunun bir gecede bitmesi gerektiği doğrudur, ancak ikincil karakterler, ikincil oyuncular, bu zorunluluğun yükünü
taşıyabilirler. Başrol oyuncuları veya "mesleklerinin önüne geçenler", neredeyse sınırsız bir geride kalma fırsatına ve özgürlüğüne sahiptir.

Ayrıca, bir eşek yarışındaki yarışmacı, akılda tutulması gereken bir şey varsa,
kendi sıkıcılığını uygulamakla sınırlı değildir. Zaferinin bir kısmı,
başkaları üzerindeki etkisine atfedilmelidir. Kararlı bir aktör, yani irade gücü olağanın üzerinde olan bir adam, meslektaşının ilerlemesini sağlayabilir (bu dünyadaki her şey göreli olduğundan "ilerlemek" diyelim); böylece, sohbet ettiği diğer aktörü, dolaylı yollarla olduğu kadar doğrudan yollarla da kendi nihai zaferini güvence altına almak için ilerlemeye zorlayabilir. Açıkça söylemek gerekirse, köyün sporlarına aşina olmayanlar için, eşek yarışındaki binici, rakiplerinin atlarını sopalayabilir ve sopalar. Bu nedenle, bu olasılığın gerçekte ne kadar cesaret verici olduğunu düşünün. Bireysel aktör başarısız olabilir - aslında başarısız olmak zorundadır. İki kişi birlikte at sırtında bindiğinde, evliler uyarılmışsa, biri arkadan binmelidir. Ve iki kişi yavaş konuşuyorsa, biri en yavaş kişi olmalıdır. Karşılaştırmalı başarı, karşılaştırmalı başarısızlığı ima eder. Ama
bu aktör veya o aktris başarısız olduğunda, yavaşlığın büyük nedeni kâr eder,
açıkça. Kayıt ileri. Pshaw! "İleri" kelimesi
kaleme akılsızca gelir. Bu eleştiriyi ne kadar aptalca bir
tiyatro Kraliyet Varlığı'nda yaptığınızı ve
bu taht sembolüne saygı duruşunda
birinin kelimelerinin nasıl geriye gitmesi gerektiğini hatırlamak zordur.

Londra'daki ana sahnede, o ilk geceye kadar bilinen en önemli eşek yarışı olayının gerçekleşmesinin üzerinden çok zaman geçmedi.
Bir trajedi oyuncusu ve ünlü bir yardımcı aktör birlikte düet yaptı.
"The Dead Heart"taydı. Bunu duyan hiç kimse muhtemelen
unutamamıştır. İki adam birbirlerinin seslerinin yankılarını kullandılar, sonra
birbirlerini geride bıraktılar. O kadar kararlı, o kadar rahat olmayan, o kadar
ölümcül, o kadar köklü bir yarışmaydı ki karşılaşmaları arasında uyuyabilirdiniz.
Gerçekten uyudunuz. Bu adamlar güçlü adamlardı ve ne istediklerini biliyorlardı. Bu tür kararların mücadelesini izlemek muazzamdır. Amaçları ellerindeydi, dişleri sıkılmıştı, iradeleri demirdendi. Ayak ayaktılar.

Ve ertesi sabah gazetelerde, ikincil ama yine de ünlü aktörün oyunun başlıca onurunu paylaşmayı başardığını gördünüz. O kadar alışılmadık derecede iyi iş çıkarmıştı ki, kendisi için bile. Sonra, bilmeseniz de, trajedinin o diyalogda
yenilmiş olması gerektiğini anladınız. Kendisi bir an zayıflık içinde, uyarılmaya maruz kalmıştı; bir anlığına -sadece bir anlığına- devam etmişti.

O gece etkiliydi. Sonuçlarını her yerde ve özellikle Shakespeare'de görebiliriz. Bizim trajik sahnemiz her zaman -yani, farklıydı, diyelim- İtalya ve Fransa'nın trajik sahnesinden farklıydı. Şimdi ise oldukça farklı ve açıkçası öyle. Canlılığın şımarık geleneği açıkça terk edildi. Kesintiye uğrayan kişi, artık gezinen bir gözle değil, neredeyse onurlu bir şeyle, sanki ritüeli yerine getiriyormuş gibi bekliyor.

Benvolio ve Mercutio, sıçrayan Romeo'nun peşinden avlanmada birbirlerinden geride kalıyorlar. En ufak bir dürtü olmadan sesleniyorlar. Gerçek Mercutio'nun nasıl seslendiğini hayal edebilirsiniz -kesinlikle ezbere değil. Her takma ad arasında duraklamalar, kısa ve soluklu bir cevap dinleme duraklamaları olmuş olmalı. Ancak takma adlar hızlı bir işti. Lyceum'da bunlar hafıza için epeyce çaba gerektiren şeylerdi: "Romeo! Mizah! Deli! Tutku! Aşık!"

Juliet'in aceleci sözlerini söyleyen aktrisi, seyircisini onları duymak için bekletir. Juliet'in ifade
tutkunluğundan ve aktrisin ifade etmedeki rahatlığından daha uygunsuz bir şey yoktur. Hiçbiri hareket etmez, hiçbiri konuşmaz, sanki bir oyunda dürtü diye bir şey varmış gibi. Geride kalmak, varmanın tek fikridir. Dadı saçma olmaktan çıkar, çünkü ondan
daha hazır kimse yoktur. Ya da daha doğrusu, gecikmeleri abartı yüzünden o kadar
değiştirilmiştir ki Doğa ile temasını kaybeder. Acelenin uzatılarak söylenmesini duymak yeterince kötüyse, yavaşlığın geciktirilmesini duymak da kötüdür. Shakespeare'in gerçek dadısının haberleri gecikir, çünkü cahil zekası kolayca yanılgıya düşer, sanki hafifmiş gibi kolayca yakalanır, ki öyle değildirler; ama sahnenin hemşiresi asla basitçe
yanılmaz: ne kadar süre orada kalmayı planladığını önceden bilir ve sürdüğü yarışın ne tür bir yarış olduğunu asla, asla unutmaz. Sahnenin Juliet'i, Tybalt'ın mı yoksa kocasının mı öldürüldüğünü keşfetmesi için bolca zaman olduğunu düşünür; bir zamanın olduğundan emindir; bekleyebilir.

Londra'da bir başarı, nerede yattığını bildiğinizde, elde edilmesi zor değildir. Erkeklerin veya kadınların işleri hakkında kazanabilecekleri her şeyden, başarısızlık korkusu olmadan kazanılabilecek bir şey vardır.
Bu zamandır. Zaman kazanmak için o kadar az zeka gerekir ki,
rekabet dışında, herkes oyunda birinci olabilir. Aslında, zaman kendini
kazanır. Oyuncunun gerçekten hiçbir şey yapması gerekmez. Buna göre, aktörlerimizin ve aktrislerimizin zamana güvenmedikleri hiçbir şey yoktur. Mizah için bile, mizah trajedide ortaya çıktığında, zamana başvururlar. Seyircilerine doldurulması için boşluklar verirler.

Günümüzün "sanat" türüne hizmet etmek için baştan sona trajediler yazılması mümkün olabilir. Ancak bizim sahip olduğumuz trajediler
bu şekilde yazılmamıştır. Ve oldukları gibi, bu duraklama uzunluğu, bu ifade uzunluğu, bu sınırsız
yorgunlukla kaybettikleri şey canlılık değildir; hayatın kendisidir. Çünkü doğrudan tasarlanan bir sahnenin yaşamı doğrudanlığıdır; yaratılan bir sahnenin yaşamı basitçe onun basitliğidir. Ve basitlik, doğrudanlık, ivme, duygu, doğa, gevşek, uzun diyalogdan, bir ağın gevşek ağlarından balıklar gibi
düşerler, sürüklenirler, kaybolurlar.

Dahası, evrensel yavaşlık ölçü için iyi değildir. Bir aktris dizelerini dizeler halinde söylese ve
burada ve orada bir heceyi kaydırarak nesre düşmese bile, aşırı uzun telaffuzla _tempoyu_ bozar. Dize, pinyonun hareketinde belirli bir
ölçü olmadan kanatta kalamaz. Dize bir uçuştur. ÇİMEN

Yazın düzenli aralıklarında ara sıra, Banliyö sıradanlığından
bir süreliğine sıyrılır; ancak dikkatsiz bir göz nedenini göremeyebilir veya
Çiçeklenmenin ve Yolu, Yükseltiyi ve Villaları aniden nazik, neşeli ve oldukça utangaç gösteren alçakgönüllülüğün ve onurun yeni görünümünün nedenini kavrayamayabilir.

Bahçelerde bir değişiklik yok. Bunlar her zamanki gibi dolu, bol, hoş kokulu ve oldukça ilgisiz, banliyö gülünün, manolyanın, akasmaların ve diğer tüm çiçeklerin sarı tuğla ev cephesi ile demir parmaklıklar arasında
donuk--renk olarak değil, ruh olarak--büyüdüğü geleneksel sırrı koruyor. Evlerin kendilerinde de daha iyiye doğru hiçbir değişiklik yok.

Yine de, küçük, sıradan, müreffeh yol çiçek açtı, nasıl olduğunu anlayamazsınız. Beklenmedik şekilde cömert, taze ve masum. Çalılarını hışırdatan yumuşak bahçe rüzgarları, şu an için gerçek.

Başka bir gün ve her şey mahvoldu. Yükseliş yine günlük haline döndü - oldukça iyi inşa edilmiş bir sokaktan daha az hoş olan
çiçek ve yeşilliklerle dolu bir yol. Ve eğer yeniden dönüşümde çalışan adamları
bulursanız, tüm bu farkı yaratan kazanın farkına varırsınız. Bir sıra kamu görevlisinin -kürek ve araba taşıyan adamların- temizlemekte olduğu yol kenarı çimenlerinin küçük sınırında yatıyordu. Onu temizleme yöntemleri, küçük cesedini banliyö yolunun kenarına
sermek ve sonra onu bir mahalle çöplüğüne taşımaktı.

Vestries'in uyanıklığı olmasa, çimen her şeyi uzlaştırırdı.
Yazın ilk sıcağı sona erdiğinde, birkaç gecelik yağmur dünyanın tüm
renklerini değiştirdi. Kuraklığın kahverengisi ve kızıl rengiydi - manzara olarak çok güzeldi ama cansızdı; yarı saydam, derin ve istekli bir yeşile dönüştü. Vatandaş buna dikkat etmiyor.

Öyleyse, neden onun kilise cemaati bu kadar uyanık, bu kadar tedirgin, bu kadar hızlı; algıda bu kadar anlık, uygulamada bu kadar hızlı, eylemde bu kadar sessiz, yıkımda bu kadar dakik? Kilise cemaati, sanki çimenle bir buluşma düzenliyor. "Güneşli yeşillik noktalarına" büyümeleri ve göze çarpmaları için tam olarak yeterli zaman veriliyor ve el arabası orada, zamana sadık ve kürek.
(O küreğe kürek demek pek yeterli görünmüyor.)

Çünkü yazın zarif çimeni, muhafazalar içinde tatmin olmadı. Her şeyi neşelendirdi ve tatlandırdı -ya da öyle olurdu.
Asfaltın üstünde üstünlük sağlayamadı ve asfalta güzelce boyun eğdi, yaşamaya ve yaşatmaya izin verdi. Asfaltın yanındaki küçük
şeridi, bununla kaldırım arasındaki alanı ve
yine kaldırımla yol arasındaki çöpleri aldı. Bir çantayla istasyona yürüyen iş adamının asfaltı
hiç bozulmamış olabilirdi ve kasabın arabası içindeki oğlu rahatsız olmamıştı. Çimen
herkesin görüşlerine saygı duyuyor ve yalnızca kimsenin istemediği şeyleri alıyordu.
Ancak bu neşeli ve alçakgönüllü yollar bir kilise meclisinden kaçamaz.

Bu kadar aşılmaz veya kaba bir duvar yoktur, ancak bir yaz çimi bunu deneyecektir. Sarı tuğlayı ikna etmeye, mor arduvazı kazanmaya, sıvayı uzlaştırmaya çalışacaktır. Banliyölerin otoritesinin dışında her yere
aydınlık bir dokunuş koymuştur. Kulübelerin sazları ona bir fırsat vermiştir. Sağanak yağmurlarda ve sürüler halinde tünemiş ve konmuştur.
Sürünmüş ve sürünmüş ve saatini çalmıştır. Araba tekerleklerinin izleri arasında acele etti, bu yüzden çok sık olmadılar. İyi bir amaç için gizlice, ulaşılamaz bir mesafede cesurca davrandı. En meydan okuyan
kaçan ve en uysal kalan oldu. Her yerde evrensel, hazır ve potansiyel oldu, böylece mutlu ülke -hem köy hem de tarla- istisnalar dışında tamamen çimen oldu.

Ve çimen tüm bunları insanların elinde, biçme makinelerinde ve evlerinde gördüğü kötü muameleye rağmen yapar. Onun çimen ideali, asla çiçek açmasına ve tamamlanmasına izin verilmeyecek bir büyümedir. Bunu çimlerinde kanıtlıyor. Sadece
gelen çimen çiçeğini sapından kesmekle kalmaz, aynı zamanda
sadece yaprağın -bıçağın- kendisini mükemmelleştirmesine izin vermez. Ona hiç "bıçak" vermez; asla kılıç veya süvari kılıcı şekillendirilmediği gibi tepesini keser. Bir çimen yaprağının tüm
güzelliği, organik şeklin bir noktada
sonlanma niyetinde olmasıdır. Elbette çizgilerin güzelliğinden haberdar olan hiç kimse,
başlangıcından itibaren canlı bir çizgiyi yöneten, niyet bir noktaya doğru olsa bile,
açık niyetin önemini ve zarafetini bilmez olmamalıdır.
Ama insan niyetle ilgilenmez; onu biçer.
Tavırla da ilgilenmez; onu yuvarlar. Kısacası, eylemlerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, çimene onun zihnine göre olmadığını kanıtlar. Özellikle yuvarlanma, İngiliz'in yaşamı tarafından kesintiye uğrayan evrensel çimenin onun istediği gibi olmadığını göstermenin şiddetli bir yolu gibi görünüyor. Ayrıca, bir şehri alaya almak istediğinde ona çimenli diyor.

Ancak eğer elinden gelirse, banliyöleri çimenli olmayacak. Sıradan bir
Pisa gibi
olmayacaklar. Highgate de öyle olmayacak, Peckham da.

GRİ BİR KADIN

Profesörlerin anneleri sonuçlara varma alışkanlığına kapılmışlardı ve
akıl yürütmenin yavaş sürecine karşı sabırsızlıkları nedeniyle
övüldüler.

Profesörler, kadınların zihinsel alışkanlıkları hakkında sanki nesilden nesile kadınlar biriktirmiş ve oğullarını
geçmiş gibi yazmışlardır. Profesörler, kadınların annelerinden ve büyükannelerinden, erkeklerinse babalarından ve büyükbabalarından geldiğini, açıkça aklın yavaş sürecinden farklı bir süreçle kabul ederler. Örneğin, yakın zamanda şöyle yazıldı: "Bu güç [ne olduğu önemli değil], kalıtımın etkisi olmasa, iki cinsiyette de hemen hemen eşit olurdu, çünkü kadın lehine teraziyi çeviren, uzun nesiller boyunca kadın cinsinin çevresi ve yaşam koşulları, söz konusu gücün erkeklerden talep ettiğinden daha büyük bir derecesini onda geliştirmiştir." "Uzun nesiller" boyun eğme, garip bir şekilde, günümüzdeki kadınların ürkekliğini ve değişkenliğini mazur göstermek için yeterli kabul ediliyor. Ancak dünya, bilmeden, böylesine özensiz bir hoşgörüyle oğullarının cesaretini 
bozuyor. Kadınların cehaletini besleyerek zekalarını 
bozuyor.

Ve yine de Shakespeare, erkek ve kadının ortak miraslarına katılımını itiraf etti. Konuşan Cassius'tur:

"Annemin bana verdiği o düşüncesiz mizah beni
unutkan yaptığında
bana katlanacak kadar sevgin yok mu?"

Ve cevap veren Brutus:

"Evet, Cassius, ve bundan sonra
Brutus'una karşı fazla ciddi olduğunda
Annenin seni azarladığını düşünecek ve seni öyle bırakacak."

Dryden, Anne Killigrew'u överken de bunu itiraf etti:

"Eğer tercüme yoluyla aklına gelirse,
Bu kadar iyi bir soydan gelen
Bu kadar çekici bir ruhu bulmak bizim şaşkınlığımızı azaltır.
Baban senin kanına nakledildi."

Eton oyun alanlarında Waterloo'nun kazanılması çok güzel; ama
kazanılmayan başka ve mutlu bir şekilde önemsiz alanlar da oldu -- az çok
kaybedilenler. Bu kayıp nerede gerçekleşti, eğer kazançlar futbolda sağlandıysa? Bu soruşturma diğeri kadar neşeli değil. Ama zaferler bir zamanlar oyun alanında ilerlerken, yenilgiler veya felaketler bir zamanlar muhtemelen başka bir yerde ilerliyordu. Ve burası kesinlikle bir oyun alanı olmayan, futbolcuların gelecekteki eşlerinin
gelecekteki kocaları futbol oynarken hareketsiz oturduğu yerdi.

Bu, Oxford Caddesi'nde bisiklete binen gri bir kadının
takip ettiği düşünce treniydi. Sırtında devasa ve üstü ağır bir omnibüs vardı. Sokağın yakın tarafındaki her şey -onun yoluna giden şeyler- farklı hızlarda, iki akıntı halinde gidiyordu,
geçiyor ve geçiliyordu. Kol sokaklar otobüsleri ve arabaları,
arabaları ve arabaları vurdu--bazıları kendi yoluna gidiyordu, bazıları onları diğer akıntıya doğru
eğiren bir ivmeyle, ve diğerleri Oxford Caddesi'nin tam karşısındaki sokağa doğru düz bir çizgi çekiyordu. Tüm
eşitsiz hareketlerin yanı sıra, duraklamalar da vardı. Düğümlenmesini önlemek için hassas bir
karmaşaydı. Atların ağızlarındaki sinirler tüm yükü taşıyordu ve her gün yaptıkları gibi ona cevap veriyordu.

Gri giysili kadın, tamamen yalnızdı, hemen kendi sinirleri dışında hiçbir sinire bağımlı değildi, bu da makinesini neredeyse hassas hale getiriyordu. Ancak bu uyanıklık,
anlık bir çırpınışın bile rahatsız etmediği mükemmel bir sakinlikle birleşmişti.
Uykudaki istikrar ve sıradan bir
uyanıklıktan daha fazla bir uyanıklık vardı.

Aynı zamanda, kadın gençliğinde hiçbir şeyin onu
hazırlayamayacağı bir şey yapıyordu. Sıradan bir kızın çocukluğundan farklı bir çocukluk geçirmiş olmalı, eğer kararlılığı veya uyanıklığı eğitilmişse, korkaklığı, genel kurallara karşı egoist güvensizliği veya istisnai şans iddiaları nedeniyle azarlanmışsa. Yine de
buradaydı, sadece kendine değil, bir sürü başka insana da güveniyordu;
eşit risk alıyor; ortalamalara dikkatli bir güven veriyordu - belki de en garip ve en büyük başarısıydı.

Hiçbir istisnası, itirazı ve önceden uyarısı yoktu. Açıkça
aklında, kadınlara tanıdık gelen, kazalar dışında hiçbir güven ifade etmeyen ve daha az olası bir olaya karşı ihtiyatlı bir öngörü ilan eden tek bir cümle yoktu. Hiçbir kadın, etrafında böyle bir yük varken Oxford Caddesi'nde bisiklet süremezdi.

Gri giysili kadın, sadece bir sürü erkeğe değil, bir sürü şeye karşı dikkatli bir güven duyuyordu. Ve herhangi bir eğitimsiz
insan için hareket halindeki şeylere -güçle dolu şeylere ve daha da kötüsü güçlere- güvenmek çok zordur. Dahası, herhangi bir erişilebilir sabit denge noktasında önemsiz bir dinlenme yeri için ürkekçe aramaya alışmış bir zihin için en büyük zorluk vardır; ve bu, dengesiz bir dengede çevik bir şekilde kendini güvende tutmanın zorluğudur. Kadınların genellikle az önce tarif edilen küçük sabit dinlenmeyi aramaya alışkın olduğunu kim inkar edebilir? İster entelektüel ister ruhsal şeylerde olsun, genellikle onsuz yaşamazlar.

Yine de o, dengesiz dengeye kaçtı, ondan kurtuldu, ona güvendi, onun farkındaydı, ona karşı tetikteydi, kalabalığının arasında kendi dengesiz dengesini, makinesinin, insanların ve atların yargı, öfke, beceri, algı, güç dengesini hızla geçerken.

O, gerilimin zor huzurunu öğrenmişti. Ayrıca, ortak şanslara karşı alçakgönüllü ve kendini inkar eden inancı da öğrenmişti. Ortak güvenlikteki payıyla -daha fazla değil- yetinmeyi ve ortak umuttaki
bölümünden memnun olmayı öğrenmişti. Tüm bunlara rağmen, tekrar edilebilir,
sadece küçük bir hazırlığı olabilirdi. Yine de hiçbir kaygısı, o insani şeye karşı
tedirgin edici bir güvensizliği ve inançsızlığı yoktu -bir yaşam ve ölüm ortalaması.

Gri giysili kadın bu cesarete bir sıçrayışta ulaşmıştı ve
kendini aniden, korku dolu olağan yaşamın başlıca tutuklamalarından, ağırlıklarından ve sıkıntılarından kurtulmuş olarak,
yer ve hava arasındaki bir kopukluk yerine oturtmuştu. Kendini, sanki, ne güvenlikte ne de tehlikede
olmak yerine, aralarından geçmek için hafifleştirmişti. O,
zorluk ve tehlikeyi, nazik kaçamaklarıyla itiraf etti ve
ikisinde de dinlenmeyi kabul etmedi. O, sağlam bir zeminde oturmanın hareketsizliğine güven duymuyordu, ancak temkinliliğinin ve güveninin hafif yüklerini dengelemek için yerçekimini kullandı. Tüm gururu ve korkunun kibrini bir kenara bıraktı ve belirsiz bir özgürlük ve memnuniyet durumuna atladı. Anlardan oluşan bir hayata da atladı. Yürürken, sürekli bir değişimin ve bitmek bilmeyen bir uçuşun titreşimli duraklaması dışında, ona hiçbir duraklama mümkün değildi. Uzun süre hareketsiz oturmak için eğitilmiş bir kadın, güçlü bir anlık
çözüm olmadan, aniden anlık bir hayat yaşamayı öğrenmez. Sadece kısalması gereken öngörüsünü değil, daha fazlasını yapması gereken hafızasını da sınırlamakta hafif bir başarısı yoktur;
çünkü hafızası kısalmaktansa durmalıdır. Boş hafıza zamanı ve
diğer şeyleri boşa harcar. Gri giysili kadının uğradığı anlar, bir çocuğun unuttuğu gibi, ortadan kaybolmalı ve basitçe unutulmalıdır. Boş hafıza, bu arada, yakın geçmişi sıkıca bugüne bağlayarak hayatı veya zaman duygusunu kısaltır. Burada, bir çocuğun zamanının uzunluğunun ve ardından gelen zamanın kısalığının nedenlerinden biri bulunabilir. Çocuk anlarının geçmesine izin verir
ve binlerce küçük ardışık unutkanlık yoluyla hızla uzaklaşır. Henüz o uyuşuk hatırlama alışkanlığına sahip değil.

"Sen benim savaşçımsın," dedi Volumnia. "Seni çerçevelemek için elimden geleni yapacağım."

Bir adam annesinin konuşma hünerini veya alışkanlığını ve tutumunu miras alırsa, iradesine aykırı olarak onun zayıflık mirasından ve kalbine aykırı olarak onun delilik mirasından bir şeyler çekmez mi?
Sahipsiz bir zihnin mirasından, bir kadının erkek varisleri, insanlığın nesiller boyunca geçerli olan Ortak Hukuk'ta kesilmez. Brutus, Portia'nın yiğitliğinin oğullarına yerleştiğini biliyordu.

SİMETRİ VE OLAY

Japon sanatının, ulusların sanatının tarihinde yalnızca dışsal bir rolü vardır. Kendi yöntemleri ve tutumuyla bir tesadüf sanatı olduğundan, uygun şekilde, tesadüfi bir değeri vardır. Tesadüfi bir değere sahiptir,
ve bütünsel bir zorunluluk değildir. İkinci Fransız İmparatorluğu'nun son yıllarında Japon sanatının sanal keşfi, Avrupa'nın
Simetri bayağılaştığında Olay'ın ne kadar uygun, ne kadar narin ve ne kadar güzel görünebileceğini yeniden öğrenmesine neden oldu. Ders çok hoş karşılandı. Japonya
tam etkisini
gösterdi. Avrupa sanatı konumun değerini
ve benzersizliğin inceliğini öğrendi. Ancak Japonya, kendi gelenekleriyle yetindi ve (tüm karakteristik sanatında) yerel, taşralı, yabancı, uzak, kendi tarihinde Yunan sanatı olan bir dünyayla eşit arkadaşlıktan acizdir - Perikles "babasına".

Olay ve Benzersiz'in Japon örneğiyle dokunulan sadece resim sanatı veya dekoratif sanat da değildir. Müzik, on sekizinci yüzyılda simetrinin en asil biçimine ulaşmıştı, ancak müzikte de simetri o zamandan beri donuklaşmıştı; ve anlık müzik, fazın ve parçanın müziği, bunu başardı. Simetri duygusu, en narin, canlı ve en az durağan haliyle simetrinin tam bir melodisinde güçlüdür; oysa _leit_-_motif_ izole edilmiştir. Ev mimarisinde Simetri ve Olay, sanatın rakip yöntemlerinin çok yaygın olduğu tanıdık bir
antitez oluşturur. Ancak aynı
antitez daha az belirgin biçimlerde de mevcuttur. Şairler "düzensiz" ölçüler aramışlardır. Olay, en modern portrelerde bile, doğru yerini seçme eyleminde havada asılı kalır. Bunlarda, Japonların minör vurguyu bastırması olmasa bile, kesinlikle Japonların majör vurguyu abartması vardır; ve bununla birlikte bir hız ve canlılık. Gülümseme, figür, perdelik - henüz bir elin düzenleme dokunuşundan yerleşmemiş ve izini göstermiş - huzursuz ve hareketsiz ayak ve her yerden tek bir esinti gibi geçen dürtü birliği, bunların hepsinin Japon sanatının hayatını büyük ölçüde aşan bir hayatı vardır, ancak Japon olayının çevik dokunuşuna sahiptir. Bu arada, bu tür portreler ile bir kavak veya diğer ışık ve cömert yapraklı ağaçların görünümü arasında büyüleyici bir karşılaştırma yapılabilir; ister hareketsiz ister hareketsiz olsun, kavak ve serbest yapraklı kavak, tüm yaprak sürülerinde uçuş uyanıklığına ve beklentisine sahiptir, meşe ve karaağaçlar ise istasyonlarında toplanmıştır. Bütün bunlar Japon değil, ancak
bu tür bir kazadan Japon sanatı ilham alır, algısallığının iyi şansıyla.

Simetrik olan şey, süsleme sanatında tekrardır.
Yunan sanatı ve Gotik sanat, tekrar veya karşıt değişimle birlikte, egemen motifleri olan serilere sahiptir. Bu motif ile Japon motifi arasında ayrım yapmak pek gerekli değildir. Japon motifleri, benzersizlik ve konum olarak tanımlanabilir. Ve bunlar, Japon dekorasyonunun incelenmesinden önce dekorasyon motifleri olarak bilinmiyordu. Tekrar ve karşıt değişim, elbette, Japon süslemesinde, bu insanların çok
tek bir buluşa sahip olduğu bebek bezi desenlerinde olduğu gibi, bir yere sahiptir, ancak burada da benzersizlik ve konum başlıca ilham kaynağıdır. Ve Japon bebek bezi desenlerinin en önemli özelliği olan _kesintiye_ dikkat çekmek oldukça değerlidir ve şu anki amaç için çok uygundur. Tekrarlama bunlarda mutlaka olmalıdır, ancak simetri, en azından Batılı göz için, sürekli ve taze bir şekilde beklenmedik olan bir kesintiyle önlenir. Çizgilerin kesintilerinin yeri, yerin değişimi ve karşılıklılığın önlenmesi, tam olarak bu sınıftaki Japon tasarımını taklit edilemez kılan şeydir. Dolayısıyla, tekrarlayan bir desende bile, dürtünün ilginç bir şekilde başarılı bir etkisine sahip olursunuz. Sanki tasarımcı her açıdan ayrı bir niyet oluşturmuş gibidir. Böyle yenilenmiş bir bilinç, büyüklüğe yol açmaz. Tasarımdaki büyüklük, Japon çizgilerinin nazik aniliğinde, ilginç kısalıklarında bulunandan daha fazla huzura sahiptir. Diğer tüm sanat okullarında bir çizginin, yerine ve amacına göre uzun veya kısa olduğunu söylemeye pek gerek yoktur; ancak yalnızca Japon tasarımcı desenlerini öyle düzenler ki, çizgi her zaman kısa olur; ve birçok tekrar eden tasarım tamamen bu çeşitli ve çeşitli şekilde meydana gelen kısalıktan, bu şakacı hedeften kaçınmadan oluşur. Dahası, Japonlar tekrar eden desenlerinin biriminde simetriden başka bir basit araçla kaçarlar - sayılarla. Eğrilerin ve çizgilerin sayısında küçük bir fark yaratırlar. Büyük bir fark aynı çeşitlilik etkisini yaratmaz; bir
karşıtlığa çok fazla benzer. Örneğin, bir tarafta üç çubuk
ve diğer tarafta altı çubuk, basit bir varyasyondan başka bir şey olurdu ve bunların kullanımıyla çeşitlilik kaybolurdu. Japon dekoratörü buradaki üçü oradaki ikiyle değiştirir ve simetrinin yenilgisi hissi hemen üretilir. Daha şiddetli araçlarla
simetri fikri ne öne sürülür ne de çürütülürdü.

Sadece tekrar eden desenleri ve bebek bezi tasarımlarını bırakarak, Japon kompozisyonlarında, simetri noktası olmayan tamamlanmış tasarımlar bulursunuz. Bu, askıya alma ve karşıtlığın dengesidir. Denge eksikliği hissi yoktur, çünkü yer, en incelikli şekilde, değer verme veya değer çıkarma etkisine sahip olacak şekilde yapılmıştır. Küçük bir şey, büyük bir şeye karşılık gelecek şekilde düzenlenmiştir, çünkü küçük şey, onu (Japon) eşdeğeri yapan kesin mesafeye yerleştirilmiştir. İtalya'da (ve belki de diğer ülkelerde) yaygın olarak kullanılan teraziler, yatay bir kolda kaydırdıkça değeri artan veya azalan tek bir ağırlıkla donatılmıştır. Dikine yakın olduğunda şu kadar onsa, yatay çubuğun daha uzak ucundan sarktığında şu kadar pounda eşdeğerdir. Mesafe, bir Japon kompozisyonunun üst köşesindeki dal veya kuşla böyle bir rol oynar. Yeri, önemi ve değeridir. Böyle bir konum
sanatı, büyük bir aralık
sanatını ima eder. Japonlar birkaç şey seçer ve aralarındaki boşluğu serbest bırakır, müzikteki duraklamalar veya sessizlikler kadar serbest. Ancak müziksel duraklamalardaki karşıtlığın konusu veya malzemesi sessizlik değil, zamandır, bu yüzden boş aralıkların değerini oluşturan şey boşluğun ölçümüdür --yani, birleşimdir. Japon kompozisyonunda bu form ile o form arasındaki boşluk değerlidir
çünkü çok geniştir ve daha fazlası değildir. Ve bu, yine, pozisyonun bu görünüşte kasıtlı
sanatın ilkesi olduğunu söylemenin başka bir yoludur.

Üstelik, Japonya'nın yabancı sanatı, resimsel biçimiyle, daha stenografik gravür okulunu haklı çıkarmaya yardımcı olmuştur. Japon ifadesini büyük ölçüde
aşan modern gravürcü, şüphesiz Japon adalarından ahlaki
destek almıştır. O da bir tür
kısa yazı gravürü yapar, notları izleyicinin bilgisine çok hitap ederken, Doğu kısa yazısı yalnızca izleyicinin basit
görüşüne hitap eder. Bu nedenle iki sanatçı farklı şekillerde çalışır.
Yine de, Fransız gravürcü, Japonlar kendi işaretlerini bu kadar özgürce çizmeseydi, işaretlerini asla bu kadar özgürce yazamazdı. Dahası,
Japon sanatının geçici ve yok edilebilir malzemesi, gazetelerin çoğaltılması ve süreçlerin keşfi kadar, Avrupa tasarımcısını -siyah beyaz sanatçıyı- gün için, yayın günü için çalışmaya uzlaştırmak için de bir şeyler yapmıştır. Japonya günlük hayatının çoğunu
boyalı kağıtlarla yaşar; Avrupa da basılı kağıtlarla yaşar.
Ama biz, o Doğuluların aksine, yıkıcı bir halk olduğumuzdan,
bizim için kağıt, kısa bir yaşam, hızlı bir yok oluş, dönüşüm, yeniden ortaya çıkış, hayatın tam bir dolaşımı anlamına gelir. Bu, kendimizi
kurtarmamızın şu anki yoludur - bu hayat başarısının yeni versiyonu. Bir zamanlar,
kendini
kurtarmak, insan hayatından belirsiz bir süre daha uzun bir süre için, eserine verdiğin gibi donuk bir
formu güvence altına almak;
sonraki nesillere müdahale etmek anlamına geliyordu. Bugün kendini-kurtarmak, eserinin günlük unutuluşa gitmesine izin vermektir.

Şimdi, Japonlar yıkıcı bir halk olmasa da, kağıtları sonsuza kadar dayanmaz ve bu malzeme onlara eski lake, ince fildişi veya diğer kalıcı şeyleri süslediklerinden farklı bir süsleme durumu olduğunu açıkça düşündürmüştür. Geçici malzeme olarak daha saf resimsel manzara sanatını saklarlar. Peki ya Japon manzarası? Kesinlikle Cotman ve Corot'u yetiştiren ırkların ciddi bir şekilde incelenmesini hak edecek kadar monoton bir
geleneğe indirgenmiştir. Japon manzara çizimi, görülen şeyleri o kadar azlığa indirger ki, bu sanatı bu Doğululardan daha az taze ruhlu ve kendilerini daha ciddiye almaya daha meyilli herhangi bir halk için aşılmaz derecede sıkıcı hale getirmiş olmalıdır. Meşgul bir halk buna asla katlanmaz. Ancak Batılı bir öğrenciden biraz daha yakından ilgi, manzaraya karşı kaçamak tavırlarının -neredeyse hain bir şekilde kaçamak bir tavırdır- daha önemli bir neden bulabilir. Dünyanın mesafeleri, büyüklüğü, rüzgarları ve dalgaları, renkli ovalar ve bir gökyüzünün uçuşu, küçük deformasyonlara odaklanmış bir halkın algılarına kesinlikle yabancıdır. Meraklı Japonların kazaları aramasını bu ifadeyle tanımlamak sert mi görünüyor? Bu tür bir aramada, bu insanlar açıkça kararlıdırlar, normal bir kuşun biçimini ve normal bir çiçeğin büyüme alışkanlığını mükemmel bir şekilde takdir etme yeteneğine sahip olduklarını gösterseler bile. Aristoteles'in şiirsel dilin ideali olan sürekli hafif yeniliği aramıyorlar ("biraz vahşice veya zihnin çiçeğiyle," diyor Emerson bir şairin konuşma biçimi için) - ve bu, şiiri kanatta tutan sık sık kanat çırpan bir pervane gibi bir yeniliktir; hayır, Japonların odaklandığı şey sürekli hafif bir düzensizliktir. Japonya'da tarladaki adamın gözleri gökyüzüne ve hilalden çok, yoldaki bir taşa bakar, taşların asimetrisi, biçimsel bir tesadüfün tuhaf zevk duygusunu etkiler. Biraz grotesk tuhaflık sevgisi için,
taşı yükleyip evine, bahçesine götürür.
Böyle bir halkın sanatı, liberal sanat, barış sanatı ve insanlık sanatı değildir. Bu insanların geleneksel olarak dalga veya bulutu ifade ettiği kıvrımlara ve eğrilere bakın. Tüm bu kıvrımların, hafif biçimsiz bir figürün tavrına benzeyen, mükemmel, baskın ve eğer eğilirse eğilmiş, hiçbir alçakgönüllü veya sızlanmadan eğilmemiş bir insan vücudunun tavrına benzemeyen bir tavrı vardır. Bu eğrilerin neden bu kadar çekici olması gerektiğini söylemek zor olurdu; çeşitlilik açısından zarif bir şakacılığa sahiptirler, yukarı veya aşağı kıvrımların ana dalgadan kıvrıldığı yer her seferinde hassas bir şekilde beklenmediktir ve özellikle altın işlemelerde malzemeye hassas bir şekilde uygundur, ışığı yakalar ve kaybeder, dalgalanan çizginin uzunlukları ise uzun altın ipliklerin doğa tarafından aldığı gibidir. Bir an önce bu sanatın insan olmadığı ilan edildi. Ve aslında, başka hiçbir sanatta figür bu kadar çarpık bir şekilde ele alınmamıştır. Japonlar, genellikle kendi ırklarının yerel güzelliğinden bile, sürekli hafif bir şekil bozukluğu uğruna kaçınmışlardır. Onların güzelliği bizim sempati ve hayranlığımızdan uzaktır; ve bunu resimsel sunumda gözden kaçırmış olmamız ve Japon sanatçının, bizim tanımadığımız
yerlerde insan güzelliğini kastetmiş olması oldukça olasıdır. Ancak tanınması kolay değilse, tahmin etmek kesinlikle zor değildir. Ve buna göre, genellikle ırkın ayrı güzelliğinin ve ayrı onurunun, hatta -çok cömert olmak gerekirse- Japon sanatçı tarafından beğenildiğinin ve
arada sırada savaşçı veya fare figüründe temsil edildiğinin farkındasınızdır. Ancak bu istisna dışında bile Japon figür çizimi alışkanlığı açıkça grotesk, alaycı ve çarpıktır. Hafif bir şekil bozukluğu arayışının, yalnızca eylemden değil, perspektif kısaltmasından da yararlanacak kadar sürekli olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Bizimle birlikte, en küçük çocuğa, şiddetle öne eğilen ve başı "omuzlarının altında"ymış gibi görünen bir adamın çiziminde neşe varmış gibi görünür.
Avrupalı ​​çocuk, bu şekilde sunulan canlı adamda eğlence görmez,
ama--"dairede" aynı etkiye alışkın olmadığı için--bir çizimde inanılmaz derecede
komik olduğunu düşünür. Ama sadece oldukça küçükken. Japon, görünüşe göre, bu tür mizah anlayışını korur. Onu eğlendirir, ama belki de çocuğu eğlendirdiği kadar değil, kısaltılmış figürün, çizimde ve deneyimsiz göze çarpıtılmış ve yerinden oynatılmış görünmesi; basit Doğulu, basit çocuktan daha fazla alaycılık buluyor gibi görünür. Çarpıtma, bir utanç imasından yoksun değildir. Ve dahası, Japon alaycılık gösterir, ama tam olarak
aşağılama değil. Kendini çirkin modellerinden üstün görmez. O, onlarla eşit şartlarda serbestlik kurar. Onlara aşinadır.

Ve eğer bu sıradan çizimlerden elde edilen kanaatse, kasıtlı
karikatürler olanların
aşağılık karakterinde ısrar etmeye gerek yoktur.

Belki de simetrinin övgülerini yeniden yazmanın zamanı henüz gelmemiştir. Dünya, Yunan süslemesinin kötüye kullanımı hakkında çok şey biliyor ve
gelecek bir çağda bu sanatı yeniden öğrenmek ve o zaman yeniden görmek niyetiyle bunu unutmaktan mutluluk duyardı. Ancak sanatların evreleri ne olursa olsun, insan vücudunda dik duran bir ruh gibi dik duran simetri ilkesi vardır. Dengesi
eşittir. İnsanın dışsal simetrisi, içsel olarak simetri olmadığında kesinlikle ilginç bir fizyolojik gerçektir. Çünkü vücudun içindeki yaşam ve hareket merkezleri Doğu eşitsizliğiyle yerleştirilmiştir. İnsan
dışarıdan Yunan, içeriden Japon'dur. Ancak iskeletin ve onu
kapsayan güzelliğin ve yaşamın mutlak simetrisi kesinlikle bir ilkedir. İnsan eyleminin tüm yaşamını kontrol eder, ancak zorbaca değil. Tutum ve hareket, sonsuz olaylarla sürekli olarak bozar - iş, savaş ve eğlence eşitsizlikleri, uyku eşitsizlikleri - insanın simetrisini. Sadece ölümde ve "dikkatte" o simetri tutumda tamamlanır. Yine de, dansı ve savaşı yönetir ve ritmi bozulmamalıdır. Bu elin mızrağı, bu elin kalkanı, bu elin kılıcı tutması, bu elin beşiği sallaması ve bu elin çocukların eşit olmayan başlarını okşaması nedeniyle bu ritim yasadır; zarafet ve güç ise bunların tonlamalarıdır. Tüm insan hareketleri simetri üzerine bir varyasyondur ve simetri olmadan varyasyon olmazdı; yasa dışı, tesadüfi ve yasa dışı sanat kadar sıkıcı ve yaygın olurdu. İhlal olmayan tonlama sırası, edebiyat eleştirisinin en yetkili cümlesinde açıklanmıştır, dünyayı bazı boş, şiddetli ve zayıf
deneylerinin sıkıntısından kurtarması gereken bir cümle: "İnsanlığın doğruluğu olan yasa," diyor Bay Coventry Patmore, "şairin tek konusu olmalıdır, çünkü çok eski zamanlardan beri gerçek sanatın konusu olmuştur, ancak birçok gerçek sanatçı İlham Perisinin isteğini yerine getirmiş ve bunu bilmemiştir. Şiirin tüm müziği ihlalden değil, belirlenmiş ölçünün yasasının tonlamasından kaynaklandığı gibi; en büyük şairler, şiirlerinin _modülü_ en çeşitli ve en hassas şekilde tonlanmış, temalarındaki ahlaki yasanın tonlamaları olan duygular ve tutkularla uyumlu olan kişiler olmuştur. Yasa, duyguya bir yük bindirir ve duygu da yasaya bir yük bindirerek karşılık verir. Ayrıca, Aristoteles, Şiirsel dil, sürekli _hafif_ bir yeniliktir. Milton'ınki gibi en yüksek şiirde, metrik, dilbilimsel ve ahlaki olmak üzere bu üç çekim biçimi, yaşamın daha gerçek düzeninin övgüsünde bir araya gelir." 

Ve bu düzen, insan figürünün düzenidir, kanıtlandığında en
güzel ve en güvenli düzendir. Sürekli çekimle sürekli kanıt, yaşamın ta kendisidir. Simetri, insan yaşamının
derin, sürekli çekimli olduğu için göz ardı edilse bile, bir koşuludur. 
Japonya'nın çevik sanatı önemsizdir; gelip geçebilir, yerleşebilir veya
yelpazelenebilir. Yaşamı vardır ve yasadan yoksun değildir; belirgin bir yaşamı ve daha az belirgin bir yasası vardır. Ancak Yunanistan'da belirgin yasa ve daha az belirgin yaşam geçerlidir: simetri, insan biçiminin simetrisi kadar belirgindir ve yaşam, onun eşitsiz kalbi gibi gizlidir. Ve bu daha asil ve daha kalıcı bir ilişki gibi görünüyor.

TARİHSEL ZAMANIN YANILSAMASI

Çocukluğunu zekice atlatan kişi, şimdiki zaman algısındaki ve geleceğe ilişkin algısındaki
bir değişimden daha fazlasının bilincine varmalıdır. Geçmişin yıkımından daha az bir şeyin farkında olmamalıdır. Olayları ve imparatorlukları oldukları yerde duruyor ve zamanın salt ilişkisi olduğu gibidir. Ancak birlikte düşen, içine düşen, yakınlaşan ve küçük bir yığın halinde yatan şey, geçmişin kendisidir --zaman--antik çağın gerçeğidir.

Yaşlandıkça daha küçük bir dünyaya dönüşmüştür. Artık
aşırılıklar yoktur. Kaydedilen zamanın artık dehşeti yoktur. Elinde tuttuğu ölçü birimi,
gözlerinde önemsiz bir
uzunluğa
sahiptir. Keşif, insanlığın yıllıklarını içine çekmektedir. Bunların
geniş olduğunu düşünmüştü.

Çünkü bir adamın, geçmişteki selleri, devletleri, fetihleri ​​ve tapınakları düzenlemek ve yerleştirmek için elinde tuttuğu
ölçüden başka hiçbir şeyi yoktur. Bu ölçüye on yıllık bir zaman dilimi deyin. İlk on yılı ona en görkemli ölçek ve ölçü yanılsamasını vermişti. Antik Çağ'ı o zaman tasarladı. Ama şimdi! Şimdi elindeki bu kadar küçük on yıla mı --onun olgun yıllarından on tanesine-- insanlar bir yüzyılın onurunu verir? Buna bir çağ derler; ama ya hayat şimdi o kadar küçük görünüyorsa ki çağ kelimesi ciddiyetini kaybetmişse?

Aslında, bir çocuk bir geçmiş olduğunu öğrenmeye başladığında, onu ölçmek için en asil değneğe sahiptir --kendi on yılı vardır. Kaydedilen tüm zamana ezici bir ihtişam atfeder. Mesafe bahşeder. O, ve sadece o, gizem bahşeder. Uzaklık onundur. Ölümlü asırlardan daha fazlasını yaratır. Orduları geçmişin uçlarına savaşmaya gönderir. Parthenon'u asırların bir tepesine ve Yukarı Mısır'ın tapınaklarını yıldızsal zamana atar.

Eğer çocuk olmasaydı, eski hiçbir şey olmazdı. Eski zamanı
tasarlamış olan o, en azından gizemin bir anısını adamın zihnine iletir.
İnsan sonunda tüm yanılsamayı algılar, ancak
çocukken sahip olduğu inancın ne olduğunu unutamaz. Bir zamanlar Antik Çağ'a dair bir
inancı vardı. Ve bu boşuna değildir. Üzerine gelen muazzam
aldatmaca hala zihninde boşluklar bırakır.

Ancak aldanmaca kaba bir iştir. Adam art arda gelen şoklar alır.
Sanki biri ufka doğru düz gözlerle bakmış ve sonra görüşünü kısaltması ve yüzünün önündeki zavallı yarım dönümlük alanı aramasını
kapatması emredilmiş gibidir. Şimdi, kendi ebeveynlerinin şimdiye kadar
uzak, uzak gençliğinin, yeni standardına göre
çok yakın, tanıdık bir şey olduğunu aniden algılıyor; yine, yerinden edilen Attila'nın gelişidir. Onun son on yılı dünyayı düzeltti.
İnsan ruhunun tüm hayallerini cezalandırmak için o on yıllık çubuktan başka bir çubuğa gerek yok. Tarihin sıçramasını sağlar.

Herhangi bir yüzyılın kayda değer bir bölümünü yaşamış olmak, bundan sonra sadece bir yüzyılı yeterince ucuz tutmaktır. Ancak, denebilir ki, değişimin
gizemi kalır. Hayır, kalmaz. Kendi dünyamızda -çağdaş dünyamızda-
yürüyen değişim çok da gizemli değildir. Onun hızını algılarız; bu bir koşudur. Yine de, şimdi, geçmişin
değişimlerini aynı telaşla sarsmış olarak düşünüyoruz.

Bu nedenle, çocuk olmaktan akıllıca
çıkan adam, geçmişin sınırlarını
kısaltılmış bir caddeden tarar. Bu kadar
aldatılmış olmasına şaşırır. Çünkü bu çok büyük bir aldatmacaydı. Örneğin, Argonautlar çocuk olsalardı, çocuğun
onların uzaklığını ve eylemlerini kendi muhteşem
ölçüsüyle ölçmesi
yeterince iyi olurdu. Ama onlar sadece insanlar ve yarı tanrılardı. Bu yüzden,
şu anda olduğu gibi ona aittirler --bir adam; ve bir zamanlar olduğu gibi ona ait değildir --bir çocuk.
Çocuğun muazzam on yıllık yönetimini bizim zamanımızdan onlarınkine kadar olan yola koymak
tamamen yanlıştı; o yol, adamın şu anki
elindeki çevik yarda tarafından atlanmalıdır. Kesinlikle Argonautlar çocuk için bir konu değildir.

Ne, o zaman? Yarışın kaydı böyle küçük zamanların bir demetinden başka bir şey değil midir? Hayır, öyle görünüyor ki, çağlar yanılsamasını yaratan çocukluk, aslında bunun doğru olduğunu kanıtlıyor. Çocukluk, Antik Çağ'ın kendisidir - her insan için tek Antik Çağ'dır. Çocukluğun anısı, İbrahim'i otuz beş yaşındaki bir adamın zihninde tekrar yaşlandıramaz; ancak her yaşamın başlangıcı İbrahim'den daha eskidir. _Orada_ zamanın uçurumu vardır. Bir insan, uzaklık ve değişimin gizemi duygusunu
yenilemek istiyorsa, kendi çocukluğuna dönsün - daha fazla değil.

Çünkü çocuklukta değişim o aceleci yürüyüşle gitmez; acele eder;

ancak uçmak için muazzam bir alana sahiptir. Çocuk, yalnızca uzaktaki şeylerin değil, aynı zamanda çok uzaktaki şeylerin de bir kavrayışına sahiptir; "antik" tarihi öğrenirken yanıltıcı bir kavrayış - kendi ölçülemez çocukluğunu
aldarken gerçek bir kavrayış. Bahsetmeye değer bir
tarihsel Antik Çağ yoksa, bu tüm insanlık için yenilenmiş ve
sayılmamış Antik Çağ'dır.

Ve "antik" tarihin de bundan -sadece bundan-
paylaştığı görülüyor. Roma, Roma tarihine başladığımızda kurulmuştu ve bu yüzden
uzun zaman önce gibi görünüyor. Diyelim ki otuz beş yaşındaki bir adam, o şu anki yaşta, ilk kez Romulus'u duydu. Neden, Romulus hiçbir yerde olmazdı. Ama
aslında, herkes yedi yaşındayken duvarını inşa etti. "Antik" tarihin yalnızca antik günlerde öğretilmesi iyi bir şans. Bu yüzden, bir süre için dünya büyülüdür.

Modern tarih, daha sonra öğrenmek için yeterince iyi gidiyor. Fakat ilk on yılda antik çağdan bir şeyler öğrenerek çocuk tüm insanlık için zaman duygusunu genişletir. Çünkü büyük yanılsama bittikten sonra bile
ve tarih yeniden ölçüldüğünde ve tüm fanteziler ve kaçışlar yakalanıp cezalandırıldığında bile, genişleyen duygu genişlemiş olarak kalır. İnsan büyük zaman
alanlarına muktedir kalır. Bunları Mısır'da bulamaz, bu doğru, fakat
bunları içinde bulur, onları içerir, onların farkındadır. Tarih
bir araya gelmiştir, fakat çocukluk tarihi çevreler ve kuşatır,
uzamsar ve sonsuzluğa giden yolda geçer.

Uzun on yılı, algıların hazinesi olan on yılı boşuna geçirmemiştir - ilk. Büyük hayal kırıklığı o yılları asla kısaltmayacak, veya onları oluşturan günleri birbirine yaklaştırmayacaktır. "Uzak," dedim ve o "uzak" harikadır. Çocukluğun geçmişi tek değildir, hareketsiz değildir, veya tek bir
noktada sabitlenmemiştir; zirveleri birbirinden dünyalar kadar uzaktadır. Yıldan yıla
Meksika'nın antik çağı ile Keldani'nin antik çağı kadar farklıdır. Ve
otuz beş yaşındaki adam, kanatlarını kanıtlamak için
büyük tarihi mesafeler bulmasa bile, uçuşun ne olduğunu sonsuza dek bilir.

Uzun ve gizemli çocuklukta,
herhangi bir insan fantezisinin bildiği en uç mesafe olan uzun ve gizemli bir an vardır. İlk on yılda birçok başka
an, birçok başka saat uzundur. Yorgunluk
saatleri uzundur--gizemli bir uzunlukta değil, sadece bir uzama uzunluğundadır, böylece yaşlıların dakikalar ve yarım saatler olarak adlandırdığı şeyler, görünürdeki çağdaşları olan
çocuklar için başka bir şey olabilir. Antik an bunlardan yalnızca biri değildir--uzun değil, ölçülemez bir
zaman alanıdır. Uykuya dalma anıdır. Adam o sınır bölgesini bilir ve ona karşı bir küçümseme duyar:
uzun zamandır orada antik çağ bulmayı bırakmıştır. Onun için oldukça yaygın bir
rüya sınırı haline gelmiştir; ve onun fantezilerine kulak vermez.
Onun kafasında o saatlerde istediğini yapan neşeli bir ruh olduğunu bilir, ancak onunla ilgilenmez.
Safça kenar ülkeden geçen deneyimsiz çocuktur; ve orada karşılaştığı şey esas olarak sınırsız zamanın daha da ileri bir kavramıdır.

Dadısının ninnisi zamanın gizemlerine tercüme edilmiştir.
Kesinlikle hatırlanmayan
sözler söyler. Bunların uyanık kulaklar için ne anlama geldiği pek önemli değildir; uykuya dalan bir çocuğun kulaklarına dünyanın
başlangıcından bahsederler. Tüm hayatı boyunca onların sesine uykuya dalmıştır; ve "tüm hayatı" eski dilin iyi ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade eder.

Eski gelenek tek bir geniş yılda oluşur. Bir çocuk uzun geleneklerle kuşatılmıştır. Ve onun bebekliği o kadar eski, o kadar eskidir ki, sonraki yaşamına sadece yılların eklenmesi onu daha da geriye atmayacaktır - zaten çok uzaktır. Yani, otuz yaşındaki bir adamın hafızasına yetmiş yaşındaki bir adamın hafızasına olduğu kadar uzak görünür. Böyle bir mesafeyi düşünürken sadece kırk yıl daha eklenmiş bir yaşam nedir ki? Pshaw!

GÖZLER

Bu kadar az dikkatle, bu kadar özensizce veya bu kadar doğrulamadan - çok fazla güven ve kelime boyama ile olsa da - hiçbir şey, eserleriyle yüzleri unutulmaz hale getirilmiş erkeklerin ve kadınların gözleri kadar
açıklanmamıştır. Açıklayıcı genellikle ona olası görünen ilk rengi alır. Coleridge'in gri gözleri
atasözünde geçen bir dizede kaydedilir ve Procter, hayattan betimlerken kelimeyi tekrarlar. Sonra, gerçek dikkatin daha fazla belirtisini gösteren ve Coleridge'in telaffuzunun bir hilesini anında yakalayan ve en azından işitme duyusuyla onun özensiz olmadığını kanıtlayan Carlyle, Coleridge'in gözlerinin kahverengi olduğunu söylüyor - "tuhaf, kahverengi, çekingen, ama ciddi görünümlü gözler." Kahverengi gözlü bir Coleridge bir adamdır ve gri gözlü bir Coleridge başka bir adamdır - ve sanki daha sorumlu. Rossetti'nin gözlerine gelince,
arkadaşlarının çeşitli dikkatsizlikleri,
hazır ifadelerle, neredeyse tüm renkleri onlara atfetmiştir.

Charlotte Bronte için de aynı şey geçerlidir. Matthew Arnold, onun gözleri hakkında söylenebilecek en olası şeyin gri ve ifadeli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Bu yüzden, onları gördükten sonra, mektuplarından birinde onları şöyle tarif ediyor. Dikkat belirtileri gösteren Bayan Gaskell ise,
Charlotte'un gözlerinin yakından bakıldığında keşfedilebilecek "çok çeşitli tonlardan" oluşan kırmızımsı ela olduğunu söylüyor.
Kahverengi olmayan neredeyse tüm gözler, aslında, genellikle benekli olan böyle karışık bir renge sahiptir ve
etkisi canlıdır. Özellikle benekli irisin onu çevreleyen koyu bir halkası varsa.

Bununla birlikte, karışık renkli göz her zaman belirgin bir karaktere sahiptir ve
yeşil görünen karışım, gri görünen karışımdan oldukça farklıdır; ve griler arasında sonsuz fark vardır. Tek başına kahverengi gözler
ayrıdır, diğerlerinin aksine, ancak koyuluk dereceleri dışında hiçbir çeşitliliğe sahip değildir.

Göz rengi mizaç açısından önemli gibi görünür, ancak
güzellik açısından renkler arasında seçim yapılacak çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur. Önemli olan
göz değil, göz kapağıdır, güzel, anlamlı, sırlarla
dolu. Gözün sadece rengi vardır ve tüm renkler
ince göz kapaklarının içinde güzeldir. Göz kapağı tüm biçime, tüm çizime, tüm
genişliğe ve uzunluğa sahiptir; büyük gözlerin karesi düzensizce geniştir; dar gözlerin
uzun köşeleri; zavallıca dışa doğru sarkıklık; Sir Joshua'nın sevdiği
dış köşedeki yukarı doğru kıvrımın narin zıttıdır.

Anlamlı olan kandır ve gözde kan belirtisi yoktur; ancak göz kapağında kan kendini gizler ve belirtilerini gösterir. Tüm
kenarları boyunca, sadece belirgin ve vurgulu şeyleri değil, aynı zamanda ne kadar isteksizlik, ne kadar algı, ne kadar belirsizlik, ne kadar yarı endişe, ne kadar şüphe, ne kadar müdahaleyi dile getiren küçük kaslar yaşıyor!
Göz kapakları itiraf ediyor, reddediyor ve reddetmeyi reddediyor. İnsan insan olduğundan beri her şeyi ifade ettiler.

Ve aslında hiçbir şeyi ifade etmeyen şeyi gizliyor veya açığa çıkarıyormuş gibi görünerek çok şey ifade ediyorlar. Çünkü gözden hiçbir mesaj gelmez.
Yönetime sahiptir, hareket eder, görme duyusunun hizmetindedir; dünyanın mesajlarını alır.
Ancak ifade dışarıya doğrudur ve gözde yoktur.
Ruhun penceresi yoktur, sadece perdeler vardır; ve
bunlar her şeyi biraz daha fazla, biraz daha az saklıyormuş gibi görünerek gösterirler.
Sadece kendi sırlarını saklarlar.

Ancak bazıları diyebilir ki, göz bebeklerinin büyümesi ve küçülmesiyle
ihanet ettikleri ölçüde duygulara sahiptirler. Ancak, karanlık ve ışık dışındaki herhangi bir etki altında bu açılıp daralma en nadir olanıdır. İstisnai olarak gerçekleşir; ancak bundan bahsedenlerin bunu gerçekten algılayacak kadar dikkatli olup olmadıklarından şüpheliyim. Kendi nişan haberini anlatmak için ayağa kalkan ve konuşurken tavırlarını aşırı derecede sakin tutan, kahverengi gözlü ve genç, sinirli bir kadında göz bebeklerinin bu şekilde büyüyüp küçülmesi vardı; bu yavaş, yavaş bir nabız gibi sürekli devam etti. Ancak böyle bir şey yılda bir kez görülmez. Ayrıca, bu çok önemli olmasına rağmen ifade olarak adlandırılamaz. Açık sözlü değildir. Duyguyu ima eder, ancak onu tanımlamaz, tarif etmez veya bölmez. Dokunaklı, çünkü buna neden olması gereken
ruhun rahatsız edici gelgitini biliyoruz, ancak başka türlü belagatli değildir. Bize düşüncenin niteliğini söylemez,
karmaşıklıklarla olduğu gibi bilgilendirmez ve şaşırtmaz. Nabzın hızlanmasından daha açık veya hassas şeyler söylemez.
Nefes almanın dürtüleri ve dereceleri olan nefesin aldığından daha az anlam bölünmesiyle konuşur.

Hayır, gözler işlerini yaparlar, ancak bunu boş boş, iletişim olmadan yaparlar.
Oldukları varlığa açıklıklar olabilir, ancak kapalı yanak daha
iletişimseldir. Perdita'nın kanı onlardan hiç dışarı çıkmadı.
Yüzünde, dansında, konuşmasında alçalıp aktı.
Solukluğunda saklanıyordu ve çekingenliğinde kapalıydı, ama hapishanede görünürdü.
Sıçradı
ve baktı, bir kelimeye.
Çiçeklere uzanan parmaklarda bilinçliydi.
Onunla birlikte koştu. Krala verdiği cevapları
susturduğunda sessizleşti. Her yerde kapıların ardında yakındı - her yerde ama
gözlerinde değildi.

O zaman, onu dakikalarca, anında ve samimi bir şekilde ifade eden canlı göz kapaklarında ne kadar da yakındı!
Tüm geri çekilmeleri,
her tereddütü, orada çırpınıyordu. Bir sürü anlam ve zekâ
o hareketli kenarlara kondu.

O zaman, dünyadaki tüm ünlü gözleri düşünün, çok şey söyleyen ve
başka hiçbir şekilde değil, sadece göz kapaklarının
küçük, zarif kaslarıyla söyleyen. Bunlar nasıl oldu da Heathcliff'in "Uğultulu Tepeler"deki gözlerinin yükünü taşıyabilecek kadar güçlüydü? "Cehennemin bulutlu pencereleri bir an bana doğru parladı; ancak genellikle dışarı bakan iblis, o kadar soluk ve boğulmuştu ki--" Bütün gece ağlayan o yaslı iblisin, adamın göz kapaklarının kenarları dışında hiçbir ifadesi, hiçbir kanıtı veya işareti yoktu.

Ve Garrick'in gözleri? Yine göz kapakları. Ve elli adamın hayatını barındırdığı söylenen Charles Dickens'ın gözleri? Göz kapaklarının mekanizmasında o elli kat canlılık asılıydı. "Bacon'ın narin, canlı, ela gözleri vardı," der Aubrey "Üstün Kişilerin Hayatları" adlı eserinde. Ama bunların hiçbiri göze ait değildir, sadece renk. Göz küresinin sahip olduğu veya olmadığı parlaklık, ama birçok cam boncuk da vardır: canlılık göz kapağınındır. "Dr. Harvey bana bunun bir engerek yılanının gözüne benzediğini söyledi." Bacon'ın göz kapaklarının tavrı o kadar dikkatli ve dar olmalı.

Scott, Burns'ü tarif ederken "Daha önce bir insan kafasında böyle bir göz görmedim," diyor, "ama zamanımda en seçkin adamları gördüm. Büyüktü ve koyu renkti ve duygu veya ilgiyle konuştuğunda parlıyordu (gerçekten parlıyordu diyorum). Bence tek başına göz, şiirsel karakteri ve mizacı gösteriyordu." Hiçbir göz gerçek anlamda parlamıyor; ama bazı gözler biraz daha cilalı ve yansıtıcıdır. Ve bu, Burns'ün gözleri için mümkün olabilecek en yüksek noktadır. Ama aceleci göz kapaklarının anlamları içine yerleştirildiğinde, koyu gözlerin berraklığı kırılmış, hareket etmiş, ateşli oklara yönlendirilmiş gibi görünüyordu.

Ayrıca, Hazlitt'e yöneltilen küçük, keskin, gri gözlerin sitemini de görün. Fizyologlar, ne büyük ne de küçük gözler olduğunu veya
farkın ihmal edilebilecek kadar küçük olduğunu söylerler. Ancak göz kapaklarında büyük ve küçük arasındaki fark ve ayrıca
büyüklüğün çeşitleri arasındaki fark büyüktür. Bazılarının büyük açıklıkları vardır ve bazıları kendi başlarına geniş ve uzundur, küçük denilen gözleri dingin bir şekilde örter. Bazılarının
diğerlerinden çok daha fazla çizimi ve ilginç kısaltmaları ve
kapsamlı eğrileri vardır.

Ruh başka nerede bu kadar belirgindir? Ve başka nerede bu kadar şımarıktır?
Bayağı göz kapaklarının bayağılığı gibi bir bayağılık yoktur. Onların kendilerine özgü, tahammül edilemez bir argo
sözleri vardır. Ve göz kapakları, onlarla karşılaşan masum ruhlarda yaralar açmış olan tüm
zalim bakışları
şaşırtmıştır.

Ancak tüm sevgi ve tüm deha, bu hafif ve ölçülemez hareketlerden kaçıp, düşünceyle
hızlanan güzel göz kapaklarının kenarlarında titreşmiştir. Hayat, ruh, tatlılık küçük bir
yerdedir; en ince ve en narin makineleri kullanarak; anlamları ifade ederek
dünyanın bir ucundan diğer ucuna, o kadar ince bir maddi eylem farkıyla ki, onu takdir eden
görgü onu fark edemez; zekanın
inceliklerini ifade ederek; o kadar ince ve hassas bir
ette cisimleşmiştir ki, insan vücudunda başka hiçbir
yerde bu kadar ruhsal bir et yoktur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLOUR OF LIFE***


******* This file should be named 1205.txt or 1205.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/2/0/1205



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

