*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phases of Faith (İnanç aşamaları)
Yazar: Francis William Newman
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phases of Faith, by Francis William Newman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phases of Faith
       Passages from the History of My Creed

Author: Francis William Newman

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHASES OF FAITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi







İnanç aşamaları

 - veya -

Benim inancımın tarihinden pasajlar.


Francis William Newman, 1874







İlk Baskı için Önsöz.


Bu belki de bencil bir kitap; Egotist kesinlikle
form, ama onun iddiasında ve özünde değil.

Yazarın tamamen reddedemeyeceği kişisel nedenler
kendini birkaç taneden daha fazlasına açıklayın, dini gerekçelerle
haksız yere ondan yabancılaşmış. Eğer herhangi bir merak güdüsü ile veya
Kalıcı Anılarını basit okumaya yönlendirilebilirler
hesap, onlara _No Choice_
ama onları rahatsız eden entelektüel sonuçları benimsemek;-
onlarla onunla arasındaki fark, öğrenme sorularını ortaya çıkarır,
Tarih, eleştiri ve soyut düşünce;-ve bu _their_ yapmak
Sonuçlar (eğer gerçekten derin ve dürüstçe araştırdılarsa
mesele) _his_ manevi durumunun testleri, haksız istihdam etmektir
Rab'bin iğrençliği olan ağırlıklar ve sahte bir denge. İle
Nane ve Cummin'in herhangi bir titresinin komşusunu dolandırın, görünüşe göre
Onlara bir günah: sevgi, güven ve özgür durdurmak daha az mı?
ilişki ve soğukluk ve alarm engelleri geliştirmek,
tek suçu entelektüel olarak onlardan farklı olacak birine karşı?

Ama yazarın önündeki argüman son derece daha büyük bir şey
kişisel olandan daha. Öyleyse, kendini doğrulamak için
güçlü bir gerçek kurmak; Başka hiçbir şekilde bu kadar iyi olamayan bir gerçek
Bireysel bir durumda somutlaştığı zaman olduğu gibi kalbe girin.
Eğer gösterebilirse, ardışık mahkumiyetlerinden küçültmek
_would_ Tanrı'ya, gerçeğe ve doğruluk için "sadakatsizlik" olmuştur; Ancak
en yüksek ve en acil göreve "sadık" olduğunu;-
İnancın bir şey ve inanç başka bir şey olduğu açıklanacak; o
Entelektüel olduğuna inan, muhtemelen "dünyevi, şeytani"; Ve bu
Herhangi bir sabit inancı, manevi karakter testi olarak ayarlamak,
haksız, baskıcı ve yaramaz batıl inanç. Tarihsel form
kasten seçildi, daha kolay ve daha ilginç
okuyucu; Ancak yazarın ona verdiği hayal edilmemelidir.
Genel olarak zihinsel tarih, çok daha az otobiyografi. İlerleme
onun _creed_ onun tek öznesidir; ve diğer konular tanıtıldı
ya bunu göstermek için ya da onun önerdiği kazılar gibi.

_March 22, 1850._




Altıncı baskıya önsöz


Uzun zamandır benim için yapılan ayrıntılı cevabın
Bay Henry Rogers'ın Savunması'na "Potansiyel İnceleme" (1854)
"İnanç tutulması," kalemimden daha fazla bir şey yaptı. Ama
Altı Yıllık Bir İnceleme unutulur ve gömülürken, Bay
Rogers, yanlış beyanlarının dokuzuncu baskısını dolaşıyor.

Yayıncım bana fırsatı ilan ederken,
kendime savunmaya cevap vermek, daha önce benim sonum olanı iptal etmek
Bölüm, "Eclipse" a karşı yazılmıştır.

Takip eden her şey s. Bu baskıda 175 yeni.

_ June_, 1860.




İçerik.


    I. Genç inançım

   İi. Daha ilkel bir Hıristiyanlıktan sonra zorluklar

  III. Kalvinizm terk etti

   IV. Mektubun dini terk edildi

    V. İkinci elden inanç boşuna

   VI. Tarihin dinin bir parçası olmadığı keşfedildi

  Vii. İsa'nın ahlaki mükemmelliği üzerine

 VIII. Bağnazlık ve ilerleme üzerine

   İx. "İnanç Tutulması Savunması" nı yanıtlayın

       Ek I

       Ek II





İnanç aşamaları.




Bölüm I.


Benim genç inancım.


İlk olarak okulda dini kitapları okumaya başladım ve özellikle
İncil, on bir yaşındayken; ve hemen hemen başladı
gizli dua alışkanlığı. Ama ben on dört yaşına kadar değildi
bir "doktrin şeması" hakkında kesin bir fikir kazandı, veya
Protestan Okuldan biri tarafından "dönüştürülmüş kişi" olarak adlandırıldı. Dinim o zaman kesinlikle büyük bir genel etki yarattı
benim davranışlarım; Yakında benden çeşitli zulüm geçirdim
Bundan dolayı okul arkadaşları: en kötü tür onların
Beni bozma girişimleri. Evanjelik bir din adamı
Okul sevgilerimi kazandı ve ondan gittikçe daha fazlasını emdim
belirgin bir şekilde o erkek bedenini ayırt eden tam inanç; A
şimdiki zamana rağmen, hiç takdir edeceğim parlak tarafı kimi takdir edeceğim
Karanlık bir tarafa da sahip oldukları algısı. Hatırlıyorum,
Bu arkadaşıma söylediğimde, anlayamadığımı
Seçim doktrini Tanrı'nın adaletiyle nasıl uzlaştırılabilirdi, ama
Bunu zamanında bilmem gerektiğini varsaydı, eğer beklediysem ve inanırsam
Onun sözü;-empatik bir övgü ile cevap verdi, bu
Tanrı'nın her zaman kutsadığı ruh. Başlangıç ​​ve temel buydu
inancım,-
İncil'de bulundu. Ben _whole_ ahlaki olduğunu söylemekten çok uzakken
Davranış benim inancım tarafından boyun eğdi, bunun sadece olmadığı konusunda ısrar etmeliyim
Aklımda dinlenmeyi süslüyor: öfkemde gerçekten ameliyattı,
tatlar, arayışlar ve davranışlar.

On altı yaşındayken, 1821'de Dr. Howley tarafından "onaylandım", o zaman
Londra Piskoposu ve daha büyük bir şekilde kendimi ele geçirmeye çalıştı
karar ve daha vicdanlı tutarlılık Mesih'in tüm boyunduruğu.
Piskopos dışında hizmetteki her şey benim için ciddiydi: o
Bana bir _Made-up_ adamı ve sadece bir yarışmacı gibi görünüyordu. Ben de hatırlıyorum
Din adamı tarafından onay için muayene edildiğimde beni rahatsız etti
Sadece _Memory_'mi test eden sorular koyduğu çok şey
Kateşizm ve diğer formüller, öğrenmeye çalışmak yerine
Aranacığımda gerçek bir inancım olup olmadığı
İnancın profesörüne: O zaman tek görevinin denemek olduğunun farkında değildim
benim _knowledge_. Ama zaten ayrılan uçurumu çok hissettim
alçak kiliseden yüksek; Ve benim için imkansız olduğunu
Formların komuta edebileceğini hayal edenlere sempati duymak
Ruh.

Yine de bir forma köleleştirildim,-
Pazar, ya da yanlış bir şekilde çağırmayı öğrendiğim gibi, Şabat,-ben
Üstün bir akraba ile acı verici ve zararlı bir çatışmaya düştü
Pazar günü emirlerine uymayı reddediyor. Başa çıkmaya çalıştı
Ben sadece otorite tarafından, talimatla değil; Ve vicdanımı vermek için
Otorite, tüm manevi yaşamı sağlamak olurdu. Halat ettim
Ama Tanrı'ya sadık kaldım.

On yedi'den fazla olduğumda, 39 makaleyi abone oldum
Oxford Üniversiteye kabul edilmek için. Abonelik "Hayır
esaret, "ama zevk; için makaleleri iyi biliyordum ve sevdim ve
Onlara gerçeğin büyük bir ampulü olarak baktı; Ancak bir bulwark
empoze edilerek değil, manevi ve klasik güzellikle
Bana göre onlarda parladı. Ama gitmeden önce benim için kesin
Oxford ve onunla ilk tanıdığımda tezahür et, çok az
Akademisyenlerin onlara inandıkları söylenebilir. Genç erkeklerden biri değil
Beşte hiç dini inançları var gibi görünüyordu: Yaşlı
sakinler nadiren veya asla bu doktrinlere sempati göstermedi
Bu formülü kaplamak. Oradaki ilk günümden sistemin
Zorunlu abonelik içi boş, yanlış ve tamamen kötüydü.

Oxford, arkadaş edinmek için hoş bir yer,-her türlü arkadaş
Genç erkekler istiyor. Kıskançlık üstünde olan ve hizmetçiliğin küçümsemesi,-
Eşitlerinin tüm iyi niteliklerini övebilir ve memnun edebilir
yaş ve kendini üstlerine koymayı ya da onunla yarışmak istemiyor
Rütbeli amirler,-zevk için yeterli arkadaşa sahip olabilir
ve kâr için. Kesinlikle ben vardı; Yine de benim eşitlerimden hiç kimse
üzerimde herhangi bir yükseliş, ne de belki de arayabilirdim
tavsiye. Bazılarında, bazılarında dini nitelikler,
Henüz yeterince gelişmedi: Kısmen ayrımcılık istedim,
Ve tanıdıklarımın derin zihinlerini iyi seçmedi.
Ancak, üniversitedeki ilk ikametgahımda faydalı bir
Başka bir birinci sınıf öğrencisinden ders,-mezar ve düşünceli bir kişi, daha yaşlı
(Hayal ediyorum) ilk dönemlerindeki çoğu gençten. Bazı okuyucular olabilir
Hassas soruyu adlandırdığımda eğlendirilenin yanı sıra şaşırtıcı
Birinci sınıf öğrencimle tartışmaya başladım. Öğrenmiştim
Evanjelik kitaplardan, her bir _twofold_ impütasyonu
Aziz,-sadece "acılar" değil, aynı zamanda "doğruluk" da
Mesih. İsa'nın acılarının bir
mümin suçluluğu için tazminat ve onu masum kılıyor
Bu ona Cennet Glory'ye bir unvan vermemesi yeterlidir; hangisine
O, tekrar tekrar aktif doğruluğa yatırılmalıdır.
Mesih'in iyi işleri O'na yapıldı. Yeni arkadaşım itiraz etti
doktrinin ikinci kısmı. Bu suçluluk tamamen kabul etmek
Çünkü Kurtarıcının acılarıyla, henüz sürdürdü,
Mesih'in aktif hizmetinin daha fazla ima ettiği gibi
hizmet. Oldukça keskin bir tartışmadan sonra, çalışmaya geri gönderildim
kendim için, özellikle üçüncü ve dördüncü bölümlerde
Romalılara Mektup; Ve birkaç haftadan sonra, ona özgürce avlandı
ikna oldum. Bağımsız düşüncede ilk çabam buydu
manevi babalarımın öğretisine karşı ve sanırım
Benim için çok değer. Bu arkadaş muhtemelen hizmet vermiş olabilir
Bana göre, oldukça soğuk ve avukat gibi; Ama aniden
aktif yaşamda istihdam edilecek Oxford'dan çekildi.

İlk olarak 39 makale hakkında geçici bir rahatsızlık aldım.
benim okul arkadaşım olan dinsiz bir genç adam; Bir gün kim
Mesih'in "etini ve
Kemikler "onunla cennete. Fiziksel saçmalık tarafından hareket etmedim
bu gençliğin acımasızca azaldı; Ve itirazlarını püskürttüm
Emplike gibi. Ama daha sonra metni hatırladım, "_flesh ve kan
Tanrı'nın Krallığını miras almayacak; "Ve bana sanki gibi görünüyordu
Derleyici gerçekten biraz fazla ileri gitmişti. Hemen olsaydı
Sonra abone olmak için çağrıldı, sanırım biraz olurdu
beni rahatsız etti; Ama zaman geçtikçe bu küçük noktayı unuttum,
diğerleri tarafından yutuldu. Yine de buna inanıyorum
bundan böyle makaleleri eleştirmek için daha büyük bir eğilim büyüdü
Ben.

Aslında büyük önem taşıyan ilk yeni görüş
benim kursuma pürüzlü olmak için kucaklandı,
Sonra Pazar günü Oriel Heresy'yi aradı. Oriel Koleji şu anda
birçok aktif ve birkaç orijinal zihin içeriyordu; Ve söylentiler
arkadaşlarından biri, cemaatçilerinin oynadığını görünce sevindi
Pazar günü kriket: Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama öyle
söylendi. Bir diğeri daha önce mükemmel bir vaaz vaaz etti
Üniversite, Pazar gününün hiçbir ilgisi olmadığını açıkça gösteren
Sabbath, ne de bizimle Şabat ve kendi zeminde aşılama
Pazar saatlerinin akıllıca ve dindar bir kullanımı. Açıkça dindar ve
Bu söylemin samimi tonu beni etkiledi ve ben olmadığımı hissettim
Doktrini incelemeyi reddetme ve haksız olarak reddetme hakkı
hangi zorladı. Buna göre kapsamlı bir araştırmaya girdim
Kutsal Yazılar önyargısız ve ne kadar temelsiz olduğunu bulmaya şaşırdı
Aslında bir tür şehitliğe katlandığım ilke. Bu, ben
İnanın, bana ne kadar az doğru olduğumuzu göstermede büyük bir etkisi oldu
ancak gerektiğine rağmen, görüşlerimize güvenmek için herhangi bir zaman
O zamanlar ruhsal yaşamımıza hissedilebilirler. Ben de
Bazı evanjelikleri ne kadar az samimiyeti veya ayırt etmeyi bulmak için skandal edildi
İletişim kurduğum arkadaşlar,
ders. Aslında, bu bana büyük bir yeni düşünce alanı açtı. İçinde
soruşturma, eskisinden daha belirgin bir şekilde,
Yasanın önleyici kodu esasen kusurlu ve geçici bir
Sistem, "erkeklerin kalplerinin sertliği için" verildi. Ben de hazırlandım
Kehanet konusundaki derslere girmek, başka bir Oriel Üyesi tarafından,-Bay.
Davison,-ardışık iyileştirmeleri izlediği ve
ataerkil sistemden dini doktrin gelişmeleri
ileri. Sonuç olarak yeni Zest'ten zevk aldım.
Taze gözlerde olduğu gibi okuduğum Paul; Ve şimdi biraz anladı
"Ruh" doktrini daha iyi,
kiliseyi çocuksudan çıkardı ve
Daha yüksek bir yasa kurmak mektubunkini kaldırmıştı. Buna
O kadar istekli bir ilgiyle girdiğim görünüm, hiçbir esaret hissetmedim
Paul'ün kendi sözleriyle mektup: bilgeliği çok fazlaydı
Zayıf noktalarının özgür eleştirilerine izin vermek. Aynı zamanda
Püritenler tarafından Eski Ahit'in sistematik kullanımı, sanki
"Yaşamın Kuralı" Hıristiyanlara, göze çarpan bir hata olarak gördüm,
Pauline doktrinine yoğun bir şekilde karşı çıktı. Dahası, bu keşif,
Yakında benim için önemli hale geldi, çünkü hazır bir kaçakçılık sağlamak
Pentateuch'un yetersiz veya çocuk görünümlerine karşı itirazlar;
Çok dakika sorgulamadan savunmayı yapmak için ne kadar ileri gitmem gerektiği soruşturma
Yeterli, genel bir cevap verdim, Yeni Ahit _Confessed_
Eski dağıtımın kusurları. Hala eskisini varsaydım
kendi nesneleri ve kendi yerinde mükemmel olmak; Ve
kendime ne kadar doğru veya saçma olduğunu tanımlamamıştı
zaman ve koşullarla değişmek için ahlak.

Çok geçmeden, aklımda daha kritik bir
soru, bir üniversitenin başka bir adamı tarafından; bunu hiçbir şeyi koruyamadı
Ama inançsızlık, ne anlama girişiminden kaynaklanabilir
Way_ ve _ by By Mesih'in kanı günahlar için kefaret etti.
Doktrinin önünde "vahiy" ve
bir inanç eylemi ile saygı duyduğunu kabul etti; Ama kesinlikle
Mesih'in kurbanını anlayamadığını hissettim,
Mozaik fedakarlıklar,
günahlar. Karnaval akıl, insan veya ilahi kanın herhangi bir
canavarlarınkinden daha fazla, günahkarları olduğu gibi yapmak için etkinliğe sahipti
günahsız? Ona zorunlu olarak anlaşılmaz bir gizem ortaya çıktı
ki bakmamalıyız.-Bu yüzden benim için zorlanıyor
Dikkat, kesinlikle soyut ahlakı kurmak için gördüm
_Right_ ve _Justice_ Vicarious Ceza Kolay değildi ve bu
herhangi bir "tazminat" gerçeğini ortaya çıkarmak için-(_ yani İsa gerçekten
Haçta sonsuz acılar için gerçek bir eşdeğer kaldı
Tüm insan ırkı nedeniyle,)-hala daha zordu. Yine de vardı
bu beyefendinin sonuçlarını benimsemede zorluk; BİRİNCİ,
Çünkü Epistle'nin İbranilere geçişinde, kutsal
Yazar, tartışırken-"_ for_
Ve keçiler günahları ortadan kaldırabilir, "& c. & c ....
Okuyucular, yasanın fedakarlıklarında doğal bir uygunsuzluk görecekler,
ve Mesih'in kurbanında doğal bir ahlaki zindelik. İkincisi:
Her zaman görmeye alışmıştım
Kefaret doktrininin ahlaki uygunluğu,
Hıristiyanlık esas olarak yapıldı: Bu yüzden Moravyalılar
Grönlandlılar, Kuzey Amerika yerlileri arasında çok beyin, çok İngilizce
Sierra Leone'deki Zenciler Arasında Misyonerler:-Ve ben
Hepsi bu fikri terk ediyor. Gerçekten de kendime bu zindeliği görüyor gibiydim
en önemlisi; Ve _forensic_ zorluklarına gelince, geçtim
Onları belirli bir bilinçli saygıyla bitti. Henüz olgun değildim
Daha derin bir sorgulama için: Yine de, bu sefer kesinlikle benim
Aşağıda daha fazlasının söyleneceği konuyla ilgili çocuksu inanç. Benim için daha acil pratik öneme sahip olan tartışmalardı
Bebek vaftiziyle ilgili. Birkaç yıl birlikte daha fazlası olmuştum
veya uygulama için eklenen argümanlarla daha az konuşan; Ve
Şu anda Wall'un savunmasını okudum, ki bu kitap özel olarak
Oxford'da önerilir. Perusal, şüpheleri bir kafaya getirdi
daha erken bir dönemde aklımdan kaçmıştı. Duvarın Tarihi
Havarilere kadar bebek vaftizini izlemeye çalışmak bana bir
Net başarısızlık: [1] Başarısız olursa, o zaman kimin başarılı olması muhtemeldi?
Kutsal Yazılardan gelen argümanlar kendilerini hiç tavsiye etmemişti.
Ben. Onaylayabileceklerine izin verse bile, kesinlikle yapamadılar
Uygulamayı öner ve oluşturun. Şimdi yok gibi görünüyordu
Temel; Gerçekten de, argümanların birçoğu beni kesti
Diğer yol. "Bana gelmesi için küçük çocuklara maruz kal," diye çağırdı
Kararlı: Ama bana öğrencilerin sahip olmayacağı ortaya çıktı
Eğer alışmış olsaydı küçük çocukları azarladı
onları vaftiz etmek için. Duvar da, doğru hatırlarsam,
Proselytes'in çocukları Yahudiler tarafından vaftiz edildi; ve çıkarır,
Aksine belirtilmedikçe, Mesih'in de
öğrenciler vaftiz eden çocuklar: ama vaftizin _Of
John_ "tövbe" den biriydi ve bu nedenle olamazdı
bebeklere uygulanır; hangi (emsal bize rehberlik edecekse)
_Christian_ vaftiziyle ilgili daha doğru varsayım. Önyargılar
Bu şekilde devrilmiş olmak, apostolik mektupları bir görünümle okuduğumda
Bu özel soruya göre, kanıt kiliseye karşı çoğaldı
Doktrin, bunun için söylenecek ne olduğunu görmedim. Konuştum
diğer birçok konudan itibaren, eşit yaşları olan çok ve özgürce,
dini sorularla ilgilenen; Ama daha çok meseleler
tartışıldı, sürdürüyormuş gibi görünüyordu
popüler kilise görüşlerinin apostolik olduğunu.

Burada da, daha önce olduğu gibi, danıştığım evanjelik din adamları
Benim tarafımdan kırık bir kamış buldu. Tanıdığım büro arkadaşı
Okul bana nazikçe yazdı, ama beni çözmeye çalışmayı çok reddetti
şüpheler; Ve diğer mahallelerde yakında hiçbir taze ışığın olmadığını gördüm
var. Oxford'da bir kişi vardı, benim doğal gibi görünmüş olabilir
danışman; Adı, karakteri ve dini özellikleri öyle
kamu mülkünü yaptı, ona isim vermem gerekmiyor:-yani
Ağabeyim Rev. John Henry Newman. Sıcak kalpli ve
Bana karşı egzersiz yapan cömert kardeş
O ve derin bir minnettarlık hissetti; çeşitli kültüre sahip bir adam olarak ve
Tuhaf bir dahi, hayran kaldım ve onunla gurur duydum; Ama benim doktrinel
Din, onu hak ettiği kadar sevdiğimi de engelledi ve hatta
Ona güvensizlik duyduğumu haklı çıkardı. Hiç güçlü göstermedi
manevi kişiler olarak gördüğüm kişilere cazibe:
Aksine, ona doğru sert ve soğuk olduğunu düşündüm. Dahası, yakında
Kamyonundan sonra, evlat edinerek beni ürkütüp üzdü
Vaftiz rejenerasyonu doktrini; Ve hızlı bir şekilde art arda çalıştı
Tam gelişmiş "Popery" olarak gördüğüm görüşler. Benden bahsediyorum
Yıllar 1823-6: Yirmi yılın daha fazlasının yapması gerektiğini düşünmek garip
Doktrinlerinin ait olduğu yeri öğrenmeden önce geçin.

Oxford konutumun en erken döneminde tedirgin oldum
Piskoposluk güçleriyle ilgili olarak onunla çarpışma. Bir keresinde vardı
piskoposlara veya piskoposa karşı saygısız bir şey bırakın,-bir şey
Bir din adamı hakkında söylenmiş olsaydı,
Fark edilmeden: Ama kardeşim beni kontrol etti ve tekrarladı,-düşündüğüm gibi, çok
En tekli olmayan-"piskoposlara saygısızlık istemek." Biliyordum
O zaman değil ve şimdi bilmiyorum, piskoposlar neden böyle_, daha fazla olmalı
ortak din adamlarından daha saygılı; veya din adamları, _ gibi
ortak adamlar. Dünyada pomp ve boşluk gösterisi ve formalite bekliyordum
ve sahte: ama kilisenin kendi kralllığı olarak, ben
gerçeklik istedi ve yasal kurguları sindiremedi. Tur gördüm
Bana ne tür genç erkekler din adamları olmaya hazırlanıyorlardı:
Aile "Livings" ve burslarının cazibe merkezleri ve saygın bir
pozisyon ve tanımlanamayan tercih umutları. Daha çok biliyordum
Gençler çok çeşitli karışıklarla din adamları olduklarında
Motifler, piskoposlar bu din adamlarından seçildi
siyasi gerekçeler; Bu yüzden bana nasıl iyi duyulan bir adamın şaşırdığı beni şaşırttı
dini bir saygı duyma görevi oluşturabilmelidir
piskoposlar. Bir Lord piskoposunu bir akran olarak onurlandırmak istiyordum
Parlamento; Ama ofisi benim için hiçbir manevi garanti değildi
Eminence.-Kardeşimi bulmak için ağzımı durdurmak, bir bulmacaydı; Ve
Ona karşı tüm özgür konuşmayı engelledi. Aslında, çok yakında ayrıldım
Onunla samimi dini ilişki kurmaya veya danışmana sormaya çalışın
sempati duyabilecek biri. Gerçekten de çok konuştuk
dini meselelerin yüzeyi; Ve bazı sorularda aşırı güçlendim
ve üstün bilgisinden geçici bir önyargı aldı; ama
Zaman devam etti ve kendi aklım olgunlaştı, onun
Tartışmalar çok iyi çizilmiş ve ince, genellikle özenle eksikti
ahlaki noktalar ve ana noktalar, bazı dini üzerine dinlenmek
kurgu; Ve sonuçları bana çok muhteşem ve acı vericiydi,
Sürekli olarak onu karıştırdığımı düşündüm. Kısacası o benim
Birkaç yıl boyunca kıdemli: ne de büyük bir ikamet ediyor
Oxford, benim için erişilebilir, istediğim tüm nitelikleri birleştiren
bir danışmanda. Benim için hiçbir şey kalmadı ama kendimi ona dökmek
ışıkların babası olarak adlandırılır ve ışığı takip etmeye karar verir
Ancak kendi önyargılarıma karşı çıkabilir ve ben de
erkekler tarafından kınanabilir. Erken yaptığım bu ciddi nişan
gençlik ve ne kaşıntılar ne de kardeşlerimin kederi beni yapamaz
erkekliğimde bundan utanıyor.

Tanıdığım dini yazarlar arasında Rev.
Aston Sandford'dan T. Scott, oldukça sıkıcı, çok orijinal olmayan,
yarı eğitimli ama dürüst, değerli, mantıklı, güçlü fikirli adam,
Evanjelikler arasında eserler çok moda oldu. Bir gün benim
Doktrini savunmasında bir cümle ile dikkat tutuldu.
Üçlü. Anti-triniterlerin haksız yere suçlandığından şikayet etti
Kendine bağlılığı olan Trinitarlar. "Gerçekten dediysek" (onu tartıştı)
"Tanrı'nın aynı duyu_ olduğu ile aynı sense_,
Bu kendini reddedecek; Ama onu birinde _ üçlü olarak tutuyoruz
duyu ve biri diğerinde. "Aklımı çok zorla geçti, bu,
Hepsi bu olsaydı, Athanasian Creed'i memnuniyetle icat etmişti
Enigma. Bir lisans arkadaşıyla bu konuda düşünceler değiştirdim ve
Taze ışığı yok: Aslında, küfür etmekten korkuyordum, eğer denersem
konuyu anlamak için. Yine de bana belirgin bir şekilde geldi, şuna
Gizemin derinliği ne olursa olsun, eğer bir şey bırakırsak
Bu all_, kendi sözlerimizi anlamalıyız; Ve şu anda
Tillotson'un "Kilisemizin İyi Kurtulmasını Keşfetme" konusunda haklı olduğunu artırdı
Athanasian Creed; ki bu sadece saldırgan bir bulanık görünüyordu
entelektüel zorluklar. Ancak hiç şüphem yoktu, hatta bir
Önümüzdeki yıllar boyunca, önemli gerçek ve
dini Üçlü Kesinlik.

Dönem lisans derecemi almak için geldiğinde
39 makaleyi imzalamak için tekrar gerekli ve şimdi kendimi buldum
Bebek vaftiz sorunundan utandı. Makalelerden biri
aşağıdaki kelimeleri içeriyor: "Küçük çocukların vaftizi herhangi bir
Mesih'in kurumuna en uygun olarak korunmak akıllıca. "
Buna inanmadığım için kendimden gizleyemedim
cümle; Ve derecemi almayı reddetme noktasındaydım. BEN
Scruples'ımın üstesinden geldi, 1. Bu doktrin ile ilgili
Aktif bir _dis_-in-inferiefim yoktu, üzerinde pratik alacağım
Adım, kendimi herhangi bir karşılama yapmak için çok genç hissettiğim için: 2.
Benim için olası pratik bir anlamı olmadığını, çünkü yapamadım
vaftiz etmek veya vaftiz için bir çocuk vermek için çağrılmalıdır. Böylece ben
kendimi ikna ettim. Yine de kolay bir vicdanım yoktu, ne de şimdi yapamam
uzlaşmamı savunmak; Çünkü bebeğe tebrik ettiğime inanıyorum
Vaftiz gerçekten yoğundu ve bunun unpostolic olduğuna dair inancım
Şimdi olduğu gibi güçlü. "Gençliğimin" konusu alakasızdı; için,
Abone olmak için çok genç olmasaydım, reddedilemeyecek kadar genç değildim
abonelik. Makalenin benim için "pratik olmayan" olduğu iddiası,
Bir despot tarafından kendimi nitelendirmek için emredilmiş olsaydım,
İlk kitabını ciddiyetle terk ederek kilisede bir yer için
Yanlış olarak, herhangi bir ahlaki haysiyet kaybı olmadan bunu yapabilirim.
Tamamen, bu aşağılayıcı olay bana ne için bir tuzak gösterdi
Vicdan Bu abonelikler: Ne kadar rahat geçiyorlar
Akıl torpid veya olgunlaşmamışken veya vicdanın olduğu yerde
Duygusal, ama aktif düşünürde doğruluğu nasıl zayıflattıkları,
ve terminalin hassasiyetine işkence edin. Onlar
Kilise veya üniversitede, bu kurumlar bir
onların olması gerekenleri mahrum etmek veya çıkarmak için olumlu etki
En kullanışlı ve onurlu üyeler.

Zaten üzerimde kırıldı, hayallerini yerine getiremedim
İngiltere Kilisesi'nde bakan olarak çocukluğum. Çünkü bunu varsayalım
Artan bilgi ile bebeğin
Vaftiz, önceden düzenlenmiş bir "gelişme" idi-gerçekten de uygulanmadı
_first_ nesli, ancak uygun, haklı ve amaçlanan
_Second_ için ve muhtemelen hala yaşayan biri tarafından onaylandı
Havari,-öyle olsa bile, vaftizin daha büyük zorluğunu öngörüyorum
Arkasında rejenerasyon. Herhangi birinin bu yenilenme gerçekleşmesi için
Vaftizde, bana sahip olduğu bir itiraftan biraz kısa görünüyordu
Kendisi asla rejenerasyonun ne olduğunu deneyimlemedi. Eğer ben _could_ o zaman
Havarilerin başka bir rejenerasyon öğretmediğine ikna olmuştu,
Neredeyse otoritelerinin bile
Gerinim: Ama bu boş teorisidir; çünkü benim için gün ışığı kadar açıktı
tamamen farklı bir doktrin tuttuklarını ve yüksek kilise
Ve Popish Fancy, Carnal'a dayanan batıl inançlı bir sapkınlıktır.
Güçlü bir manevi metaforu anlayamama. Diğerinde
El, kardeşimin kilisenin vaftiz hizmetinin argümanları
Yönetmelik sırasında "manevi yenilenme" öğretildi, kısaydı,
Basit ve ezici. Bir _twofold_ "manevi hayal etmek
Rejenerasyon "açıkça bir dönüşe hizmet etmek için bir hipotezdi veya herhangi bir
Kilise formüllerinden böyle bir fikirdi. Ben de umamam
Homilies aracılığıyla arama yaparak veya kesintiler çizerek
Makaleler: çünkü orada daha gerçek bir doktrini ortaya çıkarırsam, asla
Popish ilkesini öğretmemek için vaftiz hizmetini gösterin; olurdu
sadece kilise sisteminin çelişkiler içerdiğini kanıtlayın ve
talep edilen gerçeğinin mutlak beyanını hak etmek
Kilise Bakanları. Çok az avantaj umuduyla, henüz bir görev hissettim
tanıdığım evanjelik din adamlarının çoğuna danışmak ve sormak
vaftiz hizmetini vicdanlarına nasıl uzlaştırdı.
Aralarında üç ayrı teori buldum (hatırlarsam)
açıkça sadece icat edilen vardiyalar,
işlevlerini istifa etmek. Bu iyi insanlardan hiçbiri sahip değil gibiydi
Anlamı araştırmanın görevleri olduğu en uzak fikir
aynı tarafsız basitliğe sahip formagülün
Gallican kilisesine. Ne yazıldığını bilmeye çalışmadılar
ne demek için, ne de ne anlamda bir şey taşıyan dinleyiciye;
Ama sadece ona nasıl bir anlam atamayı başarabileceklerini sordular
Kendi doktrinleri ve vaazları ile tamamen uzlaşılamaz. Bu
çok açıkçası oyuktu. Danıştığım son beyefendi
Haftadan haftaya kadar çocukları vaftiz eden bir cemaat rektörü
Öngörülen formül: Ama şaşkınlığım için bana _he_
Hizmet gibi ve bebek vaftizini onaylamadı; her ikisine de
Hangi şeyleri gönderdi, çünkü sadece aşağı bir bakan olarak
Kilise, yerleşik otoriteye uymak onun göreviydi! Dava
umutsuzdu. Ama burada ekleyebilirim, bu din adamı, birkaç içinde
O zamandan itibaren, özgürlüğünü ve vicdanını kurtardı
Pozisyonunu ve sürüsünü terk etmenin acı verici çilesi
karısının, arkadaşlarının rahatsızlığına ve bir
onun hakkında genç bir aile.

Hiçbir okuyucunun önceki paragrafı kabul etmeyin,
Protestan din adamları daha az basit ve daha az onurlu
Yüksek kilise abonelikleri. Söylemiyorum ve inanmıyorum
Bu. _All_ Abone olun, ortak bir zorluk altında emek, sahip olmak
Bir uzlaşma ile yapılan formüllere mutlak bir onay vermek
ve karakter olarak homojen değildir. Yüksek kilise adamına,
_Articles_ bir zorluktur; Düşük Churchman'a, çeşitli kısımları
_liturgy_. Hepsinin bir kısmına şiddet yapmak zorundadır.
sistem; ve ne kadar erken bir yaşta tutulduklarını düşünerek
abonelik, hepsi samimi sempatimizi ve çok geniş bir şekilde hak ediyor
Ödenek, vicdan haklarına yalvardıkları sürece:
Sadece zorlayıcı hale geldiklerinde, diktatör, zincirlerinden gurur duyduklarında,
ve başkalarını çıkarmayı arzu etmek, onları bastırmak doğru görünüyor mu?
tutarsızlık konusu. Ayrıca, bakanlığın içinde
Yerleşik Kilise Orijinal Zihinlerin Sırplanamaması
iki büyük bölümden herhangi birine dahil edilmek; Ve bunlardan
Priori_ Kilise için çok iyi olmasını ummuş olabilir. Ama böyle insanlar
İki düşmanca partinin çekişmesini susturmasından daha erken konuşmaz,
Adil ve haksız olarak bunalmak için daha etkili bir şekilde
Henüz olmamış gerçeği söylemeye cesaret edenler
Parlamento Yasası veya Kilise Konseyleri tarafından kutsanmıştır. Bunlar arasında
abone olan, başkalarına saldırmak kolaydır, en çok kendini savunmak
zorlu. Suçlama tek güçlü silahtır; ve asil zihinler
bunu kullanmaktan utanıyorlar. Bu nedenle, kendisini reformdan göstermez
içeriden.-Kendim için hiçbir şeyin beni kurtarmadığını hissediyorum
karşılaşmam gereken sonsuz sıkıntılar, olsaydım
Piskoposluk Kilisesi Bakanı, ancak çok sıradışı prematenite
benim dini gelişimim.

Vaftiz rejenerasyonunun büyük konusunun yanı sıra, tüm
Piskoposluk teorisi ve uygulama beni rahatsız etti. Ne kadar az olumludum
Bir çocuk, çim kolları, peruk, yapay ses ve
Londra Piskoposunun tarzı, zaten dedim ki: ama altıda
Yıllar daha fazla, okuma ve gözlem ilkımı yoğun bir şekilde doğrulamıştı
auguries. İnkarın ötesinde açıktı, bir yüzyıldan sonra
Edward VI. Piskoposlar Mahkeme-Bigotry'nin araçlarıydı ve
genellikle en yüksek promosyonlarını temel itaat etmek için borçluydu. Sonra
Devrim, piskoposluk düzeni (kaba ve genel görünümde) olabilir
sadece bir halkın halkın bir organı olarak tanımlanması
Hükümete tatsız olan tüm değişime karşı ölü ağırlık.
Geçen yüzyılda bir buçukta, ulus sık sık etkilendi
Şehvetli kraliyet, kanlı savaşlar, venal devlet adamları, yozlaşmış seçim bölgeleri,
Seçimlerde rüşvet ve şiddet, sarhoş sarhoşluk kaplı
tüm rütbeler ve kendisini kolejlere ve rektorlara imkansızdır. .
Ülkenin hapishaneleri en utanç verici bir durumdaydı; .
Fuarlar ve beklemeler kaba sefaletin sahneleriydi ve tiyatrolar
bu on dokuzuncu yüzyılda-
Ahlaksızlığı en çok tartışan. Herhangi bir piskoposun hiç olduğunu öğrenemedim
bu haksızlıkları kınamada öncülük etti; ne de herhangi bir adam ne zaman
veya erkeklerin sınıfı onları kınamak için yükseldi, piskoposluk düzen başarısız oldu
En azından pasif yolsuzluğu savunmak için kendini ihlal etmeye atın
rezistans. Ne Howard, Wesley ve Whitfield ne de henüz Clarkson,
Wilberforce veya Romilly, bir müttefik olarak piskoposluk tezgahından övünebilir
insanlık dışı veya ahlaksız uygulamalara karşı. Hindistan'daki baskılarımız ve
Yerlilerin en acımasız batıl inançlarına yaptırımımız, hayır
Piskoposlardan çığlık. Onların himayesi altında iki eski toplum
Kilise misyoneri tarafından uyandırılana kadar uyumaya gitmişti
ve Piskoposların karşı çıktığı İncil toplumları. Onların politikası
başka biri yapana kadar hiçbir şey yapmamak gibi görünüyordu
BT; nihayetinde harekete katıldılar.
Enerji ve ondan biraz kredi alın. Şimdi piskoposlar ne içindi, ama
Tüm dindar ve iyi işlerin yaratıcıları ve enerjik organları mı?
Ve Lordlar Kamarası'nda ne içindi, eğer daha yükseğe ayarlamazlarsa
Saflık, adalet ve gerçeğin tonu? Ve eğer bunu hiç yapmadılarsa, ama
onu deneyenleri tartıldı, bir kınama değildi (değil,
Belki de, olası tüm piskoposluktan, ancak) var olduğu gibi piskoposluk
İngiltere'de? Ahlaki bir argüman gibi bir şey varsa _for_ Hıristiyanlık
geçerli olarak kabul edildi, elbette yukarıdakiler ahlaki bir argüman _gainst_
İngilizce Öncesi. Dahası, bir bakışta, bu
Bizim sistemimiz apostolik ne de olamazdı:
Sivil güç kiliseye düşman olduğu sürece, _A Lord Bishop
Sivil hükümdar tarafından aday gösterilen bir imkansızdı: Ve bu,
İngilizcenin ahlaki ve manevi karakterini belirleyen
Kurum, gerçekten sadece değil, aynı zamanda.

Hala tek savunmaya şaşkınlık hissediyorum (bildiğim kadarıyla)
Antik çağın taklit takipçileri aday gösterilmesini sağlar.
Taç tarafından piskoposlar. Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda iyi
her yeni piskoposun evrensel oy hakkı ile seçildiği biliniyor
Kilisenin temeli; Ve bu yüzyıllar için en yüksek
Piskoposluklar temyiz etmeyi severler, çünkü bundan alıntı yapabilirler
Kıbrıs [2] ve diğerleri Piskoposluk Otoritesi lehine. İddia ettiğimde
Bu argümanın ölümcül olarak seçim modundaki farklılık
İngiliz yüksek bir kilise adamının ağzında bana "taç
Şimdi _Represents_ Laity! "Böyle bir kurgu bir
Pettifogging avukatı, ancak manevi bir sistemin temeli gerçekten
son derece aşağılayıcı.

Aklımda bu düşüncelerle,-bazılarının farkında olsa da
Piskoposlar iyi ve değerli adamlardı,-hissetmeye yardım edemedim
bunlardan birine hitap etmek benim için mükemmel bir sefalet olacağını
"Tanrı'da Doğru Rahip Babam" olarak rastgele alındı,
kötü bir ikiyüzlülük gibi; Ve kimin dediğini hatırladığımda, "Ara
Yeryüzünde Baba Yok; Birincisi, içinde olan baban
cennet: "-sadece mektupta değil, yine de daha fazlası
Ruh içinde belirgin bir şekilde, önerilen duygu durumunu yasaklıyor
Bu piskoposluk temyiz,-sanki "ön" gibi görünüyordu
haklı olarak Scotch Puritans tarafından "Popery" ile birleştirilmişti
Dectristi.

Buna ayrılmaz bir şekilde bağlantılı, koordinasyon biçimiydi, ki
Ne kadar çok düşünürsem, daha saldırgan ve çirkin gibi görünüyordu
Popish ve aynı konudaki makaleye oldukça karşı. İçinde
Okuduğum makale, böyle meşru bakanlar olarak göreceğimiz
bu işe usulüne uygun olarak atandığı gibi,
Aynı için kamu otoritesine sahip olun_. Benim için bu açıktı
Çok geniş bir ifade uyarlandı ve "kamuoyu" anlamayı amaçladı.
Yetkililer "tüm Reform Kiliselerinin" ve asla olamazdı
meşru bir bakan fikrini daraltmak isteyen biri tarafından seçildi
Piskoposluk emirlerine; Bunun yanı sıra Lutheran ve Kalvinist'i biliyoruz
Bakanlar aslında ilk zamanlarda kabul edilecek
Reform İngiliz Kilisesi, bu makalenin gücü ile. Buna,
Bir kilisenin tek gerçek Protestan manzarası, en samimi olanı verdim
Bağlılık: Ama koordinasyon hizmetine döndüğümde,
Piskopos orada, yetkili sesi ile, kesinlikle vermek için
Rahiplik adayı affetme veya tutma gücü
günahlar!-"Seni kutsal hayalet al! Günahları affediyorlar,
Affedildi: Kimin günahları koruduğunuz, korunurlar. "Piskopossa
Gerçekten bu güce sahipti, elbette sadece _as_ piskoposuna sahipti, yani,
kutsama ile; Böylece resmen iletildi. Buna izin vermek için
Tüm Romish Piskoposlara en yüksek ruhsal gücü kazandırıldı
emir ve neredeyse tüm
Kıta Protestan Kiliseleri-
Makale sadece bana atıfta bulundu ve içsel olarak inanılmaz. O
Saf olmayan bir-ve bu, kötü bir adam, saf olmayan bir adam olabilir
dindar ve tövbe kalplerine ilişkin içgörü ve
Kutsal ayırt etme kaynağı, asla dışa dönük bir formla alamaz
günahları affetmek veya korumak için ilahi güç ya da bunu vermenin gücü
Güç, o zaman benim için, şimdi olduğu gibi, mümkün olduğunca net ve kesin
İlk aksiyom. Yine de piskopos bu güce sahip olmasaydı, ne kadar küfür
Pretans! Böylece yine İngilizce ile kaba çarpışmaya girdim
Ön hazırlık.

Derecemi aldıktan sonraki yıl, kendimi Paley'nin tamamen ustalaştım
Akut ve orijinal inceleme, "horae paulinae" ve
Pavlus'un tüm hayatı daha önce hiç olmadığı gibi. Bu kitap aklımı büyük ölçüde büyüttü
Tarihsel eleştirinin kaynaklarına gelince. Daha önce benim tek fikrim
Eleştiri, stilin doğrudan ayırt edilmesiydi; Ama şimdi ben
Kombinasyonlardan hangi güçlü argümanın arttığını anlamaya başladı:
ve bu çalışmanın verdiği çok eksiksiz kuruluş
"Elçilerin İşleri" nin ikinci yarısında Paul ile ilgili anlatı ortaya çıktı
Bana göre kritik şerefi [3] yansıtmak için tüm Yeni Ahit. İçinde
Bu büyük elçinin mektupları, tartışmalarına rağmen
Zorluklar, ahlaki bir gerçeklik ve bilgelik derinliği buldum
Tanıdıkla sürekli büyüyen: aksine
Dördünü anlamada ilerleme kaydettiğimin bilincindeydim
İncil. İlk izlenimleri en güçlü olmuştu: ve onların
Zorluklar benim yolumda sabit bloklar olarak kaldı. Bu muhtemelen miydi
Paul bir akılcı çünkü (sordum)? Dolayısıyla, ekim ile
Anladığım kadarıyla, kalbine daha kolay girdim
Onun görüşleri:-Mesih ilahi gerçeği dogmatik olarak ifade ederken;
Sonuç olarak onu anlamak için kavrama mı gerekiyor? Aksine,
Ancak, bana öyle görünüyordu ki,
İnciller esas olarak ya belirsiz metafora veya görünenlere bağlıdır
Tutarsızlık: Ve bir arkadaşına _dislocation_ olup olmadığını sordum.
Anlatıcılar tarafından Mesih'in söylemlerinin bir nedeni olmayabilir.
Genellikle belirsizdirler: Luke'u Matthew ile karşılaştırırken,
ara sıra çıkmayı inkar edemeyeceğimiz. Bu dönemde bir Alman
İlahi Profesör Oxford'da ders veriyordu ya da Alman kitapları vardı
bana erişilebilirdi, beni uzun süredir kurtarmış olabilir
beden ve zihin.

Bu sefer de yaşlı yazarların aradığını düşünmeye başlamıştım
_Fathers_ hak etti, ancak saygının küçük bir kısmı
onlara verildi. Chrysostom'un çalışmalarını okumaya şiddetle çağırıldı
Rahiplikte, onu uygun bir hazırlık olarak gören biri tarafından
kutsal emirler için; Ve okudum. Ama sadece düşünmedim
şişirilmiş ve ahlaki derinlik olmadan, ama çok daha kötüsü, ben
karşılaştı
Kilise ve genellikle herhangi bir iyi davada aldatma. [4] Ben yükseldim
Tiksinti incelemeden ve ilk kez sempati duydu
Gibbon; ve ahlaki öfke ile konuşmuş olsaydı,
Eski alaycılığın yerine, eskilerin sahtekarlıklarına karşı
"Babalar," darbeleri çok daha fazla düşecekti
Hıristiyanlığın kendisi.

Ayrıca, çok çaba ve kar olmadan apostolik babaları okuyorum.
Bunlardan tek başına Clement bana saygın görünüyordu ve hatta o yazacak
Paul ve Peter ile sadece kendim yazabileceğim şey
bir model olarak. Ama Barnabas ve Hermas için çok derin bir hor gördüm,
Onlara gerçek inanamadım. Genel olarak, bu okuma
yeni olanın ulaşılamayan büyüklüğü [5] duygumu büyük ölçüde yüceltti
Ahit. En erken Hıristiyan arasındaki ahlaki uçurum
Yazarlar bana çok geniş görünüyordu, sadece
tüm manevi erkeklerin (düşündüğüm gibi) tereddüt etmeden
-Yeni Ahit'in acil eylem tarafından dikte edildiğini kabul etti
Kutsal Ruh. Bundan sonra dinlenenlerin aşılması
Konseyler_, bana göre anlaşılmazdı. Böylece İncil
Basitlik sadece yargılarım için daha fazla şey oldu, çünkü
Hiçbir makale, kilise kararnamesi ve apostolik bulamam
birey, anlayışım veya vicdanım üzerindeki kuralı
ayı. Bu, benim ilk dönemim olarak uygun bir şekilde kabul edilebilir
İnanç.


[Dipnot 1: Yıllar sonra farkına vardım,
Neander ve diğerleri gibi bu tarafsız dini tarihçiler
Bebek vaftiz uygulamasının onaylanması, özgürce kabul edin
Apostolik değil. Bu gerçeğin eleştirmenlere karşı savunmam olmasına izin ver
Bana, o yaşta, _any_ sonuçlarına gelmeye cesaret ettiğim için
Böyle bir konu. Ama aslında, abonelikler genç erkekleri
BT.]

[Dipnot 2: O zaman hakkında bir cümle okuduğumu hatırlıyorum.
Aynı Kıbrıslı'nın en eski ağızlığı olduğu mektupları
_populace_ yüce para yatırma hakkı iddiaları
değersiz bir piskopos. Kelimeleri bellekten alıntı yapıyorum ve bilmiyorum
referans. "Pleba Summam Habet Potentatem Episcopos Seu Dignos
EGENDI SEU ANDIGNOS DETRUDENDI. "]

[Dipnot 3: Bir eleştirmen saçma bir şekilde açıklamadığımdan şikayet ediyor
Bu. Ne için hesap? Hala neredeyse hepsinin özgünlüğünü tutuyorum
Pauline mektuplar ve Pauline eylemlerinin bazılarından derlendiğini
Chap. xiii. ileri; Ama çok güzeldi
Bunun dört İncil'i akredite edebileceğini çıkarın.]

[Dipnot 4: İncil'den, aldatmaca tarafından kazanılan bir zaferin
zorla elde edilenden daha saygın olmaktır; Ve bu, sağlandı
İyi olmayı amaçlayan son, buna _deceit_ dememeliyiz, ama bir çeşit
_admirable yönetim_. Öğrenilmiş bir arkadaş bana bunu bildirir
Genesis'teki 45. evi, bu baba, haklı olarak haklı
Herhangi bir pahalı senaryo karakterleri, ahlaksızlığa daha da ileri gider.
Arkadaşım, "Hangi rehberliğe yansıtmak gerçekten korkutucu
İnsanlığın ahlaki duygusu birçok çağda taahhüt edildi: Chrysostom
genellikle babaların en iyilerinden biri olarak kabul edilir. "]

[Dipnot 5: Bu kitabın ikinci kısmının
Bu duyguyu nasıl ve neden değiştirmem gerektiğini yeterince göster. BEN
_NOW_ Kefaret doktrinine bakın, özellikle de açık
İbranilerin mektuplarında, onur hak etmemek. Yanlış görüyorum
dogmatik olarak önerilecek Eski Ahit'in yorumları
Yeni. Vatanseverlik, mülkiyetle ilgili ahlaki öğretiyi görüyorum,
Esasen kölelik, evlilik, bilim ve dolaylı olarak güzel sanat
kusurlu ve inançsızlığa karşı tehditler zararlı olmak
ahlaksızlık. Ayrıca bakınız s. 80. Eleştirmenler neden açık bir şekilde belirttiğimi kullanacak?
Beni püskürtmek için bir taş olarak çocuk görüşleri?]




Bölüm II. Daha ilkel bir Hıristiyanlıktan sonra zorlanıyor.


İkinci dönemim, kısmen büyük yükseliş ile karakterize edildi
benim üzerimde güçlü bir zihin ve hala daha güçlü irade ile egzersiz yaptı
kısmen süresi boyunca beni çağıran şiddetli çabayla
Tamamen Hıristiyan Bursu'nun kurulmasından çok sonra
Hıristiyan omleminin ilk büyük isteği olarak İncil kilisesi ve
dünya.

Bakanlığa giremediğim için zaten tedirgindim
İngiltere Kilisesi'nin ve hangi yaşam sürecini seçeceğini bilmiyordu.
Heathen arasında Mesih için misyoner olmayı özledim,-
Misyonerlerin hayatlarını okurken sık sık teşvik etmiştim:
Ama yine, bunun nasıl etkileneceğini görmedim. Aldıktan sonra
Derecesi, Balliol Koleji üyesi oldum; Ve ertesi yıl ben
İrlanda'ya bir davetiye kabul etti ve
on beş ay evinde şimdi ölen, kimin ismini yapacağım
Onur ve sevgi için memnuniyetle bahsediyorum;-ama kalemimi saklıyorum. Sırasında
Hizmetlerim için beni rahat bir şekilde geri ödedi, bana karşı davrandı
baba, ya da gerçekten bir ağabey olarak ve anında beni hissettirdi
ailesinin bir üyesi. Büyük yetenekleri, yüksek profesyonel duruş,
Kalbin ve unfeign olmayan dindarlığın asilliği, onu en çok yapardı
Bana değerli danışman: ama çok nazik, çok mütevazi
mütevazı; Gençleri tarafından öğretilmeye görünüyordu ve ayaklarına oturdu
tarif etmeye devam ettiğim biri.

Bu onun genç bir akrabasıydı,-en dikkat çekici bir adam-hızla
üzerimde muazzam bir sallanma kazandı. Bundan sonra ona "İrlandalılar
Din Adamı. "Onun" bedensel varlığı "gerçekten" zayıf! "
Bloodshot gözü, koltuk değneği üzerinde duran sakat uzuvlar, nadiren tıraşlı bir
Sakal, perişan bir kıyafet takım elbise ve genel olarak ihmal edilmiş bir kişi, Drew
İlk acıma, bir çizim odasında böyle bir figür görmeyi merak ederek.
Şu anda Limerick'teki bir kişinin ona bir
Halfpenny, onu bir dilenci için yanıltıyor; Ve doğru değilse, hikaye
Yine de iyi icat edildi. Bu genç adam Dublin'de yüksek onur almıştı
Üniversite ve himayenin altında bulunan bar için çalışmıştı
Seçkin akrabası mükemmel beklentileri vardı; Ama vicdanı
bir özet almasına izin vermezdi, satması gerekmez
Adaleti yenmek için yetenekler. Keskin mantıklı güçlerle sıcaktı
sempati, karakterin sağlam yargısı, düşünceli hassasiyet ve
Toplam kendini terk etme. Çok geçmeden kutsal emir aldı ve
Wicklow dağlarında tartışılmaz bir küratör. Her akşam
Kabinlerde öğretmek ve çok geniş bir şekilde değişen
Dağ ve bataklıkların ortasında, gece yarısından önce nadiren evdeydi. Böyle
Gücü zayıfladı ve uzuvlarında çok acı çekti
Bu sadece topallık değil, daha ciddi sonuçlar korkuldu. O
bilerek hızlı olmadı, ama uzun süresi vahşi ülkede yürüyor ve
Yerli insanlar ona çok şiddetli yoksunluk uyguladılar: Üstelik,
Kendini sunulan her şeyi yedikçe,-yiyecek hoşlanmaz ve sıklıkla
Ona sadık, tüm çerçevesi zayıflamaya başlamış olabilir
La Trappe bir keşiş ile.

Böyle bir fenomen, bakan fakir Romanistleri yoğun bir şekilde heyecanlandırdı
Eski cinsin gerçek bir "azizi" olarak ona. Cennetin Damgası
Kemer sıkma ile boşa harcanan bir çerçevede onlara açık görünüyordu, çok daha üstün
dünyevi ihtişam ve bu kadar da tüm hazne. Bir düzine
Bu tür adamlar tüm İrlanda'yı Protestanlığa dönüştürmek için daha fazlasını yaparlardı,
Kilise kuruluşunun tüm cihazlarından daha uzun süredir benim
mahkumiyet; İlk başta onun görünen etkisinden rahatsız olmasına rağmen
ortalama bir dış cephenin. Ama yakında anladım, başka hiçbir şekilde olamazdı
en düşük ve en düşük siparişlere eşit erişim kazanır ve
çilecilikten değil, ne de gösterişten değil, bir kendini terk etmek
sonuçları verimli. Pratik olarak tüm okumayı bırakmıştı
İncil hariç; Ve bana doğru hareketinin küçük bir kısmı
Kısa süre sonra diğer tüm gönüllü çalışmalardan caydırma şeklini aldı.

Aslında, kendime giderek daha fazla dini okumamı yoğunlaştırdım
Bu kitapta: Yine de,
ekili zihin. Buna karşı, yeni eksantrik arkadaşım (kendisi
Yetiştirmenin ortalama avantajlarından hoşlanmayan,)
en keskin saldırılar. Bir zamanlar ona dünyevi savunmada söylediğimi hatırlıyorum
İstasyon,-"Zengin olmak istemek, Hıristiyan ve saçma; ama ben
Çocukların babasıydı, güvence altına alacak kadar zengin olmak istemeliyim
Onlara iyi bir eğitim. "Diye yanıtladı:" Eğer çocuklarım olsaydı,
Yakında gördüklerini gör, sadece başka bir şey gibi, sadece başka bir şey gibi
Onlara Tanrı'nın müjdesini ve lütfunu güvence altına alabilirim. "Yapamadım
Amen demek için, ama ben onun yüzsüz tutarlılığına hayran kaldım;-Şimdilik,
Her zaman olduğu gibi, söylediği tek şey uygun şekilde alıntılanan ve mantıklı metinlere dayanıyordu
zorla. Gittikçe daha fazla beni politik ekonomiden utandırdı ve
Ahlaki felsefe ve tüm bilim; hepsi "sayılmalı
Rabbimiz Mesih İsa'nın bilgisinin Ekselansları için Dross. "
Hayatımda ilk kez bir erkeğin ciddiyetle dönüştüğünü gördüm
Gerçeklik, başkalarının sadece dudaklarıyla itiraf ettiği ilkeler.
Yeni Ahit'in sözlerinin en yüksek gerçeği içerdiğini
insanın erişilebilir,-alınmaması gereken gerçek,-hepsi
İyi adamlar (düşündüğüm gibi) itiraf etti: Daha önce hiç bir adam görmemiştim
Hiçbir sözün onun için ölü bir mektup olmaması gerektiğine karar verdi. Bir kez ben
dedi ki: "Ama gerçekten Yeni Ahit'in _no_ bir kısmının olabileceğini düşünüyor musunuz?
Nesnesinde geçici mi? Örneğin, ne almalıyız
Kayıp, St. Paul ayeti hiç yazmamış olsaydı, '
Troas'a gittim, seni ve kitapları getirdim, ama özellikle
parşömenler. '"En büyük hızlılıkla cevap verdi:" _i_
kesinlikle bir şey kaybetti; çünkü bu tam olarak ayet
Yalnız beni küçük kütüphanemi satmaktan kurtardı. HAYIR! Her kelime, bağlı
Bunun üzerine, ruhtan ve sonsuz hizmet içindir. "

Siyasi bir soru, o zaman İrlanda'yı son derece tedirgin ediyordu.
neredeyse herkes büyük ilgi gördü;-bu, uygunluk
Romalı Parlamento üyelerini kabul etmek. Elverişli olanlar
Tedbir, genellikle değerlemeye çalışarak savundu
Romanca'yı Protestan doktrininden ayıran uçurum. Böyle
Tartışmalar gerçek Protestanları aşırı derecede öfkelendirdi ve,
Etrafımdaki ortak olarak, bu zemini tamamen reddeddim
anlama. Ama neden daha geniş, daha cömert bir
Ve her şekilde daha güvenli bir argüman üzerinde durmadı; yani. ortaya çıkma
Hıristiyanlık iddialarının. Paul krallığını vaaz ederken
Kötü niyetli bir düşman bir Roma'ya ilan etmiş olsaydı, Roma İmparatorluğu'nda Tanrı
Hıristiyanların tüm paganları çıkarmak için komplo kurduklarını
Senato ve kamu yönetimi dışında; kime şüphe edebilir
Pavlus cevap verirdi mi?-Tanrı'nın krallığı bu dünyadan değil:
kalbin içindedir ve doğruluk, barış ve sevinçten oluşur
Kutsal Ruh'ta. Bunlar Tanrı'dan "onurlarımız":
İmparatorluk ve unvanın onurları. Kralımız cennette; ve zamanında olacak
Bu dünyevi krallıkları sona erdirmek için geri dönün: Ama o zamana kadar biz
Dünyada üstünlük talep edin. Bu dünyanın zenginlikleri olarak,
Yani bu dünyanın güçleri başka bir krala ait:
Onları göksel kralımız adına uygun; Mayıs, yapmalıyız
Debriyaj için kiliselerimiz için debriyaj imparatorluğuna büyük bir günah tutun
Zenginlik: Tanrı ya da göze çarpmamızı yasaklıyor!-Ama o zaman düşman ise
cevap vermeyi öngörmüştü, ey Proconsul, bu Paul ince konuşuyor ve
Belki içtenlikle: ama eğer öyleyse, yine de kendinizi hile yapmayın
Takipçileri kendilerini hafif eşitliğine bağlayacak ve
ilgisizlik. Şimdi gerçekten zayıflar: şimdi profesörler
Wordourlity ve Unampition: Sadece olarak tanınmayı istiyorlar
barışçıl konular, vatandaş olarak ve eşit olarak: ama bir kez büyürlerse
Yeterince güçlü, mızraklarının ve kılıçlarının
Rab'lerinin gökten dönmesinin sembolü; şimdi uzun
tüm koltuklardan aşağılık infidels olarak sizi çıkarmak için onları komisyonlar
Güç,-Sizi kılıçla öldürmek için, eğer kurban etmeye cesaret ederseniz
Ölümsüz tanrılar,-sizi aşağılamak için, sadece girmeyeceksin
Senato veya Prens'in Özel Konseyi veya Yargı Koltuğu,
ama jüri kutusu bile değil, bir belediye şirketi veya en petting
İtalya Edileship; Hayır, ordu teğmen olmayacaksın veya
tribünler veya en düşük yüzyılın üzerindeki herhangi bir şey. Sen olacaksın
Plebean sınıfı,-savaşta maruz kalacak ucuz bedenler veya
Alan ve Lordly Hıristiyan'a kira ödeyin. Böyle olacak
_you_ kaderi, quirinus ve Jüpiter'in en iyi ibadetçileri ve
En büyük, eğer zayıflama sırasında ezmeyi ve yok etmeyi ihmal ederseniz
Bebeklik döneminde, bu iddialı ve vicdansız bir
Din.-Oh, Pavlus, suçlamalarda ruh içinde nasıl inledi
Bunlar gibi, ruhundan nefret ediyor, kiliselerine çıkıyor, ama
Yenilemek imkansız! Ya Paul'ün doktrini düşkün bir rüyaydı (hissetti
Ben,) ya da tüm güçle protesto edeceği kesin
Hıristiyanların böyle_ sahip olduğu ilkeye karşı kalbinin
dünyevi güç ve yeri iddia etmek; ya da kazandıklarında yapabildiklerini
Günahsız sayısal çoğunluk, cezalandırmak, damgalamak için yasalar çıkarır,
Pagan'ı dışlayın veya siyasi aşağılık ile başka şekilde tedavi edin
kalıntı. Böyle bir dışlamayı desteklemek için, baltayı köküne koymaktır.
manevi kilise, apostolik vaazları dikmek ve bu konuda
Moment, Mohammedans'ı Hıristiyanlara zulmetirken haklı çıkar. Sultan için
Oldukça söyleyebiliriz: "Hıristiyanlara sürgün veya ölüm seçimi veriyorum:
bu mezhebin burada büyümesine izin vermeyecek; çünkü beni tamamen uyardı
Dinimi kendi topraklarımda yasaklayacak,
güç."

Böyle gerekçelerle şaşkınlıkla ve üzüntüyle baktım
Romançıları tam eşitlikten dışlamak isteyen Hıristiyanlar;
Ve bu konuda İrlandalıların pasif onayından zevk almaktan mutluluk duydum
din adamları; kim, "turuncu" olsa da,
_all_ siyasi eylem, ama sadece ne kadar çok kullanımdan kaldırıldı
"Siyasi Protestanlık" olarak adlandırıldı.

Bir bazılarına karşı hissettiğim güçlü tiksinmeye rağmen
Bu olağanüstü adamın özellikleri, hayatımda ilk kez
Kendimi bir üstünün egemenliği altında buldum. Hatırladığımda nasıl
Ona önünde eğilenler bile
Ebeveynler,-başarılı ve deneyimli zihinler,-merak etmeyi bırakıyorum
Beni böyle bir esaretle perçinledi. Bundan böyle ben
Sormaya başladı: _he_ buna ne söyleyecek? _His_ cevap I
her zaman Tanrı'nın ruhunun daha yüksek bir bölümünü bulması bekleniyor
Kendim için çerçeveleyebilirim. İlahi gerçeği öğrenmek için
Bana danışmak, kendimi aramak ve beklemekten ziyade bir süreç
Tanrı üzerine: ve yavaş yavaş, (daha sonra fark ettiğim gibi) dini
Düşünce sadece korkusuzca gelişme sürecine girmişti
daha derin bir incelemeden tüm prensiplerinin sonuçlarına
temeller. Gerçekten, ama beni uyaran birkaç zayıflık için
Hata yapabilir, onu görevlendirilen bir elçi olarak kabul edebilirdim
Tanrı'nın zihnini açığa çıkar.

Bu beyefendinin var (ki belirtemeyeceğim) bu beyefendi
Her yerde, diğer zihinleri ona bükmenin harika bir gücü sergiledi.
Kendi ve hatta onlara sesinin tonlarını ve her türlü
köle taklidi. Eyleminin genel sonuçları üzerinde
doğal hassasiyetini körelirken uzun zamandır derinden yas tuttu ve
bilgeliğini mektuba feda etmek, erkeklerin anlayışlarını cüce etmek,
kalplerini aktarmak, ahlaki duyarlılıklarını ezmek ve
SEVİYORUM AŞAĞIDAKİ VARANYA'DA DÖNÜYOR: Yine de Oh! ne kadar
Başlangıçta mıydı! O, erkeklerin "göndermelerini istedi
anlayışlar _to tanrıya_ "yani İncil'e, yani onun
tercüme! Öğrendiğim eylemini ve etkisini görmekten
eğer genç bir adam için tehlikeli ise (elbette olduğu gibi)
_NO_ Güvenli saygıyla bakabileceği üstün zihin,
Böyle bir zihin bulduğunu düşünmek daha da tehlikeli olabilir:
Tek taraflı bir teoriye rağmen, en mantıklı olarak tutarlı olan kişi için,
ve en çok kendini bu teoriye feda etmeye hazır, ateşli gençlik
En kesin güvenilir rehber. Ignatius Loyola buydu
gün.

Şu anda Yeni Ahit hakkındaki çalışmam,
Havarilerin bunu tüm öğrencilerin bir görevi olduğunu göz ardı etmem
Dünya'nın ateşle yakın ve ani bir yıkımını beklemek ve
Sürekli Rab'bin cennetten dönüşünü beklemek için. BT
Bu beklenti "deneyim sergiledi" cevaplamak kolaydı; Ancak
Buna Peter'ın 2. Epistle'sinde bir cevap verildi.
İnce olmayanlar tarafından alay konusu olacağımızı bize öngörüyor
itiraz, ama bize teklif verir, _neverthess_,
Bu harika etkinliğin hızlı bir şekilde yerine getirilmesi. Kısacası, dava durdu
Böylece:-Eğer günlük olarak durmak _too yakında değilse
Beklentisi, şimdi çok erken değil: bunun _too olduğunu söylemek
Late_, sadece elçilere, bir konuda hata uygulamak değil
birinci sınıf ahlaki öneme sahip oldukları, ancak şu ki
Peter'ın "Ungodly Scoffers, kendi başından sonra yürüdüğü kişiler
Şehvetler "-haklıydı ve yanılıyordu,
Böylece onları vitleştirdi.

Bu doktrinin önemi, hepsini tamamen yasaklayan
Time_: Ve burada İrlandalı dünyevi nesneler için çalışmak
Din adamı, tüm ağırlığının tüm ağırlığını aynı ölçeğe attı.
karakter. Örneğin; Bir gençliğin doğal bir yeteneği olsaydı
Matematik ve sordu, kendisini çalışmaya vermeli, içinde
Umarım servis edilebilir bir bilgiyi yayabilir veya muhtemelen
Hatta bilimin sınırlarını genişletiyor mu? Arkadaşım olurdu
bir şekilde, böyle bir amacın çok uygun olduğunu, eğer bir
dünyevi adam. Ölülerin ölülerini gömmesine izin verin; Ve dünyanın çalışmasına izin ver
Dünyanın bir şeyleri: daha iyi bilmiyorlar ve kullanıyorlar
Mısırlıların mücevherlerini ödünç alabilecek ve kullanabilecek kilise. Ama böyle
Çalışmalar, Hıristiyan tarafından hevesle takip edilemez,
İnançsızlık verir. Aslında, bir
Beş ve otuz yıl içinde otuz yıllık bir çalışmadan sonra ikinci la yer
Rab cennetten indi, tanışmak için tüm azizlerini kaptı
O ve dünyanın tüm eserlerini küllere mi yaktı? O zaman hepsi
Matematikçinin çalışması yok olurdu ve üzer
onun isteksizliği, yangına dayanamayan mağaza döşeyerek
Allah. Açıkça; Eğer hepsinin sonu
Dünyevi endişeler, "Cockcroing'de veya öğleden sonra" gelebilir, sonra çalışmak
Uzak dünyevi nesneler için bir aptalın veya bir inançsızın parçasıdır.

Bu önemli konuda birçok insanda harika bir dulness buldum.
Gerçek apostolik doktrinin ne olduğunu sormak tamamen dikkatsiz, onlar
"Ölüm bizim için _practical_ Rab'bin gelişi" ısrar etti.
ve diğer görüşte çok fazla vurgu gördüğüme şaşırdım. Bu
Din olarak vaaz edilen iğrenç bencillik gelir. Ben olsaydım
on yıl boyunca bazı yararlı çalışmalarda çalışmak,-diyelim ki orman temizlemek
kara, bir çiftlik düzenlemek ve bir ev inşa etmek-ve sonra ölmek için
İşimi haleflerime bırakmalıyım ve kaybolmaz. Bazı erkekler daha yüksek, bazıları daha düşük, dünyevi uçlar için çalışır; ("Harika bir
Evde birçok gemi var, & c.; ") ama tüm sonuçlar değerli,
Onları bizi takip edenlere iletme şansı varsa.
Ama eğer her şey çok kısa bir süre yanmış olacaksa, o zaman uygulamak çılgınlık
Bu tür nesneler için kendimiz. Ölü adama (söylenir) vakalar
sadece bir. Eğer tüm kalbimizi kendim emerse, bu amaçtır;
Bencil olmayan amaçlar için çalışacaksak, amaçtan uzakta.

Yeni Ahit'in tamamen daha net olamaz
doktrin tarafından kaplanmış,-bazen açıkça ifade edilir, bazen
Belirsiz bir şekilde varsayıldı,-dünyevi şeylerin çok hızlı olduğunu
Sonuna gelin ve _TheRefore_ yüksek sevgilerimize layık değil
ve derin ilgi. Dolayısıyla, bu ikna ile iyice takıldığında,
Enerjilerini boşa harcayan harika bir zihin üzerine kederli bir şekilde baktım
Bu dünyanın herhangi bir uzak amacı. Bir devlet adamının sağlama hakkında konuşması için
Gelecek nesiller için bana melankolik bir avowal olarak geldi
inançsızlık. Tarih yazmaya veya araştırmaya iyi yetenekler ayırmak
Doğa, basit bir israftı: çünkü Rab'bin gelmesinde tarih ve
Bilim artık bu zayıf cihazlarımız tarafından öğrenilmeyecekti.
Böylece Havariler Doktrininden kaçınılmaz bir kesinti,
"Sadece hızlı sonuçlar için çalışmalıyız." Vitae Summa Brevis Spem
nos vetat inchoare longam. Ben _then_ doktrini derinden kabul ettim
Kesinlikle yanılmaz kurallar sistemine itaat. Ben _NOW_ See
doktrinin sahtekarlığının ve yaramazlığının çok fazla
varsayılan, ancak doğrulanmamış yanılmazlığın bozulması. Fakat,
Apostolik inancın beni aldığı tutuş,
İrlandalı din adamlarının teşviklerine vicdan, ne zaman
en yüksek Hıristiyanın mutlaka düşmesi gerektiğine aşikar
Bilim, bilgi, sanat, tarih,-herhangi bir
Bunlardan hemen manevi için yararlı araçlar haline getirilebilir
sonuçlar.

Bu beyefendinin verdiği hayal gücümün uyarısının altında
karakter, bir çocuktan az ya da çok beslediğim arzu,
Hıristiyanlığın öğretmeni olmak _ Heathen_'e, daha güçlü oldu
ve daha güçlü bir şekilde tutun. Bakanlıktan kapatıldığımı gördüm
İngiltere Kilisesi'nin ve nasıl bağlantı arayacağını bilmiyordu
Muhalifler. Seçkin bir Quaker ile tanıştım, ancak rahatsız oldum
denediği şiddet ve açıkça yanlış yorumlar
İki ayinden kurtulun; Ve ben bir etki olduğunu düşündüm
Ruh doktrininin yanında aldığı biçimlere dahil oldu.
Ayrıca, sahip olduğum muhalifler tarafından hazırlanmamıştım
İncil toplumunda konuşun. Onlardan birini hatırlıyorum
görkemli ölçülen ses tonlarında ve çok klişeleşmiş
Petraseology, "Sadece İncil, Protestanların Dini:"
Tamamen, bana çok fazla olduğu görülmedi
Kilise din adamlarında olduğu gibi doğa ve basit gerçek. Ben de vardı
Tüm muhalif kiliselerin bazılarını varsaydığı belirsiz, ama güçlü bir fikir
Özel, dar ve mezhepsel temel. Soru gerçekten ortaya çıktı: "
Liberty_, emirsiz dinsize vaaz verecek mi? "Ama ben
olumlu olarak çok kolay cevaplandı. Bir kiliseyi öğretmek için
Kursun Kilisenin Yaptırımına İhtiyacı Var: Hiç kimse pastoral kabul edemez
Diğer taraflardan onaysız haklar: ancak bunlarla konuşmak
Kilisenin sahip olabileceği doğal bir haktır
yapacak bir şey yok. Ve burada Yeni Ahit'in tüm emsalleri ile
Açıkçası, bu kafada bir anlık huzursuzluk olmadığını kabul etti.

Aynı zamanda, kime ilettiğim biri tarafından sorulduğunda
duygular, "vaaz etmek için call_
Heathen, "Yanıtladım: En az bilincine sahip değildim ve biliyordum
Böyle bir dil tarafından kastedilen şey değil. Tek bildiğim, ben
öğretmek ya da öğretmek için elimden gelen her şeyi yapmaya istekli ve endişeli
Yolu öğrenebilseydim, öğretimde başkalarına yardım edin. Sonra
On sekiz yıl daha fazla ilerleme kaydedilmemeli
Hıristiyanlığın evrensel yayılmasına doğru, bir skandal ortaya çıktı
Hıristiyan omlemini kınama. Belki de değil mi çünkü
Kilise ofisinde gidemez ve laity kitlesi hayır
onların işi? İngiltere'ye bir zulüm düşerse ve binlerce
sürgüne sürüldü ve dağılmış olanlar gibi
Stephen'ın zulmü, "Her yere kelimeyi vaaz ederek gitti"-olabilir
Bu dünyanın dönüşümü değil, gerçekten de
Yahudi olmayanların dönüşümü? Ama laity hepsini din adamlarına bırakıyor ve
Din adamlarının yapacak kadar fazlası var.

Bu sefer, adı olan başka bir dikkat çekici adam duydum
Zaten halktan önce,-Bay. Groves,-bir yol yazmış
tüm dünyevi adama görevinde Hıristiyan adanmışlığı denir
Mesih'in nedeni için mülk ve denemeyi tamamen terk etmek
para toplamak için. Bunu takip ederek, Pers'e bir
Hıristiyanlık öğretmeni. Yolunu okudum ve iltihaplandı
en büyük hayranlık; Hemen bu adam olduğunu yargılar
Yardım etmek veya hizmet etmek için sevinmeliyim. Bu nitelikteki bir şema için
Yavaş yavaş olduğum görüşlerle birleşiyor gibi görünüyordu
Bir Hıristiyan kilisesinin pratik ilişkisi ile ilgili birleştirme
Hıristiyan delillerine. Bu çok önemli konuda gerekli
Ayrıntılı konuşmak için.

       * * * * * *

Hıristiyan kanıtları,
Oxford'da öngörülen dini çalışma ve bir
Erken dönem dikkatimin büyük bir kısmı. Her bir inceleme
Kendi kendine alınan konu bana büyük bir tartışmaya sahip olmak için ortaya çıktı
güç; Ama daha yüksek bir eylemde hepsini birlikte kavramaya çalıştığımda
Düşünce, belirli bir karışıklığa duyarlı oldum ve
temel varsayımlarını uzlaştırır. _One_ resmi olarak
tümün en derin temelini ifade eden veya neredeyse varsayılan
Dini bilgi, bir gerçek için duyu ifadesiydi,
Fizik ışığı ile incelendiğinde mucizevi olduğu tespit edildi veya
Fizyoloji; ve en azından büyük ölçüde güvensizlik ve
Ahlaki mahkumiyetlerimizi veya auguries'imizi, mantıklı bir teklifte terk edin
mucize. _Another_ Terazi, erkeklerin ahlaki duygularını ve
İnançlar, genel olarak, bulunması gereken en güvenilir şeydir;
ve onlardan bilinen ve tespit edilen bir temelden başlayarak,
genişlediği için Hıristiyanlığı yüceltmeye devam etti,
vicdanla bildiğimiz her şeyi güçlendirmek ve güzelleştirmek
ahlaki olarak doğru. Eski argümanın, bu kadar geçerli ise hala
Çok öğrenilmiş ve skolastik, sadece kaba için değil, her erkek için
Ahlaki duruşma zamanlarında içgüdüsel olarak ikna oldum: yine de benim
Akıl tamamen bundan vazgeçemedi ve
Erkeklerin ahlaki anlayışının ahlaksızlığı beni bir şekilde gitmeye eğdi
savunurken. İki argümanı birleştirmeye çalışmak
Farklı zihin durumlarına uyarlandıkları, mantıklıydı;
Yine de, ikisinin hiçbirinin dibine gitmediğini kabul etti
insan düşüncesi, ya da insanın gerçek _fixed noktalarının ne olduğunu gösterdi
bilgi; Hangisini bilmeden, sürekli tehlikedeyiz
_argumentum ad hominem_ veya aslında bir daire içinde tartışıyor;-
Doktrinden mucizeler ve mucizelerden doktrin kanıtlayın. Ben de
Hıristiyanlar arasındaki en mantıklı zihinlerin mücadele edeceğini düşündü
başka bir çözüm olduğunu; hangi, 1827'de kağıda taahhüt ettim
Neredeyse aşağıdaki kelimelerle:

"Leland'ın gerçek durumu görüp görmediğinden şüphe edilemez mi?
Bir vahiy gerekli mi?

"Bizi bilgilendirmek için vahiy gerekmez-görünmez gücü ve
Tanrı'nın tanrısı; O'na ibadet etmek zorunda olduğumuzu; yapabildiğimiz
ona karşı günah işlemek ve adil yargısına karşı sorumlu; Hayır, sahip olduğumuz
günah işlediğimiz ve onun hoşnutsuzluğunun doğa işaretlerinde bulduğumuz
günah; Ve yine de merhametli. St. Paul ve Rabbimiz bize şunu gösteriyor
Bunlar akılla bilinir. Heathens'in cehaleti
_ Yetkili Körlük
Tanrı."

"Ama bir vahiy _is_, özel bir mesaj iletmesi gerekiyordu, örneğin
Bu: Tanrı'nın günahlarımız için bir kefaret sağlaması,
kendi oğlu, kurtarılmış insan ailesinin başı olmak için ve
Ona inananları gelecek ve ebedi bir mutluluk yaşamına yükseltin.
Bunlar dış gerçeklerdir, (biri gönderilmedikçe 'kim inanabilir
onları vaaz etmek için? ') ve çizilen herhangi bir nedenden haberdar değil
doğa. Doğal analojileri ve ahlaki veya manevi aşarlar
deneyim. Onları ortaya çıkarmak için belirli bir iletişim kurulmalıdır
Bize: Ve bu konuda mucize dönüşlerinin gerekliliği. "

Böylece, bence, o zaman, İncil'in malzemeleri
Teori iki bölüme bölünebilir: _one_ ile ilgili olarak (ki
doğal din olarak adlandırılır,) sadece küstah değildi, aynı zamanda
Bağımsız bir yargı oluşturmak kesinlikle önemlidir; BUNU İÇİN
Tüm inancın gerçek temeli: _other_ ile ilgili olarak (ki
Dinini açığa çıkardı,) İşimiz, mesajı eleştirmemek,
ancak elçinin kimlik bilgilerini [1] incelemek; Ve-sonra
Bunların en tarafsız olası incelemesi,-o zaman,
Ses, iletişimini saygılı ve tartışmasız almak için.

Oxford'dan İrlanda'ya geldiğim teori buydu; Ancak
Meşru sonuçlarını çözmek için engellendim.
İrlandalı din adamlarının aşırı etkisi; kim basarken
Kutsal Yazının her mektubunun otoritesi, boğulma ile
henüz görmediğim, henüz aşamadığım, ortak bir
tutarsızlık, öğrenilene karşı kayıtsızlıktan daha fazlasını gösterdi
Hıristiyanlığın tarafında tarihsel ve eleştirel kanıtlar; Ve
Gerçekten de, her ikisi
akıl yürütme ve metinlerin doğrulanamaz alıntısı ile. Sürekli vardı
ahlaki tutulma gücüne hayran kalma vesilesi
her tartışmanın tarafı; Romanizme karşı akıl yürütmesinin olup olmadığı,
Yüksek kiliseye karşı, öğrenilmiş dine veya felsefi karşı
Şüphecilik: Ve bu konuda onun pratik aksiyomu,
Gerçeğin savunucusu,
Diğer taraf ve mümkünse, bir ahlaki ve
ona karşı manevi üstünlük. Böyle bir doktrin, katıldığında
İnsanın _Natural Körlüğü ve Total Ahlavity için bir aşınma_,
entelektüel algılarımı temizlemekten başka bir şeydi: aslında,
Birkaç yıl boyunca loşluktan kurtulmadığımı düşünüyorum ve
üzerine yaydığı karışıklık. Ama tüm yetersizliğimde
Dünyevi bilgelik küçümsemesi ile konuşan metinleri açıklayın,
bir yandan felsefe ve öğrenme; Ve açık kesinlik,
Öte yandan, mucize için tarihsel bir kanıt mümkün değildi
öğrenme yardımı dışında; O zaman için bu tarafı terk ettim
Hıristiyan kanıt,-o kadar geçersiz değil, ama çok hantal bir silah
kullanım için-ve sadece ahlaki kanıtları yönlendirmeye baktı. Ve şimdi yükseldi
Soru, bu tür ahlaki kanıtlar heathens için nasıl kayda değer hale gelebilir?
Ve Mohammedans?

Yeterince belirgin hissettim, sadece konuşmanın mahkumiyet getiremeyeceği,
ve konuşmacının eylemleri ve karakteri tarafından yorumlanacaktır.
Hıristiyan olarak adlandırılan ülkeler sadece büyük bir şey olarak bilinirken
Fatihler, güçlü Avengers, keskin tüccarlar,-genellikle ahlakta gevşek,
Ve görünüşe göre dinsiz,-bir Hıristiyan'ın güzel teorileri
Öğretmen bir Mohammedan veya Hindoo'yu dönüştürmek için boşuna olurdu
Hıristiyanlık, Seneca'nın dönüştürmek için ahlaki incelemelerinin sağlamlığına
Ben Roma putperestliğine. Christendom daha önce yeni bir üne sahip olmak zorunda
Hıristiyan kurallarının herhangi bir önemli veya kapanışta duracağı düşünülecek
Hıristiyanlığın mistik doktrinleri ile ilişki. Görebiliyordum
Buna başka bir yol yok, ama yeni bir kilise tarafından yeni oluşan
Heathen topraktaki unsurlar:-hiçbir şekilde hepsi
vaiz olmalı, ama herkes ne olursa olsun yapmaya istekli olmalı
vesileyle gerekli. Moravyalılar arasında böyle bir kilise okudum
Grönland ve Güney Afrika'da. Küçük bir koloni hayal ettim, çok animasyonlu
ilkel inanç, sevgi ve ilgisizlik, kolektifin
Herkesin ahlaki etkisi,
vaaz veren çok az. Sadece bu şekilde bana vaaz verildi
Heathen'e başarı ile katılabilir. Aslında her neyse
Başarı elde edilmişti, ancak yıllar sonra gelmiş gibiydi
Yerliler Hıristiyan karakterlerinde deneyim kazanmışlardı
etraflarında aile.

Oxford'a döndüğümde İrlandalı din adamlarını ziyaret etmeye teşvik ettim
üniversite ve onu yaşlarımın çoğuna tanıttı ve
gençler. En çarpıcı olanı, ne kadar anında varsaydığını görmekti
evrensel baba tutkuncunun yeri, sanki bir bilinmişmiş gibi
ve uzun güvenilir arkadaş. Karakter ve hassasiyetle ilgili içgörü
Semirenliğini kaplayan, o gün ertesi gün genç erkeklerin kalplerini açtı
gün onunla gizli bir dolap sonu yoktu. Görmeye başladım
çok önemli bir zihin hareketi beklentisi,
Kendimle aynı yön; ve _if_ bir kolektifti
Mohammedans'ın öğretileceği kilise, tek yolu için
her biri aynı manevi tarafından aynı yere götürülecek
etkilemek. Groves beni çekmek için bir mıknatıs olduğu için başkalarını çizebilirim.
Başka hiçbir şekilde saf ve verimli bir kilise oluşamaz. Eğer biz
dünyevi politikada olduğu gibi, daha önce tam bir koloni oluşturmayı bekledim
İngiltere'den ayrılırken, doğru adamları elde edememiz:
Onları mekanik bir işlemle bir araya getirmek yerine,
hayati yakınlıklarla birleşmiş olun. Böylece çalıştırılmış ve diğer koşullar
Eylül 1830'da bazı İrlandalı arkadaşlarla birlikte,
Bağdat'ta Bay Groves'a katılın. Orada ne yapabilirim, bilmiyordum. yaptım
Bir din bakanı olarak gitmiyorum ve ben her yerde kayda değer bir şekilde reddedildim
Bu karakterin varsayımı, hatta elbisemin rengine kadar.
Ama hizmet edebileceğim birçok yolu bildiğimi sanıyordum ve ben
Koşullara kayıt yaptırmaya hazırdı.

       * * * * * *

Belki pratik yaşamın zorluğu her durumda, çok geçmeden,
İrlandalı din adamlarının istemeden
beni tuttu; Ama ondan gelen tüm olası etkiler şimdi kesildi
ayrılma. Seyahatlerimin sevgili arkadaşları artık rehberlik etmeyi amaçlamıyor
Düşüncelerim, onlarınkinden daha: ne hırs ne de şüphe yer bulamadı
Kalplerimizde; Ve bu yüzden zihnim tekrar rahatsızlık duymadan başardı
kendi eğilimlerini geliştirin.

Genel olarak modern kiliselerin farkında olmuştum.
Havariler tarafından tasarlandığı gibi gerçeği yok. İçinde
Şabat ve Mozaik Yasası, Bebek Vaftiz Konusu,
Piskoposluk, Rab'bin Dönüşü Doktrini, Art arda
yaygın Protestanlığın unpostolik olduğunu gördü. Bu yüzden içimde ortaya çıktı
Yeni Ahit'i taze okumak için bilinçli ve sürekli bir çaba
gözler ve önyargısız ve böylece gerçek doktrinleri almak
Göksel ve sonsuz müjde.

Yuhanna'nın anlatısını incelerken,
gerçek, Tanrı'nın Oğlu'nun ihtişamının ve büyüklüğünün sürekli olduğu
Babanın iradesine ve zevkine atfedildi. Ben alışmıştım
Bunu duymak için sadece onun _Mediatorial_ büyüklüğünü açıkladı, ancak bu
Şimdi bana bir makyaj gibi baktı ve sadeliğini istemek için
Gerçek-daha yakından incelemeyle daha derine inen bir izlenim.
Mesih'in empatik beyanı, "Babam benden daha büyük"
Özellikle dikkatimi tutukladı. Bunu gerçekten açıklayabilir miyim
Anlamı, "Babam, Yüce Tanrı, benden daha büyük, _
Yalnızca insan doğama bak? _ "Böyle bir gerçekçilik neredeyse hiç olabilir
böyle bir vurguyu hak etti. Öğrencilerin Tanrı'nın öğretilmesi gerekiyor mu?
İnsandan daha büyük müydü? Elbette, aksine, Kurtarıcı
Şöyle demek istedim: "Ben am_divine, yine de göksel babamdan daha büyük
Ben, ilahi doğamın bilincini aldığında _._ "Yapmadım
O zaman, yorumumun tam olarak en ortodoksun yorumuy olduğunu bilin
Babalar; Bana karşı olduklarını düşündüm, ama onlar için yapmadım
çok önemsiyor. Üçlü Birlik doktrini hayati bir şey olarak saygı duydum
ruha; ama babaları veya Athanasian'ı sevmek için hissettim
John'un İncili'nden daha fazla inanç çok sefil olurdu
batıl inanç. Ancak bu inanç, eşitsizlik olmadığını belirtir
Üç kişi arasında: Yuhanna'da benim için giderek daha açık hale geldi
İlahi Oğul'un Baba için eşit olmadığını. "Oğlu
Tanrı "" İsa insan olarak "anlamına geliyordu, akıl almaz bir kaçırma idi: çünkü var
Trinity'nin ikinci kişisi için bundan daha yüksek bir başlık yok
Tek-Tanrı'nın oğlu. Şimdi, Yahudilerin İsa'yı suçladığı 5. bölümde
Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırarak "Kendisini Tanrı'ya eşit yapmak"
hatta bir yanlış beyan olarak çıkarımlara karşı protesto etmek için acele etmek
-"Oğul kendi kendine hiçbir şey yapamaz:" ve ilerliyor
tüm büyüklüğünü babanın iradesine atfetmek için özenle. İçinde
Gerçek, Oğul kesinlikle "gönderilen" ve baba "o
onu kim gönderdi: "Ve hepsi denemenin derin uygunsuzluğunu hissedecekti
Bu ifadeleri değiştirin. Gönderilen oğlu,-gönderildi, _After_
insan olmak için tökezledi, ama _ çok alçakgönüllü olma emri-eşit değildi
Onu gönderen babaya. Buna bütünü buldum
John'un İncili tanık olmak; Ve bu inançla, gerçek
ve Athanasian Creed'in onuru yere düştü. Ana
ilkeler yanlış kanıtlandı; Ve yine de anathemalar yapmaya cesaret etti
Kim reddediyordu!

Daha sonra eski düşüncemi hatırladım, kesinlikle anlamamız gerektiğini
_ Kendi kelimelerimiz_, ilahi hakkında konuşmaya çalıştığımızda
gizemler. Konuya sürekli bakmak için cesurluk kazandıktan sonra
Uzunlukta, Athanasian Creed'in derleyicisinin _not_ yaptığını gördü
kendi sözlerini anlayın. Herhangi biri _three Men_'den bahsediyorsa, tüm bu
"Her biri ayrı ayrı olabilecek üç düşünce nesnesi
Adam olarak adlandırılın.
Gods_, IS, "her biri ayrı ayrı olabilecek üç düşünce nesnesi
Tanrı olarak adlandırıldı. "Son ifadeyi, Creed'in yaptığı gibi ve yine de
Üç tanrıyı reddetmek, ifadeye itiraz etmektir, ancak itiraf etmek
ifadenin aktarabileceği tek anlam. Böylece inanç gerçekten
çoktanrı öğretir, ancak herhangi birini aramasını yasaklayarak ortodoksiyi kurtarır
gerçek adıyla. Ya da konuyu aksi takdirde koymak için: üç öğretiyor
İlahi kişiler ve üç tanrıyı reddeder; ve ne olduğunu tahmin etmek için bizi bırakıyor
Aksi ilahi bir insandır, bir tanrı ya da tanrı ama ilahi bir kişidir. DSÖ,
O zaman, bu hoşgörüsüz inançın malign bir bilmecenin olduğunu inkar edebilir mi?

Kutsal Yazılarda Üçlü Birlikte hiçbir şey olmadığını ve
Trinity'de birlik uzun zamandır gözlemledim; ve bunun toplam yokluğu
Detekoloji bana kilisenin sahip olduğu genel bir ikna bırakmıştı
çok fazla sistematize edildi. Ama John'u yaptığım çalışmada şimdi tutuklandım
bir _tri-unity_'den ne kadar uzakta olduğunu gösteren bir metin
O müjdenin üçlüsü,-Üçlü olursa. Yani, son duasında,
İsa babasına şu sözlere hitap ediyor: "Bu hayat ebedi,
Onlar _thee, tek gerçek Tanrı_ ve İsa Mesih'i bilebilirler
Hast gönderdi "Bu kelimeleri gittikçe daha fazla düşündüğüm için hayret ettim
dikkatle ve önyargı olmadan; Ve nasıl olduğunu anlamaya başladım
Önyargı, saygıyla mumyalandığında, zihni kör eder. Neden ben
Daha önce hiç kimin bu kadar sade olduğunu görmedim, İsa'nın _one tanrısı
bir Üçlü Birlik değildi, ama _The ilk kişi idi, dini
Trinity?

Ama daha dolgun bir aramada, bunu Paul'ün doktrini olarak buldum:
1 Korint'te, viii., Çoktanrıcılığın konusunu tartışırken,
"Tanrılar olarak adlandırılan pek çok kişi olmasına rağmen,
henüz bize var ama _one god_, baba, _of_
şeyler; ve _one lord_, İsa Mesih, _by_ kim her şeydir. "Böylece
Monotheizmi, babanın kişisini tutmaktan oluşmak için tanımlar
Tek Tanrı olmak; Bu, eğer varsa, yer olmalı
"Birlikte Üçlü Birlik" için.

Ama oğlunun tanrısallığını inkar etmeye devam ettim mi? Hiçbir şekilde: ben
onu en yüksek ve en tam anlamda ilahi olarak tasarladı, kısa
Oğul değil baba olmanın. Şimdi "sadece" sadece "
Beginden Oğul, "John ve gerçekten Mesih'in kendisi bize bunu öğretmek istiyordu
O ve tüm yaratıklar arasında,
Türlü bir ilahi doğası olsa da gerçek bir gerçekti; gerçekten bir nicene
Creed kontrastı koyar, "başlatılmış, yapılmaz". Böylece tüm ilahi
Zafer Oğul'da yaşıyor, ama baba istedi
BT. Bir yıl veya daha sonra, tekrar erişim araçlarına sahip olduğumda
kitaplara ve çok yaygın Oxford kitabına danıştı, "Pearson
Creed, "(ki daha önce hiç hiç hiç
okuyun)-Bunu büyüklerin şüphesiz doktrini olarak buldum
Nicene ve Post Nicene Babaları, ikiye büyük önem veriyor
Modern Kilise ile boş ve ölü olan ifadeler-Viz. O
"Oğul babasının _Begotten_'di.
"Kutsal Ruh _ Baba ve Oğul'dan." İçinde
Eski kilisenin görüşü, sadece baba çeşti
Tanrı,-(ve _there_ fitly olarak adlandırılan, tek tanrı,-ve tek
Gerçek Tanrı)-Diğer iki kişinin tanrısı gerçek olsa da
türetilmiş ve alt. Dahası, Gregory Nazianzen'de buldum ve
diğerleri, oğlun ve ruhun bu türevini itiraf etmek
Yalnız Baba'nın düşük seviyesi, onların görüşüne göre oldukça önemliydi
tektanreyi kurtarmak; _one_ Tanrı'nın düşük baba olması.

Kendi zihnimde John ve Paul doktrini hakkında şüpheler
Ana soru, o zamandan oldukça temizlenmiş gibiydi
tek tanrılaşma açıklamalarında yaşadığımı, bu hiçbir açıdan
Beni tedirgin etti, hatta daha fazla aramaya katıldı. Oradaydı
Beni tartışmaya zorlayacak veya bu bir noktayı
gerçek haksız baskın. Düşüncelerimin hiçbirini gizlemedim
yoldaşlar; ve onlarla ilgili olarak sadece söyleyeceğim,
Tespit hissetti veya hissetmediler, bana karşı davrandılar
Kendimi dilediğim sevgi ve tüm eşitlik
korumak için, dava ters çevrilmiş olsaydı. Ancak bazen ben
Tedirgin, düşünce aklımı geçtiğinde,-"Ya Henry gibi
Martyn, Mohammedans tarafından çoktanrıcılıkla suçlandı ve zorlandı
Doktrinimizi ayrıntılı olarak açıklayarak kendimizi savunmak için
Trinity? _Ahhen_ İkimiz bunu aynı şekilde açıklamazız ve bu
Hıristiyan doktrini hor görmeye maruz bırakın. "Sonra daha uzağa geldi
Benden; Yahudilerin, katı olanların ne kadar dikkat çekici olduğu
Tek tanrılar, asla çoktanrıcılık için havarilere saldırmış gibi görünmüyor!
O kadar makul bir impütasyon olurdu, bir içgüdü
herhangi bir harici olsaydı parti, kolayca önerirdi
onu karşılamak için doktrin biçimi. Elbette şeffaftır
Havariler Dr. Waterland olarak öğretmedi. Her zaman harika hissetmiştim
_personality_ ile ilgili tartışmalara tebrikler
Kutsal ruh; Şüphesiz içsel anlamdan, ne kadar loş bir şekilde itiraf etti,
Hepsinin anlamı olmayan kelimeler olduğunu. Muhalifler için kim
Bu dogmayı korur, bir sonraki nefeste bize _person_
bu bağlantılı olarak ortak anlamlı değildir; böylece o
Bizi özenle zorlamak ne bilmiyoruz. Tanrı'nın Ruhu
Yeni Ahit'te _god'da kastedildi_, uzun zamandır bana bir
Yeterli Açıklama: Mantık veya metafizikle kim bizi taşıyacak
Bunun ötesinde mi?

Halep'teyken, bir gün dini söylemlere girdim
Bana kalıcı bir izlenim bırakan bir Mohammedan marangozu. Arasında
Diğer konularda, onu tuhaf bir şekilde hayal kırıklığına uğratmayı arzu ediyordum
Halkımızın şu anki fikri, İncillerimizin sahte anlatılar
geç tarih. Büyük ifade zorluğu buldum; Ama adam
Beni çok dikkat çekerek dinledim ve ben de teşvik ettim
kendim. Ben yapana kadar sabırla bekledi ve sonra konuştu
Aşağıdaki etki: "Size söyleyeceğim efendim, davanın nasıl durduğunu. Tanrı
Size çok sayıda iyi hediye verildi. İyi gemiler yapıyorsun ve
keskin penkorlar ve iyi kumaş ve pamuklar; Ve zengin soyluların var
ve cesur askerler; Ve birçok öğrenilmiş kitabı yazıp yazdırıyorsunuz:
(Sözlükler ve Gramerler :) Bütün bunlar Tanrı. Ama bir tane var
Tanrı'nın sizden sakladığı ve bize açıkladığı şey; Ve bu
gerçek dinin bilgisi,
kurtarıldı. "Bu şekilde argümanımı görmezden geldiğinde (muhtemelen oldukça
onun için anlaşılmaz,) ve onun basit protestosunu verdi, ben
susturuldu ve aynı zamanda eğlendirildi. Ama daha fazla düşündüğümde,
Davada daha fazla talimat gördüm. Bana karşı konumu
tam olarak inanılmaz bir filozofa karşı mütevazi bir Hıristiyan;
Hayır, Gururlu Havarilerin veya Yahudi Peygamberlerin
Yetiştirilmiş, dünyevi bilge ve güçlü dinsiz. Bu sadece göstermedi
tamamen ele alınan biri dışında, ona herhangi bir argümanın kibiri
ahlaki ve manevi fakülteleri; Ama aynı zamanda bana bunu gösterdi
Cehaletin manevi kendi kendine yeterliliğinin yanı sıra bilgiyi de vardır; Ve
Eğer bir akıl gururu varsa, mantıksız bir gurur var.
Ama bu benim hafızamda dursa da, çalışmam çok uzun sürdü
Bu düşüncenin tüm sonuçları.

Başka bir mesele bana biraz huzursuzluk getirdi. Oldukça düşük bir İngiliz
Şu anda Halep'e gelen tatlar bizi çağırdı; Ve o gibi
Sivil olarak karşılandı, ziyaretini bir kereden fazla tekrarladı. Yapı
titizlikle numaralandırılmamış, bu kişi çoktan önce çeşitli yaptı
Hıristiyan dininin gerçeğine ve otoritesine kaba saldırılar,
ve beni savunmak için çekti. Ahlaki hayatı hakkında duymuştum
Konuşmacı bana fikir sahibi olmak için zihin olmadığını hissettirdi
ilahi gerçek; ve argümanı dıştan saptırmak istedim
konular ve bir şansın olabileceği bir noktaya getirin
vicdanına dokunmak. Ama bunu imkansız buldum. O
aktif olarak Hıristiyanlığa karşı saldırıya geri döndü ve ben
Tarihsel yalanları ve yanlış beyanları havalandırdığını duymayacak
onlarla çelişmeden Hıristiyan davasına zarar vermek. O öyleydi
Yarı eğitimli bir adam ve ben onu kolayca kendi tüm
Memnuniyet: Ama ya yırtılmadı ya da ikna olmamıştı; ve
Uzunluk bir muzaffer olarak çekildi.-Bunu yansıtırken hissettim
acı verici bir şekilde, bir müslüman mevcut olsaydı ve her şeyi anladıysa
Bu söylendi, tam bir belirsizlik içinde kalacaktı
İki muhaliften sağdaydı: çünkü tartışmalar dönmüştü
bilgisi veya düşüncesi alanından tamamen uzak noktalarda.
Yine de savaşı reddetmek bilinçli gibi görünüyordu
benim açımdan zayıflık. Böylece dinimin tarihsel tarafı,
Bunun için gerekli olsa da ve geçerli kanıtlara dayansa da, (benim gibi
tereddüt etmeden inandı,) beni içinde olabileceğim saldırılara maruz bıraktı
sanal yenilgi veya utanç verici, ancak
Durum, asla mevcut bir zafer kazanamadım. Bu benim için çok
Keyifsiz, ama dolaşımdan çıkmadım. İngiltere'den ayrıldıktan iki yıl sonra, daha fazla arkadaşın bir umut tasarlandı
Bize katılmaya teşvik edilebilir; Ve Bağdat'tan eve döndüm
uygun kişiler olsaydı, bunu getirme komisyonu
bunun için elden çıkarıldı. Dönüşümde ve henüz karantinayken
İngiltere sahilinde, en çok rahatsız edici bir mektup aldım
Samimi manevi dost, etkisi için, acı verici raporların sahip olduğu
her yerde inançtaki sağlamlığıma karşı yurtdışına yayıldı.
Geldikleri kanal bana belirtildi; Ama arkadaşım
sağlam bir umut dile getirdi, kendimi açıkladığımda hepsinin
Hiçbir şey olmadığını kanıtlayın.

Şimdi bana ve benim için derin ve eleştirel denemeye başladı; A
Halktan bahsetmek zor zaman; Yine de tam bir bildirim olmadan
Bunun, hesabın geri kalanı oldukça anlaşılmaz olurdu.

Trakarist hareket 1833'te başlıyordu. Kardeşim
yapabileceğini göstermek zorunda olduğu bir pozisyon alıyordu
dini dogmaya özel sevgiyi feda etmek; Ve bunu öğrendikten sonra
Dindar insanların bazı küçük toplantılarında konuşmuştum (ki
İnanıyorum ki, rahip ofisinin bir varsayımı olmak için,)
Kendini tamamen özel dostluğumdan ayırdı ve
tanıdık. Halka göre, bunun biraz ilgisi olabilir,
Bu nedenini canlandıran rahatsız edici heyecan: ama nedenim
Buradaki gerçeği adlandırmak, yalnızca pratik pozisyonları sergilemektir.
Ben kendim atıldım. Kardeşimin davranışında bir
Kesinlikle gölge ve benden şikayet etme düşüncem yok. Benim
Ondan tamamen tespit edilene kadar sıkıntı doğal olarak harikaydı
kişisel bir suç vermedim. Ama yaramazlık gitti
Daha derine. Beni neredeyse ailemin diğer üyelerinden kesti,
evinde yaşayan ve bana karşı hissi olan,
Ayrılık ve kendi zihin ajitasyonlarım yoluyla, bir süredir
Tamamen yanlıştır.

Bununla birlikte, kendimle karşılaştırıldığında kendim bir ilişkim vardı.
Hıristiyan Kardeşlik; --_ Mezarlık_ kardeşliği, bazıları buna diyebilir;-i
Belki de kendimden başka hiçbiri yoktu: ama çok daha acı verici
Aylarca birbirini başaracak olan olaylar
Birlikte suçsuzdum. Soran her ardışık arkadaş
İddia edilen sapkınlığın açıklamaları memnun kaldı-ya da en azından
Bu izlenimle ben,-beni duyduktan sonra: benimle yüzleşen biri değil
Yüz, alıntıladığım düz kutsal yazıları yanıtlamak için bir kelime vardı.
Yine de gittiğimde, birbiri ardına bana karşı döndü
henüz tanışmadığım veya bilmediğim başka biri:
ortak eylemi müzakere eden teolojik conclave, en çok
Bigoted Scorns her zaman hakim olacak.

Kalemime sadece bir ayrıntı örneğine güveneceğim. İrlandalılar
Din adamı benimle tanışamadı. Çok desultory bir mektup yazdı
Mezar alarmı ve sorgulama, olduğumu duyduğunu belirterek
İlahi doğayı sefil düşüşle seslendirmeye çalışmak
insan felsefesi,-bunun yanında sadece sıradan olduğunu hissettim
Her beden ondan farklı olan her bedene hitap edebilir.
Ancak en açık, en samimi ve güvenen tonda cevap verdim,
ona yapabileceğimi hayal etmekten sonsuz uzak olduğumu garanti etmek
"Tanrı'yı ​​anlayarak Tanrı'yı ​​anlayın;" Aksine, onun yüksekliğiyle ilgili olarak
Gizemler, ortaya çıkardığı şeyden başka bir şey bilmediğimi hissettim
Ben onun sözünde; Ama bu kelimeyi incelerken, John ve Paul'u buldum
Üçlü Birlik'i değil Baba'yı tek Tanrı olduğunu ilan edin. Atıfta bulunan
onu John XVII'ye, 3, 1 Korint. viii, 5, 6, birine inandım
Yani "kelimeye tabi" ve insanın otoritesini bu kadar kararlı bir şekilde terk etmek
_ Tanrı'ya hizmet edebileceği sırasıyla hemen gördüğüm gibi görür. Ama ona, tüm sevgi derinliğinde, ne kadar olduğunu hissettiğimden emin oldum
tüm ilahi gerçeğe sahip olduğumdan daha fazla içgörü; Ve o sadece değil,
ama ima ettiğim diğerleri; Ve eğer hatalıysam, sadece ben
daha gerçekten öğretilmek istedi; Ve ya onunla ya da ayaklarında,
Tanrı'yı ​​öğrenmek. Şaşkınlık ve sıkıntılarıma bir mektupta cevap verdi
çok hassasiyetten, ama bu etkiye sahipti,-izin verirsem
Tanrı'nın Ruhu benimle yerine onunla birlikte olmak harikaydı
tek yargımı ruhun ve
tüm Tanrı Kilisesi; Ve bu, Hıristiyan'a itiraf etmek için
Doktrinimi elinde tutan bir cemaat, bu saçmalık vardı,
Böyle bir inanç durumundaydım, _them_ anatematize etmek benim görevimdi
Idolaters olarak.-Bana bu mektup tarafından verilen şok gibi, ben
Tekrar en sevgiyle, alçakgönüllülükle yazdı: çünkü hala sevdim
O ve ona sağ elimi veya sağ gözümü verebilirdi,-
Ama vicdanım. Ona bir eylem meselesi olsaydı,
Ben gönderirdim; çünkü onun daha fazlasına sahip olduğuna inandım
Tanrı'nın Ruhu Benden: Ama Gizli Mahkumiyetlerimin üzerinde hiçbir gücüm yoktu.
İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat etmek ve inanmak için kapandım ve
Davanın doğası, kardeşimin yargısına en derin saygı
Kendi başına benimkini değiştiremedi. Tüm _church_ karşısında olmak
Ben, bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum: Nicene'yi kabul etmeye istekliydim
Creed ve bu yeterli bir savunma argümanı olması gerektiğini düşündüm
kiliseye karşı. Cevabı belirleyiciydi;-son derece
Sanki sadece dini inançlara tekrarladığım için şaşırdım
En ufak bir ağırlığa sahip olabilirler; Ve benim için ısrar etmeli
alıntılanan iki metinde, baba kelimesinin demek istediğini kabul ederek
Üçlü, herhangi bir şekilde tutulduğunu kabul etmeyi istersem
gerçek.

Baba Üçlü Birlik anlamına geliyordu !! İlk kez algıladım, öyle
Kutsal Yazının yeterliliğinin bir şampiyonu, bu yüzden sadık
Creeds ve kiliselerin bir muhalefeti, ekstra yazılı bir
kendi inancının, manevi durumunu test ettiği
Kardeşler. Umutsuzluktaydım ve bir erkek Thundersstruck gibi. Ben vardı
Söyleyecek başka bir şey yok. Gördüğüm aynı elden iki harf daha,
ikincisi, nazik olan bazı yeni tanıdıkları tehdit etmek
Bana göre, (tamamen bilinmeyen kişiler), eğer vazgeçmezlerse
Beni barındırmak ve cinsel ilişkiyi kırmaktan,
Etkisi gitti, her yerde kendileri Hıristiyandan kesilecek
cemaat ve tanınma. Bu tür bir tür
Sosyal zulüm, bu da art arda mücadeleden sonra, ben
Kendimi güvenle hayran olduğum kişilerden ayrılmış buldum,
ve sendika için en çok saydığım: kiminle inandığım
Kendim sonsuzluğa bağlıyız; bazıları daha önce samimi olan
Arkadaşlar, diğerleri için, hafif tanıdıkta bile,
Menial ofisler yaptı ve kendimi onurlandırdığını düşündü; Ben hala kimim
Dünyanın kutsanmış ve mükemmel olarak baktı ve özel
cennetin favorileri; kimin şirketi (çoğu zaman olmasına rağmen
çok aşağıda ya da bilgiye göre ve
Yetiştirme) soyluların tercihini seçerdim; kime
Sadece sevdim çünkü onları Tanrı'yı ​​sevmeyi düşündüm ve kime sorduğum
hiçbir şey, ama beni en kötü ve en zayıf olarak kabul edeceklerdi
öğrenciler. Kalbim kırılmaya hazırdı: Bir kadının ruhunu diledim,
sellerde ağlayabilirim. Oh, dogma! Dogma! Onları nasıl çiğneme
Ayak aşkı, gerçek, vicdan, adalet altında! Moloch daha kötüydü
Senden daha mı? Beni kazıkta yak; O zaman Mesih beni alacak ve
Mezarın ötesindeki azizler beni sevecek, ancak buradaki azizler biliyor olsa da
Ben değil ama şimdi dünyada yalnızım: Kimseye güvenemiyorum. Yeni
Bana zar zor tahliye edilen tanıdıklar ve rapor veren eski arkadaşlar
ulaşmadım, (eğer varsa) bana karşı dönebilir
en az sahip olabileceğim gibi yarın düşmanlık
hayal etti. Birlik nerede? Dönüştürecek kilise nerede
Heathen?

Bu benim tek sebebim değildi, ama yakında yeterli ve sonunda
Doğuya dönmeye karşı ezici bir neden. İlişkinlik
üzerimde yapılan saldırıların ve benim tarafımdan tutmaya cesaret eden herkes
belirli bir bağlantı, artık bir şey olamayacağımı gösterdi
yurtdışındaki arkadaşlarımın yanında diken; Hayır, tahmin edemedim
Bana karşı nasıl değişebilirler. Bir Hıristiyan Fikri
Kilise kendisine bölünürken Hıristiyanlığı yayan kilise
saçma. Asla en uzak fikrim olmadı, benim
Sevgili arkadaşlar orada entelektüel konusunda anlaşma ile bana birleşmişti
önermeler; Ben de henüz inanamadım. Bir sözü hatırladım
Soylu kalpli bahçeler: "Onlarla aynı fikirdeyken beni sevmekten bahset! Ver
Ben onlardan farklı olduğumda beni sevecek ve onlarla çelişecek adamlar:
Bunlar gerçek bir kilise kuracak adamlar olacak. "Kendime sordum-
O zaman muhtemelen hepsinden farklı mı? Benimle-ve düşündüğüm gibi,
Tüm ruhsal arkadaşlarımla-entelektüel dogma test değildi
maneviyat. İrlandalı din adamlarını duymuştum yüzlerce kez
Aksini kesin olarak ifade edin. Onun içinde hiçbir şey daha net değildi
vaaz, konuşma ve yazma, bu kurtuluştan daha
gerçek deneyimli gerçek; Ruhun Baser Dominyonundan Tasarrufu
arzular ve Mesih'e olan sevgi ve saygı ile içsel bir birliği,
Tüm mükemmellik, zafer ve güzelliğin merkezi olarak vahiydi
Tanrı'nın kalbe. Böylece kurtarılan, bilerek yardım edemedi
uzlaştığını, affedildiğini, sevildiğini; Ve bu yüzden sevindi
Tanrı'da Kurtarıcı: Gerçekten de bu kişisel olmadan neşeyi hayal etmek
Güvence ve doğrudan bilgi, oldukça akıl almazdı. Ama
Diğer yandan, ruhsal olarak düşünülen ruh,
başkalarındaki nitelikler. Bir başkası ihale ettiğinde fark edemez ama fark edemez
vicdanda, ilgisiz, rahatsız edici, gerçeği küçümseyen ve
temel ve ruhun meyveleri kadar hiçbir şeye saygı duymamak:
Buna göre, John şunu söylemekten çekinmedi: "
Ölümden hayata geçti, _BACAUSE_ Kardeşleri seviyoruz. "Bizim
Doktrin kesinlikle, kilisenin toplanması
Tanrı'nın ruhunun hayati cazibe merkezleri tarafından kurtarıldı, toplandı; İçinde
Kimse Rab ya da öğretmen değildi, ama biri öğretmenimizdi, hatta Mesih:
Erkekleri bize katılmaya teşvik etmek için dünyevi rüşvetimiz olmadığı sürece,
Sahte kardeşlerden korkmak için fazla bir neden yok; Çünkü cennet gibi olsaydık,
Ve bunlar dünyevi, yakında bizi sevmiyorlardı. Neden
yargılamamız ve onları aforoz etmemiz gerekmelidir, hariç
kamu skandal davranış durumu?

Bazı entelektüel mahkumiyetlere tam olarak inandığım doğrudur
gerçek maneviyat için gerekli olmak: örneğin, olsaydı
Benim için bilinmeyen bir kişinin kefaretine inanmadığını duydum
Tanrım, onun manevi yaşamı olmadığını çıkarmalıydım. Ama eğer
Kişi doğrudan bilgime girmişti, benim _Theory_
Bir inanç sorununda onu reddedecek bir hesap yok, ancak her durumda
Mesih'in aldığı herkesi alın, hepsi
Tıpkı Kudüs'teki Kilise'nin yaptığı gibi, Tanrı aşağı inmişti
Yahudi olmayanları kabul etmek için XI. 18. Yine de bu değildi
Belki de konuşmak hoş bir teori, ama pratik için çok iyi? BEN
Söyleyemedi; Çünkü hiç bu kadar ciddi bir şekilde yargılanmamıştı. Hatırladım
Ancak, bir yetişkin olarak vaftiz edilmenin doğru olduğunu düşündüğümde,
(Bir bebek olarak vaftizimle ilgili olarak, yaramaz bir sahtekarlık,)
Bir seferde yaptığım veya dayanacağım tek inanç itirafı
"Ortodoksluğum" inkar edilmediğinde,: "İsa Mesih'e inanıyorum
Tanrı'nın Oğlu: "[2] hangisini inkar etmek ve iddia edildiğini iddia etmek
Hıristiyan kilisesinin solgununda, saçmalık gibi görünüyordu. Açık
Bu nedenle, bu kilise teorisi gibi görünmüyordu
ne de _me_ ile içten yürekli olmuştu, ne de herhangi bir şekilde
kullanışsız; ama bu _others_ hala mayıyla enfekte oldu
Eski kiliseyi kınadıkları inançlar ve resmi testler.

O zaman, benimkinden başka kalp yoktu, sefil altında ağrıyor muydu
bağnazlık ve sadece başkalarında tadı gerçekleri tadı olduğunda yenilenmiş
Ruhun Meyveleri,-"Aşk, Sevinç, Barış, Uzun acı çeken, Naziklik,
İyilik, sadakat, uysallık, kendini kontrol et? "-Bunun hayal etmek için
Kendimi doğaüstü bir şekilde tercih ettiğini varsayalım, yeryüzünde bir melek. BEN
Bu noktada binlerce olması gerektiğini biliyordu
Ben: Hayır, hala bazıları olabilir, isimler kendimle gittiğim:
Ama daha fazla deney için kalbim yoktu. O kadar bir adam ne zaman,
Bir elçiye baktığım tek ölümlü
tereddüt etmeden, acımasızca ve tek bir işaret olmadan
Vicdan onun yanında değildi, tüm kendi kurallarını fırlattı,
Kendi teorileri, kendi muhteşem formalizm ve insan azarları
Otorite ve _himelf_ köle ve _me_ kurbanı haline getirmişti
O eski ve sürekli yaşayan zalimler-bundan böyle güvenebilirim? .
Çözüm o zaman içimde yükseldi, tüm iyi adamları uzaktan sevmek için, ama
bir daha asla kalmayan herhangi biriyle kalıcı dostluğa güvenmemek
Kendisi bir sapkın olarak ortaya çıktı.

Aslında, bu olayların verdiği sıkıntı fırtınası da
Benim üzerimde, ben ona dayanma görevini isteyerek alana kadar,
Sadık olsam da Tanrı'nın yargılanması olarak. Güç kazanır kazanmaz
"Ey Rabbim, sadece bunu değil, _ ama daha fazla da _, [3]
Senin aşkın, vicdan ve gerçek için, "-üzüntülerim kayboldu
Bir sonraki darbe ve bir sonraki kaçınılmaz Pang. Sonunda kalbim ölmüştü
içimde; Ölümün acısı geçmişti; Olmaktan memnun oldum
Azizler tarafından nefret ediyor ve henüz dönmemiş olanları hesaba katmak
Bana karşı bana çok daha uzun sürmezdi.-Sonra tasarladım
İnanç, eğer yeryüzünde kendimiz için bir cennet yapamazsak
Azizlerin sevgisi, içinde daha gerçek bir cennet bulabilmemiz için
Tanrı'nın sevgisi.

Bu zamanla ilgili soru beni çok canlandırdı, almakla ilgili ne yapmalı
Rab'bin kutsal akşam yemeği, kardeşliğin büyük amblemi,
cemaat ve kilise bağlantısı. Bir zamanlar kendimle tartıştım
Karşılıklı olmayan bir form haline geldiğini, karşılıklı olarak katılmadığı zaman
Aşk; herhangi biriyle bir daha asla özgür kalp ilişkiye sahip olamadığımı
Bir;-Neden o zaman cemaatin olmadığı komünyon ayini kullanıyor?
Ama öte yandan, bunun Mesih'i itiraf etmenin bir modunu düşündüm ve
Kalıcı olarak kullanmamak, sadakatsizlikti. Kilisede
İngiltere, cemaat formülüne kadar kolay olabilirdim
endişeli; Ancak tüm sistem için tedavi edilemez bir sözleşme yaptım
Tepki, dünyevi, ikiyüzlü ve kötü bir sahte olarak. BEN
Bu nedenle, bazı belirsiz cemaate sürünmek istedi ve orada
Zihnim koşullarda doğru yolu olgunlaşana kadar bekle
şaşırtıcı. Sadece kısaca söyleyeceğim, sonunda bazılarına yerleştiğimi
daha önce bana tam yabancı olmuştu. Onların iyi iradesine göre
Ve basit bir nezaket kendimi borçlu hissediyorum: barış onlar için! Böylece ben
Kazandı ve çok ihtiyacım olan zihnin saklanması.

Herkese göre zihinsel olarak toplam eylemsizliğe karar verdiğim günden itibaren
Dini sorular, ikinci dönemimin sona ermesini sayıyorum. Manevi bir kilisenin idealim en ani ve
yürek parçalayan yol; Şiddetin ne zaman utançla güçlendirilmesi
Üzüntü geçmişti. Kendi yargımda olan her neyse hiçbir değişiklik yoktu,
toplam eylem değişikliği kaçınılmazdı:
Hiç şüpheliye sahip olmadım büyük bir zihin geçişi. Şimdiye kadar benim
bütünün otoritesi ve bölünmez _bible_
geçersiz kılma ve tamamlama. Hiç eleştirmeye cesaret edemedim; BEN
öz-tutarlılıktan bile kesin değildi. İki pasaj ortaya çıkarsa
karşı olmak ve doktrin tarafından zorluktan kaçınamadım
Geliştirme ve ilerleme, _some_ modu olduğunu çıkardım
benim için bilinmeyen uzlaşma; Ve belki de gerçeğin derinliği
İlahi şeyler kusurlu dilimizde ifade edilebilir. Ama
Kutsal Yazılarda İnsan Yorumunu İnterepose etmeye cesaret eden adam, i
En katı bir şekilde net, bekar, kendiliğinden tutarlı bir his talep etti. Eğer o
Ne demek istediğini bilmiyordum, neden huzurunu tutmadı? Eğer öyleyse
Bilin, neden bizi bulma için bu kadar konuştu? Bu üniforma içindi
Kendine bağlılığa izin vermeyi reddetmek, bir kereden fazla
Ne yazık ki Oxford'da "Socinian" olmam gerektiğini tahmin etti;
Yine de bu mantıklı önlemi herhangi bir kompozisyona uygulamadım ama
bu da "ilhamsız" ve insandı.

Ahlaki eleştiriye gelince, aklım pratik olarak secde ediyordu.
İncil. Bu dönemin sonunda kendimi bu ahlaka ikna etmiştim
Böylece Tanrı'nın emirleriyle değişir,
ona _immutability_ fikri. Dahası, herhangi birine söylemekten utanıyorum
Biri bu konuda kendi sağduyuma karşı nasıl konuştum ve hareket ettim
Etki ve bir aptal düşünüldüğümde, bunu düşünebileceğim için dua etti
Mesih uğruna aptal olmak için bir onur. Hiçbir doktrine karşı
"Reprobation" dışında ahlaki itirazlar getirmeye cesaret ediyorum. İle
Seçim, lütfu önlemek, insanın düşüşüne ve orijinal günahına,
Kefarete, ebedi cezaya göre, saygıyla benim
anlayış; Son olarak, yeni soruşturmalar sadece bu konuda
Kriz üzerimde açılıyor. Reprobation, gerçekten her zaman reddeddim
Şu anda konuşacağım büyük bir canlılık ile. Bu doluydu
orijinal düşüncemin miktarı; Ve içinde tüm saygıyı korudum
Kutsal yazarlar için.

Mucizelere gelince, neredeyse hiç bir şey beni sendeledi. Ben aldım
en garip ve kutsal metinlerin en kötü dahileri, aynı
İnançsız inanç, sanki hiç bir öneriyi anlamamışmışım gibi
Fiziksel felsefe, ne de Hume ve Gibbon'un bir bölümü.


[Dipnot 1: Sözlerimin çok akılsız eleştirisi beni tetikliyor
ekleyin, "Vahiyin _credentials_"
"Vahiyin _Contents_" burada tasarlanmıştır. Böyle bir
Ayrım, korunabilir başka bir sorudur. Manzara
Burada sergilenen esasen Paley ve benim günümde
Oxford'da yaygın olanı. Mevcut başpiskopos olduğunu düşünmüyorum
Canterbury, onu Lloyd ve Burton'dan daha fazla reddetecek ve
HAMPDEN,-Piskoposlar ve İlahiyat Profesörleri.]

[Dipnot 2: Elçilerin İşleri VIII'den ödünç alındı. 37.]

[Dipnot 3: Virgil (aeneid vi.)
Düşünce: tu ne cede Malis, _sed contra audentior ito_.]




Bölüm III.


Kalvinizm terk etti.


Heyecan geçtikten sonra olaylardan birçok şey öğrendim
adlandırıldı.

İlk olarak, birlikte olduğum Hıristiyan sınıfının
Katıldık, eski inançları bir başkası lehine patlatmıştı
Kendi, bana asla otorite verilmedi ve yine de sürekli
Kelimelerle, _jesus Yehova_'dir. Bana geldi
Bunun Sabellian Heresy olarak kınacağı kesin
Athanasias ve çağdaşları tarafından. Ben kaçmak istemedim
Sabellianlar, onları aforoz etmek için çok daha az, eğer bana verirlerse
eşitlik; Ama bağladığımda çok haksız hissettim
Nicene Creed benim gerçek suçumdu, ortam olarak muamele görmem gerekti
Tüm Hıristiyan omlemine karşı yeni bir kötülük ve iftira attı
gücümün çok ötesine ulaşan belirsiz impütasyonlarla
cevaplama veya açıklama. Gizemli esnekler karşı bile yapıldı
ahlaki [1] karakterim ve bana ek nedenler olarak iddia edildi
Benimle Communion'ı reddettiği için; Ve bir mahkeme talep ettiğimde ve
Suçlunun benimle yüz yüze buluşacağını, tüm soruşturma reddedildi,
gereksiz ve istenmeyen olduğunu savunmada. İçin çok sebebim vardı
çok az sayıda kişinin kendilerini oluşturduğuna inanıyorum
hakimlerim ve bana karşı evrensel kilisenin tüm havalarını kullandı;
Birçok kişi, sapkınlığın ağlamasını şişirmek için kolayca borçlu
Saldırı partisi ile çok az kişisel tanıdıkları var.
Dahası, hatalı olduğu gibi kınandığımda, boşuna sordum
gerçeğin ne olduğunu söylemek. "Kutsal Yazıyı kabul ediyorum: bu değil
yeterli. Nicene Creed'i kabul ediyorum: Bu yeterli değil. O zaman bana ver
Formülünüz: Nerede, nedir? "Ama hayır! Bunu düşünenler
Beni kınama görevi, "inanç yaratmanın" iddialarını reddetti
Bir tane istediğimde. Kutsal Yazılarımı yorumladılar
tüm kiliseninki gibi, ancak
kiliseninkini açıklar. Ben sahip olamayacaklarına ikna oldum
neyin doğru olduğu konusunda kendilerini kabul ettiler: üzerinde anlaşabilecekleri her şey
ben yanıldım. Rekabet etmek için doğabilir miyim, inandım
Bunlardan birini diğerini kınamaya zorlayabileceğimi; Ama oh! olmuş
İlahi Hakikat bizi uyumsuzluk ve kınama için mi gönderdi? Hastalandım
Hiçbirinin yargılama yetkisi olmayan bir kilise mahkemesi fikri,
Ve yine de benim aşırı utançım için hiçbir kilisenin güvenle
Savunma için yargı biçimlerinden ve diğer dünyevi aygıtlardan vazgeçmek
Bireylerin itibarı. En azından ulusal ve daha az
Manevi kurumlar bana karşı çok eşitsiz olurdu.

Bu fikir kendini bir başkasına genişletti, --_ Bu maneviyat hayır
Ses Ahlaki Ayırımı için Yeterli Güvenlik_. Bunlar yabancılaşmış
Arkadaşlar haksız, acımasız, çarpık bir şekilde hareket ettiklerini bilmiyorlardı.
Bunun için kendilerinden nefret ederlerdi:
Tanrı hizmeti yapmak. O'na olan aşklarının ateşi muhtemelen
benimkinden daha büyük; Yine de bu onları önyargılardan üstün yapmadı,
veya putlaştırdıklarını görmek için mantıklı fakültelerini keskinleştirin
hiçbir fikir eklemedikleri kelimeler. Birkaç kez vardı
Kararlı bir şekilde reddederek ne kadar ciddi alarm verdiğimi belirgin bir şekilde algıladı
dilin herhangi bir kaymasını ve karışımını kabul etmek. Ben ikna oldum
Eğer kendimle iki ya da üç kez çelişirsem ve
Sonra ekledim, "Bu gizemi,"
Birçoğu ile ortodoks olarak. Gururlu ve boşuna suçlandım
İlahi gizemlere karışmaya kararlılık, çünkü olmazdım
benim için şüpheli olan önermelere itiraf et,-veya
Ardışık nefeslerde söyle ve unsay. Çok açıktı, bir
anlayışı karıştıran doktrin de saptırır
ahlaki ayırt etme. Biraz çirkin günah işlemiş olsaydım,
bana adil ve onurlu bir yargılama yaptı; Ama yapamadıkları yer
Bana halka açık bir duruşma yap, ne de beni rahatsız etmeden, tehlikeden bırakın
Kiliseye bulaştığım (ne dedikleri), hiçbir şey kalmadı
Ama beni vicdansız bir şekilde avlamak.

Yararsız! Bu tek kelime _all_ dini karakterize etmedi
Zulüm? Ve sonra zihnim tüm melankoli geri döndü
Hıristiyan tarihi olarak adlandırılan şeyin hikayesi. Başpiskopos Cranmer
genç Edward VI'nın isteksizliğini güçlendirdi. Ölüm için yanmak
Üstelik Kent'ten dindar ve masum Joan, Üstelik Mistik ve
Kalbin isteyebileceği gibi mantıksız, Cranmer derinden harekete geçmedi
Dini mahkumiyetler? Hiçbiri dindarlığını sorgulamak değil, ama çok kötüydü
kötü tapu. Servetus'u yakan Calvin hakkında ne söyleyeyim? Neden var
Öğrenmek için o kadar yavaştım ki, din canlandıran bir dürtü
ahlaki yargılarımızı yürütmemiz, ancak yarısı olabilecek bir dürtü
kör? Bu kardeşler, ebedi harabeye neden olabileceğime inanıyor
Diğerleri: Yasalara sadakatle uymaları ne kadar zor?
Ahlak ve haklarıma saygı duy! Benim haklarım! Tabii ki
Tıpkı bir evin patladığı gibi, kamu yararına çiğnenmiş
Bir çatışmayı durdurun. Açıkçası herkesin teorisi
zulüm;-esasen _hatred_ üzerinde kurulmuş. Aristoteles gibi
"Kızgın olan, birini cezalandırmak isteyen; ama nefret eden,
nefret edilen kişinin var olmasını bile istiyor. "Bu nedenle dayanamazlar
beni yüz yüze görmek için. Gerisini bulaşmayabileceğimi, arzular
Benim yokkenliğim; Adil yollarla, eğer Fuar başarılı olur; Değilse, o zaman
faul. Ve bu canavarlığı bu tür koynuna nereden geliyor? Zayıflığı
sağduyu, ortak anlayışın korkusu, yetersiz bir inanç
Ortak ahlakta, kesinlikle hastalıktır: ve açıkça, hiçbir şey öyle
Bu hastalığı koruyan dini ilkeler olarak söndürür
sağduyu kullanımı.

Şimdi neden anlaşılmaz bir şekilde bunun tuhaf olduğunu anlamaya başladım
Transubstantiation ve Hıristiyanların Üçlü Birliği gibi doktrinler
böyle icra edilebilir kötülükleri taahhüt etmişti. Şimdi de ilk için
Zaman sadece korkutucu görünmediğini anladım, ama
Priebatural,-Bir parçası olarak yürürlüğe giren duygusallıklar ve zulümler
Birçok eski putperestlikte din. Din ve fanatizm içinde
embriyo ama bir ve aynı; onları arındırmak ve yükseltmek için bir
ahlaki kodumuzun bulunabileceği anlayışın ekimi
Süresiz olarak ahlaksız. Doğal nezaket ve güçlü anlam AIDS'dir ve
En ruhani insanın hor göremeyeceği rehberler.

"Sadece ahlaki erkekleri" hor gördüğümün bilincinde oldum.
okulumun ifadesine çağrıldı. Birleştirildiler
"Dünya" nın her sınıfın günahkarlarıyla belirsiz bir temyiz; Ve o
alışkanlık olarak, iddia edilmezse, mutlaka oldukları varsayıldı
Pharisaic, çünkü tekrar doğmamışlardı. Benden sonra bir süre
Onlara karşı yargılama adilliğimle ilgili yanlışlıklarım vardı, yapamadım
Kendimi devletleriyle ilgili büyük şaşkınlıktan kurtarmak
Tanrı'nın gözünde: çünkü bu kalvinistimin önemli bir parçasıydı
Creed, bu (39 makaleden birinin belirttiği gibi) çok iyi eserler
Rejenere olmayan "kuşkusuz günahın doğasına sahip", gerçekten
doğdukları doğa "Tanrı'nın gazabını hak ediyor ve
lanetleme. "
Bu inanç tarafından ihanete uğramıştı, iyice almadan çok önce
onu haklı çıkaran inançtan kurtulmak: ve önemli bir zaman yapmak zorundaydı
Çıkar, yeni algılarım kendilerini belirgin bir şekilde şekillendirdi
Öneriler: "Ahlak sondur. Maneviyat: araçlardır:
Din ahlakın elçisidir: ruhsal olmalıyız, sırayla
en yüksek ve en gerçek anlamda ahlaki olabiliriz. "O zaman sonunda ben
"sadece ahlaki erkeklerin" eksikliğinin, onların
Ahlak çok dış veya sadece negatif olmaya yatkındır ve bu nedenle
Eksik: Bir tanrı için bir şeytan tapan adamın bazılarında olabileceğini
manevi algılama, ama maneviyatı şeytani bir fanatizm olacak,
İçinde hayran kalacak veya onaylayacak hiçbir şey yok: ahlaki adamın hak ettiği
elde ettiği tüm mutlak iyilik için onay veya sevgi,
İstediği daha yüksek bir iyilik olmasına rağmen; Ve bu
süresiz olarak yüksek olan kişi gerçekten ve haklı manevi
Tanrı'nın kalbinin somutlaşmış olduğu ahlaki mükemmellik ve
ruh. Ahlakın mutlak mükemmelliği reddedilirse,
maneviyatın ardından arzu etmeyecek hiçbir şey ve Tanrı'da hiçbir şey
tapmak. Bunu burada belirtildiği gibi görmedim; .
Genel düşünce treni çok sağlıklı, bana arttı
erkeklerin ortak dünyasına karşı yargı nezaketi
herhangi bir dini gelişme gösterin. Bakmak benim için hoş oldu
sıradan bir yüz ve bir gülümsemeye dönüştüğünü gör ve
Kendim: "_there_, olduğum şeyle beni yargılayacak bir kalp ve
Bir Procrustean Dogma tarafından değil. "Ne de öyle, ama Azizlerin gördüm,
Dünya olmasaydı, çok kötü bir dünyayı yapardı; Ve bu
Balast bir gemiye istenir, bu nedenle ortak ve oldukça düşük ilgi
ve sade prensipler, kurallar ve duygu yolları, kiliseyi korumak
kendi gusts yoğunluğuyla kurucudan.

Yukarıdaki düşüncelerin bazıları daha kesin bir şekil aldı, çünkü
takip eder. A. B. ve X. Y.
Ben daha nazik, daha adil ve daha akıllıca, danışmış olsaydı
Takip etmek yerine mükemmel güçlü duygusu ve sevimli doğaları
(varsaydıkları şey) Tanrı Sözü'nün emirleri. Onlar sahip
Bu kelimeyi yanlış yorumladı: Doğru: ama bu şey gösteriyor,
Kitabı yorumlama gücüne güvenerek yanlış gidebilir,
Kitap olmadan yargılamak için sağduyuya güvenmek yerine.
Bulmak beni şaşırttı, Romanca'yı tam olarak hevesledim
Protestanlara itiraz, yanılmaz bir kitabın işe yaramaz olduğu,
Yanılmaz bir tercümanımız var. Ama bir süredir değildi,
Konuyu önlemek için her yöne bükdükten sonra getirdim
Sonuç olarak, "kişinin sağduyusuna karşı çıkacağı
Kutsal Yazıya itaat en tehlikeli bir işlemdir: "
"Kutsal Yazının Kuralı" her birimiz için kendi yanıltıcıdan başka bir şey ifade etmiyor
tercüme; ve buna sağduyu feda etmek, sakatlamaktır
Aklımızın bir tarafı başka bir tarafın komutasında. Nicene'de
yaş, İncil insanların elindeydi ve Tanrı'nın ruhu kesinlikle
saklanmadı: Yine de Konseylerden birinde çılgınca okumuştum
Anathema geçti: "Eğer herhangi biri Tanrı yerine İsa Tanrı-Adam olarak adlandırırsa
Ve adamım, onun suçlanmasına izin ver. "Kesinlikle sağduyu istiyorum ve dehşet
doğal sebep, en yüksek ortodoksluğumuz tarafından itiraf edilecektir.
O günün distemper'i oldu.

       * * * * * *

Bütün bunlarda hala teorik olarak ikna oldum,
Kutsal yazıların içeriği haklı olarak yorumlandı, yüce ve
mükemmel gerçek; Gerçekten de, birkaç yıldır kendime alıştım
Konuşun ve İncil'in tüm ahlaki tek kaynağımızmış gibi düşün
Bilgi: Bununla birlikte, pratik olarak sınırlar vardı, bunun ötesinde
Ahlaki düşüncemi kör etmeye bile çalışmadım ve yapamadım
Kutsal Yazıların dikte; Ve bu tuhaf bir şekilde korkmuştu (
Daha sonra buldum) beni yurtdışından karşılayan ilk arkadaş.
Görünüşe göre "reprobasyon" doktrini kabul edemedim
Pavlus'un Romalılara Epistle'sinin 9. bölümünde öğretildi;-"Tanrı
gösterebilmesi için kimin hoşuna gittiği kötülüğe sertleşir
Bir geleceğe kınamalarını ertelemesinde uzun süredir acı çekmesi
Korkunç Gün: Ve _espially_, tüm itirazcılar için bir
Yeterli suçlama-"Hayır, ama sen adamım, sen sanatta,
Tanrı'ya karşı mı? "Arkadaşıma, Tanrı'ya üç büyük ibadet ettiğimi söyledim
nitelikler, hepsi bağımsız,-güç, iyilik ve bilgelik:
ona kabul edilebilir bir şekilde ibadet etme emri, bu _as_ gerçeklerini ayırt etmeliyim
en kalbimle ve sadece onları kabul etmekle kalmaz
Otorite: Ama burada bana baskı yapan argümanın bir
Tanrı'daki seçici iyiliğimin gerekliliğinin yerini alma çabası:
Beni sadece iktidardan _infer_ iyiliğine götürdü, yani, yani,
"Doğru olabilir" doktrini oluşturun; Buna göre ben
Bir şeytana ibadet etmeyi bilmeden. Hayır, çok seçkin bir şey yok
Yahudiliğin ve Hıristiyanlığın Abominable'dan manevi gerçeği
Heathenism, Tanrı'nın saflığı, adalet, merhametinin bu kadar anlayışı olarak
gerçek, iyilik; Pagan sadece güce ibadet ederken ve
ahlaki mükemmelliğin ayırt edilmesi; Ama prensibi ortaya koydu,
Bir Tanrı'daki zulüm, safsızlık veya kapris tedavi edilecekti
saygılı bir şekilde ve daha tenöz isimlerle çağrıldı. Bu yüzden dedim ki,
Hıristiyanlığın kendisinin temelini zayıflatıyordu,
ROM'un geçerliliğine inanmak. ix. 14-24, arkadaşım olarak
anladım. Pasajın zorluğunu kabul ettim ve
Bütün argüman. Bir yorumla hazırlanmadım; Ama ben
St.Paul'a çok fazla saygı duydu, olabilmesinin mümkün olabileceğine inanmak için
Açıkçası heathenish, bu ilk görüş anlamı olarak.-Benim
Arkadaş mezar ve endişeli görünüyordu; Ama ne kadar derinden şüphelenmedim
birkaç hafta sonrasına kadar onu şok etmişti.

Dahası, yeni bir
konu, bir beyefendinin kütüphanesinde bir sunum kopyası açarak
Ebedi Ceza Doktrinine Karşı Unitarian İncelemesi. Oldu
Dışarıda bile gördüğüm ilk Unitarian kitabı ve ben
ürkütücü bir merakla ele aldım, sanki gizli gibi, sadece zamanım vardı
Burada ve oraya dalmak için ve ben utanmalıydım
kitaba sahip olmak; Ama önemli önerecek kadar devam ettim
sorgu. Yazar, Yunanca kelimenin [Yunanca: Aionios],
(laik veya çağlara ait olan)
ve Eternal_, eskisinin Yunanca çevirisi ile belirgin bir şekilde kanıtlanmıştır.
Ahit sıklıkla sadece _ -inistant time_ anlamına gelir. Böylece Mezmur lxxvi. 5,
"_Ancient_ times yıllarını düşündüm:" Isaiah lxiii 11 "
Old_, Musa ve Halkı günlerini hatırladı; "
Birçok benzer yerde, LXX'in [Yunanca: Aionios] var. Bir çarpıcı
Pasaj Exodus XV'dir. 18; ("Yehova sonsuza kadar hüküm sürecek;")
Yunanca'nın [Yunanca: Ton Aiona Kai Ex Aiona Kai Eti]
Eğer katı render ise "sonsuzluk için ve hala daha uzun" anlamına gelir
_eternity_ uygulandı. Aynı zamanda bir şüphe
Çevirimizin dürüstlüğü, Micah v. 2, bir
Sık sık oğlunun geçmiş sonsuzluğunu kanıtlamak için kullanılan tartışmalı metin
Tanrı'nın; Çevirmenlerin bize verdiği yer,-"
_ Everlasting_, "İbranice başka yerlerde olduğu gibi olsa da
Eski günler için render_.

Leisure'da bu yeni soruyu aradıktan sonra buldum
bir felsefi doktrini yapmak imkansız olduğunu
Tüm Kutsal Yazılarda Sonsuzluk. _Eternal_ için gerçek Yunanca kelime
([Yunanca: Aidios]) Sadece iki kez gerçekleşir: Rom'da bir kez. Ben. 20, uygulandığı gibi
İlahi güce ve bir kez Jude 6'da yangından
Sodom ve Gomorrha'ya karşı tezahür etti. Son örnek bunu gösterdi
Retorik için ödenek yapılmalıdır; Ve bu ateşe _eternal_ denir
veya _unquenchable_, yanılmamış bir şey bırakacak kadar yok ettiğinde.
Ama genel olarak, Yunan ve İbranice'nin kelime dağarcığı
mutlak sonsuzluk fikrinin biçimsiz olduğunu. _Hills_
Everlasting (laik mi?),
İki ya da üç bin yıl önce ortaya çıkın.-sadece iki
Vahiylerin pasajları,
Eğer işkence sonsuzluğu olmasaydı, yazarın enerjisi yanlış yerleştirildi
Amaçlanan: Yine de bana önemli bir şey bulmak güvensiz ve yanlış görünüyordu
Sembolik ve itirafsız bir kehanet kitabı üzerinde doktrin.
Bunu bir kenara bırakarak, herhangi bir _eternal_ cezasının kanıtı bulamadım.

Kutsal Yazıcı Otorite Yükü bu şekilde çıkarılır çıkarılmaz
Ben, dayanılmaz ahlaki zorlukların canlı bir ayırt ettim
doktrinden ayrılmaz. Birincisi, her günah sonsuzdur
kötü ve sonuçta, _BACAUSE_
sonsuz varlık. Böylece bir çocuğun korkutması sonsuz bir kötülüktür!
Buna inanabildiğim için üzüldüm. Artık artık değildi
Tanrı'nın misillemesinin sonsuzluğunu destekleme görevi olarak bana
Günahta, günahın ölçüldüğünü öğretmenin bir ahlaksızlık olduğunu gördüm
ajanın kalbinden ve iradesinden başka bir şeyle. Bu sonlu
Varlık sonsuz cezayı hak etmeli, şimdi açıkça
İnanılmaz, sonsuz ödülü hak etmesi gerektiği için-
Asla hayal etmedi.-Bir daha mevcut ortodoksinin Şeytan'ı yaptığını gördüm
Mesih üzerinde ebedi fatih. Boşuna Tanrı'nın Oğlu
Cennet ve insan etini al ve çarmıhta öl. Ona rağmen,
Şeytan, insanlığın büyük çoğunluğunu cehenneme götürür,
Sadece sefalet, ancak _sin_ sonsuza dek muzaffer. Böylece Mesih
Sadece şeytanın eserlerini yok etmeyi başarmakla kalmaz, aynı zamanda
Onları ağırlaştırır.-Yine: Ne tür _GOSPEL_ veya Glad Levings
tutuyor muydum? Bu vahiy olmadan gelecekteki durum yok (ben
varsayılan) bilinebilir. Ne kadar iyi bir gelecek için daha iyi,
Birkaçının sonsuza dek mutluluk ve büyük çoğunluk içinde olması gerektiğini [2]
Ebedi günahın yanı sıra ebedi sefalet için de canlı kaldı! İncilim o zaman
kötü haberler, nay, haberlerin en kötüsü! Daha fazla ilerlemede
diye düşündüm, sordum, tüm ırkının daha iyi olmaz mıydı
Adam hiç ortaya çıkmamış mıydı? Açıkçası! Ve böylece Tanrı yapıldı
onları yaratmada akılsız olmak. Cezada yok _use_
Aşk yerine korku oluşturmadan, karar olarak akla gelebilir
Mübarekte prensip. Ve ahlaki eğilim neydi?
Doktrin? Asla üzerinde durmaya başlamamıştım: ama çok geçmeden
maligniteyi ve bencilliği teşvik ettiğinden şüphelenildi ve gerçek
Din adı altında sürdürülen zulümler için ipucu. O için
Üzerinde kim yaşıyor, onun umudu altında kendini rahatlatmalı
Kardeşlerin Ebedi Sefalet, Kişisel'nin bencil beklentisiyle
kutluluk. Bundan suçlu olup olmadığımı sorduğumda
Bencillik, sık sık yas tuttuğumu, ne kadar küçük bir parçanın
Pratik dinimde gelecek hiç doğmuştu. Cennetim ve benim
Cehennem şimdiki zamandaydı, Tanrım yakınımda olduğu ya da gülümsemem ya da
kaşlarını çattı. Bana inancımda büyük bir zayıflık gibi görünüyordu, asla
Canlı ihtişamın canlı hayalleri veya güçlü arzuları vardı: yine de
Şimdi gözlemlemekten memnun oldum, en azından beni almaktan kurtarmıştı
Gelecekteki bir yaşam doktrininin yanlış tarafından çok fazla zarar.

İtirazları burada belirttiği gibi çalışmadan önce, ben
Düşüncelerimi en son adlandırılan arkadaşa özgürce açıkladı ve
Karısı, beni en çok açıklığı kullanmaya teşvik etti.
İtiraf ediyorum, Unitarian Kitabı hakkında hiçbir şey söylemedim; Anlatılan bir şey için
Ben onu açarken evanjelik dekoru ihlal ettiğim ve ben
Arkadaşımı nasıl etkileyeceğini hesaplayamadı. Kesinlikle Romish yok
Hiyerarşi, sapkın kitapları sosyal olarak başarılı bir şekilde dışlayabilir
Yürürlük, Unitarians'ların ortalarını ortodoks çevrelerimizden hariç tutar.
Kitapçı kitaplarını tezgahında sergilememeye cesaret ediyor: hepsi
Onların Pestiltient olduğunu varsayalım: Kimse içeriğini veya cesaretini bilmiyor
kendini bilgilendirmek için. Ama geri dönmek için. Arkadaşımın karısı sıcak bir şekilde girdi
Yeni görüşlerim; Şimdi şüphem yok ki bunun son derece sıkıntısı çekiyor
O ve uzunluğunda ahlaki yargısını saptırdı: Kendisi inceledi
Eski Ahit metinleri ve onlara cevap vermedi.
Mahallesinden ayrıldıktan sonra ona üç sevecen yazdım
Mektuplar ve sonunda bir cevap aldı-şiddetli suçlama. Şimdi yapabilir
Kimsenin bilmemesi, kaç ve derin yaraları bana ektiğini endişelendiriyor. BEN
affet; Ama hepsi unutamayacak kadar öğreticiydi.

Birkaç yıl boyunca epithet "_secular_
ceza "ya sadece gelecek çağda cezalandırıldı ya da başka bir
sadece uzun süre. Bu, sonsuz ve korkunç fikrinden kaçıyor
muzaffer günah ve sonlu suçlar için sonsuz misilleme. Ama yine de, yeni inancımı tedirgin buldum, şimdi kurmuştum
Ahlaki uygunluğu göz önünde bulunduran bir uygulama (hak değilse)
ceza. O kadar şiddetli sözlerini o kadar uzaklaştıramadım
Kutsal Yazılar, Transgressors'ı düşündüğümü söylememi gerçekten mümkün kılmak için
_DESERVED_ Fiery Infliction. Ben ölçerken bu kolaydı
Tanrı'nın büyüklüğünden suçlulukları; Ama bu fikir terk edildiğinde, nasıl
İyi mizahlı bir volüptüginin yükseltilmeyi hak ettiğini düşünecek miydim
100 yıl boyunca ateşe atılmak için ölümden mi? Ve ne
Daha kısa süreye laik denebilir mi? Ya da yok edilecek olsaydı
anında ve "laik" sadece "gelecek çağda" anlamına geliyordu, o
İlahi bir mucizenin onu hayata geçirme çabasına değer
onu yok etmek mi? Kutsal yazıya olan inancı reddetmeye istekli değildim
bu tür gerekçeler; Yine de ahlaki düşüncemin ve
Kutsal Yazılar artık tam bir uyum içinde değildi.

       * * * * * *

Bu dönemde ilk önce orada olduğu aşırı zorluğu ayırt ettim
Esasen, Hıristiyan kanıtlarına başvururken
uzun yıllar önce, soyut olarak almıştım
Ses, pratikte benimle ölü bir mektup olmasına rağmen. İncil
(Görünüşe göre) iki çeşit gerçek içeriyordu. Bir tür ile ilgili olarak, adam
Yargılamaya bağlı: Diğer tür mutlaka onun ötesinde ve
sadece onsuz bilgi tarafından alınır. İlk kısmı
İfade reddedilemez. Bildiğimizi söylemek korkunç olurdu
coğrafya, tarih veya ahlak hiçbir şey, onları öğrenmek dışında
İncil. Coğrafya, tarih ve diğer dünyevi bilimler,
soru. Ahlaka gelince, son derece tutarsızdım ve
teorimde ve uygulamasında tereddüt etmek; Ama şimdi baktı
Ben, eğer insanın bağımsız yargılama gücü olmasaydı,
Barabbas'ı İsa'dan daha erdemli düşünmek için bir fikirdi. Dinleyicileri
Mesih veya Pavlus doğru ve yanlış hakkındaki bilgilerini çekemedi
Yeni Ahit. Doğal bir güçleri vardı (veya sahip olmaları gerekiyordu)
Davranışının kutsal olduğunu ve doktrini iyi olduğunu fark eder. Konuşmak
İnsan vicdanının sakatlığı veya ahlaksızlığı hakkında burada oldukça
alakasız. Mesih'in dinleyicilerinin vicdanı loş olabilir
veya bükülmüş, ancak en iyi rehberleri ve sadece rehberdi,
Soru, onu kutsal bir peygamber olarak kabul edip etmeyeceği: aynı şekilde, aynı şekilde
Kendimize göre, hiçbir rehberimiz olmadığı açıktır.
İncil'i kabul etmek veya reddetmek, eğer içsel gücüne güvenmezsek
yargılama, (sağduyu, vicdan veya ruhu olarak adlandırılır
Tanrı,)-İncil'e olan inancımızdan bağımsız. Küçümsemek için
İncil olmadan gerçeği ayırt etmenin dahili olarak kefil gücü
veya başka bir yetkili sistem, bir evrensel kurmaya çalışmak
ahlaki şüphecilik. Eleştiremeyebilecek olanı onaylayamaz.-iyi! İzin vermek
İçimizdeki bir şey tarafından ahlaki gerçeği ayırt ettiğimizi kabul ediliyor,
Ve o zaman, Kutsal Yazılarda çok görkemli gerçeği hayranlıkla, biz
daha da onları Tanrı'nın sözü olarak almaya yönlendirilir ve bu nedenle
Onlara kesinlikle inanıyoruz
Ken.

Ama iki zorluk artık yayılamadı: 1. Nasılız
Ayrılma çizgisini çizmek için? Örneğin, doktrinler
Reprobation ve kalıcı ateşli işkencenin
Serbestçe eleştirdiğimiz ahlaki kısma ait olan hastalar; ya da
Pasif olarak inandığımız ekstra ahlaki kısım? 2. Ne var
Tartışmasız bir eleştiriye açık olan parçalarda yapılırız
Görünen bir hata ile tanışın mı?-İkinci soru yakında pratik oldu
Benimle bir: Ama okuyucunun rahatlığı için onu erteliyorum
Dördüncü dönem, daha doğal olarak ait olduğu: çünkü bu üçüncü
Ben esas olarak tartışmalarla egzersiz yaptığım dönem
Kutsal Yazıların _Authority_'e hayati bir şekilde dokunur. Bunlardan en çok
Önemli olan Unitarians ve Kalvinistler arasında tartışılan konulardı. Nicene Creed'in tam olarak nasıl özetlediğini bulduğumda
İlahi doğa ile ilgili olarak John ve Paul'den toplandım
Mesih'in, doğal olarak bu inançtan bahsettim,
Hoş olmayan bir soruşturma ortaya çıktığında mahkumiyetler. Son zamanlarda kazanmıştım
Geç Mükemmel Dr. Olinthus Gregory'nin tanıdığı bir adam
Emzersiz Ortodoksluk; Benimle Frank Avowal tarafından tanışan
Nicene Creed "büyük bir hataydı". Arian ve
Athanasian farkı çok hayati değildi; ve senaryo
Hakikat Lay _Beyond_ Nicene doktrini,
Arianizmin yaptığı ile aynı taraf. Aksine, bir
Bana daha fazla görünen yarı çekim denilen ara tenet
Athanasius veya Arius'un görüşlerinden daha senaryo. Bana izin ver
Okuyucumun sabrını biraz bekleyin. Arius tarafından değerlendirildi
Athanasius (bilgilendirildim) iki noktada hatalı olmak için; 1. İçinde
Tanrı'nın Oğlu'nun bir yaratık olduğunu öğretmek; _i.e._ "
ve "Yapıldı" aynı fikir için iki kelimeydi: 2. öğretimde,
zaman içinde varoluş kaynağı vardı; böylece uzak bir dönem vardı
o değildi. Bu iki Arian ilkesinden Nicene Creed
sadece eski_; Yani, "Beginten, değil
yapılmış; Baba ile tek bir maddeden olmak. "Ama _ _
sorgu inanç sessizdir. Creed'i kabul edenler ve bu vesileyle
Arius'un oğlunun farklı olduğu büyük hatasını kınadı
Babadan madde, ama yine de Arius ile anlaştı
Oğlun varoluşun başlangıcı olduğunu düşünerek
SEATIA'lar; ve Athanasius tarafından cemaate alındı, ancak
bu anlaşmazlığın. Bana göre en değersiz bir karıştırma gibi görünüyordu
Kelimelerle, oğlunun başladığını söylemek için, ama asla
beginten_. Geçmiş katılımcımızın biçimi icat edildi
Geçmişte bir olayı belirtin. Athanasyalılar bunu iddia ettiyse
İfade, kesin bir şekilde tamamlanan "bir ortaya çıkan" ı ima etmez
zaman, ancak hiçbir zaman başlamadan ve hiçbir zaman bir süreci gösterir
Tamamen, doktrinleri geçmiş mükemmelimiz tarafından ifade edilemedi
gergin _begotten_. Tanrı'nın Oğlu'nun türetilmesini karşılaştırdıklarında
Baba, doğaldan akan ışık ışınlarına kadar
güneş, ve eğer o güneş ebedi olsaydı, onun yayılmasının
ortak olmazdı, gerçek doktrinlerinin gerektirdiğini gösterdiler.
Formül-"Her zaman yalvarıyor ve anında yok olarak, sırayla
Sürekli olarak yeniden inşa edilmek için. "Bizimize gerçek bir inançsızlık gösterdiler
İngilizce ifadesi "Begindened, yapılmadı." İtirazı geçersiz kıldı,
Yunanca'da bir katılımcı değil, sözlü bir sıfat olduğunu; için
Benim için kendini gösterdi, ilan edilemeyen bir dinin
İngilizce doğru olamazdı; Ve bir inanç duyurusu fikri
Mesih, "
Sözsüz nefret. Yine de bu Athanasius'un
Yarı çağını reddetmenin en meşru şekli. Kısacası,
Scripural ifadesi, Tanrı'nın _son, bize gerçek bir gerçek aktardı,
veya bir metafor. Eğer gerçekte, yarı çağlar açıkça haklıysa
Oğul'un varoluşun başlangıcı olduğunu söylemek. Eğer bir
Metafor, Athanasyalılar gerçekte baskı yapmak için her şeyi kaybetti
Oğul'un "aynı maddenin" olması gerektiğine dair bir duyu
Baba.-Athanasyalıların, oğlunu büyütmek için gayretli olduğunu görmek
İyi duygusunu şaşırttı, kesinlikle bir şey bulmaya şaşırdım
Dr. Olinthus Gregory'nin ahlaki bilgeliğinin adamı,
Mesih _enough_ büyütülmediği için bariz bir hata. Birçoğunda
Ancak diğer taraflar yeni ve kısa inançla tanıştım, "İsa
Yehova, "Sabellianizmi yaygın olarak ayırt etmeye başladım
görüş.

Biraz sonra bir Amerikalı profesör olan Musa kitabına düştüm
Trinity konusunda Andover Stuart. Profesör Stuart
Çok öğrenilmiş bir adam ve kendisi için düşünüyor. Büyük bir yenilikti
Ben, onu sadece tüm babaların ortodoksisini inkar etmekle kalmadı (
Dr. Olinthus Gregory'den biraz daha fazlaydı,) ama bu
_ spekülatif felsefedeki değişiklikten | imkansızdı
Herhangi bir modernin üçüncü ve dördüncü sırada yaygın olan görüşleri tutması için
yüzyıllar. Hiçbir şey (dedi) bizimle olandan daha net değildi
İlahiyatta temel nokta, orami olmayan olmak, azaltılmıştır; dolayısıyla
biz, _a türetilmiş Tanrı_, bir öz-bağlılıktır ve
İfade küfür. Öte yandan, doktrininin
Athanasius, aynı şekilde Arius itibariyle, babanın düşük olduğu
ya da kendi kendine var olan Tanrı, ama Oğul türetilmiş bağlı Tanrı'dır.
Bu (tartışılan Stuart),
Emanasyonlar; Ancak _we_ böyle bir felsefi doktrin tutmadığı için,
Üzerine kurulan dini teori mutlaka kabul edilemez. Profesör
Stuart daha sonra bana basit görünen kendi inancını geliştirir ve
İnkar edilemez Sabelizm.

Stuart'ın babaları doğru bir şekilde temsil ettiği için yeterince açıktı
Ben; Ama yine de bu bakımdan babaların sahip olduğunu düşündüm
Dürüst olmak gerekirse Kutsal Yazıların doktrini yaptı; Ve ben yapmadım
Modern spekülatif felsefe pil oluşturmayı onaylamak
Kutsal Yazılar Doktrine karşı. "Doktrinini nasıl bileceğiz?
Emanations yanlış mı? (sordu.) Meşru olarak ortaya çıkıp ortaya çıkmadığı
Kutsal Yazılar, bu doğru. "-Bu konuda inancımı vermeyi reddettim
çağrıları. Yine de üzerime bir yara bıraktı: çünkü şimdi yapamadım
Modernlerin _god_ kelimesini daha sınırlı bir şekilde kullandığımız görmeye yardım edin
Herhangi bir eski ulustan daha duyar. İbraniler ve Yunanlılar
_Gods_, insanüstü varlık anlamına gelebilir; dolayısıyla _DeriVed God_
Onlara saçma ses; Ama bunu iyi İngilizcede inkar edemedim
saçma. Bu çok hoş olmayan bir keşifti: şimdilik, herhangi biri
Bana Mesih'in tanrısına inanıp inanmadığımı soracaklardı, gördüm
Basitçe söylemek dürüst olmayan olurdu, _yes_; Sorgulayıcı için
Mesih'in ebedi ve düşük kaynağı olup olmadığını sor,
hayat; Yine de _no_ dediysem, sözlerim için hiçbir şey umursamayacaktı
Nicene Creed'i tut.

Sonuçta, Sabellianizm gerçek olmayabilir mi? Hayır: fark ettim
Gibbon'un, Sabellian'ın tutarlı olması durumunda çok açık bir şekilde
Sadece gizli bir Ebionite ya da biz şimdi diyoruz ki, bir Unitarian, Socinian. Gibi
Babanın çarmıhta öldürüldüğünü veya dua ettiğini itiraf edemeyiz
kendisi bahçede, baba ve oğlunun izin vermeyecek
Ayrı kişiler olun, ancak bir kişi için sadece iki isim, _
Tanrı'nın ve İsa'nın Oğlu iki kişiye dönüştürün
Kaçmak için mücadele ettiği çok sapkınlık.

Genel olarak, insanların kendilerini arayabileceğini gördüm
Trinitarlar, yine de, Stuart ve kilisedeki tüm evanjelikler gibi
ve muhalefet, oğlunun _generation_ için ölü bir mektuba dönüşürler
Tanrı'nın ve Ruhun Alayı_ı, hiçbir şey mümkün değildir
Sabellianizm veya tritheizm: ya da gerçekten de, eğer ruhun
Ayrı kişilik yapılmaz. Modern inanç dönüşümlü olarak
Biri veya diğeri, vesileyle gerektirdiği gibi. Sabellianlar bulur
Her zaman kalırlarsa kendileri sadece Unitarians olmak
Sabellianlar: Ama aslında, hayatlarının yarısı. Yaparlar
Tutarlılıkta _aim_ değil; sahte Athanasian'ın bir koruyucusu
Creed arzu mı? Neden bu inanç, ortodoksinin yüksekliğini öğretiyor
kendini çelişmek ve bunu protesto etmektir. Ancak şimdi,
Bana sordu: Neden İrlandalı din adamlarını ona götürmüyorum
söz ve ona ve diğerlerine üçün
Tanrılar? Beni zorlamaya çalışmak onun içindeydi ve saçma
ne Charitalifess; Ama daha az değildi
Bir cevap bulmak için bana görevli. Geçmiş yıllarda açıkça reddettiğimi hatırladım, açıkçası
Kutsal Ruh'a, yerdeki Dualar
Ruhun açıkça _god olduğunu sadıkların kalplerinde ve
Başka hiçbir şey: Ve bana öyle görünmüyordu ki
Ve daha ziyade fanatik kişiler ruhu yapmakla suçlanabilir
Üçüncü bir tanrı veya farklı ibadet nesnesi. Öte yandan yapabilirim
Oğul ve babanın bu şekilde ayırt edildiğini inkar etmeyin
akıl. Gerçekten de John açıkça avlandı-"Gerçekten arkadaşlığımızla
Baba ve Oğlu İsa Mesih ile. "Ben de kendim dua etmiştim
Bazen Tanrı'ya ve bazen Mesih'e, dönüşümlü ve şaşkın.
Şimdi, gerçekten, daha iyi öğretildi! Şimdi daha mantıklıydım ve
tutarlı! Defizmin suçlamasına muzaffer bir cevap bulmuştum,
Oğlunun babadan türetilmesine inandım ve
Terbiyesiz olun-şüphe yok! Yine de, sonuçta, ciddi düşünebilir miyim
Bunun ahlaki ve ruhsal olarak bunun için daha iyi ya da daha kötüydüm
Keşif? Benim gibi davranamadım.

Bu bana, kısmen sağlam olmayan ve vizyon sahibi bir adam varsa
Melek Gabriel'i Godhead'de _fourth bir kişi olarak yaptı,
Ruhunun oyunculuğunda ne olursa olsun fark yok
Soru, aynı ahlaki mükemmelliği atfetip atamasa da
Gabriel'e baba için. Eğer öyleyse, ona ibadet etmek hayır olmaz
ruha bozulma; Mutlak her şeye kadir olmasa bile
atfedilen, nay, ne de geçmiş ebedi bir varlık. Böylece netleşti
Bana göre, bu çoktanrıculuk böyle_, ahlaki ve manevi değil, ama
çoğu sadece entelektüel, hata; Ve pratik kötülüğü oluşuyor
Hayal gücümüzü ahlaki olarak temsil ettiğimiz varlıklara ibadet ederken
kusurlu. Tersine, Tanrı duygularını ve davranışlarını empoze eden biri
Hangi insanda kaprisli ya da acımasız diyecekti, böyle bir şey,
Bir Mussulman kadar tek tanrılı, ruhuna bütünü kabul ediyor
putperestlik virüsü.

O zaman neden Mesih'in üstünlüğünün doktrinine yapıştım
doğa ve bunu kayıtsız şeyler arasında kabul etmiyor musunuz? İtaat ederek
Kutsal Yazılar, gerçekten onayladım, Creed'in söz konusu olduğu gibi,
Bir adam, çıplak itiraf üzerine kiliseye kabul edilebilir olmalıdır.
_Jesus Christ_ idi. Yine de onun insanüstü bir inancı gördüm
birçok nedenden dolayı ve
Kefaret doktrini ile bağlantısı nedeniyle diğerleri; Açık
Söylenecek çok şey var.

       * * * * * *

Bir erkek olarak okuduğum doktrin, büyük bir toplamı öğretti
Ceza, insanların günahları için Tanrı'dan kaynaklanıyordu. Bu büyük miktar yapıldı
Sonsuzluktan ötürü tüm insan ırkına bağlı tüm sıkıntılardan veya,
Bazılarının dediği gibi, seçime. Haçtaki Mesih bu cezayı taşıyordu
kendisi ve böylece onu aldı: Böylece Tanrı affedilebilir
adaleti ihlal etmeden.-Ama ben erken karşılaşılamayanla karşılaştım
Bu teoride zorluk, Mesih'in sahip olup olmadığı soruya gelince
Yalnızca _all_ veya _Some_ Cezası. Hepsi değilse, değil mi
Herhangi birine herhangi birini vermek için haksız mı? Sadece seçtiyse, hangi müjde
Vaaz etmelisin? O zaman günahkarlara Tanrı'nın sahip olduğunu söyleyemezsiniz
onlar için bir kurtarıcı sağladı; için kimler olup olmadığını bilmiyorsun
adres seçiyorsunuz. Bundan bir çıkış yolu bulamadım,
Miktarda _compensasyonun temel fikri, savunulamaz olarak; Ve
Tanrı'nın nefretini önemli ölçüde gösterdiği vager kavramında dinlendi
günahın, taşıyacak olan kurtarıcıya muazzam bir sefalet koyarak
uzak günah.

Zaten anlattım, Oxford'da nasıl utandım
Cezayı aktarmanın adli mülkiyeti. Ancak
Yetki meselesi olarak aldım ve harika bir şekilde dinlendim
_such_ bir varlığın olabileceği günahın kötülüğünden yapılmış sergi
Vicarious bir sinbearer olarak doğaüstü acıya maruz kaldı. İle
Bu görüş, İsa'nın kişisel haysiyetinin yüksek bir duygusu oldukça
gerekli; Ve bu yüzden Bay için her zaman büyük bir tayfans hissettim
Belsham, Dr. Priestley ve o okulun Unitarians'ları, ben de
yazılarının bir çizgisini okumamıştı.

St. Paul ile daha samimi bir aşinalık ve endişeli bir uyum
Sözlerimden kutsal yazıya, beni bir sapmaya götürdü
bazıları için olmadığım tam önemi olan popüler inanç
zaman farkında. Zihnin veya bedenin _agonies_ olmadığını algıladım
Kutsal Yazılarda günahı götürdüğü söylenen Mesih tarafından katlandı,
ama onun "ölümü", onun "hayatını bırakması", hatta bazen
onun _resurrection_. Yavaş yavaş ikna oldum, ne zaman
"acı" ya da daha fazla özellikle onun "kanı", kesinlikle konuşulur
OF, hiçbir şey kastedilmez. Epistle
İbraniler, fedakarlık benzetmesinin bu kadar bastırıldığı yerlerde
İsa'nın "itaat etmeyi öğrenebilmesi" için acı çektiği ağrılar
Ancak kurtuluşumuz, gönüllü bir kurban olarak ölmesinden etkileniyor:
Kardinal nokta olan, kan dökülmesinin ölümü, ağrı değil. Çok
Paschal kuzu (düzgün bir fedakarlık olmasa da, ölmek
Mesih Pavlus tarafından karşılaştırılır) canlı olarak kavrulmamış veya başka bir şekilde
Yavaş işkence, ama sadece öldürüldü. Bu nedenle doktrinin olduğunu gördüm
"Vicarious Agonies" temelde temelde değildi.

Bu tamamen ayırt ediliyor, sonunda eleştirmek için cesur oldum
Popüler ilke. Bir çocuğun olduğu bir yargıç hakkında ne düşünmeliyiz?
ona keskin bir ceza olacak bir şerit hak etti,
aynı darbeyi, hafif olduğu güçlü bir adama attı
Bulaşma mı? Açıkçası bu, adaleti tatmin etmeyecekti. Taşıma
Prensipte, darbe bir dev, bir
fil, ya da cansız bir şeyde. Yani, cezamızı koymak için
Mesih'in Sonsuz Gücü, altı saat içinde ne taşıyordu.
Binlerce milyonlarca insanı sonsuza dek sürecekti,
Benzer bir kaçırma olurdu.-Daha ileride, içeri girseydik.
kurbanlarını kefaret olarak işkence eden putperestlerle, ne
Tanrı Fikri Onları Oluşturduklarını Düşünmeli miyiz? Ve ne cevaplamalıyız
Eğer dediler, onlara günahtan nefreti hakkında sağlıklı bir görüş verdi mi? A
İkinci kez, bir zamanlar bir zamanlar bir zamanlar
dinin bir parçası ve sonra çıkarımdan rahatlık aldı, ne kadar
Bu yüzyılın daha iyi adamları inançlarından. Onların inancı
zulüm ve güvenilirlik yaşlarının ürünü; Ve yeterince taşıyor
o damga.

Böylece, Mesih'in _Death_'si, senaryo doktrininde dinlendim.
bizim kefaretimiz. Pavlus'un ölümünün aynısını söylemek, açıkçası
Bulunan: O zaman, fiziksel doğaya inanmak çok önemliydi
Mesih'in Pavlus'unkinden farklı olması. Aksi takdirde ölüm
doğanın çok fazla olduğu İsa'dan dolayı: böyle bir ölümün nasıl olabileceği
Kurtuluşumuzla ilgili mi? Bu yerde Unitarian doktrini
Tamamen savunulamaz: Kendi görüşüm ile toplam arasında hiçbir şey göremedim
Paul tarafından ilan edilen doktrinlerin _Authority'nin feragat edilmesi
ve John.

Yine de, kendi görüşüm sadece daha fazla görünen ve daha fazla
Yakından sorgulandı. Mesih'e ölümü atfettiğimde ne
Ölüm anlamına mı geliyordu? Ve ne ya da kimin ölmem gerekiyordu? Adam mıydı
Bu öldü mü, Tanrı? Sadece adamsa, o kadar harikaydı ya da nasıl yaptı
Bizi ilgilendirir misin? Ayrıca;-Kişiler ölür, doğa değil: a _nature_ sadece bir
Mülk koleksiyonu: Mesih bir kişi olsaydı, tüm Mesih
ölü. O zaman Tanrı öldü ve insan hayatta kaldı! Tanrı'nın
Var olmayan bir saçmalıktır. Ama bu ölüm sadece
Devlet değişikliği, dünyevi yaşamın feragat edilmesi? Hala kalıyor
sadece insan hayatıyla ayrılmanın bir kime nasıl olabileceği belirsiz
İlahi yaşama bir kefaret ya da aşağılama vardır. Değil miydi
daha ziyade aşağılamadan bir kaçış, sadece ölüm tarzını kurtarmak mı?
O kadar şiddetliydi ki bu zorluktu ki, uzun süredir farkına varmam
Yarı, Saf Arianizme, _SO_ Oğlu'ndan ayırt ederek
Baba, Tanrı'nın Oğlu'nun gerçekte olduğu fikrini kabul etmek için
ölüm ve diriliş arasındaki aralıkta yoktu:
Yine de, daha fazla hissettim, bu benim tanımlayabilmek için
Bu tür sorularla ilgili kendi kavramları benim ile çok az ilgisi vardı.
manevi durum_. Benim için bunu bilmek önemli ve şarttı
Tanrı günahtan nefret ediyordu ve Tanrı günahımı affetti: ama birini bilmek
Günah veya makineye olan nefretinin özel tezahürü
affetmesini sağlayan, çok ikincildi
önemi. Bana sözünde ilan ettiğinde, affettiğini
Tüm tövbe için, "İnanamıyorum
Bu, bu tür davranışları onunla nasıl uzlaştırmayı başardığını duyana kadar
Diğer özellikler. "Yine de hatırladım, bu Bishop Beveridge's
Kefaret öğretmeyen Muhammedizmin yeterli reddedilmesi.

       * * * * * *

Aynı zamanda aklımda büyük ilerleme kaydedildi.
İnsanın düşüşünün korelasyon dogmasının ve toplamının devrilmesi
yolsuzluk. Muhtemelen yıllarca bilgiyi bilmeyen anti-kalışım olmuştum
Bu konuda. Oxford'da bile, insan ahlaksızlığının
tartışmak saçma olan bir _fact_; bir gerçek, onaylanmış
Thucydides, Polybius, Horace ve Tacitus, neredeyse
St. Paul. Yine de insanın toplam yolsuzluğunu kabul ederken, bunu yorumladım
_spiritual_, _moral_ değil, sapkınlık: bunun için nazikçe vardı
ve rejenere olmayanlarda bile sevimli nitelikler,
gerçekler diğerleri gibi. Dolayısıyla, herhangi bir
Kelimenin popüler ve ahlaki anlamında büyük temel ahlaksızlık;
Ve doktrin sadece buna ulaşıyordu, "_spiritual_,
Tanrı'nın lütfu O'na özgürce gelene kadar felç olur. "Nasıl
bunu kınama ve insanın cezalandırılması ile uzlaştırın
Maddi olmayan, bilmiyordum. Zorluğu gördüm ve yaymadım;
ama bundan sonra temizlenecek bir gizem olarak aldı.

Ama yavaş yavaş beni kırdı, Paul daha güçlü bir şey söylemediğinde
ahlakçıların insan kötülüğü hakkında söylediklerinden daha saçma
Sözlerini, onlarınkinden daha fazla, bir _fall _ kanıtı olarak alıntı yapmak,-
ilk günahın ilk günahının neden olduğu kalıcı bir dejenerasyonun
Adam: Ve Romalıların 5. bölümünü incelediğimde,
_death_, Adem'in gerektirdiği söyleniyordu _croffict_ değil. İçinde
Kısa, "sonbahar" ın modern doktrini neredeyse hiç bulamadım
İncil'de nerede. Daha sonra Calvin'i enstitülerinde hatırladım,
Bu noktada tüm babaların heterodoks olduğundan şikayet ediyor; Yunanca
Babalar, insan gücü tahminlerinde ağır bir şekilde aşırı derecede arıyorlar;
Latin Babalardan Augustine bile her zaman Calvin'in
Ortodoksinin işareti. Bu, ilke olan ilk inancımı doğruladı
oldukça yeni kökenlidir. Daha sonra duydum, hem de
telafi edici sefalet doktrini ilk başpiskopos tarafından sistematikleştirildi
Anselm, William Rufus'un saltanatında: Ama asla acıları almadım
Bunu doğrulamak için.

Bu arada aşağıdakilerden zorla etkilendim
düşünce. Bir gençliğin evde dikkatle yetiştirildiğini varsayalım,
Ve her cazibe onun yolundan uzak kaldı:
Görünüş erdemli, sevimli, dini: Diyelim ki, daha uzakta
Yirmi bir yaşta dünyaya girer ve günahın içine düşer
İlk günaha:-Kalvinistik bir öğretmen nasıl ahlaksız olacak?
Böyle bir genç mi? "Temelin bir kanıtı görmeyecek mi?
İnsan doğasının ahlaksızlığı! Günah için insanın yakınlığına bakın! Ne kadar adil
ve bu genç adamın erdemiydi, o
günaha; Ama! Kendini ne kadar çürüttü! "-Kuşkusuz,
Kalvinist çok ahlaki olurdu ve olmalı. Ama beni vurdu, eğer ben
Gençlik için _adam_ adını değiştiren argüman kanıtladı
Adem'in doğasının ilkel yolsuzluğu. Adam ilkine düştü
Günaha: Düşen bir doğanın ne kadar büyük kanıtı _i_ verildi?
Ya da herhangi birinin vermesi ne mümkün olabilir?-Böylece bunu ayırt ettim
Kendimi düzeltmenin imkansızlığı vardı
_degeneracy_, Adam'da aynısını düzeltmeden. Kısacası Adam
İnkar edilemez bir şekilde ilkel doğasının zayıf olduğunu kanıtladı; Hepimiz öyle mi: ama
_he_ yine de ilkel olarak yozlaşmadığı için neden aramalıyız
Kendimiz öyle mi? O zaman kırılganlık yolsuzluk değildir ve kanıtlamaz
dejenerasyon.

"Orijinal Günah" (39 makaleden biri diyor) "
Adem'in ardından, Pelagianslar boşuna konuşuyorlar, "& c. Ne yazık ki, o zaman!
Pelagian oldum mu? Kesinlikle Adam'ın
İlk günah beni ikinci veya üçüncüsünden daha fazla etkiledi veya
yakın ebeveynlerimin günahları. Örneğin, şımartan bir baba
Öfkeli tutkularda ve heyecan verici likörlerde, (sanırım)
Oğluna şiddetli tutkular. Bu anlamda tamamen reddedemedim
aktarılan yolsuzluk olasılığı; Ama yapacak hiçbir şeyi yoktu
Adam'ın "federal başlık" teolojik doktrini ile. Olumsuz
Bu son doktrinden tamamen vazgeçebileceğimi; Hala okudum için
Romalıların 5. Bölümü. Ama benim için açıktı, ne olursa olsun
demek, onu dejenerasyon fikriyle birleştiremedim, ne de yapamam
Yaygın kötülüğün _fact_'sinde bir kanıt buluyorum. Böylece ben
Sadece Scripural _Authority_ hakkında gölgeli bir doktrin aldı; yoktu
Anlayışımda veya kalbimde daha uzun bir kök.

Dahası, Kalvinistik görüşün dayandığı benim için birerdi.
Tanrı'yı ​​"günahkar" bir varlık yaratma konusunda beraat etmek için boş bir girişim
Geniş kutsal gerçek şu ki, gerçekten bir varlık yarattığı
Herhangi birimiz gibi "günah işlemekle yükümlü". Bunun kazı yapması gerekmiyorsa, ne kadar
_our_ eyaletinin buna ihtiyacı var mı? "Her" demek yeterli değil mi?
Yaratık, çünkü o bir yaratık, Tanrı değil, mutlaka
zayıf mı? "ama Calvin ne olursa olsun yoğun bir şekilde ağırlaştırıyor
Zorluk: çünkü Tanrı'nın en değerli olanı yarattığını varsayar.
_Unstable dengesinde yeryüzündeki şey,
ilk sonsuz dokunuşta ve bununla birlikte
Tüm Adem'in gelecek nesillerinin manevi umutları. Elbette tüm doğa
Tanrı insanda herhangi bir manevi doğa dikerse, o
_Stable dengede idi, dengedildiğinde kendini doğrulayabildi.

Son olarak, Kalvinistik İnsan Dejenerasyonu doktrini gördüm
Tanrı'nın doğamı (şimdiye kadar sahip olduğum tek doğa) reddettiğini öğretir
Onun işi değil, şeytanın işi. Bana onun olduğunu söyler
_Not_ Yaratıcı ve o bir baba olarak benim hakkımdaki hakkını reddediyor
bir çocuğu bırakan. Bunu öğretmek, ona borçlu olduğumu öğretmektir
İtaat, ibadet yok, güven yok: bağlayan kordonları kesmek için
Yaratıcı için yaratık ve tüm dini zahmetli ve boşuna yapmak.

Böylece Kalvinizm benim tarafımdan sadece evanjelik değil, aynı zamanda bulundu, aynı zamanda
Mantıksal olmamak, yüksek mantıklı iddialarına rağmen ve
herhangi bir akıllı din teorisiyle uzlaşmaz olun. "Kasvetli
Kalvinizm "Sık sık insanların vurgu yaparak konuştuğunu duymuştum,
Bu beni çok haksız olarak rahatsız etti; Benimki kasvetli değildi
Din:-Uzak, ondan çok uzak. Ebedi cezanın yanında,
Kuşkusuz teorisi yeterince kasvetli idi; Ama insan doğasının bir
Bir inançın tüm eşyalarını gerçekleştirmeme konusunda dikkate değer bir sanat; Dahası,
_this_ Doktrini Ermenliler tarafından eşit olarak tutulur. Ama bilinçliydim
Kalvinizmi düşürürken hiçbir şey kaybetmemiştim _evangelical_:
Aksine, tuttuğum müjde manevi ve
eskisi gibi derin kalpli, sadece daha merhametli.

       * * * * * *

Creed'imin bu üçüncü dönemini tamamlamadan önce ilk yaptım
Bir Unitarian ile tanışma. Bu beyefendi çok tatlılık gösterdi
Zihin, hayırseverliğin büyüklüğü ve olmadığım ürkek bir istismar
Böyle bir çeyrekte bekleniyor. Onun güvenilirlik ve inanılmazlık karışımı
Bana kaprisli ve tamamen tutarsız görünüyordu. Birincisi, onun için
inanılmazlık ya da daha doğrusu düşünce cesareti. Ebedi ceza bir
hiçbir şeyin ona inanamayan ve
Kutsal Yazıları ona alıntı yapmak için işe yaramaz; Doktrin için (dedi)
Tanrı'nın ahlaki karakterini kararttı ve insanda malignite üretti.
Mesih'in hepimizden daha yüksek bir doğası olduğunu, bir ilke idi
esasen kabul edilemez; Birincisi, çünkü tüm ahlakı yok etti
Örneğinden ve sempatinden yararlanın ve bir sonraki adım, çünkü kimse yok
Yine de enkarnasyon doktrini olmadan bile başarılı oldu
Kendisi ile çelişiyor. Mesih bir kişi, bir zihin olsaydı, o zaman
Bu bir zihin aynı anda sonlu ve sonsuz olamaz, ne de
bu nedenle aynı anda Tanrı ve insan. Ama daha fazlasını duymaya geldiğimde
Aynı beyefendiden, onu Trinitarian'ın olmadığı için buldum
Mevcut güç ve ihtişamından daha yüksek bir anlayışa sahip olabilir
Mesih. İsa'nın bütünün başında olduğuna inanıyordu
Tanrı'nın ahlaki yaratılışı; cennet ve dünyadaki tüm gücün verildiği
O: tüm erkeklerin yargıcı olacağını ve kendisi de her şeyden önce yetiştiriliyor
yargı. Bu benim için onun bakış açısından düşünülemezdi. Olabilir
İsa'nın gerçekten sadece bir insan olduğunu düşünüyor ve yine de ona inanıyor
günahsız? Bu inanç ne dinlendi? İki metin alıntı yapıldı
Kanıt, 1 Pet. ii. 21 ve Heb. IV. 15. Bunlardan birincisi
mutlaka İsa'nın haksız yere koyulmasından daha fazlası
ölüm; ve ikincisi yeni arkadaşımın sahip olduğu bir mektupa aitti
Zaten birinci sınıf otoriteye değil, unapostolik olarak reddedildi
Kefaretten bahsetmişken. Gerçekten de, İbraniler için mektup
Pavlus'un elinden değil, çok uzun zamandır bana bariz görünüyordu
Kesinlik,-Yunan tarzı narin bir hisim olduğu sürece.

Diğer çocukların doğası ile doğan ve
Aynı süreçte bilgelik öğrenmek ve erdem kazanmak için büyümelidir
günahsız, bana çok paradoksal bir olay ortaya çıktı,
En çok belirleyici kanıt. Yine de ne tür bir kanıt mümkün oldu?
Ne Apollos, (İbranice'nin Epistle'sinin yazarı olsaydı)
Henüz Peter, İsa'nın günahsızlığının _attesting_ gücü yoktu,
Kendilerine kişisel olarak bilinen bir gerçek olarak: sadece öğrenebilirler
yine de pasajlar
Önümüzde hiçbir iddiayı ima etmedi. Bana göre bir
aksiyom, [3] İsa fiziksel kökenli olsaydı, sadece bir adamdı, o
Benim gibi, günahkâr bir adam ve bu yüzden kesinlikle benim yargıçım değil,
Kesinlikle tüm kalplerin her şeyi bilen bir okuyucu değil; ne de herhangi bir hesapta
Lord olarak eğilmek. Umut, inanç, güvenmek için
O, o zaman bir zorluk gibi görünüyordu. Ben empoze etmek istemedim
Unitarians; Hala İngiliz Unitarianism'e inandım
Bana asla yarım saatlik bir dinlenme yeri alamazdı.

Yine de, bu mükemmel kişiyle temastan nasıl nasıl olduğunu öğrendim
Bir Unitarian'ın sahip olabileceği ruhun çok hassasiyeti; Ve hoş bir
Çok tebrik hissetmeye devam etsem de hayır kurumumu büyüttü
onun doktrini için ve endişeli ve kısıtlanmıştı
Unitarians. Onunla aynı çarpışmadan yeni bir fikir edindim
kendi aklımın bir kısmına. Her zaman İncil'i görmüştüm (
en az üçü) neredeyse müjde yasası olarak mektuplara olmak;
Yani, üç İncil esas olarak _precept_
duygulara etki eden _motives_. Bu bana görünmedi
Mesih'in öğretisine şerefsiz; çünkü bunun bir
önceden belirlenmiş gelişme. Ama şimdi bir
Mesih'in insan yaşamının detayları için içimde daha derin tatsızlık,
Daha önce bilinçli olduğumdan-öğrendiğim bir tatsızlık,
Yenim tarafından bu tür ayrıntılarda hissettiği dakikalık ilgiden bir tepki
arkadaş. Birkaç yıl daha, nasıl ve neden tam olarak anlamadım
Bu; yani. Bu dinin her zaman Pauline olmuştu_. İsa
Bana göre yüceltilmiş insan doğası ideali: ama biraz loşluğa ihtiyacım vardı
Portrede hayal gücüme oyun vermek için: Çok keskin bir şekilde çizildiyse
tarihsel, insanüstü olmayan bir şeye battı ve bir
Duyguların tiksinmesi. Mucizevi'nin tüm resimleri gibi
beni bir çocuktan hoşnutsuzluk ve bile tiksinti
esinlenilmiş; Yani herhangi biri özel hassasiyet kanıtları üzerinde durursa ve
İsa'nın belirli sözleriyle veya eylemlerinde sergilenen aşk,
Bana bir anlamda, günden güne eşit nezaket
genellikle karşılanır. Böyle yaşayacak olan vaizlerin embecty
"Ağlama" gibi kelimeler, sanki hiç kimse böyle söylememiş gibi-her zaman
beni rahatsız etti. Mesih hakkında değerli bir fikir edinmenin imkansız olduğunu hissettim
Onunla ilgili bildirilen ayrıntılardan herhangi birini incelemekten. Eğer ben
Bunlarda çok fazla yaşadığım, sonlu bir nesnem var; Ama ben için özlem duydum
Sonsuz Bir: Dolayısıyla John'un gizemli İsa'ya tercihim. Bu yüzden benim
Mesih, anlatıda doğru bir şekilde boyanmış figür değildi, ama bir
hayal gücümde imalar ve (olduğu gibi) şiir
Yeni Ahit. Canlı tarihsel gerçekleşme istemedim:
Asla değer veremeyeceğim kalıntılar: Kudüs'e haclar her zaman
İçimde sempatiden daha çok küçümseme heyecanlıyım;-ve hiç şüphe yok
Bu temelde Pavlus'un [4] hissi idi. Aksine başladı
Bana görünmek (ve haksız yere inanmıyorum) Unitarian zihninin
Pavlus'un çözdüğü "Mesih Sonrası Mesih" te tuhaf bir şekilde canlandı
Bilmemek için. Muhtemelen bu durumda yalan söylenecek
Unitarian dini karakterinin güçlü ve zayıf noktaları
Protestan'ınkiyle kontrast oluşturdu,
Kefaret doktrini. Kefaretin olabileceğini ifade edebilirim
kalitesini etkilemeden Pauline dininden ayrılır; Yani Mayıs
Mesih Tanrı'ya manevi hale getirilir ve Baba ile özdeşleşir: ama
Pauline inancının fazla şiddet olmadan yapamayacağından şüpheleniyorum.
konvülsiyon, açıkça çizilmiş bir hayranlık için değiştirilebilir
tarihsel karakter; Herhangi bir tam ve eşsiz bir düzenleme gibi
Tanrı'nın ahlaki mükemmelliklerinden mürekkep ve kalemle sergilenebilir.

O zamandan beri adını bildiren bir gözden geçiren,
_imaination_ ve eksikliğimin göstergesi olarak önceki açıklamalar ve
_romance_ eğilimim. Sevgili arkadaşım şüphesiz tam
eski nokta; Ben (yaratıcı) şiirsel hayal gücünden yoksunum: Ve
İkinci noktaya gelince, karaktere olan anlayışı o kadar harika ki
Kendimi bildiğimden daha iyi tanıdığına kolayca inanıyorum
Yine de, sanırım önceki olanın doğasını karıştırdı
argüman. Aksine, neredeyse onlar, bunların
erkeklerle uçan bir resme bakabilecek romantizme eğilimi var
Havaya veya pirinç trompetli bir melekte ve ölü adamlar yükseliyor
Mezarlarından iyi şişman kaslarla ve _not_
Resim inançsızlık önerir. Ne de arzumdaki romantizmi itiraf etmiyorum
bir şeyin tarihsel ve günlük insan doğasından daha fazla bir şey
İsa'nın karakteri; Tüm Hıristiyan omuru için, A.D. 100 tarihleri ​​arasında
A.D. 1850'ye kadar, küçük eksantrik coteries hariç,
İsa aslında insanüstü olacak. Paul ve John So'da ders verdiler
o. Doktrinlerine inanmak (arkadaşımla hemfikirim), bazılarında
duyu, anlayışın zayıflığı; Ama bu bir zayıflık
Her sınıfın zihinleri sorumlu yaşlardır.

       * * * * * *

Zihnimin ilerlemesi, olacağımın sonuna doğru
Üçüncü dönemimi arayın. İçinde Kutsal Yazıların yetkisi
Bazı detaylar (uzun süredir çok önemli hale geldi) olmaya başlamıştı
sorgulandı; ki konuşmaya devam edeceğim: ama şimdiye kadar bu
Kalvinism yatan önemli devrime oldukça ikincildi
Kalbimi Unitarians'a açan zihnimde secde et ve ben
Diyelim ki, kâfirlere; tüm sempatilerimi genişleten ve yakında beni koyan
Ücretsiz ahlaki düşünceyi, en azından bir zorunluluk olarak uygulamak,
bir görev. Yine de ahlaki ve ahlaki ve
Yeni Ahit'in manevi öğretimi ve en uzak olanı yoktu
Her şeyin inancımı büyük bir şekilde parçalayabileceğine dair bir anlayış
mucizeler. Aslında, bu dönemde, birçok kez devam ettim
Arkadaşım Groves, işçilerini ve onun
umutlar; Ama birkaç nedenden dolayı engellendim ve tekrar tekrar
Yeni mahallelerden bağnazlık korkusuyla sönümlenmiş. Aksi takdirde düşündüm
Birçok tartışma gibi birleşmeyi başarabilirdim. Hepsinden
Tri-Unnity, Enkarnasyon, Kefaret,
Düşme, diriliş, ölümsüzlük, ebedi ceza, ne kadar az
Bunlardan herhangi biri ruhumun Tanrı'ya karşı içsel egzersizleri ile ilgilidir!
O hala aynı, değişmez derecede görkemli: onun bir özelliği değil
Bakım bakışlarıma değişti ya da değişebilirdi. Bu kesinlikle
Mesih'in ortaya çıkarmaya geldiği ve bizi burs almaya getirdiği Tanrı:
Bu, hangi Hıristiyanların tartışmasının olmaması gerektiğidir, ancak
birleşik, uyumlu bir şekilde, kendilerinin tadını çıkarmalı ve sergilemeleri gerekir
Heathen'e. Ama oh, Hıristiyan omuru! Ne inanır ve öğretirsin?
Heathen sana ağlıyor,-doktor, kendini iyileştir.


[Dipnot 1: Daha sonra bu beylerin bazılarını öğrendim
"Zihnin şehveti" nin saygın cesurluğu ve bu nedenle
ahlaksızlık. Bu, kendilerini yapmadıklarına ikna etmelerini sağlar
_opinion_ meselesi için bir "sapkın" reddetmek, ama onlar için
"_immoral_" deme hakkınız var. Bana hangi ahlaksızlık emredildi, ben
belirgin bir şekilde bilgilendirilmedi.]

[Dipnot 2: Bunu kanıtlamanın gerçekten gerekli olduğunu düşündüm ama
_few_ kurtarılacak, Matth. vii. 14. Bir sınıf olduğunu biliyorum
Evrensel kurtuluşa inanan Hıristiyanlar ve başkaları da var
ebedi işkenceyi inkar eden. Bana kızmamalılar
Oldukları diğer Hıristiyanların doktrini reddetmek
YANLIŞ.]

[Dipnot 3: Bu (ikinci) baskıya, tüm bölümleri ekledim
açıkça konu hakkında.]

[Dipnot 4: Aynı muhtemelen tüm elçiler için de söylenebilir ve
tüm nesilleri. İsa'nın hayatına baksaydı
Modern Unitarians ve dindarlarla aynı ihale ve insan sevgisi
Romalılar yapıyor, kilise _holy ceket_ ve
ilk çağdaki diğer kalıntılar. İsa ve O'nun annesi
Çok az kuruluş bir kerede önem kazanırdı. Bu
Kesinlikle böyle değildi; hangisi şüpheli olabilir
Diğer elçiler, İsa'nın _human kişiliği_ hakkında daha fazla yaşıyor
Paul'den daha. James'in Paul'den olduğu gibi çarpıcı derecede farklı, içinde
Bu saygı onunla mükemmel bir şekilde anlaştı.]




Bölüm IV.


Mektubun dini terk edildi.


Zaten olduğunu fark etmeye başladığım belirtildi
İçinde bulunan her bir bitkiyi savunmak için mükemmel bir dürüstlükle imkansız
İncil. Kitabında ahlaki suç veren noktaların çoğu
Genesis, ilerleme doktrini ile açıklamak için kullanılmıştı;
Yine de her zaman Tanrı'nın temsil edildiğini inkar etmek zorlaştı
şimdi günahkar dediğimiz kişiye gerçek bir _sanction_ vermek.
Gerçekten de, kutsal metinler çok sayıda metin dağılmıştır,
yorumcularla kötü şöhretli zorluklar. Bunlar vardı
alışkanlık olarak _overruled_ tek tek: ama yine de geç kaldım
daha az harekete geçip konuşmaya ve daha fazla düşünmeye zorlandılar, kuşatmaya başladılar
Ben. Ama bir süredir takip edilemeyecek diğer sorularla doluydum
Zihnim olana kadar, şüphelerim veya algılarımdan herhangi biri tutarlı bir şekilde
Uzunluk, iyi bilinen bir pasajın kesin çalışmasına çivilenmiştir.

Bu pasaj, son derece ikincil öneme sahip olabilir.
kendisi, yine de tüm düzgün manevi ve derinden uzaklığı ile
Sorular, bana en güvenli argümanları karşılıyor gibiydi. .
_GenEalogy_ Matthew müjdesinin açıldığı uzun zamandır biliyordum
İlahi olarak tökezleyen bir blok olmak ve ben hiç tatmin olmamıştım
açıklamalarıyla. Uzun zamandan sonra yeniden okuduktan sonra
ara ve kendim için Eski Ahit ile karşılaştırma, ben
iki ismin yolsuzluğunun ahaziah olduğunu gözlemleyerek vuruldu
ve aynı sese uzziah (oziah) nedeni oldu.
dört kuşak bir araya getirmek; Jehoiakim'in benzerliği olarak
Jehoiachin ayrıca Jeconiah adında her ikisini de harmanlamaya yol açtı. İçinde
Sonuç olarak, Matthew'in verdiği 18 kuşak olmalı
Sadece 14 olarak: Yine de bunu bir kopyacının hatası üzerine çağıramayız; onun için
Şecere, 14 üç kez oluştuğu belirgin bir şekilde dikkat çekiyor.
tekrarlanan. Böylece Matthew tarafından eklenen 14 isim vardı: yine de
18 yaşında olmalı: ve açık bir hata altındaydı. Bu kesinlikle
İnsanın bilişine sahip olan bir bilgi sınıfına aittir:
dindar olmak değil, batıl inançları aşmak, Tanrı'nın önünde benimsem
Sayma güçlerime ve yazılı kelimeye itaat ederek güvensizlik,
18'in 14 ve 14'ün 18 olduğuna inanıyorum. Bu nedenle inkar etmek imkansız,
Matthew'in ilk bölümünde bilişsel bir hata var.
Sonuç olarak, bu müjdenin hepsi Tanrı'nın Ruhu tarafından dikte edilmez,
ve (ilk bölümden kurtulamazsak
İncil) tüm İncil'in sözlü yanılmazlığının doktrini veya
Gerçekten de Yeni Ahit, açıkça yanlıştır.

Konuyu sık sık çevirdikten ve alıştıktan sonra
Düşünceye, bu tek örneğin uzunluğundaki büyük gücü vardı.
Çok dar bir aralıkta aklıma cesurluk. Sordum, olup olmadığını sordum
Bölümün artık sahte olduğu kanıtlanmışsa, bu
İncil'in yanılmazlığı. Cevap şuydu: İncil'in olduğu gibi değil;
ama sadece İncil'in bu _ ve diğerlerinin sahte olduğu
Eklemeler. İnceleme gibi bağımsız yöntemlerle
el yazmaları, bölümün sahte olması şimdi gösterilebilir, _Bu
Zaten itiraz etmiş olan eleştiri fakültesini doğrular
İçeriği: Böylece bizi benzer eleştiri uygulamaya teşvik eder
diğer pasajlara.

Daha da hatırladım ve şimdi tek bir noktada bir araya getirdim
Görünüm, diğer yadsınamaz hatalar. Nominal Babanın Şecere
Luke'daki İsa'nın Matta'dakiyle tutarsız,
ilahi olanların bunu inkar etmeye çalıştığı çirkin sahtekârlık; Ve hiçbiri
Evangelist, tek başına aranan Mary'nin şecere verir.-
Elçilerin İşleri VII. 16, _jacob_ çocuklarını satın aldığı arazi
Hamor, [1] _abraham_ _abraham_ Ephron'un satın aldığı
Hitit. Elçilerin İşleri v. 36, 37'de Gamaliel, Theudas'ın
Celile Yahuda'dan daha erken. Yine de Celile Yahudisi
Theudas'tan önce; Ve Theudas'ın isyanı henüz gerçekleşmemişti
Gamaliel konuştuğunda, hata Gamaliel'in değil, Luke's. İle ilgili
Hem isyancılarımız sevgili hem de zorlanmamış bir tarihsel hesabımız var
Josephus'ta.-Herod tarafından bebeklerin katliamı, doğruysa, ben
Düşünce, ihtiyaçlar aynı tarihçi tarafından kaydedildi, yani yine,
İsa tarafından Barachias'ın oğlu Zacharias'a yapılan ima ile ilgili olarak
Şehitlerin _last'ı olarak, sallamak benim için zordu
şüphesi, brüt bir hatanın işlendiği ve kişinin
Amaçlanan "Baruchus'un Zacharias oğlu", bildiğimiz gibi
Josephus, Tapınak Mahkemelerinde Martyred_
Çarmıha gerilmeden yaklaşık 40 yıl sonra Titus tarafından Kudüs Kuşatması. .
Tanınmış Peygamber Zekeriya gerçekten de Berechiah'ın oğluydu; Ama o
Şehitlerin sonuncusu değil, [2] Gerçekten de şehit olmuşsa. Üzerinde
Bütün, ikna bana yapıştı, bu sözler
Mümkün olan İsa'nın ağzı.-
On iki elçinin isimlerini çözmenin imkansızlığı beni vurdu
dikkate değer bir gerçek olarak.-
dört İncil'i uyumlu hale getirmek; Nasıl, okulda bir çocuk ne zaman denedim
dördünü de tek bir tarihe dahil etmek ve
Sorunun çözünmeyen karakterini bulmuştum,-Sonsuz
tutarsızlıklar ve sürekli belirsizlikler. Bunlar şimdi görünmeye başladı
Malzemelerin doğasında var ve isteğimize atfedilemez
istihbarat.

Genesis'in açılışında da fark ettim.
Kelimenin tam anlamıyla alınmaz. Cennetteki Nehirlerin Coğrafyası
Açıklanamaz, ancak açıklama tonunu varsayar. Lanet
karnına gidecek olan yılanda-(başka nasıl gitti
daha önce?)-ve toz yiyin, bir yarışta kaprisli bir ceza
Biri şeytanı enstrümanı olarak kullanmayı seçen kabadaylar. O
Doğumun acısına, Havva'nın günahından değil,
Yapay alışkanlıklar ve zayıf bir sinir sistemi kanıtlanmış gibi görünüyor
iki yönlü gerçekte, vahşi kadınların ve vahşi hayvanların acı çektiği ama
küçük ve uysal sığırlar genellikle insan kadınları kadar acı çekiyor.-
Bu sefer de algıladım (daha sonra Almanları öğrendim
daha iyi araştırılmış)
Yaratılış, ilahi olana verilen temyizlerle ayırt edilir
Yaratıcı. Kitabın çıkarımına nasıl direneceğimi görmedim
heterojen belgelerden oluşur ve
Ruhun Musa'ya doğrudan dikte edilmesi.

Bundan sonra yeni bir uyaran, iki kısa ile aklıma verildi
Rugby'de geç mükemmel Dr. Arnold ile sohbetler. Ben vardı
fizyologların karşılaştığı zorlukların farkında olun
Yaklaşık 6000 yıl içinde tüm insan ırkına inanmak
tek bir Adem ve Havva'dan; ve uzun ömürlülük (değil
Patriklere atfedilen mucizevi, ama sıradan)
tökezleyen blok. Mozaik kozmogoninin jeolojik zorlukları
o sırada heyecan verici bir ilgiydi. Benim için bir yenilikti
Arnold, bu soruları kayıtsızlık meseleleri olarak ele aldı
din; ve Nuh'un hesabının
Tufan açıkça efsanevi ve Joseph tarihi "güzel
Şiir. "Bu konuda sendeledim.
Birinci ve İkinci Adem arasındaki St. Paul'ün paralelliğine ne oldu,
Ve üzerine kurulmuş başlık ve kefaret doktrini? Eğer dünya
altı gün içinde yapılmadı, dördüncü emri nasıl savunabiliriz
doğru olduğu gibi, çok parmakla taşla yazılmış olduğu söyleniyor
Tanrı'nın? Noah'ın tufanı bir efsane olsaydı, en azından yapmalıyız
Petrus'un bunu bilmediğini itiraf et: Mesih'in de ne söylenir?
ima mı? Arnold'un görüşlerini kabul edemedim; Ama görmek için
Güçlü zihin, Hıristiyan dindarlığı ile derinden inandırılmış, bu kadar ikna olmuş,
Her ikisi de bana ahlaki yaramazlıklardan korkmam gerekmediğinden emin oldu
soruşturma ve gerçekten de bu soruşturmayı bir görev olarak sordu.

Ancak burada yeni bir nokta başladı. Sorusu
iki ebeveynden insan ırkının türetilmesi şeylere aittir
insan aklı tarafından veya hakkında bilgilendirilebilir veya
itaatkâr öğrenmek? Açıkça eskisine. Korkunç olurdu
Bu tür sorgulamaların meşru bir şekilde fizyolojiye veya
Bu bilimin ücretsiz bir çalışmasını yasaklayın. Eğer öyleyse, bir _A vardı
priori_ olasılığı, en katı anlamda olan şey
"dini doktrin" doğrudan çarpışmaya girebilir, sadece
kötü eğitimli vicdanım, ama meşru bilim ile; Ve bu
Beni sormaya çağırır: "İki kesinlikten hangisi daha güçlüdür?
Kutsal Yazının dini kısımlarının yanılmaz olduğunu veya
Bilim güvenilir mi? "Ve sonra önce bilimin vardı
(ancak sınırlı bir düşünce içinde) gösteri veya şiddetli
Doğrulamalar, bu kadar çok şey gibi davranmak imkansızdı
Kutsal Yazıların herhangi bir veya bir kısmının yanılmazlığı lehine;
inanmaya alışık olduğum ve bir doktrin
meşru varsayım; Yine de biri gittikçe zorlaştı
Herhangi bir kanıt atamak için, o kadar yakından analiz ettim. Yine de ben
Hala hızlı tuttu ve zorlanana kadar gitmesine izin vermemeye karar verdi.

Scrippural yanılmazlığa, düşünürken yeni bir zorlama düştü
ölümün kökeni. Jeologlar bize ölümün devam ettiğini söyledi
Hayvan yaratma insanın varlığından birçok yaş. Kayalar
hayvan kabuklarından oluşan ölümün bir fenomen olduğunu ifade eder
binlerce bin yaşında: hayvanların ölümünü yönlendirmek için
Adem ve Havva'nın günahı açıkça imkansızdır. Yine de değilse,
İnsanın kaba formdaki analojileri, onu nadiren güvenilir hale getirir
Bu insanın bedeni ölümsüzlük için tasarlanmış olabilir. Hayır, ne zaman
Söz konusu doğum ve büyüme koşullarını düşünüyoruz,
Yaşam için gerekli aşınma ve yıpranma, yeni nesiller
başarılı olun ve eskisini destekleyin,-Soru önerildiğinde
Fizyolojiden biri, cevap ölümün kaza olmaması kaçınılmazdır
ilk ebeveynlerimizin sapkın iradesi ile tanıtıldı, ne de herhangi bir yol
insanın günahkârlığı ile bağlantılı; ama tamamen bir sonucu
Hayvan yaşamının koşulları. Aksine, St. Paul en çok dinlenir
Kişisel günahın bir adamı Adam'ın
Tüm gelecek nesillerine ölüm getirdi. Bu temel bir hata olsaydı,
Dini doktrin de sarsıldı.

Uzlaşma konusundaki çeşitli girişimlerde-senaryoları kabul etmek gibi
insan biliminde yanılgı, ancak manevi korumak
Mükemmellik,-Bölümü her zaman uygulanamaz buldum. Sonunda
Bana baskı yaptım, eğer ahlakı bağımsız bir şekilde dinlenmek için itiraf edersem
Temel, gözlerimi herhangi bir belirgin çarpışmaya kapatmak sahtekârdı
Kutsal Yazılar ile Ahlak. Çok kötü şöhretli ve kararlı bir örnek
Jael.-Sisera, savaşta dövüldüğünde, çadırına kaçtı
Arkadaşı Heber ve orada Heber'in karısı Jael tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Onu yiyecekle yeniledikten ve onu uyumaya bıraktıktan sonra
tapınaklarına bir çivi sürerek onu öldürdü; Ve bu tapu için
(şimdi günlerce müstehcen cinayet denir,) peygamber
Deborah, ilham veren bir mezmurda Jael'i "yukarıda kutsanmış olmak için telaffuz eder
kadınlar "ve hareketini ayrıntılı bir açıklama ile yüceltiyor.
vahşet. Ahlaki bir yargıyı geçmek zorunda olduğumu hissettiğim anda
Bu konuda, Eski Ahit ile ilgili olarak savaşın
Zaten kayboldu. Gerçekten de birçok şey anında tam güçte yükseldi
Benim üzerimde, özellikle İbrahim'e oğlunu öldürmek için komuta. Paul ve
James, İbrahim'i inanç örüntüsü olarak övme konusunda hemfikir; James ve
İbraniler Epistle'nin yazarı,
Isaac bir inanç meyvesi olarak: Yine de ahlakın sesi
duyulmasına izin verildi, İbrahim (kalp ve niyetle) daha az değildi
Çocuklarını Molech'e feda edenlerden suçlu.

Böylece, iki kurs arasında seçim yapmam gerektiği ortaya çıktı. BEN
ya ahlaki düşüncemi, eleştiri güçlerimi kör etmeli ve
Bilimsel bilgim (olduğu gibi) kabul etmek için
Kutsal Yazılar Bütün; Ya da sorunla karşılaşmalıyım, ancak zorlu,
insan bilgisi ve ilahi olan göreceli iddialarını ayarlamak
vahiy. Önceki yönteme gelince, bunu kınamaktı; için
Her paganizm sistemini Hıristiyanlıkla eşit bir şekilde koyardı. Eğer
Bir din sistemi, kalplerimizi ve gözlerimizi kör ettiğimizi iddia edebilir
onun iyiliği, başka bir şey olabilir; Ve tam olarak aynı sebep var
Hıristiyan olarak dinde bir Hindoo olmak için. İkimiz de olamayız;
Bu nedenle prensip _demonstrate_ saçma. Ayrıca,
kurs, ahlaki olarak korkunç ve sayısız pasaja karşı
Kutsal Yazıların kendileri. Argüman, konuşarak da kaçınamaz
dış kanıtlar; Bunlar aynı zamanda itiraf eden ahlaki kanıtlar,
ahlaki fakültelerimiz tarafından yargılanmak. Nay, tüm Christian'a göre
Avukatlar, onlar Tanrı'nın ahlaki öfkemizi test ettirirler. İddia etmek için,
Bu nedenle, ahlaki fakültelerimizin yargılaması, imha etmektir
Hıristiyanlığın delilleri.-Böylece, nihayet üçte kaldım
Kaçınılmaz sonuçlar:

1. İnsanın ahlaki ve entelektüel güçleri olarak kabul edilmelidir.
Kutsal Yazıların içeriğini eleştirme hakkına ve görevine sahip olmak:

2. Bu kadar uygulandığında, kutsal metinlerin bölümlerini kınıyorlar
hatalı ve ahlaksız:

3. _entire_ Kutsal Kitabının varsayılan yanılmazlığı kanıtlanmıştır
Sadece fizyoloji ve diğer bilimsel konular için değil,
Ama aynı zamanda ahlak konusunda da: ve daha fazla sorgulamak için kalır.
Güvenilirleri sınırlar içinde güvenilmez olanlardan ayırın
İncil'in kendisi.

       * * * * * *

Belirgin bir şekilde bilinçli olduğunda, ondan kaçmak için uzun çabalardan sonra,
Bu benim konumumdu ve bundan böyle olmalı, birçok kişi üzerinde ruminasyona uğradım
Korkmuş arkadaşlar tarafından benim hakkımda yapılmış olan augörler. "Sen
Socinian olacak, "Oxford'da bile benim için söylendi:" yapacaksın
Kesintisiz olun, "o zamandan beri eklenmişti. Mevcut sonuçlarım, ben
farkında, açık görüşlü için ne yazık ki muzaffer bir onay gibi görünüyor
Ortodoksinin içgüdüsü. Ama bu tür kehanetlerin animusu her zaman
Beni öfkelendirdi ve herhangi bir değer olduğunu kabul edemedim
Böyle bir açıklık. Ne! (Söylemek için kullandım)
Gerçek, hataya yol açar mı? Eğer gerçeği takip etmek bizi getirmeli
Socinianizm, elbette Socinians ya da başka bir şey olalım.
Elbette doktrinlerimizi gerçekten daha çok sevmiyoruz, çünkü
Onlar gerçek. "Her şeyi kanıtlamak ve tutmaya mı inanıyoruz
Hızlı olanı iyi? "-ama rahatlığım için genellikle buldum
Bu (bana göre çok ikna edici) bir alarm hissetmediği için, sadece alarm vermediği için
Gittikçe daha fazla alarm verdi ve benimle ilgili daha kasvetli omens. Açık
Tüm bunları yavaşça geriye dönük olarak göz önünde bulundurarak, acı verici bir şekilde başladım
Şüphe, sonuçta bunlar arasında bile çok fazla gerçeği seviyor olsun
inkar edilemez dini duyguya sahip olanlar. Sorguladım
Kendimle, gerçeğe sevgi olup olmadığı sağlam bir erdem değil
zihinsel yetiştirme; Matematiksel veya diğer soyut çalışmalar olsun
bunun için pratik olarak gerekli değil. Ama hayır: o zaman nasıl var olabilir
Bazı kadınsı doğalarda mı? Kaba ve filosofik zamanlarda nasıl? Açık
Sonuç olarak, neredeyse tüm İngilizcede olduğu sonucuna vardım
Eğitim Bir gencin doğruluğunun olumlu bir baskısı; için
Kendi durumumda her zaman ihtiyaç duyulduğunu belirgin bir şekilde görebiliyordum
Meydan okuması ve kamuoyu,-daha ciddiden bahsetmemek
Fedakarlıklar,-Eğer gerçeği takip edecek olsaydım. Bütün toplum öyle görünüyordu
Hata şansını tercih etmek için düşünce yeniliklerinden nefret etmek
Eski.-Tabii ki! Test makaleleri neden, nasıl başka türlü olabilir?
korundu mu?

Yine de Tanrı gerçekse, hiçbiri içtenlikle ona arzulamaz,
Başkaları karşılığında şu anki görüşlerini kaybetmek.-
Ardından Coleridge cümlesini okuyun, bu da bu etki: "Varsa
Biri Hıristiyanlığı gerçeğin daha çok severek başlar, devam edecek
kilisesini Hıristiyandan daha çok sevmek ve onu severek sona erecek
Kendi görüşleri ikisinden de daha iyi. "Bunun loş bir anlayışı benim
akıl; Ve Tanrı'nın gerçek sevgisinin esasen bağlı olduğunu gördüm
gerçeği sevmek, gerçeği ve gerçek değil gerçek değil
Düşünce, eski önyargımız olarak gerçeği; Ve gerçek aziz asla
Tanrı'nın ona bir ders daha öğretmesine veya onu bir ders vermesine izin vermekten korkun
daha fazla hata. Sonra ne kadar doğru ve ses olduğunu hissetmek için sevindim
prensip, mihenk taşı olarak hiçbir inanç kullanılamaz
Maneviyat: İnsan için insanı ahlaki olarak mükemmelleştirir, inançlar kadar
Endişeli, gerçek önermelere onay vererek değil, onları severek
Çünkü doğru olduklarını ve bir fakülte sahip olduklarını fark ediyorlar
gerçeğin sevgisiyle keskinleşen ayırtın. Tanrı'nın gerçek
Havariler, kazanım ve yükseklikte çok farklı, ama hepsi
yükselmek için doğdu. Bunların kendi aralarında kavga etmeleri için
Görüşlerde kabul etmeyin, korkunç. _Sentiment_, elbette, değil
_opinion_, ruhun bağıdır; Ve Tanrı'nın sevgisi olarak,
Doğruluk sevgisi yüksek ve kutsal bir duygudur, buna kıyasla
inançlarımız kaba.

Ben yanlış değerlendirilmiştim; Diğer tarafından saçma bir şekilde ölçüldüm
Erkekler Creed: Ama benzer şekilde başkalarını yanlış değerlendiremeyebilir miyim?
Erken gençlikten benzer etkiler altında mıydı? Kaç tane
Oxford'daki yaşlılarım neredeyse hor gördüm çünkü onlar
Evanjelik! Onların maneviyatlarını test etme fırsatım oldu muydu?
Yoksa bunu yapmanın fakültesi miydi? Onları gerçekten kınamamış olsaydım
İnançları yüzünden zar zor değil mi? Yeniden üretmeye çalışırken
Hayal gücümü geçmişte, kendimi o kadar süper kınamadım
İstediğim gibi; Ama kalbim beni biri yüzünden şaşırttı. Bir erkek kardeşim vardı
Tüm İngiltere'nin övgü veya suçlama için yankılanan adı ile:
Sempatileri, saf popery nefretiyle, uzun zamandan beri döndüm
uzak. Onu inancıyla yargılamaktan başka neydi? Doğru, bütün
Teori, Romanizm'den başka bir şey değildi, İngiltere'ye transfer edildi: Ama ne
Daha sonra? En derin ilgi ile çalışmıştım, Bayan Schimmelpenninck
Poroyalistlerin hesabı ve onun sergilediğinin farkında olmama rağmen
konusunun sadece parlak tarafı, ancak
Rahibeleri ve rahipleri, Romanizm'in böyle bir şeyin ölümcül olmadığını gösterdi.
maneviyat. Zulüm gördüler: bu onları belki de iyi yaptı veya
Kesinlikle parlaklıklarını sergiledi. O yüzden kardeşim kesinlikle
gerçeği sonra mücadele etmek, kendi kalbine özgürlük için savaşmak ve
Zihin, kilise makalelerine ve düşüncenin durgunluğuna karşı. Bunun için o
Hem sempati hem de sevgiyi hak etti: Ama ben, ne yazık ki! bilmiyordum ve görmemiştim
mükemmelliği. Ama şimdi Tanrı bana acı tarafından daha büyüklük öğretmişti
barışçıllık meyvesini çalışan üzüntü; Sonunda o zaman
Kardeşime hayran olabilirim. Bu yüzden ona bir mektup yazdım
pişmanlık. Aklında ya da benim görüşümde biraz değişim
pozisyon, gerçekleşmişti; Ve onu bir kez daha bulabildiğim için mutluydum,
sadece kardeşçe hissetmek için değil, her zaman yaptığı gibi değil, aynı zamanda harekete geçme
Ayrıca kardeşçe. Yine de, bugüne kadar bana acı verici
çözülmemiş gizem, bir zihnin özgürlüğünü nasıl talep edebileceği
esaret kurun.

Romanizmin _peculiarities_ için hiçbir şey hissetmiyorum ve
Hiçbir şey, aşağılama, nefret, tiksinti veya korku. Ama bu sistemi
Yanlışlık, sahtekarlık, vicdansız ve acımasız hırs, asla
Protestanlar, çılgın anathemalarını almaya devam ederken yok edilmek
fikir. Bunlar Romish Kalenin Outworks'ü:
Yere yırtılmış, kale saldırıya meydan okuyacak. Eğer kör olursak
Kral Edward VI. Veya bir makaleyi kabul etmek için gözlerimiz
St. Paul, neden onları kabul edecek kadar kör etmiyor
Trent Konseyi? Eğer bir adamı telaffuz edeceksek "
şüphe sonsuz bir şekilde yok olacak, "
Yalancı Athanasian Creed'in öz-kontradenti, neden yapmalı
Benzer bir anatemden küçülüyoruz.
TransSubstantiation'ın öz-bağlılıkları? Bir adam atılırsa
ciddiyetle ararken Tanrı'nın hata ortaya çıkarma lehine
gerçek ve bir diğeri pasif olarak kelimeyi alarak lehine kalır
bir kilisenin, bir rahipin veya bir elçinin, sonra gerçeği aramak
tehlikelidir; ilgisizlik daha güvenlidir; O zaman ruh doğrudan gelmez
Tanrı ile temas halinde ve O'nu öğrenmek, ama öğrenmek zorunda ve
Yanlışlıkla, bazı dış otoritelere boyun eğmek. Bu mikrop
Romanizm: Meşru gelişimi bizi paganları açıkça yapıyor.

       * * * * * *

Ama şimdi hangi pozisyonda, elçilere doğru? Yapabilir miyim
Onların ilhamlarını kabul et, artık yanılmaz olduğunu düşünmediğimde?
Kuşkusuz. Her hipotezde daha net olabilir, onlar
Pentecost gününde ve sonra ilham aldı ve _YET_ kaldı
Cahil ve Yahudi olmayanların ilişkisi hakkında hata yapmakla yükümlü
Yahudiler? Modernler ilham fikrini tanıttı
_omniscience_ veya _dictation_
esastır. Hiçbir dikte olmadığı, (dediği) tarafından kanıtlandı
Kutsal Yazılardaki stil çeşitliliği; onlar değildi
Her şeyi bilen, tezahür. Gerçekte, insan zihinleri kalmamış olsaydı
Onlara, ikna edici bir şekilde nasıl tartışabilirlerdi? üstün değildi
Belki onların
Çağdaşlarının önyargılarında paylaşmak mı? Bir hatip en çok
İkna edici, dinleyicilerinin üzerine kaldırıldığında bu noktalarda
Sadece kavramlarında reform yapacak. Havariler değildi
Her şeyi bilen: verilen: ama bu nedenle yapmadıkları anlaşılamaz
Onlara Tanrı tarafından verilen mesajı bilin. Bilgileri mükemmel olsa da,
Henüz bir insan zihninde cehaletle bir arada bulunmuş olmalı; Ve hiçbir şey
(iddia ettim) ama sürekli bir mucize bundan sonra cehaletin önlenmesini engelleyebilir
Ve sonra kendini biraz hatayla sergiliyor. Ama dolayısıyla bunu çıkarmak için
İlham almıyorlar ve Tanrı'dan haberci değiller, oldukça
bedava. John veya Paul'un astronomi anladığını kim hayal ediyor
Sir William Herschel kadar iyi mi? Havarilerin olduğuna inananlar
insan biliminde hata olabilir, ahlaki ve
manevi bilgelik.

Aynı zamanda, mümkünse benim için bir görev meselesi haline geldi.
Yetkili, yetkili olmayanlardan ayrım yapmak
Kutsal Yazılar veya her halükarda doğru olarak kabul etmek ve yaymaktan kaçının
Yanlış olan, sadece bilim olarak yanlış olsa bile
din. Farkındayım,-belki de eski alışkanlıktan farklı olandan daha çok
Mahkumiyet,-sabit noktamın
Bilgi mantıklı veya bilimsel olarak bulunacaktı,
ahlaki. Hala eski Kalvinist doktrinimden bir şekilde korudum
sadece ahlaki yargının zayıf tarafımmış gibi, en azından
Kutsal Yazıları eleştirirken: asla itiraz etmemeyi tercih ettim
en çok ahlaki ve manevi düşünceleri yönlendirmek
göze çarpan durumlar. Böylece, kabul edemedim
Jael'de Pegegyric ve İbrahim'in oğlunun amaçladığı fedakarlığı üzerine,
Benzersiz bir şekilde kaçınmayı kınamaya çalışmadım
Yeşu tarafından Kenanlılar: Kendi kendime zar zor söylediğim,
haklı çıkarmak için ilahi komutanın "kesinlikle çok güçlü bir kanıtına ihtiyaç duy"
BT. Hala reddetmekten çekinecek kadar çekingenlikte gittim
İç Kanıt Kahramanların veya devlerin hesabı
Kadınların sevgisine inanan melekler, Cennete Dünya için ayrıldı. .
Gen.'de anlatı. uzun zamandır bana kuşkusuz bunu taşımak için ortaya çıkmıştı
algı; ve Jude ve Peter (2 Pet. II.)
İnanıyorum ki, aynı zamanda Yahudiler ve erken babalar tarafından da idi. Ben yaptım
Uzunluk inanılmaz olarak bir kenara bıraktı; Ancak ahlaki iğrençlikten değil
Buna, (içgüdüm için sağlamlığıma güvenmekten korktum) ama
Çünkü yeni bir yorum kuralına girdim,-
Kutsal Kitap Anlatıları'ndaki mucizeler değil. Yazarlar anlatıyor
İçerdiği herhangi bir bilinç göstermeden hikayeleri
Fizyolojik zorluklar. Savunmak için bir mucize icat etmek
Bu bana haksız görünmeye başladı.

Jeologların reddettiği halka kötü şöhretli olmuştu.
fiziksel olarak imkansız olarak evrensel bir tufan fikri. Nereden olabilir
Su, en yüksek dağları kaplamak için mi geliyor? İki cevap vardı
Deneme: 1. Nuh'un seli evrensel olarak tanımlanmaz: 2.
Taşkın gerçekten evrenseldi, ancak su ilave edildi ve çıkarıldı
Mucize ile.-Hiç de cevap bana geçerli görünmüyordu. Birincisi,
Selin evrenselliğine saygı duyan dil,
Bu yazılabilir: Ayrıca,
Yüksek tepeler tüm kapalı_
Ermenistan dağlarına yerleşir. Şimdi Ermenistan'da, zorunlu
su onları kaplamadığı sürece çok sayıda zirve görülecektir ve
Özellikle Ararat. Ama Ararat'ı kapsayan bir sel aşırdı
tüm kıtalar ve yukarıda sadece birkaç zirve bırakın. Eğer o zaman
Genesis'teki hesap alınacak, sel evrenseldi.
İkincisi: Anlatıcı, gelmiş olan fazla suyu temsil eder.
bulutlar ve belki de denizden ve tekrar
deniz. Mucizevi bir su ve yıkım_ının, açıkça
hayal etmiyor.

Diğer imkansızlıklar ortaya çıktı:
tüm yaratıkları almak için gem; Uygunsuzluğu
Bir yıl boyunca Kuzey Kutbu ve Tropikal hayvanlara aynı iklim; .
onları beslemenin ve haşineden kaçınmanın imkansızlığı; Ve özellikle,
Dispersiyonun modern gerçeklerinin toplam anlaşmazlığı
Ermenistan'dan yeniden yayıldıkları fikriyle hayvanlar
merkez. Çözmek için bir dizi mucize çağırma hakkımız yok
yazarın bilinçsiz olduğu zorluklar. Ark'ın kendisi
Yeni bir yaratılış yaparak mucizeyi ekonomikleştirmek için açıkça tasarlanmış
Hayvanlar gereksiz.

Hikayeye hissettiğim itiraz aynen farklıdı,
İbrahim ile ilgili iki kez ve bir zamanlar İshak ile ilgili olarak,
Kardeş olarak bir eşten. Böyle bir şeyin zar zor olmamasına izin vermek
İmkansız, imkansızlık o kadar yoğundu ki,
En katı ve en çok kanıt: Yine de sorduğumuzda, onu kim ifade ediyor?
Musa olduğuna dair hiçbir kanıt ortaya çıkmadı; Veya o olduğunu varsayalım, ne
Bilgi kaynakları. Ve bu çok daha geniş bir açıklamaya yol açtı,
Genesis kitabında hiçbir yerde kim olduğunu belirtmek için bir çizgi yok
yazar ya da yazarın kendisine inandığını ima etmek için bir cümle
Tanrı'dan özel bilgilerle yazın. Gerçekten de biliniyor
Bundan daha sonra bir el gösteren çok sayıda küçük kelime öbeği miydi?
Musa. İsrail Kralları bir zamanlar tarihsel olarak, Gen.
xxxvi. 31.

O zaman neden yazarın sözüne inanılacak bir şey oldu?
Örneğin, Babel'in hikayesi ve dillerin karışıklığı? Bir
Cevap sadece mümkün görünüyordu; yani eski vasiyete inanıyoruz
Yeninin otoritesine itaat ederek: Ve bu beni tekrar attı
Hıristiyandaki Eski Ahit'e yapılan referansları dikkate almak
Kutsal Yazılar.

       * * * * * *

Ama burada, zorluklar kısa sürede daha da fazla oldu
müthiş. Matthew'i açarken, eskiden alıntılarla buluşuyoruz
Ahit en şaşırtıcı şekilde uygulandı. Birincisi kehanet
çocuk Immanuel hakkında; hangisi Isaiah'da tarafsız tercüman yok
hayal ederdim İsa için başvurabilirdi. Sonraki; Hosea'nın sözleri,
"Mısır'dan oğlumu aradım"
İsrail, Matthew tarafından geri dönüşünün peygamberliği olarak hayal ediliyor
İsa Mısır'dan. Bu örnek beni çok etkiledi; Çünkü düşündüm
Metin "manevi" olsaydı, İsrail'in _jesus_ anlamına gelmesi için,
Mısır da manevi hale getirilmeli ve _The World_, korumalı
coğrafi duygusu, böyle bir
Bağlantı: Mısır için Mesih için Suriye veya Yunanistan'dan daha fazla değil.-Bir
Yeni Ahit'e yapılan en belirleyici ifadelerin
İçerikler, John X., 35, kendime nasıl izin vereceğimi bilmiyorum
Akıl yürütmeyi karakterize etmek. Dava bu şekilde duruyor. 82. Mezmur
Rebukes _unjust_ valileri; Ve uzun süre onlara diyor ki: "Dedim ki,
Sen tanrılardınız ve hepiniz en yüksek çocuktasın: ama sen
erkekler gibi ölecek ve prenslerden biri gibi düşecek. "
Kelimeler:-"Biz de _as _as if_
İnsanüstü, yine de birçok ortak adamla tanışacaklar. "Peki: nasıl
Bu John'da uygulandı mı?-İsa küfürle suçlanıyor,
"O ve babası bir"; Ve yanıt olarak, ayetten alıntı yapıyor,
"Dedim ki, sen tanrılarsınız" için yeterli gerekçe olarak
Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıyor; "Kutsal Yazılar kırılamaz." BEN
Eğer takip edersem kendimi şok edici inançsızlığa dönüştürmek için korkmuş
Bunun önerdiği düşünceler; ve (nasıl olduğunu bilmiyorum) uzun bir süredir
Zaman henüz erteledi.

Paul'deki Eski Ahit'ten alıntılar her zaman bir
benim için gizem. Şimdi onları ne kadar çok incelersem, o kadar net göründü
onların savunulamaz haham ilkelerine dayandıklarını. Bunlar da
Elçilerin altında ve İncil'de daha iyi. Serbest izin alırsak
Onları canlandırın, onda tek bir alıntı mantıklı değil gibi görünebilir
ve uygun. Ve o zaman yeni kararını kabul edelim
Ahit yazarları, nihai olarak, değeri ve güvenilirliği ile ilgili
Eski Ahit, o kadar tezahür ettikleri zaman en kusurlu
Bu kitabı anladınız mı?

Aslında onlara itiraz çok fazla kanıtladı. Jude için kitabı alıntılar
Enoch'un ilham veren bir kehanet olarak ve yine de başpiskopos Laurence
Etiyopya'dan tercüme etti, bu kitabın bir masal olduğunu biliyoruz
saygıyı hak etmiyor ve şüphesiz "Enoch,
Adam'dan yedinci. "Ayrıca, herhangi bir tuhaf görünmüyor
İlahi Vahiy onlara Eski Ahit'in mükemmel olduğunu öğretti
gerçek. Aslında, sadece bu konudaki fikirleri yeniden üretiyorlar
yaşlarında mevcut. Paul ortak Yahudi'den saptığı sürece
Bakın, yasayı esasen küçümseme yönünde
kusurlu. Geri kalan bağlılığının
Hala eski duygu ve vatanseverlik tarafından abartılı mı?

Daha uzakta, sadece evangelistlerin bize hiçbir ipucu vermediğini gördüm
kendilerini ilahi ilham aldıklarını veya başka bir şeyleri olduğunu düşündüler
insan bilgi kaynaklarından daha, ancak Luke en açıkça gösteriyor
aksine. Theophilus'a göre, birçok kişiden beri
Göz tanrısından aktarılan şeyleri yazmayı taahhüt ettiler,
"Doğru bir şekilde" olduğu için de aynı şeyi yapmak onun için de iyi görünüyordu
kaynaklarından her şeye katıldı ([Yunanca: anothen]). "
Muhtemelen yazmamış, eğer insanüstü bilincinde olsaydı
AIDS. Luke'dan daha fazlasını biliyormuş gibi davranmak için ne kadar saçma
Kendi ilhamını biliyordu!

Gerçekte, ilhamı kanıtlamak için teologların argümanları
Matthew, Mark ve Luke'un (yani yanılmazlık) bazen neredeyse
gülünç. Acımasız arkadaşım John Sterling, bu yüzden özetledi
Dr. Henderson'ın Mark hakkındaki argümanları. "Mark muhtemelen ilham aldı,
_, Peter_ 'nın tanışmasıydı; ve Dr. Henderson
şüphe duysa, diğer muhalifler tarafından revize edilirdi. "

       * * * * * *

Bu sefer, bu İncil'in büyük fenomeni,-döküm
Şeytanlardan,-dikkatimi çekti. Şimdi cesaret ettim
gerçeklere tam bak ve tarif edilen bozuklukların
Epilepsi, mani, katalepsi ve bilinen diğerlerine mükemmel şekilde benzer
Maladiler. Hayır, sağır, aptal, kambur,
Şeytana yatırılmış. Bu tür hastalıkların hala atfedildiğini biliyordum
Mussulman ülkelerinde kötü genii: Bir kısır atın bile inanılıyor
Araplar _majnun_, bir jin veya genie tarafından sahip olacaklar. Şeytanlar da
Habeşte bugüne kadar atılıyor. Çiftçiyle düşmüş
Demoniacs üzerine inceleyin, dikkatlice inceledim; ve buldum
Yalnızca, şeytani mülkiyete olan inancın bir
Batıl inanç büyücülükten daha saygın değil. Ama çiftçi
Beni hiç ikna etmedi, üç evangelistin paylaşmadığı
kaba hata. Gerçekten de, hayal edilenlere inandığımız an
Mallar sadece çeşitli hastalık biçimleriydi, biz çizmek zorunda kalıyoruz
en yüksek anın sonuçları, en çok kredisine zarar veriyor
anlatıcılar. [3]

Açıkçası, daha sonra gerçekleri yanlış anlamaktan hüküm giyiyorlar,
batıl inançın etkisi. Şeytanları temsil ederler
İsa ile doğaüstü bir tanıdık olması, şimdi
tezahür et, sahip olamazlar. İki şeytandan atılan şeytanlar
(veya bir) domuz sürüsüne girdiği söylenir. Bu olmalı
güvenilir bir kurgu oldu. Gerçekten de, şeytanlardan döküm çok çok
İsa'ya atfedilen mucizevi ajansın önde gelen bir kısmı
Mucizelerine olan inancımızı tamamen bozan ilk görüş.

Ancak, İsa'nın işlediğinde sığındım
Büyük bir mucize, popüler güvenilirlik kaçınılmaz olarak onu büyütür
on; Dolayısıyla, aptal abartıların keşfi,
Gerçek mucizevi ajans: Nay, belki de aksine. Onlar bir tür değil mi
Yanlış halo turunun bir zafer diski,-insan için bu kadar uygun bir halo
doğa, onun yokluğunun bir itiraz olarak bile kullanabileceği mi?
Dahası, John Demoniacs'ı anlatıyor: Bu onun özgürlüğünü göstermiyor mu?
Popüler heyecandan mı? Anlatılan büyük mucizeleri gözlemleyin
John,-Kör Adam,-ve Lazarus-bunlardan ayni olarak farklı olarak farklı
Demoniacs! Ne kadar yanılamaz! Ne kadar ikna edici!
İfadeleri açıklanamaz: Üstelik tüm tonları,
tuhaftır. Aksine, ilk üç İncil çok fazla
bu (güvensiz olacak yazarları gördükten sonra) yargılanmalı
efsanevi.

Matta'nın ilk iki bölümü rüyalarda bol miktarda bulundu. Rüyalar? Gerçekten
"Immaculate Conception" sadece Joseph'e bir _dream_? A
sadece inanmak için değil, aynı zamanda rapor ettiğimizde de
Bize tamamen bilinmeyen bir kişi tarafından, 70 veya 80 yıl sonra yazan
gerçek ve bize bilgi kaynakları hakkında hiçbir ipucu vermiyor! MİYORUM
Bilgilerini mucize ile aldığını yanıtlıyor musunuz? Ama neden daha fazlası
Luke? Ve Luke açıkça sadece insan bilgilerinin bilinçliydi.
Ayrıca, ilham Matthew'i şeytanlarla ilgili hatadan kurtarmadı;
Ve neden Joseph'in rüyası ve son derece önemli içeriği hakkında?

Eski günlerde, düşüncelerimin yaşamasına asla cesaret edemedim
bilge adamların doğuda gördükleri _star_ üzerinde merakla
onlara eşlik etti ve gençlerin bulunduğu evi işaret etti
çocuk öyleydi. Şimdi düşündüm, sadece bir efsane olduğunu görmek için
güvenilir çağlar için uygun; ve ortak olarak reddedilmesi gerektiğini
Herod'un çocuk katliamı,-Josephus tarafından bilinmeyen bir zulüm.
Mısır'a uçuşun uzaması ne kadar zordu?
Luke'un anlatısı, ilk günlerden beri biliyordum: Şimdi bunun olduğunu gördüm
Onları uzlaştırmaya çalışmak için zaman kaybı.

Ama belki şöyle diyebilirim ki:-"Yazarlar hakkında hata yapmalı
İsa'nın _infancy_ doğaldı; Zamandan uzaktalar:
Ancak bu, olayların kredisini haklı olarak bozmayacak,
Muhtemelen çağdaşlar ve hatta görgü tanıkları olabilir. "--Nasıl
o zaman bu, kesinlikle hiçbirinin
onlar var mıydı? Kaza mı, aynı üçü, bol miktarda
Demoniacs'ta, şeytan ve Cizvit sahnesini de söyleyin
Tapınağın zirvesi; İblisleri ihmal eden aynı John,
Bu tekil hikayeyi de atlıyor mu? Yazarların
Başka yerlerde yanlış, hikayeyi eleştirmek onu reddetmekti.

Bununla yakın bir şekilde, diğer birçok
İncil'in mucizeleri bu ahlaki haysiyette tamamen eksiktir,
aralarında çok büyük bir uçurum yerleştirmesi gerekiyor ve
dini yazılar. Neden daha fazla saygı ile bakmalıyım
Paul'ün cesedinden alınan peçeteler (Elçilerin İşleri xix. 12),
Pocket handkerchiefs şehitlerin kanına batırıldı mı? Nasıl yapabilirim
Aynı yazarın kulaktan dolması "Rab'bin Ruhu
Philip'i yakaladı "(viii. 39), onu havada taşımak;
Oriental Genii'nin yapması mı gerekiyor? Ya da hangi ahlaki haysiyet vardı
kısır incir ağacındaki lanet,-dahası, biz de öyleyiz
Şaşırtıcı bir şekilde, incir için zamanın _not_ olduğunu mu söyledi? Ne olacak
Bir tedavi dedi, İsa'nın giysisinin eteklerine dokunarak işlendi,
Onun iradesi olmadan ondan fiziksel _virtue_ drew? Ve nasıl yapabilirim
Balıklardaki haraç para mucizesinin dehasını ayırt etmek
Ağız, kıyamet İncillerinden mi? Ne söyleyecektim
Petrus ve İsa gibi işe yaramaz mucizelerin
su,-ya da mezarlardan çıkan birçok azizin göstermek için
kendileri veya unsurların şiirsel bir sempati gibi
İsa öldüğünde tapınak ve tapınağın yerleşimi? Tamamen,
Hıristiyan savunucularının çirkin sofizmi işlediğini hissetmeye başladım
her itirazı izole bir "mağara" olarak ele almak ve her birini geçersiz kılmak
Açıkçası yetersiz, olduğu gibi aynı güvenle
sadece bir tane. Yine de, itirazlar toplu olarak çok
güçlü ve üstün havalar ve arayarak bir kenara bırakılamaz
İnançsızlar "yüzeysel", sert feshetlerden daha fazla.

Eski Ahit için aynı düşünceyi takip ederek, orada da fark ettim
Grotesk veya karmaşık mucizelerin küçük serpilmesi yok. Ölü bir adam
Vücudu kazayla Elisha'nın kemiklerine dokunduğunda hayata yükseldi:
Sanki Elisha romanca bir aziz ve kemikleri kutsal
Kalıntı. Uzzah, Gem düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, elini söndürür
onu kurtarmak için ve onun zorluğu için öldü! Bu yargı mıydı
Merhametin babası ve tüm rahatlık tanrısı? Ne yapacağım
Tanrı'nın tek suçu olan Abimelech (Gen. XX.) İle öfkesinin
İbrahim'in yalanına inandınız mı? mucizevi bir çoraklık
Abimelech kabilesinin tüm kadınlarına gönderildi ve satın alındı
Sadece tercih edilen aldatmacaya muhteşem hediyeler.-Yoksa
Yalan ve hileli Yakup'un öyle olması gerektiğine dair güvenilir
Tanrı tarafından özel olarak sevilen, kaba hayvan esa'dan daha fazla?-ya da yapabilir miyim?
daha fazla antik çağın brüt hayal gücünü göz ardı etmek
İbrahim ve Yehova, Tantalus gibi aynı karnaval yemeklerinde yemek yiyor
Tanrılar;-İlyas'ı kuzgunlar tarafından besleyen ve melekleri kek pişirmek için ayarlayan
onun için mi? Bu, dökülen zorlukların seli örneğidir
Demoniacs'ın yaptığı büyük ihlal yoluyla
İncil harikalarının kredisi.

Bu ilerleme aşamasındayken, ikinci kez vardı
Dr. Arnold ile tanışmanın avantajı ve bunu bulmaktan memnuniyet duyuyordu
Hıristiyanlığın ana gücünü John'un müjdesinde dinledi. .
Diğer üçünün büyük benzerliği, bunu işaretleyecek kadar görünüyordu.
çok benzer kaynaklardan aktılar ve ilk müjdenin
Matta'nın gerçek yazısı olarak kabul edilecek iddialar yok. Bu
Gerçekten bir süredir bana açıktı, ancak şimdi çok az umursamıştım
Yazarın adı hakkında, güvenilir olduğu kanıtlandığında. -Annold
John'un müjdesini işaretlenmiş daha küçük dokunuşlarla dolu olarak gördü
Göz tanısı ve tamamen canlı ve basit bir resim olmak
İlahi bir gerçekliğin, güvenilir bir efsane tarafından tanımlanmamıştır. Bu görüşe göre ben
birkaç kısmi yanlış yönlendirmeye rağmen, yaslanmaktan memnundu ve
Eski Ahit ile ilgili soruşturmalara geri döndü.

Bir süre önce kitabına özel dikkat ettim
Genesis; Ve bir Alman ciltinden analizinde yardım aldım.
Teknik olarak _AT en az iki farklı belgeye dayandığını
Elohist ve Yemovic'i aradı, yakında bana netleşti: Ve
gerçeği kabul eden bir ortodoks arkadaş, bunu yüksek olarak gördü
kitabın tavsiyesi, vicdanlı olarak yapıldığı
önceden var olan malzemeler ve beyinden gelen bir fantezi değildi
Musa. İyi arkadaşımın argümanı mutlu değildi: yazılı yok
Buluştan önce gelen şey ve zamanların kayıtları olabilir
yazma. Bu kitabı büyük bir bakıma ile analiz ettikten sonra, şimdi
Çıkış ve sayılara devam etti; ve kısa süre sonra, bunların
değil, Genesis'ten daha fazlası, bir ilkel tanıktan çıkın
gerçeklerin. Tüm bu kitaplarda çarpıcı fenomen bulunur
_Duplicate_ veya hatta _Triplicate Anlatılar_. İnsanın yaratılması
üç kez anlatıldı. Tufanın hesabı ikisinden oluşur
Elohim ve Jehovah isimleriyle işaretlenmiş tutarsız orijinaller; ki
Biri, Noah'ın Gemine Girir _SEVEN_ Çiftleri Temiz ve _Single_
(veya çift?) Çiftler kirli, canavar; diğeri ona verirken
Temizliği ayırt etmeden her türlü iki ve ikisi. İki
Belgeler gerçekten de bu anlatıda neredeyse yeniden keşfedilebilir
Mekanik Ayırma. İbrahim ve Isaac'ın üçlü ifadesi
Bir kız kardeşi için bir eşi geçmek bir sonraki ilgi çekti; Ve burada
Ayrıca İbrahim'i ilgilendiren ikisi Yehovistik olarak tezat oluşturuyor
ve Elohist. Benzer bir çift hesap,
Sünnet, İshak, İsrail, Bethel, Beersheba. Hala
Daha fazlası Çıkış'taki olumlu beyandan etkilenmiştim (vi. 3)
Bu _god, İbrahim, Isaac ve Jacob tarafından bilinmiyordu
Yehova_; Genesis kitabı aksine gerçekle doludur.
Bu tek başına beni tüm anlaşmazlıkların ötesinde ikna etti, bu kitaplar
bir ve aynı elden gelir, ancak oluşan konglomerler
Eski malzemeler, sanatsız ve mekanik olarak birleştirildi.

Gerçekten de Çıkış ve Numaralarda Bir Depar.
Bıldırcın mucizesi, ikincisi belirtilecek kadar söylendi
Birincisi ile tüm kabul edilmiyor. Çift açıklama var
Manna'nın,
Cemaat: Su, çubuk tarafından iki kez kayadan çıkarılır
Musa, inancı ilk kez mükemmel olan ve ikincisini başarısızlığa uğratan
zaman. Meribah'ın adı iki kez verilir. Çifte bir söz var
Guardian Melek, Aaron ve Oğullarının Çift Kutlaması:
Gerçekten de, bir çift veya üç katlı [4] kopyasını bulmuş gibiydim.
On emir. Benim görüşüme göre Tesnemberimlikten oluşurken, tamamen iki tane tanıştım
Aaron'un ölümünün uyumsuz açıklamaları; Tesniye onu yapar
Die _Before_ Meribah Kadesh'e ulaşmak, sayılara göre o
günah işledi ve ölüm cezasına çarptı (num. xx. 24, Deut X. 6: CF
Num. xxxiii. 31, 38).

Tüm bunlarda büyük ölçekte hata olduğu yadsınamazdı;
Ve hatanın en az bir _source_ görmeye başladım. Ünlü
"Güneş hala dururken" mucizesi uzun zamandır çok şiddetli hissedildi
En yüksek olanlar tarafından bir
Bir orduyu rahatsız etme araçları: Ve ben de
Mucize sadece _ocular_ idi. Ama pasajı okurken, (Josh. X.
12-14,) Ben ilk kez anlatının dayandığını gözlemledim
Jasher adını taşıyan şiirsel bir kitabın otoritesi. [5] kim
bestelenmiş-"Güneş, hala gibeon üzerinde durun; ve sen, ay,
Ajalon Vadisi! "-Diğer şairler gibi, güneş ve ayda çağrılan
Durun ve Yeşu'nun işlerine bakın; Ama bunu tahmin edemedi
Sözleri bir prosaik tercüman tarafından gerçekte sertleşecekti ve
muazzam bir mucizenin kanıtına hitap etti. Yorumcu
Moon_'ın onunla ne ilgisi olduğunu söyleyemedi; Yine de alıntı yaptı
Dürüst olmak gerekirse.-Bu, şu anda beni diğer işaretleri gözlemlemeye itti
Anlatı, en azından kısmen eski şiirden oluştu.
Bunlardan en önemlisi Exodus XV. ve num. xxi.,
ikincisi üç farklı şiirsel parça alıntılıyor ve
Bunlardan birinin açıkça "
Yehova, "Görünüşe göre Kenan'ın Fetihinin Açıklayıcı Bir Şiir Tarafından
İsrailliler. Çıkış XV gelince. Bana geldi (o aşamada,
Ve bu kadar bol hata kanıtından sonra,) Musa'nın şarkısının neredeyse kesin
ilkel otorite
Kızıldeniz geçişi çalışıldı. Özellikle o zamandan sonra
Şarkı, yazar ekliyor: v. 19. "Firavun atı için
arabaları ve atlılarıyla denize girdi ve Rab getirdi
Yine deniz suları üzerlerinde: ama İsrail'in çocukları gitti
denizin ortasında kuru karada. "Bu yorum neredeyse hiç
CH'nin ayrıntılı hesabı eklenmiştir. xiv. yazılmıştı
önceden. Musa'nın Şarkısı All'da Mucize Yok
sadece yüksek şiir. Daha sonraki bir prosaik yaş hiperbolik ifadeleri aldı
v. 8 kelimenin tam anlamıyla ve böylece v. 19 ve bir
Daha sonraki zaman bunu ayrıntılı 14. bölüme genişletti.

Bana kalabalık olan diğer kanıtlar, burada genişleyemez.
O zaman (tartışmak için) ilk dört kitabın
Pentateuch, etkinlikten çok sonra yapılan bir derlemedir, bir
çok keyfi görüşü desteklerken, bu Tesniye (hepsi hariç hepsi
son bölümü) daha homojen bir bileşim gibi görünen,
yalnızdı ve gerçekten Musa'nın üretimi. Ancak bunun biraz ihtiyacı vardı
Kesin Kanıt: çünkü gelenek yeterli değilse
Bütün Pentateuch, bana sadece Tesniye Garantili olamadı. BEN
Pentateuch'un dış tarihini araştırmaya devam etti ve
Bunu yaparken, Hikayeye geldi, yasa kitabının nasıl olduğu _found_
Genç Kral Josiah'ın döneminde, neredeyse Yahudi'nin sonunda
monarşi. Anlatı düşündüğümde gözlerim açıldı. Eğer
Kitap daha önce alınan kutsal yasa olmuştu, yapamadı
muhtemelen o kadar kayboldu ki, içeriği bilinmiyordu ve
Kaybının unutulmasıyla ilgili: bu yüzden ilk önce
derlenmiş_ veya en azından önce üretildi ve yetkili hale getirdi
ulus. [6] Ve bununla tarihin genel kursu en iyi
kabul eder ve kitapların tüm fenomenleri.

Scripural gerçeklerin çoğu benim için yaşlıydı:
Josiah'ın tarihi belki de dim görüşlü olmuştum
aşinalık. Neden uzun zaman önce sonuçlarımın yapması gerektiğini görmemiştim
yaygın ortodoksininkinden farklı mı?-
İlkel varsayımlardan kaynaklandım, ki
Açıkçası _stated_, belirsiz bir şekilde _used_. Dean mezarları,
Örneğin, her zaman kabul edilir, bunun aksine
gösterilen_, pentateuch'un olduğuna inanılmalıdır.
Musa'nın kaleminden. One_ tarafından bir kenara koymaya devam ediyor,
Gösterici, daha sonra kökenli olduğuna dair göstergeler: ve ne zaman
Diğer araçların başarısız olduğunu söylüyor, belirli ayetlerin
daha sonraki bir elle eklendi! Tartışıyor olsaydık düşündüm
Bir İrlandalı kitabın antikliği ve bir sayfasında bir
İngiltere ile Parlamento Birliği'ne ima etmeliyiz, bir kerede
tüm kitabın, _'nin aksine kanıtlanması gerekir_
bu yüzyılın işi; ve sırayla kimin
Beş yüzyıl eski olduğu bir teoriyi desteklemek için
"açıkça daha sonraki bir elden olmak" cümlesi. Yine de bu keyfi
Dean Graves ve tüm Coadjutors'ın tek tek bir kenara bırakıldığı yolu
Pentateuch tarihine işaret eden metinler. Sahip oldum
öfke. Oh sahte bilim! Oh yanlış adlandırılmış teoloji!

  O Mihi Tam Longae Maneat Pars Ultima Vitae,
  Spiritus et, kuantum oturdu erit tua dicere facta!

Yine de sekiz yıl daha bekledim, çok büyük olmalıyım
Bir konu erken bir şey yazar. Özellikle bunun olduğunu hissettim
Almanya'nın bilgisinin ne yaptığını öğrenmek için gerekli
Bu konularda. Yeni Ahit'teki Michaelis,
Birkaç yıl önce eller ve en büyük avantajı buldum
öğrenmesinden ve samimiyetinden. Bu sefer de başlamıştım
Dört ya da beş yaşayan Alman İlahi'den az çok yardım alın; Ancak
Hiçbiri benim üzerimde güçlü bir izlenim yaratmadı. İki
Ondan öğrendiğim büyük dersler, daha büyük yeniliklerdi
Tesniye ve kitabın çok güvenilmez karakteri
Kronikler; hangi keşifle, pentateuch'un gerçek kökeni
hala net hale geliyor. [7] Bundan sonra Hengstenberg'i duydum
en çok öğrenilen yazar karşı tarafta ve kendimi ile birlikte
Pentateuch'un antik çağını savunmasında çalışması: ama sadece
Bana ne kadar umutsuz bir sebep üstlendiğini gösterdi.

       * * * * * *

Bu dönemde, birçok kısmının tamamen yeni bir görüşüne geldim.
İncil; ve sıkıcı olmamak için, burada özetlemek gerekirse
sonuçlar.

Şüpheli baktığım ilk kitaplar kıyametti ve
İbraniler için mektup. Yunan tarzından emin olduğumu hissettim
Birincisi John, [8] ya da ikincisi Paul tarafından değildi. Michaelis'te
İlk olarak Luther'in şiddetle sahip olmasının ilginç gerçeğini öğrendim
Kıyametçiyi reddeddi, böylece sadece ilan etmekle kalmadı.
İncil'in önsözünde sahte, ancak ciddiyetle onu suçladı
Halefler Kıyametin çevirisini olmadan basmamaya
Bu Avowal'ı ilhak etmek:-Şu anda itaatsizlik ettikleri bir ücret. Çok
dini şirketlerin alışılmış adaletsizliğidir. Ben
Daha sonra Neander tarafından kıyametin olduğu inancında onaylandı
sahte bir kehanet. Yorumlanan tek bölümü,-
17,-sivil tarafından önerilen siyasi bir spekülasyon gibi görünüyor
Otho, Vitellius ve Vespasian Savaşı; ve yanlışlıkla bunu
Roma'nın sekizinci imparatoru sonuncusu olacak ve
Önceki imparatorlar restore edildi,-Muhtemelen Nero, sahip olduğuna inanılan
Doğu Krallarına Kaçtı.-İbranilere olan mektuplara gelince,
(Luther'in iyi tahmin ettiğine inanmaya başladım
Apollos'un üretimi,) Şimdi içinde oldukça farklı bir dahi gördüm
Pavlus, retorik kültürün daha yapay ve tadını çıkarıyor.
Buna gelince, öğrenilen Almanlar muhtemelen oybirliğiyle.

Bunların yanında Solomon Şarkısı düştü. Ben alışmıştım
Bunu Mesih'in aşklarının kutsal bir temsili olarak alın
Kilise: Ama deneysel olarak oynak ve
Kadın sevgisinin abartılı dehası, Solomon şarkısını gördüm
yeni gözlerle ve tamamen oluştuğuna ikna oldu
Aşk şarkıları parçaları, bazıları oldukça şehvetli.

Bundan sonra, Yahudilerin sözde _canon_
bize yazıların değerini garanti etmeyin. Sonuç olarak, böyle
Ruth ve Esther gibi kitaplar, (ikincisi gerçekten içermiyor
dini bir duygu,) doğal olarak bir kerede öne çıktı
önemsizlik. Küfürler de bana yetersiz ve sığ görünüyordu
üretme. Şronles şimdi sadece sadece güvensiz olmamayı öğrendim, ama
Haksız, belki de aslında sahtekâr olacak kadar. Onlardan biri değil
Eski Ahit'in tarihi kitapları kendisini bana onaylayabilir
herhangi bir yüksek antik çağın veya herhangi bir manevi otorite; Ve yeni
Ahit İlk üç kitabı buldum ve birçok
Şüpheli ve bazı yanlış hesaplar ve birçok inanılmaz mucizeler.

Birçok kişi, benimle ilgili çok şey okuduktan sonra,
Deyin: "Tabii ki Hıristiyanlıktan mı vazgeçtin?"-ondan uzak. Ben verdim
Her şey açıkça savunulamazdı ve tüm bunlara daha sıkı sıkıştı
Hala ses çıktı. İncil'in olmayacağını öğrenmiştim
Dinim, ne de onun mükemmelliği benim herhangi bir ilke: ama o zaman! Yapmış
Paul İncil'i vaaz etmeye mi gidiyor? Hayır, ama Mesih'i vaaz etti. .
Yeni Ahit henüz yoktu: Yahudilere mutlaka tartıştığı
Eski Ahit'ten; Ama bu "kitaba inanç"
Paul'ün İncili, kutsal kitapların listesini vermesinden tezahür ediyor
Gentile dönüşür. Timothy'ye olan mektuplarında iki kez, o
Eski Ahit'in Kutsal Yazılarını önerir; Ama daha fazlasında bile
çarpıcı pasaj, (böyle abartılı stresin atıldığı)
Onun sözünün ruhu esasen özür diliyor. "Hesabaş etmeyin,
Oh Timothy, "(neredeyse onun cesaretidir)"
çocukken öğrenildi. Şimdi sana öğretecek ruha sahip olmanıza rağmen,
Yine de bu yaşlı yazarları işe yaramaz hale getirmez: "_very ilahi olarak
İlham verici yazı, Paul's'ta Talimat ve C._ "için de kârlıdır
Din, Kutsal Yazılara saygı bir amaç değil, bir araçtı. .
Kutsal Kitap, İncil için insan değil, insan için yapıldı.

Bu yüzden benimle soru şuydu: "Hala Mesih'i bir
Günahtan kurtarıcı, bir öğretmen ve lord cennetten gönderildi ve bulabilir miyim
Yapmaya veya öğretmeye geldiğine dair yeterli bir açıklama? "Ve cevabım,
Evet. Yalnız Yuhanna İncili ona yeterli bir açıklama yaptı:
Diğer üçü, çoğu zaman hatalı olsa da, net sadelik işaretleri vardı,
ve şimdiye kadar doğaüstü olan genel inancı doğruladı
İsa'nın karakteri ve eserleri. Sonra Paul'ün dönüşümü bir
güçlü argüman. Peter'ın dirilişe ifadesi vardı ve
Başkalaşım. Kehanetlerin çoğu son derece dikkat çekicidir,
ve mucizevi dışında hesaplanamaz görünüyordu. Yahudiliğin Kökeni
ve Hıristiyanlığın yayılması ortak deneyimin ötesinde görünüyordu,
ve belki de doğaüstü denecekti. Gibi geniş görüşler
Bunlar özel sonuçlardan etkilenmemiş gibi görünmüyordu.
İncil'in kitaplarına gelmiştim. Kendimi tasarladım
kesin tarafından desteklenen bir Hint figürü altında dinlenmek
Büyük saplar, ama aynı zamanda birçok küçük şubeyi de hayal kırıklığına uğratır,
Ağacı desteklemek için göze bakan, ama aslında destekleniyor
onunla. Kesildiyse, ağaç daha az güçlü olmazdı.
Öyleyse Hıristiyanlık ağacı,
Görünen sahne. Hala gölgesinin tadını çıkarabilirim ve meyvelerini yiyebilirim,
Ve diken eli kutsayın.

Bu dönem boyunca aynı şekilde ne kadar yetersiz olduğunu öğrendim
bir zamanlar kendim tarafından üretilen itme için yaptığım ödenek
Evanjeliklerin sempatilerine dogmatik eğilim. Şimdi ben
genellikle evanjelik görüş insanlarıyla tanıştı, ancak nadiren herhangi bir
onlarla dini düşüncenin değişimi, çünkü her kelime
söylenen beni sadece tutarken tartışmalardan kaçabileceğim konusunda uyardı
Onları uzaktan: Dahası, herhangi bir küçük görüş farkı ortaya çıkarsa
Bizi dostane bir argümana dönüştürdüler, metinlerden alıntı yaparak tekdüze bir şekilde gerekçelendirildiler.
Bu şimdi benim için kabul edilemezdi, ama sadece yaramazlık yapabilirdim
kuru bir feragatnameden daha ileri gidecek; bundan sonra gerçekten gördüm
Genellikle "bir kâfir olarak baktı. "Kuşkusuz gelen partiler
Benimle çarpışmaya, bana sık sık yaklaştı.
Ve içimde biraz manevi iyilik bulmayı umuyor, ama hayal kırıklığına uğrattı,
Beni soğuk ve savunmacı bulmak ya da (belki de düşündüler) sıcak
ve şüpheli. Böylece, maneviyatın yapay testleri olduğu sürece
var olmasına izin verilir, hataları kolayca ortaya çıkmaz
Sadece yaşamın aşınması ve yıpranması. Görüşün çarpışması
Çok güçlü, iki iyi adam buluşabilir ve sadece
Birbirinize karşı önyargılar: çünkü ortaya çıkabilmesi için
diğerinin manevi sempatileri, belirli bir liberallik
Önkoşul. Bu olmadan, her biri kendini korumaya hazırlanır
Saldırı, hatta suç silahlarını tutar. Böylece "
Cemaat "esasen rahatsız edici makalelerdir.-Öte yandan,
Bir kilisedeki tüm görüş testleri yürekten ve gerçekten ortadan kalkarsa,
o zaman manevi yakınlık ve itme ilkeleri
oldukça rahatsız edilmez. Elbette bu tek hak buydu
Yöntem?-Yine de, _one_ testinin gerekliliğini gördüm, "İsa
Tanrı'nın Oğlu mu? "
Ondan sonra başka bir tane çizmek için. Ama çok fazla vardı, tam o zaman
Kilise sistemlerini çok önemsemek için diğer mahallelerde düşünün.


[Dipnot 1: Bkz. Gen. XXXIII. 19 ve Xlix. 29-32, xxiii.]

[Dipnot 2: bazıları, Jehoiada'nın oğlu Zekeriya'nın
Chronicles, kastedilmiştir; peygamber ile _confuned_
Berechiah'ın oğlu ve _suppored_, şehitlerin sonuncusu oldu,
Çünkü tarihler İbranice İncil'de en son yerleştirilir. Bu bir
makul görüş; Ancak Kutsal Yazıları sadece zorlayarak kaydeder.
İsa.]

[Dipnot 3: Eklektik yorumcum diyor (s. 276): "Böylece
Evangelistler hatalı bir _Medical_ Teorisi tuttu, Bay Newman acı çekti
İncil'in kredisinde bir ihlal yapılacak. "Hayır; ama bir sonraki olarak
Cümle, "çünkü onlar _misstating facts_,"
Bu hatalı tıbbi teorinin etkisi altında. Bu bile
İnceleme-Ortodoks eleştirmeni için ve Over-Ortodoks değil
Her ikisi de-beni etkilemeye yardım et.]

[Dipnot 4: Bunu "İbranice Monarşi" nde açıkladım.]

[Dipnot 5: Bu şair David'in eylemlerini de kutladı (2 Sam. İ.
18) Çevirimize göre: eğer öyleyse, yüzyıllar sonra
Joshua'dan daha; Ancak, İbranice duygusu biraz belirsizdir.]

[Dipnot 6: Bunu "İbranice Monarşi" nde tam olarak tartıştım.]

[Dipnot 7: İngiliz okuyucu Theodore Parker'a danışabilir
De Wette'in Kutsal Yazılara Girişinin Çevirisi. BEN
ayrıca _chronicles_ 'in kibirini "İbranice"
Monarşi. "De Wette'in Chronicles üzerinde ayrı bir incelemesi var,]

[Dipnot 8: Kıyamet tarihi yirmi yıl önceydi
Dördüncü İncil'inkinden daha, şimdi onların içinde böyle bir zorluk hissetmiyorum
aynı yazarın kompozisyonu.]




Bölüm V.


İkinci elden inanç boşuna.


Beşinci dönemimi tamamen geçirdiğim zamandan itibaren başlayacak
Kutsal Yazıların "kanonu" iddiasını terk etti, ancak kısıtlandı,
İnanç nesnesi olarak, hatasız olarak veya
ahlaki eleştirinin üstünde bir şey; ve biraz daha derinlere baktı
Creed'im için herhangi bir kutsal mektuptan daha. Ama tamamen yeni
Soruşturma beni aralıklarla meşgul etmeye başlamıştı, yani, _
Bu soruşturmaların mantığı.
Görünen bir duyu mucizesine itaat ederek gerçek? veya tersine,
onların yüzünden mantıklı mucizelere inanmamız gerekir
Bazı ahlaki gerçeği mi öneriyorsunuz? Sonsuz koşmanın olduğunu algıladım
Ayrıntılı tartışmalarda devam ediyor, kaçınılmazken
Müdürler birbirleriyle veya kendilerinin varyansında farkında değil
DEMLİ, bu yaygın kanıt ilkelerine gelince.-
Bu sorunun kararıyla sona erecek beşinci dönem. Bununla birlikte, diğer birçok önemli araştırma hattı ilerliyordu
eşzamanlı olarak.

İncil'in kendisinde buldum-ve hatta aynı kitapta bile
John'un müjdesinde-bu konuda büyük bir belirsizlik ve tutarsızlık
soru. Bir yerde, İsa bir mucize talebini [1] yeniden yaratır ve
[2] mucizeleri olmadan inananları kutsar; Bir diğerinde, gerektirir
Mucizelerinden [3] çünkü doktrinine boyun eğmeleri.
Şimdi, kör dış itaatin sonu ise, bu anlaşılabilir.
Din, gerçek ve iç doğruluk değil. Hırslı ve
vicdansız _church_, bu adil yollarla veya faul ile, yapmak isteyen
Erkekler ona eğiliyor, "Sadece inan; ve her şey yolunda. Sonu
kazanılmak,-bize itaat,-nedenlerinizi umursamıyoruz. "
Ama _god_ insanla konuşamaz; Ve ilahi bir öğretmene yapmalıyız
tuhaf bir şekilde,
inanç; Çünkü ikimizin de
gerçek temelde kök salmış ve yanlış inanç tehlikesinden kurtuldu.

Bu nedenle, bu kadar toplam bir eksikliği bulmak için beni tuhaf bir şekilde canlandırdı
Yeni Ahit'te açık ve sağlam bir talimat ve
John'un İncili, çok hayati bir soru. Ne kadar çok düşündüm,
İsa, sanki insanlara sahip olmaktan sadece endişeliymiş gibi görünüyordu
Her ne kadar hangi gerekçelere inandıklarına dikkat etmeden ona inanın
Açıkçası bu ana nokta. Bu ne zaman eklendi
İnanmayanlara "lanetleme", dava çok daha da kötüleşti:
çünkü böyle bir tehdidin çalışmasına izin verilirse,
Mohammedan veya Roma Katolik olun. Her halükarda yapabilir miyim
rasyonel olarak bunu Mesih'e inanmak için bir zemin olarak atayın,-"çünkü
Onun tehditlerinden korkuyorum "-?

Daha uzak bir düşünce bana burada benim gibi bir _logic_ sorusunu gösterdi
Önümde vardı, tuhaf bir şekilde yeni bir propagatorun
Dinin dikte etmesine izin verilemedi; Eğer öyleyse, her yanlış
sistem kendini kurabilir. Hindooizm mantığımızı dikte etsin,-
İlahi bir vahiy testlerine ve modunu
onları uygulamak,-ve belki de bir keresinde kendimizi bulabiliriz
bir brahminik okulda "küçük çocuk olmayı" gerektirir.
O zaman bu şey İncil'i aydınlatmıyor
biz konuyla ilgili mi? yani, mantık, matematik gibi,
Ortak akıl,-muhtemelen öyle: ama yine de bizi uzlaştıramaz
İncil'de _vacillations_ ve _contradictions_
nokta.

Yavaş yavaş daha derin ve daha derin zorlukların altta olduğunu gördüm. Eğer
Mantık _cannot_, yetkili vahiy meselesi olabilir, çünkü
İnsan zihninin doğası,-eğer öyle görünürse, bir gerçek olarak,
Yeni Ahit'in yazılarında ve konuşmalarında mantık
Lucid'den uzak,-Mantığı matematik ve diğerleriyle karşılaştıracaksak
medeniyet ve uzun zamandır büyüyen bilimler,-
Havarilerin astronomi gibi mantığı emdiğinden şüphe duyuyor
Kendi günleri, tüm kusurlarıyla. Gerçekten de aynı aksi takdirde
ova. Paul'ün akıl yürütmeleri bir gamaliel'dir ve genellikle
Mantıksal kavramlarımızla savunulamaz. John, ayrıca (benim gibi
Son zamanlarda öğrenme,) Philo ile harika bir benzerliğe sahiptir. Bu varlık
Dava, bilmek bizim için derin ilgi olur,-eğer olursak
Paul ve John'dan ikinci elden sonuçları kabul edin, --_
Onları ikna eden bir tür kanıt mı? _ Bu soru
koy, maruz kaldığımız temel kusuru görüyoruz.
bunları çapraz inceleyebilir. Paul, "Mesih göründü
O: "Başka bir yerde," Rab'bin aldığı "belirli gerçekleri,
Kutsal Supper ile ilgili: İncil'in ona "ona verildiği"
vahiy. "Eğer herhangi bir modern bize bu tür ifadeler yaparsa ve bu konuda
Ground, güvenimizi talep etti, izin verilecekti ve gerçekten
zorunlu, onun hakkında birçok soru sormak. O _Mean_
"Vahiy" olduğunu mu söylüyor? Bir manzara gördü mü yoksa bir
ses? Yoksa içe doğru bir izlenim miydi? Ve nasıl ayırt ediyor
İlahi olarak mı? [4] Bu sorular tam olarak cevaplanana kadar,
Sonuçlarını kabul etmeye karar verdiği için önümüzde hiç malzeme yok:
Ona inanmak, sadece ciddi ve ikna edildiği için
deneyimsizliğin zayıflığını belirtmeye karar verildi. O zaman nasıl olabilir
temin etme araçlarımız var ya da elde edebileceğimiz gibi davrandı
Havarilerin doğru kanıt ilkelerine sahip oldukları ve
Onları sorgulayamadığımızda adil bir şekilde uyguladığımız zaman?

Daha uzakta, _our_ yanılsama deneyimi bizi
Supernatural vahiy çok şiddetli bir test yapın. Kuşkusuz, yapabiliriz
Bize açılan bir _New Sense_ ile eşdeğer olanı düşünün; Ancak
O zaman onu diğer duyularla bağlayan doğrulamalara sahip olmalıdır.
Böylece, özel notlarla tekrarlanan özellikle canlı bir rüya,
ve bir keresinde cennet ve dünyevi bilgi iletişim kurmak,
İkincisi aksi takdirde doğrulandı, muhtemelen geçerli bir
Bir tür kanıt: ama çok yoğun bir ilgi ve görev olacaktır.
Hepsi çözüldü ve dibe doğru problamalı, düşünmemiz gerektiği
Yeni duyguyu çok endişeyle doğrulamak imkansız ve talep etmeliyiz
İlahi işlemin en dolu ayrıntıları. Aksine,
Bu tür araştırmaların tüm şiddetinin azaltılması yadsınamaz.
Kutsal Yazılar inançsızlık. Almanın derin ilginç _process_
doğaüstü vahiy.-Bir vahiy, ahlaki ilkelerin _not_,
ancak bir modda iletilmesi gereken dışa dönük gerçekler ve olaylar
Tamamen tuhaf ve ortak erkekler tarafından bilinmiyor,-bu süreç,
en iyi ışık altında açık ve analiz edilecek, _
İkinci Elden Sonuçlar İnan
geçilemez karanlıkta. Kesinlikle burada bir şey var,
kendimizi istifa etmenin sonuçlarına göre tehlikeli olduğunu belirtir.
Havariler, mantıklı kavramları bizimkinden çok farklı olduğunda.

Daha fazla sordum, ne tür bir mucize gebe kalabileceğim, bu
Ahlaki bir soru hakkındaki fikrimi değiştir. Hosea'nın ilahi bir şekilde gitmesi emredildi
ve kendini saf olmayan bir kadına birleştirin: Tanrı'nın
Havada bir ses duyarsam _me_ sipariş ettim
BT? Ahlakımı reddetmek yerine işitmeimi inandırmamalı mıyım?
algılar? Değilse, nerede duracağım? Her türlü pratik yapabilirim
Heathenism. Havadaki bir sese itaat ederek onu öldüren bir adam
masum eş ya da çocuk, ya deli olarak adlandırılacak ve
güvenlik veya umutsuz bir fanatik olarak asılacak:
Bu modern yargı mı? Akla gelebilecek herhangi bir mucize benim
karımı öldürüyor musun? Tanrı yasak! Ahlaki olarak haklı olmak, inanmak
mantıklı algılardan ziyade ahlaki. Dışa dönük izlenim yok
Göz veya kulak bana Tanrı'nın isteğinden çok bir güvence olabilir, çünkü benim
iç karar. Öyleyse, bir Paul veya James'in bakabileceği ne kadar harika
İbrahim'in oğlunu öldürme niyeti üzerine, övgüye değer bir
İnanç!-Ve yine de inanılmaz değil: öyle değil, eskideki elçiler
Günler, kendimiz gibi, farklı gözlerle antik çağları inceledi
Modern olaylar. Paul doğaüstü bir sesle sipariş edilmiş olsaydı
Slay Peter, sesi şeytana atfetirdi, "
Havanın Gücünün Prensi "ve onu hor görürdü.
İbrahim'in inancını övüyor, ama kesinlikle asla olmayacak
davranışını taklit etti. Sadece öyle, Joseph'e övgüde bulunan modern ilahi
Mary'ye karşı dindarlık, eğer olaylar ve
Kişiler günümüze taşındı.

Ama geri dönmek için. Mantıklı bir mucizenin yapamayacağı kabul edilsin
Slay'a ilişkin ahlaki algılarımı ihlal etmem için bana yetki ver (yani,
Masum karım. Yine de bana izin versin
bir komşu ülkeyi istila eder, insanları katletir ve
Şehirler, böyle bir mucize olmasa da, tapu derinlemesine
suçlu? Bunu burada, öncekinden daha fazla söylemek imkansız
Dava, mucizeler [5] ortak ahlak yasalarını bir kenara bırakabilir. Hiç biri,
Bu nedenle, Joshua'nın imha savaşını haklı çıkarabilirler mi?
Kenanlar, ne de Amalekitlerde Samuel; ne de cinayet
Elijah ve Josiah tarafından yanlış inançlar. Fikre şok olursak
Muhammed'i kaba evlilik yasasından serbest bırakan Tanrı'nın
Büyük adalet ve merhamet yasalarında az rahatlamaya dayanarak.
Dahası, sadece bir _sell_ ahlaksızlık söz konusu ise, o zaman söyleyelim
Bu bir mucize onu haklı çıkarabilir mi? Bir kırbaç örmek için bana yetki verebilir mi
küçük kordonlar ve minberden bir tercih avı mı kırpın? veya
Kraliçe ve bakanlarını halka açık bir şekilde çağırmak beni haklı çıkarır mıydı
"Cehennemin lanetlenmesinden kaçamayan bir damgalama viper" [6] böyle
Sorular, Hıristiyan iddialarının kalbine çok derinlemesine giriyor.

Yanıtlayarak bu tür itirazları zorlamak için alışmıştım,
duyulmalarına izin vermek, izni reddetme anlamına gelir
Tanrı'ya yaratıklarına emir vermek için. Çünkü öyle görünüyor ki, eğer o _Did_
Komuta, itaat etmek yerine, komutun olup olmadığını tartışmalıyız
haklı ve makul; Ve eğer başka türlü düşünürsek,
Tanrı'nın asla vermediği sonucuna varın. Kenanların yok edilmesi
ilahi ile bir suçlunun infazıyla karşılaştırılır; Ve öyle
Eğer toplumun sesi cellatı haklı çıkarabilirse,
Çok daha fazlası Tanrı'nın sesi olabilir-ama şimdi benzetmenin
yetersiz ve sağlam. Yetersiz, çünkü cellat yok
vicdanının ona olduğunu söylediği kişileri öldürmek için haklı
masum; Ve sadece barbarca bir ahlaktır, bu da
Kendisini pasif bir katliam aracı haline getirebilir. Ama sonra benzetme
_assumes_, (çok diktatör ve küstah eleştirmenlerimin hiçbiri ne yapmaz
Bir gerçek olduğunu kanıtlamak için en hafif çaba bile,) Tanrı, insan gibi,
Onsuz konuşuyor: Akıl ve vicdan dediğimiz şey _Not_
onun iradesini emretme ve ortaya çıkarma şekli, ama bu kelimeler
kulağa veya duyulardan önce görüntülenen semboller,
vurgulama ve münhasıran "vahiy". Tüm bunların yanı sıra,
Yahudilere katliam komutası yedi'ye yönelik değil
Modern teologlar olarak sadece Kenan ulusları genellikle hatalı bir şekilde
Assert: Bu bir _univeral_ izni, avaricious katliam ve
"Senden çok uzak olan şehirlerin boyun eğdirilmesi
Bu ulusların şehirlerinden _not_, "Deut, xx. 15.

Burada dolduran düşünceler ama birkaç sayfa beni uzun süre işgal etti
egzersiz yaparken; Çünkü bilinçli olarak, daha fazla dikkatle
çekingenlik ile onları hızla takip etmeyi reddetti. Karanlık olarak geldiler
şüpheler veya yanıp sönen olasılıklar olarak; ve yine bir kenara bırakıldı
Yeniden değerlendirme, eskime antagonizme taşınmam gerekirse
inanç. Çünkü dinde büyük bir hatanın ortaya çıktığı açıktır.
İnancına karşı acı olan tersine dönen gereksizler
Ayrıldılar ve yeni ortaklarına gayretle geçtiler. Ayrıca
Ardışık yüzyıllar sağda ve solda çok uzakta salınıyor
gerçek. Ama o kadar mutluyum ki benim konumumdu ki acele etmemem gerekiyordu: hayır
Pratik görev beni hızlı bir şekilde karar vermeye zorladı ve bir yargı gerilimi
tuhaf bir egzersiz değildi. Bu arada bazen düşündüm
Hıristiyanlık benim için olmak, büyük Ganj gibi bir Hindoo nehir gibi. İle ilgili
Değeri günlük deneyime sahip: ustaca inanıyordu.
Kaynaklar cennette, ancak geç saatlerde rapor ona geldi
Sadece bu dünyanın çok yüksek dağlarından akar. O ne
inanmak? Tam olarak bilir: çok fazla umursamaz: her durumda
Nehir Tanrı'nın O'na armağanıdır: olumlu faydaları olamaz
kaynağıyla ilgili bir teoriden etkilenir. Böyle bir karşılaştırma kuşkusuz, onu kullanan kişinin fark ettiğini ima ediyor
Kendisi Hıristiyanlıkta ahlaki bir mükemmellik ve sadece buna sadece
Bu ayırt etme komutları_. Pratik olarak ulaştım
Bu nokta, teorik soruşturmalarımı sonuçlandırmadan çok önce
Hıristiyanlığın kendisi: ama bu beşinci dönemde çok sayıda
Bana devam etmem gereken diğer aşırı güçlü düşünceler
taslak olarak belirtmek için.

       * * * * * *

Tüm dindar Hıristiyanlar hissediyor ve tüm Yeni Ahit ilan ediyor,
İnanç ahlaki bir eylem ve ahlaki ve manevi bir testtir, bu da
içimizde; böylece inançsız olan (inançsız, sadakatsiz,
"İnfidel,") ahlaki olarak istiyor ve Tanrı'dan kesiliyor. Onaylamak
dini bir öneri _solely_ dışa dönük bir mucizeye itaat ederek,
inanç olurdu; ama inanç olmazdı, bilimsel olduğundan daha fazlası
mahkumiyet. Bishop Butler ve tüm takipçileri çok ısrar edebilir
Bu konuda, onlara uygun olduğunda ve en uygun şekilde alıntı yapabilir
Yeni Ahit'ten aynı etkiye. Gerçekten bir şey
Mucizevi kanıtı aşmak ahlaki karakteri yok ederdi
İnanç: Yine de argümanın yerini aldığını görmüyorlar.
tamamen mucizelerin otoriter gücü. Her zaman vardı
Bu ilahi olarak bana çok garip görünüyordu, ısrar etmek için
Hıristiyan mucizelerinin muazzam karakter ve ikna edici gücü,
Ve sonra, _Not_ Oldukları İtirafına yanıt olarak
İkna edici, kusurun bilerek bırakıldığını söylemek "
İnanç. "Ne inanç? Kesinlikle itiraf edilen kötü niyet
mucize, ama gerçekte kalpten fark edilebilir
mucize._

Nathaniel ve Demas olmak üzere iki adam gebe kaldım, bir taklitçi ile karşılaştım
Mucizelere, Kutsal Yazıların bir Simon Magusu. Nathaniel suçsuz
tatlı kalpli ve güçlü ahlaki anlamda, ama dünyevi meselelerde
bir basit. Demas, dünyada iyi başlayan keskin bir adam,
Hızlı göz ve zekâ, sert başlı ve empoze edilmemeli
arkadaşları tarafından; Ancak herhangi bir yüksek dini özlemin yoksulluğu veya
derin ahlaki içgörü. Simon'un Juggleries,
Demas, ama fakir Nathaniel'i iyice aldatıyor: O zaman ikincisi nedir
Yapmak? Gerçek mucizeler alacağımızı ve yanlışlığı reddedeceğimizi söylemek
Zihnin yapabileceği varsayılmadığı sürece, boşuna değil
birini diğerinden ayırma. Simon'un harikaları
Nathaniel gibi yapabilecek bir adama İsa'nın harikaları olarak ilahi
hiçbirini doğal nedenlerle hesaplayın. Eğer kuralı çıkarırsak, o erkekler
görünen dahilere "anlayışlarını gönder" ve
Bu "vahiy" dışsal duyuların bir şeyi,
dayanılmaz saçmalık, demas'ın
Nathaniel'in dini gerçeği ve hatayı ayırt ettiği için ve
O Nathaniel, çok olduğunu bildiği göz ve kulağa itaat ederek
Aldatılabilir organlar, ahlaki algılarını terk etmektir.

Simon yerine şahsen büyük bir şey de değişmez
Kilise olarak adlandırılan Nathaniel'e otorite davacı olarak sunulur.
Sahte mucizelerle çevrili fakir bir İspanyol, sahte olduğunu varsayalım
Eşleme ve hüküm sürme ve olmayan Romanizm'in tüm aygıtları.
Akıllılıktaki rahiplerle başa çıkamaz,-
Juggleries,-Tarihsel yalanlarını çürüten, web'lerini çözün
Sofistik: Ama eğer yürekli ise, "Bana teklif vermiyorsun
Heretik ile inanç tutmak için: Cinayet, sürgün, hapis cezasını savunuyorsunuz,
Para cezaları, vicdanlarını otoritenize göndermeyecek erkekler:
Bu kötü olduğunu görüyorum, ancak Tanrı'nın sahip olduğunu iddia etmene rağmen
Sana öğretti. "
İsa'nın muazzam mucizeler yarattığını kanıtlamayı taahhüt eden veya
Muhammed veya menüden aynısını iddia eden öğrenilmiş moolahlar tarafından
Fizyoloji, fizik gerekçesiyle onlarla başa çıkamıyor,
veya tarih. -Kısacası, hiçbir şey daha düz olamaz, o ahlaki
Ve manevi anlam, fakir manın tek dini fakültesidir_;
ve kökeninde Hıristiyanlık fakirlere vaaz edildiğinde,
İlk vaizlerinin temyiz ettiği içsel duyulara göre
tüm dini sorunun yüce hakemleri. O zaman değil mi
Dönüşüm eyleminde dönüşümün güvenmek olduğunu söylemek saçma
Ahlaki algısı ve daha sonra ona güvenmez mi?

Bir olayın birkaç yıl önce bildiğim bilgiye gelmeden önce
öğretici görünüyordu. Eğitimli, son derece akut ve düşünceli bir kişi,
çok olgun çağda, Irving mucizelerine dönüştü,
onları Pauline mektuplarından ayırt edememe;
ya da reddetmesini haklı çıkaracak olan herhangi bir şeyi ayırt etmek
onlara. Ancak birkaç yıl sonra onları tamamen sefil olarak terk etti
yanılsama, _BACAUSE_ Bir sahte doktrin sisteminin
büyüyor ve onlar tarafından desteklendi. İşte bir adamın açık bir vakası
henüz bulan modern eğitim ve bilimin tüm avantajlarıyla
onun önünde hareket eden, profesyonel bir mucizenin doğrudan yargısı
Duygular, onun için çok zor! Güvenilirken yoldan saptırıldı
Mucize Yargılama Gücü: O'na güvenerek getirildi
ahlaki algılar.

Daha fazla düşündüğümüzde, doğal felsefe bilgisi ve
Fizyoloji sadece fakirlere ait değil, aynı zamanda daha sonra geliyor
insanlık zamanı ahlak bilgisinden daha fazla;-bir mucizenin sadece yapabileceği
Felsefe tarafından yargılanın-filozoflar için bile kolay değil
"mucize" ne olduğunu tanımlamak-"bir sapmayı ayırt etmek
doğanın seyri, "
Nature_ rotası,-ve bu okuma yazma bilmeyen ve erken yaşlar kesinlikle
bu bilgiye sahip değil ve çoğu zaman fikre sahip değil,-
mantıklı ve dışsal olduğunu hayal etmek için oldukça canavarlık olur
mucizeler ilahi olanın gerekli süreci ve garantisini oluşturur
vahiy.

Ayrıca, duyularıma bir melek ortaya çıktıysa ve mucizeler kurdu, nasıl
Bu beni ahlaki niteliklerini garanti eder mi? Bu mucizeler kanıtlayabilir
onun gücü ve bilgisi, ancak malign veya iyi huylu olsun
Mucizeler olmayan tamamen ahlaki kanıtlarla şüpheli kalın
Verebilir, şüphe çözülmelidir. [7] Bu eski zorluk
Şeytani harikalar hakkında. Modernler düğümü keserek bunu reddederek
Tanrı dışında herhangi biri muhtemelen gerçek mucizeler yapabilir. Ama onların
İlke, bir mucizeyi tanımlarını ve doğrulamalarını yaparlar
Havarileri hayrete düşürecek gibi katı; Ve sonuçta,
Zorluk, mucizevi fenomenlerin asla kanıtlamayacağı
Tanrı'nın iyiliği ve doğruluğu, eğer o içindeki bu nitelikleri bilmiyorsak
mucize olmadan. O zaman daha derin ve daha erken bir vahiy var
Mantıklı mucizelerin asla veremeyeceği Tanrı.

Paul'ün bir ilahi fikrinin tam fikrini belirgin bir şekilde öğrenemeyiz
vahiy; Ama şüphesiz ki,
Büyük önlem, bir _inward_ şey. Hayaller ve vizyonlar hariç tutulmadı
etkisiz ve nakre veya daha az ahlaki yargısını etkiledi; Ancak
Bilinçli ve prensipte vicdanını dövmedi
dış izlenimlere boyun eğme. Bunu yapmak, gerçekten yok etmektir
İnancın ahlaki karakteri ve baltayı köküne yatırmak değil
Sadece Hıristiyan Doktrini, ancak olası her manevi sistemden.

       * * * * * *

Bu arada, benim inancımın kalelerinde yeni ihlaller yapıldı.
henüz teslim olmamıştı.

Hıristiyan kanıtlarının bir dalı,
_History_ ve _Historical etkileri_ ve Protestanlar arasında
İncil'in aydınlanma ve dönüştürme etkinliği çok
basıldı. Ancak muhalif, "hızlı ve gevşek" oynamaya yatkındır. O
Tarih elverişsiz olduğunda Hıristiyanlık teorisini ekler,
ve teori itiraz edilirse tarihe hitap eder. Böylece,
Argümanına uygun olarak gerçeklerin kitlesinden çok fazla şey seçiliyor,
Ve gerisi sessizce bir kenara bırakıldı.

I. Erken inancımın teorisinde (yeni olan
Ahit, ancak eleştirmenlerimin onu şu şekilde dağıtması uygun olabilir.
fanatik ve _not_ christian,) zihin ve bilginin ekimi
nerede kullanılabilecek dünyevi şeylerle sınıflandırıldı
önceden var, (zenginlik ve güç daha yüksek uçları kullanabilir) ancak hangisi
oldukça yabancı ve manevi krallık için önemsizdi
İsa. İncil'in bilgisinin sadece dürüst bir şekilde ihtiyacı olduğu varsayıldı
Bilim, tarih ve felsefe iken, kalp ve Tanrı'nın ruhu
şüpheli ve tehlikeli yardımcılar olarak kabul edilir. Ama kısa bir süre sonra
Aklımın ilk reflüsü ortak anlayışa doğru gerçekleşti,
Kutsal Yazılarla meşru bir şekilde koordine edilen bir yaşam rehberi olarak, ben
_Free Learning_'in üzerinde hareket ettiği düşüncesinden etkilendim
manevi dinin iyileştirilmesi için harika bir ölçek. Ben öyleydim
İncil_ [8] 'in Protestan'ı getirdiğine inanmaya alışkın
Reform; Ve yirmi dokuzuncu yılıma kadar muhtemelen
Bunu sorgulamak için bana geldi. Ama ilk önce vuruldum
İncil'in saçma eksikliklerini önlemediğini düşündüm.
Nicene ve Post Nicene tartışması ve kilisenin
Mukaddes Kitap elinde, Popery Körfezi'ne battı. O zaman nasıldı
İncil Popery'den kurtulmasının yeterli bir açıklaması?

Tarihin yüzeysel bir araştırması bile, ilk
Onuncu ve onbirinci yüzyıllarda manevi doktrinin iyileştirilmesi,
Cicero ve Boethius'un ahlaki eserleri üzerine bir çalışmadan geldi;-bir gerçek
Ortak tarihçilerde kötü şöhretli. Latin ahlakçıları etkiledi, ne
(Düşünmesi Garip!) Tek başına Yeni Ahit yapamadı.

On beşinci yüzyılda, Konstantinopolis Türkler tarafından alındığında,
Öğrenilen Yunanlılar İtalya'ya ve diğer kısımlarına sürüldü.
Batı ve Roma Katolik dünyası eski Yunan'ı okumaya başladı
edebiyat. Tüm tarihçiler, zihnin aydınlanmasının
Dolayısıyla ortaya çıkan dini reformun birincil taşıyıcısıydı; ve öğrenilmiş
Almanya Protestanları,
Popish hatası ve daha saf gerçeğin kurulması getirilmiş olurdu
Luther hiç yaşamamışsa ve
Vulgar'ın tutkuları hiçbir zaman dışsallara karşı uyarılmamıştı
Romanizm.

Her halükarda, yavaş yavaş bana açıldı,
Latin ve Yunan edebiyatının verdiği _Unstanding_
Avrupa ve daha özgür kamusal hayatımız, dindarımızın başlıca nedenleridir
Yunan, Ermeni ve Suriyeli Hıristiyanlara üstünlük. Yunanlılar olarak
Merkezi bir despotluk altındaki Konstantinopolis'te özgür kalmadı
Akıl ve bu nedenle babalarının eserleri ruhlarını hayır yaptı
iyi; Yani Avrupa'da, sadece öğrenme özgürlüğü ile orantılı olarak,
sonucun gücü olmuştur. İspanya ve İtalya'da çalışma
Çeşitli bilim ve bağımsız düşünce neredeyse
söndürüldü; Fransa ve Avusturya'da sakat kaldılar; Protestan'da
Ülkeler en özgürdüler. Ve sonra tüm etkilerini ima ediyoruz
İncil'e! [9]

Uzunlukta, içe doğru çekilen argümanın ne kadar savunulamaz olduğunu gördüm
insanüstü köken lehine Hıristiyanlığın tarihi. Aslında:
Bu din, kendini sürdüren güç gibi davranamaz._
Kursunda, dinsizlik tarafından kirlenmeye başladığında
ve etrafında sahte felsefe. Ulusal dahinin düşüşüyle
ve sivil kültür gittikçe daha fazla tartıştı. Olmaktan çok
En iyi pagan öğretmenlerinin mevcut ahlakını destekleyebilir,
Kendini barbar hale getirdi ve derin batıl inançlara ve manifold'a battı
ahlaki yolsuzluk. Vahşi erkeklerden vahşeti öğrendi. Sivil olduğunda
Toplum düzeni birleşmeye başladı, Hıristiyanlık da
daha iyi ve şu anda bilgeliği kullanmayı öğrendi, önce Romalılar, o zaman
Yunanlılar: Bu tür çalışmalar, erkeklerin gözlerini yeni endişelere açtı.
Kutsal Yazılar ve Doktrin. Kademeli ve insan araçlarına göre, Avrupa,
Eski Yunanistan gibi, daha iyi siyasi kurumlara doğru büyüdü;
Ve Hıristiyanlık onlarla gelişti,-daha fazlasının Hıristiyanlığı
eğitimli. Böyle bir kurumun olmadığı Avrupa'nın ötesinde,
Protestan reformu yoktu:-Yunanca,
Ermeni, Suriye, Kıpti kiliseleri. Mantıksız değil, o zaman Franks
Türkiye'de Nazarene unvanını reddetti, _that_ Hıristiyanlığı ifade ediyor
Avrupa yasaları ve Avrupa öğrenimi tarafından saflaştırılmamıştır.
Hıristiyanlık, siyasi ve edebi etkilerle yükselir ve batar:
Şimdiye kadar, [10] diğer dinlerden farklı değildir.

Aynı şey Yahudiliğin kökeni ve ilerlemesi için de geçerlidir. Başladı
Çoktanrı ve putperest barbarlıkta: sert bir
Tektanrilik, çok batıl inançla ona bağlı. Bu daha uzaktı
Yahudiliğe kadar birbirini izleyen Mezmurlar ve Peygamberler tarafından geliştirildi
doruğa ulaştı. Yahudi inancı son derece büyük ve saftı; Ancak
Bu tarihte hiçbir şey yoktur [11]
doğuştan ve mucizevi ajans.

İi. Hıristiyanlığın dışa doğru yayılmasıyla ilgili gerçekler de
sanki Hıristiyanların parti ruhu tarafından gizlendi, sanki
esasen kind_ 'de farklı bir şey
İlgili tarihten fetihlerine başladı ve devam etti
diğer dinlerin. Ancak böyle bir ayrım yapılamaz. Öyle
ahlaki yollarla başlamak ve daha uzağa ilerlemek için tüm dinlere genel
daha dünyevi enstrümanlar tarafından.

Hıristiyanlık, Roma putperestliği üzerinde büyük bir ahlaki üstünlüğe sahipti.
Evrensel kardeşliğin insancıl doktrini, bencilliği, onun
kutsallık; ve böylece kendi kendine çekildi (diğer ve temeller arasında
malzeme) en saf doğaları ve en hevesli mizaçlar.
İlk fetihleri ​​asil ve takdire şayan. Ama hiçbir şey yok
_Superhuman_ veya bu konuda olağandışı. Muhammedizm aynı şekilde fethediyor
ahlaki olarak daha düşük olan pagan inançları. Seljuk ve
Osmanlı Türkler putperestlerdi, ancak tartarların dinini benimsedi ve
Boyun eğdirdikleri Persler, çünkü üstündü ve harmanlandı
üstün bir medeniyetle; Tam olarak Alman fatihleri ​​gibi
Roma Batı İmparatorluğu bir tür Hıristiyanlığı benimsedi.

Ama eğer Mohammed'in kılıçının, etkisi olduğu doğruysa
Arabistan, Mısır, Suriye ve Pers'i İslam Dinine maruz bıraktı,
Roma imparatorluğunun nihayet fethedilmesi daha az doğru değil
Kılıç tarafından Hıristiyanlık. Konstantin'den önce Hıristiyanlar bir
İmparatorluğun küçük bir kısmı. Önceki yüzyılda gitmişlerdi
İyi anlamda ve büyük olasılıkla ahlaki olarak kötüleştiğinde
değer ve bunu ima edecek kadar hızlı bir ilerleme kaydetmemişti
Sadece dönüşüm süreciyle,
imparatorluk. Konstantin'in olduğu gibi dönüşümünün
sadece ölümden hemen önce vaftiz edildi,) sadece dünyevi tarafından dikte edildi
Düşünceler, az sayıda modern Hıristiyan inkar edecek. Yine de harika bir gerçek
burada ima edildi; yani, bu Hıristiyanlık bir devlet dinsel olarak kabul edildi,
Organizasyondan tahakkuk eden büyük _political_ güç nedeniyle
Kiliselerin ve Hıristiyanların dini onlara bağlılığı
vatandaşlık. Roman eyalet adamları yüz bin Roman'ın iyi olduğunu biliyordu
Roma'nın çıkarlarına adanmış vatandaşlar boyun eğdirebilir
Herhangi bir yoğundan yoksun olan on milyonluk bir nüfus
vatanseverlik ve hiçbir merkezi bağlanma nesnesi yoktu. Hıristiyan
Kilise, muazzam dirençli gücünü ve inatçı birliğini göstermişti,
Galerius'un zulmünde; Ve Konstantin yeterince ayrılıyordu
Böyle bir beden üzerinde kazanmanın büyük politik önemini görmek;
Hangi, ancak tüm imparatorluğun küçük bir kısmı tek
o imparatorluğa tutarlılık verebilecek parti,
her ilde hevesli taraftarlar vardı,
Kararlı Bağlılık Bir partizanın güvenli bir şekilde güvenmesi mümkün oldu. .
Hıristiyan alaylarının cesaret ve sadık bağlanması bir dersti
Konstantin'de kaybolmaz; Ve bir anlamda,
Ordularındaki Hıristiyan askerler imparatorluğu fethettiler (yani
Hıristiyanlık için İmparatorluk Randevuları). Ama putperestlik geçti,
İmparatorluk tahsislerine rağmen, kılıcının uzunluğuna kadar
Theodosius şiddetli bir şekilde heathen ibadetini bastırdı. Yani, bu
Saksonları vaftiz eden ve karar veren Charlemagne'nin mızrağı
Paganizmin Cermonik Avrupa'dan yok edilmesi. İçinde hiçbir şey yok
Bütün bunlar, Hıristiyanlığın dış tarihini ayırt etmek için
Muhammedizm. Barbar kabileler, ara sıra, saygıdeğer
Bilgimizin üstünlüğü, dinimizi benimseyin: pagan var
Afrika'daki uluslar gönüllü olarak mussulmanlar olur. Ama ne biz ne de
Eski bir devlete dinlenmenin sağladığı herhangi bir davaya hitap edebilirler
Cennetsel gerçeğin gücüne savaş benzeri bir zorlama olmadan,-"Biz cazibe
Asla bu kadar akıllıca. "Hıristiyanlığın uyguladığı tüm etki
Dünya genel olarak modern Avrupa'nın siyasi tarihine bağlıdır.
Asya ve Habeş Hıristiyanlığı belki de saf ve
Dördüncü ve dördüncü yüzyılda olduğu gibi saygın ve
Beşinci, ancak böyle bir türden iyi ya da büyük eylemler ortaya çıkmaz
Hıristiyan muhaliflerin onlara zaferle itiraz etmeye cesaret ettikleri. .
Siyaseto-dini ve çok tuhaf tarih _EUREOP_ CHRISTENDOM
tek başına modern dünyayı yükseltti; Ve Gibbon'un belirttiği gibi, bu bütün
Tarih, doğrudan büyük savaşların kaderine bağlıydı.
Moors ve Franks arasında turlar. Muhammedizmin yenilgisi
Hıristiyan omeri kesinlikle manevi silahlardan etkilenmemiştir. .
Asker ve devlet adamı rahip kadar dolu yaptı
Avrupa'yı Hıristiyanlık için güvence altına almak ve
Hıristiyanlar gurur duyabilir. Asya Hıristiyanı'na gelince,
Hıristiyanlığın özür dileyicileri bunu görmezden gelir. Bu gerçeklerle nasıl olabilir
Hıristiyanlığın dış tarihinin bir
münhasıran ilahi köken mi?

"İnancın Tutulması" nın yazarı beni sevkiyat için alev aldı
Gibbon'un on beşinci bölümünü işgal eden iki paragrafta; Ancak
Bu yazar, her zamanki gibi, beni yanlış temsil ediyor. Gibbon sergiliyor
ve Hıristiyanlığın yayılmasının derin oturmuş nedenlerini geliştirmek
Konstantin'den önce ve hiçbir şekilde konuyu tüketmez. Ben
Dışa dönük ile ilgili görünür ve kötü şöhretli gerçekleri karşılaştırmak
Hıristiyanlığın diğer dinlerin fethi. _ACCOUNT_
Herhangi bir dinin erken büyümesi için, Hıristiyan, Mussulman veya
Mormonite, her zaman zordur.

III. Hıristiyanlığa borçlu olduğumuz ahlaki avantajlar
aynı parti ruhu tarafından abartıldı, sanki onlar varmış gibi
mucizevi bir şey.

1. Bize Hıristiyanlığın belirleyici etki olduğu söylenir.
Yükseltilmiş _womankind_: Bu doğru görünmüyor. Eski Roman
Matron, nispeten kocası için, [12] ahlaki olarak
Modern İtalya: Modern kadınların olduğunu varsaymak için herhangi bir zemin yok
Almanca'nın İspanya ve Portekiz'de antiklere göre avantaj
Mağribi etkileri ile karşı karşıya kalmıştır. Göreceli konumu
Homeric Yunanistan'daki cinsiyetler, önemli ölçüde farklı bir şey göstermiyor
Günümüz. Ermenistan ve Suriye'de belki de Hıristiyanlık yaptı
Çok eşliliğin söndürülmesinin hizmeti: Bu güvenilir, ancak
Şimdi mucizevi. Yahudilik ayrıca çok eşliliğe katılmadı ve bir
Musa Üzerine Bağsız Gelişme. Kısacası, sadece ülkelerde
Cermen hissi kök saldı, herhangi bir yükseklik izleri görüyor muyuz
kadın cinsiyetinin pagan antik çağından daha üstün; Ve böyle
Alman kadının en derin putperestliğindeki yükselmesi zaten
Tacitus ve çağdaşlarına çarpıcı, son derece mantıksız
Hıristiyanlığın bir başarısı olarak iddia etmek.

Aslında, Hıristiyan doktrini, Paul tarafından önerildiği gibi,
Hepsi kadın için bu kadar onurlu, Alman kalbinin sahip olduğu kadar
kurulmuş. Paul ile [13] evlilik nedeni, bir
İnsan içgüdüyü günahsız olarak tatmin edebilir. Bunun için _but_
Nesne Evlenmemek daha iyi olurdu. Her şeyin içinde olmasını diliyor
Bu saygı, kendisi kadar özgür ve ona özel bir Tanrı armağanı diyor.
Bir adamı, karşılıklı bir ruhu yakından istemeye teşvik etmez
keder ve sevinçleri paylaşın; güvenen kalbin saklayabileceği biri,
Kimin gülümsemesi ödüllendirecek ve sesi yumuşatacak, kimin sesi
üzüntü. Kadının büyülemelerinin rafine olduğunun farkında görünmüyor
ve toplumun chasten; Bu erdemli ekin içinde bir unsur var
saygılı, kaçan ve saflaştıran ve ruhu koruyan, hatta
Evlilik ertelendiğinde; ne de iki kişinin birliği
daha önce sevgisi olmayanların en yüksek meyvelerini nadiren verebilir
evlilik, ancak genellikle en şiddetli günaha yol açar. Nasıl _Should_
Bütün bunları biliyor mu? Evlilikten önce kurma yoktu
Toplum ona açık: bu nedenle bir
Kızlık, _her_ vicdanının olduğu gibi, _her_ seviyor ve sevmediği,
endişe duymuyor: 1 kor. vii. 37, 38. Yasa ebeveyni terk ederse
"kendi iradesi üzerinden güç" ve onu vermek için hiçbir "gereklilik" getirmez,
Paul kesinlikle onu evli tutmayı tavsiye ediyor.

Birinci yüzyılın bir yazarı olan Apocalypse'in yazarı
Havari John olarak ikincisinde alındı, daha fazlasını tutuyor
Evlilik ilişkisinin aşağılayıcı görünümü. Vizyonlarından birinde
144.000 seçilmiş aziz, "Kuzu" nun sürekli görevlileri sergiliyor
ve kutsallıklarının kardinal noktasını,
"Kadınlarla dehşete düşmediler, ancak bakirelerdi." Evlilik,
Bu nedenle, bozulma! Protestan yazarlar boşuna mücadele ediyor
pasajın bu bariz anlamı. Kutsal Yazıların tüm benzetmelerine karşı
Metafor, _women_ ortalamanın _idolatrous'unu tatmin edici bir şekilde iddia ediyorlar
dinler_: yani, çünkü Eski Ahit'te Yahudi Kilisesi
Tanrı'ya bakire bir müdür olarak kişileştirildi ve bir idolden söz ediliyor
Paramour.

Apostolik doktrinlerin bir sonucu olarak, ikinci, üçüncü ve
Yüzyıllar takiben, ilişkisi ile ilgili çok brüt görüşler
cinsiyetler galip geldi ve her yerde erkeklerin bulunduğu yere
Ahlak sadece Yeni Ahit'ten oluşur [14]. .
İngiltere Kilisesi'nin evlilik hizmeti,
Pauline doktrini, İngiliz gelinleri ve damatlar tarafından içeriyor.
Bu kadar rahatsız edici ve aşağılayıcı olan, birçok din adamı merhametle
yasadışı ihmaller yapın. Paul gerçekten açıkça kınadı
_ evlilik. Sadece _dissuading_'de tavsiye verdi,
sınırlı ufkundan ve beklentisi altında
Mesih'in hızlı dönüşü, mantıklı ve iyiydi; Ama bu tavsiye olduğunda,
Tüm nedenleriyle, Ebedi Bilgelik Oracle'da yapıldı,
kadınlık ile ilgili keşiş kavramlarını oluşturdu. Eğer arzusu
Bir eş, elçinin memnuniyetle yasaklayacağı bir zayıflıktır,
Sadece daha kötü sonuçlardan korktuğu için, hevesli bir genç
ancak daha yüksek bir mükemmellik durumu olduğunu _not_ arzulamanın
ve bu yüzden "bekaretin tacı" nı hedefler. Bir kerede burada
tam yetişkin rahimdir. Dolayısıyla hayal gücünün bu tartışması
en yüksek tarafı yerine sürekli olarak en düşük seviyeye yönlendirilir
kadın doğası. Dolayısıyla iğrenç hayranlık ve çağırma
Mary'nin sürekli bekareti. Dolayısıyla onun aşkın doktrini
"Tanrı'nın büyükannesi" olan Anne'den tertemiz anlayış.

Yukarıda eleştirmenlerim beni Hıristiyanlığı söylemem için temsil ettiler
kadınlar için _nothing_ yaptı. Ben söylemedim ama sahip olan
bitti abartıldı. Diyorum ki: Hıristiyanlığın _Theory_
Christendom'un _history_'den kredi almak için de almalıdır.
itibarsız. Tüm rahibeler ve celibates sistemini almak ve
kökü apostolik olan onu sürdüren doktrin, şüpheliyim
Hıristiyanın bu tarafından herhangi bir kredi dengesi kalıp kalmadığı
tarih. Demokratik "eşitlik doktrininin farkındayım
"
fazla; Ama bu gerçek Hıristiyanlığın tamamı değil,
heterojen kütle.

2. Yine: Batı Hint köleliğinin yardımıyla modern doktrin
imha edildi, genellikle Hıristiyan olarak öne sürülür; Ama her zaman vardı
İncil olmadığını ve bu büyük ile ilgili olarak
Sabit İncil için zafer, gereksiz kredi talep edildi ve
Yetkili doktrin. Çok yanlış anlaşıldığım gibi
İlk baskım, bu konuyu genişletmeye teşvik ediyorum. Sir George
Stephen, [15] İngiltere'deki uzun mücadeleyi tanımladıktan sonra
Batı Hint ilgisi ve diğer engeller, bir süre için,
"En kötüsü, insanları bulduk, aslında bize karşı değil, ama
Kayıtsız, uyuşuk, inanılmaz, kayıtsız. O zaman ve _Not
O zamana kadar, doğru notu çaldık ve bir akora dokunduk
Hiç titreşmeyi bırakmadım. Köleliği korumak için Tanrı'ya karşı bir suçtu! _
Bu yeni bir doktrindi, ama duyulan bir ağlamaydı, çünkü
duyulun. Ulusal vicdan sorgulamak ve soruşturmaya uyandı
Yakında mahkumiyet yarattı. "Sir George adil bir şekilde doktrin romanını çağırıyor.
Tartışmada geliştirildiği gibi, genel öneriyi ortaya koydu,
_Men ve kadınların olmadığı ve Chattels olamayacağını; Ve hepsi
Bu kararname bu kararname _morally null and void_
Doğa ve Tanrı'nın yüksek yasasına karşı günah işlemek. Ve sebep
Bunun ahlaki bir kişiliğin temel kontrastında yatıyor ve
Chattel. Suçlular bağlı olmayı ve temizlenmeyi hak edebilirler, ancak
İnsan olmayı bırakmayın, ne de gerçekten de çılgınca. Her zaman
İnsan bir kişidir, o bir mülk parçası olamaz ve
"Sahibi" Hizmetlerine adil ve ahlaki bir iddia. Kullanım, çok uzak
Bu iddiayı sağlamak, toplam adaletsizlik miktarını arttırır; .
Daha uzun bir masum bir adam kölelik içinde tutulur, o kadar büyük olur
baskıcı ahlaksızlık hakkına sahip olduğu tazminat. Bu
Doktrin Şimdi reddedilemez bir gerçek olduğuna inanıyorum, ama bunu inkar ettim
Ben Kutsal Yazının yetkili olduğunu düşünürken; Çünkü çok buldum
Orada farklı doktrin-tartışmacı olan bir doktrin
Amerikan köle sahibi kalesi. Paul kaçaklığı geri gönderdi
Nazik önerilerle ustası Philemon'a olanlar ve
köle için özür ve Philemon'a ihale suçlaması,
Onesimus'u Rab'de bir erkek kardeş olarak alırdı, çünkü o
Paul tarafından aralıkta dönüştürüldü; Ama bu çok tavsiye,
olduğu gibi sevgi dolu, neredeyse ahlaki haklarını tanır
Philemon kölesinin hizmetlerine; Ve bunu imaSimus
Her şeyi çaldı, Philemon şimdi onu affetmeli, Paul mükemmel gösteriyor
Bir köle tutan ustanın
İradesine karşı esaret, sürekli bir hırsızlıktan suçludur.
Bayan Beecher Stowe'un buna cassy'si ne diyor? "Çalmak!-Onlar kim
Beden ve ruhun bizimle konuşmasına gerek yok. Bu faturaların her biri
çalındı-yoksul açlıktan, terleme yaratıklarından çalındı. "Şimdi Onesimus,
Uçuş yapmak için, onun
onun iradesine karşı hizmetliliğe boyun eğmek ve onun evi
Sahibi daha önce ona bir hapishane olmuştu. Philemon
Onesimus'un geri dönüşünde manevi bir ilgisi var
Ücretler, ustanın alışkanlık olarak kölenin kazançlarını çaldığını ima eder;
Fakat uçuştan hiçbir şey kaybetmezse, onun tarafından haksızlığa uğramamıştır.
Temel gerçekten geliştirilen modern doktrin böyle
Kişilerin Chattel DEĞİLDİR; Ama benim için harika
herhangi birine kanıtlamak için gerekli olmalı, bunun _Not_ Doktrin
Yeni Ahit. Paul ve Peter
kölelerinin tedavisi konusunda ustalar, ancak
Onlara köle olarak iddia etmede bir adaletsizlik olduğunu ima edin
Tümü. Bu kölelik, bir sistem_, esasen ahlaksız, Hıristiyan yok
O günlerden şüpheleniyor gibi görünüyor. Yine de vardı
Roma altında en kötü formlar. Tüm köleler çeteleri sadece araçlardı
kapitalistler ve ahlaki bir ilişki olmadan sığır gibi numaralandırılmış
sahibine; Güzel insanın genç kadınları makale olarak satıldı
şehvetli. Tabii ki her türlü gerçeğe bakıldı
Hıristiyanlar nefret dolu ve korkunç; Yine de, diyorum ki, onları yönetmedi
köleliğin bu ahlaki kınamasına, _as böyle_,
Modern zamanlarda çoğu sinyal zaferi ve kazanmaya inanıyorum
Biri daha büyük.

Dostça bir inceleme, erken ilgisizliğin
Köle sisteminin içsel uyumsuzluğuna Hıristiyanlar çıktı
"Bu dünya işlerinin hemen kapanmasına beklentileri.
Paul'ün durumu ile memnuniyeti yaptırmasının tek nedeni
Dönüştürülmüş köle, çok kısa bir süre için değmezdi
herhangi bir insanın durumunu değiştirmesi için. "Bunu kabul ediyorum; ama değil
gerçeğimi değiştir: aksine, söylediklerimi doğrular-
İncil ahlakı son gerçek değildir. Kesinlikle bir hatayı hesaba katmak
inkar etmek değil.

Başka bir yazar yukarıda şunları söyledi: "
Bunu vaaz etmek için doğuya misyoner olarak gidin (Bay Newman'ın)
Sistem: Tüm bunlara ek olarak, herkese açık olarak kınar mısınız?
Ulusların inlediği sosyal ve politik kötülükler? Eğer öyleyse, senin
Manevi projeler yakında mükemmel bir şekilde anlaşılacaktı ve
_.
ve çalışma mucizeleri gücüne sahip olduğunuzda, bunu yaparsınız; senin için
Komisyonunuzun hangi sınırlamalar verileceğini söyleyemez:
Oldukça kesin, sizi ahlaki ve bir ahlaki çalışmaya bırakacaktır.
Ahlaki ve manevi araçlarla manevi sistem_ ve
Dünyayı baş aşağı çevirin ve _Mendacy_ geldiğini söyle
Sadece barışı vaaz etmek için, söylediğiniz her hece bir
Sedition'a teşvik. "--_ İnanç Eclipse_, s. 419.

Bu yazar, her satır bir
Mesih ve Hıristiyanlığa saldırı. _İ_ çalışma gücüne sahip olmak
mucizeler? Bu mucizenin beni koruyacağını hayal ettim mi yoksa istedim mi
Zulümden mi? İsa _Not_ "sosyal bir şekilde kınadı mı ve
"Judaea'nın siyasi kötülükleri?" Özetle ele alınmadı "mı?
Doktrininin "barış değil, ama bir
kılıç?
Sen? "Ya da melekler" Yeryüzünde Barış,
Erkekler arasında iyi niyet "?" İsa'nın söylediği her hece "değil miydi
Matth söylemi. xxiii., "Sedgition'a bir teşvik mi?" Ve yapar
Bu yazar, İsa'nın tavsiye ederek açtığı _MenDacity_ olduğunu yargılayın
genel olarak ahlaksız olarak kötüleşmeye devam ettiği erkeklere itaat etmek için,
Baskıcı, ikiyüzlü, kör ve kandırmaya mahkum
cehennem? Yoksa Havarileri suçladım mı, çünkü onlar _Not_
Doğrudan saldırılarla kötü adamları şiddetle mi? Cevap vermek imkansız
Böyle bir yazar; çünkü sahip olduğum şeye dokunmayı özenle özlüyor
söz konusu. Öte yandan, savunmamı istemek çok fazla
İsa onun saldırısından. Hıristiyan vaizler dünyayı döndürme imptasyonundan kaçmadı
baş aşağı ve uzunluğunda, bir anlamda, neyi etkileyen etkiler.
Daha büyük bir konvülsiyonun olup olmadığı varsayım meselesi
Havariler Amerika'da Quakers olarak yapmış olsaydı, oldu. HAYIR
Quaker köleleri tutar: neden olmasın? Çünkü Quakers üyelerini öğretir
Bunun önemli bir ahlaksızlık olduğunu. Köle tutan devletler
sonsuza kadar daha canlı ve kıskançlar "
kurum, "Roma hükümeti daha;
hiçbir siyasi konvülsiyona neden oldu. İtiraf ediyorum, bana göre,
Paul ve John ve Peter ve James bunlar gibi yapsaydı
Quakers, İmparatorluk İdaresi buna bir
Tarikatın zararsız eksantrikliği ve bir teşvik olarak değil [16]
Sedition. Ama bu olabildiği gibi, elçilerin başka ne söylemedim
zorlamayı başarmış olabilir; Sadece bunun ne olduğuna dikkat ettim
Aslında öğrettiler ve bu bir fact_ olarak, _not_ beyan ettiler
Kölelik ahlaksızlık ve hırsızlıkların en temelleri. Eğer herhangi biri
kurslarının daha akıllıca olduğunu düşünüyor, doğru ya da yanlış olabilir, ama onun
Görüş kendi başına gerçeğimin bir imtiyazıdır.

Hıristiyan uygulamasının ve doktrininin tarihsel ilerlemesine gelince
Bu konu, her zamanki gibi, iyi ve kötü karışıktır. İnsanlığı
İyi pagan imparatorları, esaret yasalarının sertliğini yumuşattı ve
Manumisyon Romalılar arasında her zaman son derece yaygındı. İle ilgili
Tabii ki, Mesih'in daha insancıl dini hala daha güçlü davrandı
aynı yönde, özellikle de uygunluğunu aşılarken
Freeing _christian_ köleleri. Bu güvenilirdi, ama tuhaf değil ve
münhasır iddialarını ekleyecek bir doğanın gerçeği değildir
Hıristiyanlık. Her _Proselyting_ dine göre, duygu öyle
doğal, ortaya çıkarmak ve kurmak için ilahi bir ruha gerek yok
BT. Mohammedans'ın da köleleştirilmesine karşı bir vicdanı var,
ve genellikle bir köle üzerinde özgürlük verir,
din. Ancak _human_ özgürlüğü için hiçbir gayret,
tamamen İncil ve dini sistem,
Müslüman. Orta Çağ'da, önce SERF'lerin kurtuluşu için gayret
tüm nüfusun bulunmasından sonra din adamlarının göğüslerinde gül
Nominal olarak Hıristiyan olun. Erkek değil, Hıristiyanlar
din adamları özgür yapmak istediler: söylemek zor, düşündükleri zor
Paganların herhangi bir insan haklarına sahip olması, hatta hayata bile sahip olması. Ne de değil
Tek ajans olarak dini etkileri temsil etmek doğru
köleliği ve serfomu devirdi. Kralların yükseltme arzusu
Chartered şehirleri baronlara bir dizgin olarak yukarı
esas olarak rustik köleliği en kaba haliyle savunulamaz hale getirdi; için
Özgür şehirlere kaçan "kötü adam" kurtarılamadı. İçinde
Daha sonra, köleliğe karşı ilk kamu eylemi Cumhuriyetçiden geldi
Fransa, ateist coşkunun deliliğinde; Duyurduğunda
Siyah beyaz adamlar eşit derecede özgür olacak ve negroları kurtardı
St. Domingo. İngiltere'de sosyal özgürlük savaşı yapıldı
en azından mektubuna dayanan dini mezhep tarafından
Kutsal Yazılar. Piskoposlar ve daha fazla öğrenilen din adamları sürekli olarak
köle sistemini devirme görevine ilgisizdi.-
Böylece, burada da Yeni Ahit kurallarının olmaması gerektiğini görmeye yol açtı.
Benim tarafımdan herhangi bir nihai ve yetkili ahlak yasası olarak alındı. Ama ben
en az beklediğim bir çeyrekte muhalefetle tanışın;-
Aslında elde edilen ahlakın kusurunu kabul eden biri
Havariler, ancak Hıristiyanlığın ilahi bir sistem olarak
Apostolik doktrin ile değil, doktrin ile tanımlanmalıdır
Hıristiyan kilisesinde kültür olarak gelişti_; Dahası,
Köleliğe ilişkin dini doktrin, gerçek olduğunu iddia ediyor
benimkinden-demek istediğim, tutulan olarak açıkladığımdan daha doğru
modern kölelikçiler tarafından. Talep prensibini onaylıyor
Özgürlük, _men_ için değil, _christians_ için. Diyor ki: "Bu
Hıristiyanlık kollarını Hizmetçi sınıfına açtı;
çünkü onun kucaklanmasında, kurtuluşun kesin vaadi vardı ....
Hıristiyanlığın daha önce dönüşümü koyduğu bir utanç olarak empoze etti
Manumsion ve onları Tanrı'ya attı, onlara güvendi
kendileri _? ...
Pagan bir dönüşüm ve dönüşümlü. "..." Yazarımız yapsaydı
karşı taraftan saldırısı ve doktrinlerinin
kulağa karşı 'çok fazla kanıtladı' ve _sumsumed çok az
Her insanın kendi kendine yönlendirme kapasitesinin yeterlilik, sahip olmalıyız
Muhalefetimizi ifade etmekte daha fazla tereddüt hissettim. "

Bu duygulara, benden bu duygulara şaşırmış hissediyorum
son derece saygı ve hayran; ve yazıldıklarını düşünerek
Birincisi anonim olarak ve belki de zaman baskısı altında, bir inceleme için,
Umarım onların mümkün olduğunu düşünmek benim içinizde küstah değildir
aceleci ve tamamen kasıtlı ve nihai bir yargıyı ifade etmeyin. BEN
Bazı yanlış anlama olduğunu düşünmeli; çünkü yüksek yapmadım
Yasalar ve cezalar gibi
bitmek için. Ama soru şu ki, insanlar olan,
bizim) kusurlu, kamu hukuku veya birey tarafından kontrol edilmek
Caprice? Bir tür savunmayı savunmak isteyen yorumcum değildi
yasal haklarla uyumlu olan ve
bir erkek olarak serf; değil _slavery_ Hangisi ona bir Chattel Offouner? Serf
ve çıraklık belki de gerekçelenmek için ayrılabiliriz
ekonomistler ve yöneticiler; Kölelik uygun olarak saldırdığım şey
esasen ahlaksız.

O zaman argümanlara geri dönerim, sanki yaptım gibi onlara karşı akıl yürütüyorum
yazarlarını bilmiyorum.
Kurtarıcı Hıristiyan köleleri güvenilirdi: sadece bunu ekliyorum,
Hıristiyanlığa saygı Mohammedizm'den daha iyi değildir. Ama gerçekten mi
ahlaki bir hata yok,-bu ahlaki bir büyüklük değil mi,-bu putperestleri inkar etmek
İnsan hakları var mı? "Bu Hıristiyanlık kollarını _AT attı
Servile Sınıfı, _ Yeterli_. "Gerçekten!
doğal özgürlük hakkınız yoktur veya Hıristiyanlar doğal bir
tam onlardan. "Onları Tanrı'ya getirme" iddiası altında, Hıristiyanlar
Yasalarla, dönüştürülmeyi reddeden her köleye inkar etmek,
Koca ve Baba Hakları, Kişilerin Hakları, Mülkiyet Hakları,
kendi vücudu üzerindeki haklar. Böylece Manumisyon yapmak için bir rüşvettir
ikiyüzlü dönüşümler ve Hıristiyan üstünlüğü Yoksunluk için bir itiraz
En sevdikleri haklarının adamları. Özgürlük Hıristiyanlıktan daha yaşlı değil mi?
Hıristiyan, dinini çalarak bir pagana tavsiye ediyor mu?
erkeklik ve ona ait olan her şey? Gerçekten, eğer sadece Hıristiyanların bir
Kişisel Özgürlük Hakkı, Avcılık ve Yakalama'da Ne Zarar Var?
Köleleri yapmak için paganlar mı? Ve bu tam olarak "gelişme" idi
Hıristiyan kilisesinde düşünce ve doktrin. Aynı rahipler
_Christians_'ın sinüsleri ve ciltleri için ahlaki hakları olduğunu öğretti,
eşlerine ve çocuklarına ve emeklerinin meyvesine,
_Pagans_, aynı temel fikri sürekli olarak geliştirmediler
Hıristiyan üstünlüğünün üzerinde savaşmanın yasallığına
dinsiz ve onları evcil hayvanların durumuna indirgemek. Eğer
Hıristiyanlık, öncekinden kredi almaktır, aynı zamanda almalıdır.
ikincisinin kredisi. İlahi kökeninin kümülatif kanıtı
Hıristiyan omleminin Hıristiyan kölelerini kurtardığı gerçeğinde bulundu,
varsayılan hakların sağladığı kümülatif kanıtları unutmalıyız
Heathen ülkelerini oymak ve bahşiş vermek için papaların
Onları Hıristiyan güçleri hakkındaki sakinleriyle mi? Her iki sonuç akışı
aynı varsayımdan mantıklı bir şekilde ve aynı şekilde geliştirildi
okul. Ama bana söylendi, bir adamın serbest bırakılmaması, tespit edilene kadar
Kendini yönetme kapasitesi! Bu gerçekten zalim bir varsayımdır:
_vindioe SECUNDUM SERVITUTEM_. Erkekler insanlarına sahip olmayacak
Onları kötüye kullanmayacaklarını düşünene kadar haklar! Önleme olmak
Şimdiye kadar masum ve yaralı kullanılır! İlke içerir
Askeri zulümde kibirli, şiddet içeren ve müdahaleci olan her şey
ve sivil casusluk. Kendini yönetiyor mu? Ancak köleleştiricilerin düşünceleri yok
Erkekleri ortak hukukun cezalarından muaf tutarlarsa
Yasa; Sadece tüm erkeklerin eşit olarak tabi tutulmasını istiyoruz
yasa ve eşit derecede korunuyor. Gerçekten garip bir çıkarım,
çünkü bir adam muhtemelen erdemde yetersizdir, bu nedenle
kamu hukukuna tabi değil, özel kapris için: sanki bu
Bir erdem okulu ve son derece bir mengene vesilesiyle değil. Truer çok
Homer'in ahlakı, bir adamın erdeminin yarısını kaybettiğini söyleyen
gün köle yapılır. Kölelerin uygun olmadığı iddiasına gelince
Özgürlük için, korkunç olanı hatırlayacak kadar yaşlı İngilizler
Batı Hintli yetiştiricilerinin hakkında döktüğü tahminler
engellenirse, ortaya çıkacak kan dökülmesi ve karışıklık
Siyah erkekleri göz ardı etmekten ve siyah kadınları ihlal etmekten yasalarla,
düşünün, erkeklerin ve kadınların _enacting_ tehlikesini küçümsemeyi göz önünde bulundurun
erkek ve kadın olarak muamele edilecek ve mengene sonlarının araçları yapılmayacak
zulüm kurbanları. Ani kurtuluş üretmiş olmalısa
şiddet ve özgürden yanlış, Jamaika'da,
Baskı ve kötü niyet çok harikaydı; Yine de özgür siyahlar içeri girmiyor
Beyazlara on beş yıl,
Altı aylık çıraklık içinde kendilerini yaşadılar. Bu
kendi kendini yönetmede eksik olan kölelerin değil, kölelerin _Masters_;
Ve kölelik iki kat daha fazla tespit edilebilir, çünkü ustaları ahlaksız.

"Dünyevi ılımlılık ve ekonomik öngörü"
pratik bir devlet adamının kölelerin kurtuluşunu etkilemede ihtiyaç duyduğu,
Tartışmam benim işim değil. Ancak eminim ki
Anayasal devlet adamı yok, siyasete karşı mücadele etmek zorunda
çok sayıda ve güçlü köle sahiplerinin oyları,
tehlikede olmak için servet, görevi üstlenecek bulacak
All_, avarice ve alışkanlığın muazzam direnişine karşı,
Dini öğretmenler kınayarak ulusun vicdanını deliyor
temel bir kötülük olarak kölelik. Petty West Hint bile
İlgi Alanları-İngiliz İmparatorluğunun sadece bir kısmı-çok güçlü,
Bu doktrin öğretilene kadar. Parlamentoda Bay Canning konuştu
Kesinlikle köleliğe karşı, ancak bir fatura getirmeye cesaret edemedi
buna karşı. İngilizce deneyimi böyle olduğunda, yapamam ama bekleyemiyorum
Aynı şey Amerika'da doğru olacaktır.

Objecilere cevap verirken, anlatımımın ötesinde taşındım,
ve _present_ bakış açımdan yazmışlar; Bu yüzden burada yapabilirim
Argümanın bu kısmını beklenti ile tamamlayın.

Yeni Ahit, gerçeği ve sevgiyi güzelce ortaya koydu
insanın erdemleri doruğa ulaşma; Ama bu aşkı kusurlu bir şekilde ayırt etti
Adaletin önce gitmediği yerde imkansızdır. Bu dünya ile ilgili
Yakında yakılmaya mahkum olduğu gibi,
toplumun temelleri ve dirençsizlik ilkesini ortaya koydu,
hatta yaralanan bir güç için, çok sınırsız olarak, pratik olarak
Tüm ağırlığını zulüm ölçeğine atın. Tanıyor
kendilerine kral veya sulh hakimi diyen bireyler (ancak
Tyrannal ve gasp eden), Tanrı'nın görevlendirildiği güçler olarak: _not_
ulusları Tanrı'nın atanan topluluklar olarak veya herhangi bir
İddialı bireylere karşı olduğu gibi güç ve otorite. İle
Bir krala itaat eder, yorucu bir şekilde uygulanır; gasp eden bir krala direnmek için
Vatanseverlik davası, Yeni Ahit'te olduğu gibi düşünülmez
Herhangi bir koşul hayal edilebilecek bir görev. Vatanseverlik tanımadı
Hıristiyan kayıtlarında varlık. _Cause_'ın farkındayım
bunun; Hıristiyan üzerindeki herhangi bir onursuzluğu yansıttığını söylemiyorum
Havariler: Sadece calamitous bir gerçek olarak bunu söylüyorum ve
onların kuralları yeterli kuralını yapamaz ve yapmamalıdır
hayat, ya da hala (her zaman şimdiye kadar olduğu gibi) olacaklar
Zulüm ana dayanağı. Erkeklerin ve ulusların hakları tamamen
Yeni Ahit'te göz ardı edildi [17], ancak köle sahiplerinin otoritesi
ve Krallar ciddi dini için çok belirgin bir şekilde kaydedildi
yaptırım. Tamamen sessiz olsaydı, kimse itiraz edemezdi
kararına: ama sadece gücü kutlayarak,
Adaletsizlik ve şimdiye kadar bu sevgiyi imkansız hale getirdi,
kurmak istenen.

Bu büyük konunun bir kısmı, elçilerin kesinlikle
Bir köle komuta et, ustası nil şeylerde itaat etmek için "
Rab'be. "İnkar etmek boşuna
köle sahipleri, kölelikten daha fazla bir şey istemiyorlar.
Hepsi Paul'ün Creed_'i benimser; yani, tam otoriteyi kabul edin
kölelerin sahipleri, onlara sadece Tanrı'dan sorumlu olduklarını söyleyin,
ve güçlerini haklı ve merhametle kullanmaları için suçlayın.

3. Son olarak: Sadece batıl inançlar değil
Cadılar, hayaletler, şeytanlar ve şeytani mucizeler hakkında güçlü bir
İncil'den destek, (ve aslında hiçbir şey tarafından patlamıştı
Ama fiziksel felsefenin ilerlemesi,)-ama çok daha kötüsü,
İncil tek başına aydınlanmış bir dini kurmak için yeterli değildi
hoşgörü. Bu ilk başta anlaşılmaz: için
Havariler kesinlikle düşüncede yoğun bir şekilde şok olurdu
Hıristiyan olmadıkları için erkekleri beden, çanta veya istasyonda cezalandırmak
ya da ortodoks olmamak. Yine de, sadece Eski Ahit değil
Kanlı zulmü haklı çıkar, ama yeni Tanrı'nın Tanrı'nın olacağını öğretir
Hatalı bir inanç tutmak için ateşli intikam ile erkekleri ziyaret edin _;-
İntikam gerçekten onun, bizim değil; Ama hala ceza
hak ediyor. Görünüşe göre, bu doktrin nerede olursa olsun,
Kaçınılmaz olarak iki veya üç kuşak için güç bulundurmak
Zulümlere erkekler; Ve şimdiye kadar korkunç bir şekilde koymalıyız
Avrupa'nın bağnazlıktan muzdarip olduğu, kapılarda değil,
Gerçekten de Hıristiyan elçilerin kendileri, ama bu bibliolatry
en eski kayıtlarını mükemmel ve ebedi bir haline getirdi
kanun.

IV. "Kehanet" genellikle
Hıristiyanlığın İlahi Kökeni. Ama bu da kendini kanıtlamıştı
olsun, daha fazla kalıplama pervanesi,
Endişeli Mesih, Yeni Ahit'in veya Çeşitli
Eski Ahit Tahminleri.

1. Mesih kehanetlerine gelince,
Yahudilere karşı "Mesih acı çekecek" olduğunu kanıtlamanın zorluğu.
Genellikle bu amaç için eklenen mezmurlar hiçbir şekilde düzeltilemez
Mesih'te. Daniel'in 9. bölümündeki kehanet,
Yetkili İngilizce versiyonunda, ancak Yunanca'da buharlaştı
çeviri ve en iyi Alman renderlerinde kabul edilmez.
Hala beni güçlendiren Isaiah'ın 53. bölümünde durdum
Hahamlara Karşı: Yine de artan bir algı ile
Hıristiyanların içinde "çift yorumlama" sistemi
şımartmak, kehanetle hızlı ve gevşek bir oyundur ve esasen
Dürüst olmayan _, birincil duyguya kadar "ikinci" bir duyu hayal et
kanıtlar false_: Tüm yanlış kehanetler bu şekilde taranabilir. Üç
Diriliş kanıtı için alıntılanan (Elçilerin İşleri xiii. 33-35) alıntı yapıldı
İsa'nın, basitçe çocuksu ve cevap vermemesini hak etmiyor.-
Bütün bunlarda sağlam bir şey.

2. Yeni Ahit'in peygamberleri pek de değildir. İlk olarak var
Mat XXIV'teki İsa'nınki. Kudüs'ün yok edilmesi ile ilgili. Şehrin yakalanmasına kadar muhteşem bir şekilde kesin ve
nüfusun sefil köleleştirilmesi; Ama bu noktada olur
Açık ve umutsuzca yanlış: yani, "
Bu sıkıntıdan sonra, güneş koyulanacaktır & c. & c. ve sonra
Cennetteki İnsan Oğlu'nun işareti görünecek ve sonra
Dünyanın tüm kabileleri yas tutuyor ve insanın oğlunu görecekler
Cennetin bulutlarına güç ve büyük ihtişamla geliyor. Ve o
Meleklerini harika bir trompet sesiyle gönderecek ve
Seçimini bir araya getirin, "& c. Bu,
Harika Yargı Günü: Ve kehanet eklemeye devam ediyor: "Şüphesiz diyorum
Size, bu nesil geçmeyecek, tüm bu şeyler
yerine getirildi. "Böylece aniden yıkılacak bir tahmin bulduğumuzda
Ortada, daha önceki kısmının iyi bilinen işaretine sahibiz.
Etkinlikten sonra yazılmış: Ve bundan şüphe etmek mantıksız hale geliyor
Matthew'in bu 24. bölümünün ayrıntılı açıklamaları ilk oldu
Titus Savaşı'ndan kısa süre sonra _Very ve asla gelmedi
İsa'nın dudakları. Sonraki: Kıyametin kehanetleri var.
Bunlardan hiçbiri kesinlikle herhangi bir insan işinden yorumlanamaz,
yazarın kendisinin açıkladığı 17. bölümden biri hariç
Roma İmparatorlarına başvurmak için: Ve bu,
Etkinlik.-Dahası, Paul'ün Apostacy ile ilgili kehanetleri var
Hıristiyan Kilisesi. Bunlar çok çarpıcı, çünkü
içinde bulunduğu topluluğun ahlaki eğilimleri hakkında derin bir fikir
etkilenmiş. Pavlus'un peygamber ruhuna yüksek tanıklıklardır; Ve
Bu nedenle, güçlerini zayıflatma arzum olamaz. Ama var
Onlarda doğaüstücılık teorisini oluşturabilecek hiçbir şey
Mesih'in hızlı dönüşüyle ​​ilgili büyük hatasının yüzü
cennet.

3. Eski Ahit'e gelince, eğer Babil hakkındaki tüm kehanetleri ve
Tire ve Edom ve Ishmael ve Dört Monarşi hem doğru hem de
Doğaüstü, bu ne kanıtlardı? Tanrı'dan memnun kaldı
İbranice bazı seçkin adamlara tarih gelen bir şey ortaya çıkarın
antik çağ. Hepsi bu. Bu sonucu bir
Otiose inancı. Ruhlarımızı göndermemiz için bize sipariş veremez veya yetkilendiremez
ve mozaiğin açıkça kusurlu ahlakının vicdanları
bu peygamberlerin yaşadığı sistem; Ve Hıristiyanlık ile var
yapacak bir şey yok.

Aynı zamanda büyük kesintilerin sonucuna varmıştım
Bu eski kehanetlerin kredisinden yapılmalıdır.

Birincisi, Daniel kitabına gelince: 11. bölüm yakın
Antiochus epifanlarına tarihsel olarak, bundan sonra aniden
yanlış olur; Ve farklı modern açıklayıcılara göre,
Antony Mark, Napolyon Buonaparte veya Papalık için uzakta.
Bu nedenle, kitabın bestelendiğine dair bir _prima facie_ varsayımımız var
o Antiochus'un döneminde; Ne de var olduğu kanıtlanamaz
Daha önce: İçinde de bir kehanet kelimesi de yok
daha sonraki herhangi bir dönemle ilgili olarak yerine getirilmiştir. Hayır, 7. bölüm
Ayrıca etkinlikten sorumludur; harika yargı günü için
Dördüncü [19] monarşiyi takip etti.

Sonra, Pentateuch'un kehanetlerine gelince. Bulunuyorlar,
Hizkiya'nın yüzyılından önce gelen zamanlar; Bizden daha yüksek
Pentateuch'u izleyemiyor. [20] Pentateuch'un kehaneti olamaz
yerine getirilmediği kanıtlandı
Hizkiya'nın gününden önce.

Üçüncüsü, çeşitli ülkeleri ilgilendiren kehanetlere gelince,-bazıları
Babylon'a karşı olduğu gibi dikkat çekici bir şekilde doğrulanmıştır; Diğerleri başarısız oldu,
Nebukadnetsar'ın Tire'ye karşı savaşlarıyla ilgili Hezekiel'inki gibi
ve Mısır. Babil'e karşı öngörülen kader beş için gecikti
yüzyıllar boyunca, ilahi bir sonuç olarak tüm ahlaki anlamı kaybetmek için
kibirli şehir.-Genel olarak, benim için açıktı, boşuna
Bu eski peygamberlerden kimyasal silahlar oluşturmaya çalışın
Modern inançların hizmeti. [21]

V. John'un müjdesi hakkındaki çalışmam, Dr.
Arnold'un, Hıristiyanlığın emprenye edilemez bir kalesi olduğu görüşü.

Kıyamet tartışırken, çok önce bir şüphe duymuştum.
Bu kitabı Havari John'a atamamız gerekir.
İncil ve Mektuplara Tercih: Ama bu sadece bir
şüphe. İncil'in monotonluğu da sık sık _wonder_'m heyecanlıydı. Ancak
İlk kez _offended_, yeni bir zihinle düşünerek bir
eski gerçek,-üçüncü sırada stil ve ifadenin büyük benzerliği
Bölüm, Vaftizci'nin ifadesinde ve Mesih'in
Nicodemus'a, John'un kendi mektubuna adres. Üç ilk olarak
İncillerin aileleri benzerliği vardır, bu da bir metin duymamızı sağlar
belki de bildiğimiz halde üçünden birinden çıktığını bilmek
hangisi değil; John'un müjdesi ve mektupları ile mi? Bir ayet ne zaman
okunur, bunun bir John'un bir mektubundan olduğunu biliyoruz ya da
Yuhanna İsa'dan başka; Ama çoğu zaman hangisini söyleyemeyiz. Açık
Bu fenomenin belirgin karakterini düşünerek gördüm
John'un hem Vaftizci hem de
İsa, John'un kendisinin konuşacağı gibi konuşur; Ve yapamayacağız
Dördüncü İncil'deki söylemlerin tarihsel gerçekliğine güvenin.

Bu anlatı, bir
Baba ve Oğul hakkında sürekli tartışma; hangileri var
zar zor Matta'daki mikrop:-ve burada yeni bir doktrinle ilgili
İsa'nın cennetten arındırılmış kişiliği. Mesih'in tanrısallığı
Üç ilk İncil'den kanıtlanamıyor,
erken kilise ve modernin emekçi argümanları tarafından kanıtlandı
Trinitarlar. O zaman, John'un içine koyduğu şeyden daha değerli olabilir.
İsa'nın ağzı, yarım yüzyıl sonra istediği doktrinler
Tavsiye etmek için?

Bu sonuç ilk önce aklımda bastırdığında,
Strauss sadece İngiltere'de bilinmeye başlamıştı ve ben okumadım
Bu konuda son görüşe geldikten yıllar sonra büyük çalışması
tüm konu. İçinde olduğu Strauss'un aşağılayıcı reprobasyonu
İngiliz yazarların şımartması için moda, ifade etmeyi bir görev haline getiriyor
Maddalize edilmediği açık bir güç duygum,
Dördüncü İncil (yazar kim olursa olsun) sadık bir sergi değildir
İsa'nın söylemleri. Bunu çok canlı bir şekilde fark etmeden önce
Tüm parçalarında, sırrın benim için oldukça emin olmuştu
Nicodemus ile konuşma ve Vaftizci'nin muhteşem ifadesi
Baba ve Oğul'a, tamamen John'un kendisinden modellenmiştir
hayal gücü. Ve en kısa sürede şok ne kadar şiddetli olduğunu hissettim
John'un genel gerçekliği, yeni ve hatta kravat zorluklarından daha fazla
üzerimde.

Lazarus'un dirilişinin muazzam ve halka açık etkinliği,-
Kör doğan ve iyileşmiş olan adamın durumsal çapraz muayenesi
İsa tarafından-Dr. Arnold'un görüşüne göre bu iki mucizeyi yaptı, Grand ve
Hıristiyanlığın tahammül edilemez bulgları. Onları ne kadar çok düşündüğümde
Onların üstünlükleri diğer İncil'lerinkine benziyordu. Onlar
Kudüs'te, yöneticilerin gözünün altında,
Onları tespit etmek için en üst düzeyde ve yapamadı; Ama çılgın umutsuzluk içinde, planlandı
Lazarus'u öldürmek için. Sık sık belirsiz ve toptan satıştan ne kadar farklı
Nerede olan olaylarla ilgili diğer İncillerin ifadeleri
Hiçbir düşman yanılgıyı ortaya çıkarmak için izlemiyordu! birçoğu uzakta ve
belirsiz yerler. Ama sormak daha ihtiyaç duyulan şey oldu; Diğeri nasıldı
Yazarlar böyle belirleyici sergilerden bahsetti mi? Onlar öyle miydi
Bunların üstünlüğünü ayırt etmeyecek şekilde mantıkta donuk mu? Onlar
muhtemelen bu tür mucizeleri biliyordu, gözlerinin altında işlenmiş
Ferisiler ve tüm kötülüklerine meydan okuyor ve yine de
Tercih diğer daha az ikna edici harikalar? Soru yapamadı
Cevabı ortaya çıkarmadan uzun süre devam edin: "
en azından aksine kanıtlanana kadar,
Üç ilk yazar ya bu iki mucizeyi hiç duymamıştı, ya da
Onlara inkar. "Böylece hesap, desteklenmeyen kanıtlara dayanıyor
John'un gerçeğine karşı ağır bir varsayımı ile.

John ne zaman, nerede ve hangi koşullarda yazdı? Kabul edildi,
olaylardan yarım yüzyıl sonra yazdığını; Diğeri
Öğrencilerin hepsi öldü; Kudüs yok edildiğinde, rahipleri
Ve öğrenilmiş erkekler dağıldı, uyruğu dağıldı, tutarlılığı
imha edildi;-Filistin Yahudilerine yabancı bir dilde yazdı,
ve bir yabancı insanlar için, uzak bir ülkede ve
Ona saygı duyacak olan hayran ve güvenen bir kilise
Dahası, efendileriyle ilgili olarak iddia ettiği büyük harikalar. O
Onlara daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı firstrat büyüklüğünün mucizelerini anlattı
kaydedildi. Onları almam mümkün mü?
yanılsamaya çok elverişli ve tek bir kontrol olmadan
doğruluğunu sağlamak? Oldukça imkansız; Nasıl nasıl olduğunu gördüğümde
Güvenmek için çok az şey, söylemleri ve doktrini hakkındaki raporudur.
İsa.

Fakat John'un bilinçli ve kasıtlı aldatmacaya uygulanması gerekli miydi?
Hiçbir şekilde kesinlikle gerekli;-aşağıdakiler tarafından ortaya çıktığı gibi
Düşünce tren [23]. John bize İsa'nın yorgan vaat ettiğini söylüyor,
_ Hafızalarına getirmek için onu ilgilendiren şeyleri; Oh bu
John bu konuda çapraz inceleme memnuniyeti olabilir!
Diyelim ki tanık kutusuna koydu; Ve onunla konuşacağım
Böylece: "Ey yaşlı efendim, iki anısınız olduğunu anlıyoruz, doğal bir
ve mucizevi bir: Birincisi ile olayları diğer erkekler olarak koruyorsunuz;
İkincisi ile tamamen unutulanları hatırlıyorsunuz. Memnun olmak
Şimdi bize söylemek için. Doğal mı yoksa doğaüstü mi
Mucize üzerine işlenen mucize bilginizi türettiğiniz bellek
Lazarus ve anlattığınız uzun söylemler? "
Soru John açıkçası cevaplayacaktı, "Bu sadece benim
doğaüstü hafıza,-yorganın benim üzerindeki özel eyleminden
Zihin: "O zaman onun mükemmel bir şekilde yürekli olduğunu fark etmeliyim.
Ayrıca, bir reverie'yi hata yapmakla yükümlü olduğunu da görmeliyim,
Meditasyon, bir gün-duram, hafızasının resüsitasyonu için
Ruh. Kısacası, böyle bir doktrine inanan ve
Masalının ne kadarının ondan geldiğini bize uyarmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
Doğal ve doğaüstü hafızasından ne kadar, tüm iddiaları kaybediyor
bir tarihçi olarak alınmak, ortak duyulara tanıklık etmek
dış gerçek. Çalışmasının dini değeri olabilir, ancak bu
Bir tarihe değil, roman veya romantizm. Bu nedenle gereksizdir
İçerdiği diğer birçok zorluğu ayrıntılı olarak adlandırın.

Böylece üç ilk İncil'e geri döndüm, çünkü tüm onların
Kusurlar,-soybilimleri, hayalleri, vizyonları, şeytan-zirveler ve
Etkinlikten sonra yazılan kehanetler,-yine de genel olarak, daha sadık
Gerçek İsa'nın bir resmi olarak, Yuhanna'da sergilenenden daha.

Ve şimdi küçük doğaüstüçülük kökenim Paul'e daha sıkı sarıldı,
Dönüşümü hala bana bir garanti göründü,
En azından Hıristiyanlıkta bir mucize çekirdeği, olmasa da
Bize çok kesin ve güvenilir bir hesap vermek için Tanrı'dan memnun oldu.
Açıkçası, mucizeleri _foundation_ yapmak bir hataydı; Ama kudret
Sonuç olarak onları tutmuyoruz? Doktrin bizim temelimiz olmalı; Ancak
Belki de bunun uğruna mucizelere inanabiliriz. -ve
Pavlusun Epistles, bunu aldığını gösteren çeşitli göstergeleri gördüğümü sanıyordum
görüş. Son derece ayık anlayışının pratik sağlamlığı
Bana daha fazla sinyal ortaya çıktı, atmosferi o kadar çok fark ettim
mutlaka nefes aldığı hatalı felsefe. Ama aynı zamanda kanıtladı
Kırık bir sazlık, ana destek olarak ona yaslanmaya çalıştığımda.

1. Paul ile ilgili ilk kırılan şey,
Ahlaki zihin itibarı, onun yanılgısına karşı bir garanti değildi
Mucize için savurganlıklar. Bu benim tedavisinde bana tezahür etti
_ Dillerin Hediyesi_.

Çok uzun zaman önce, Irving "Mucizeler" in başladığı 1830'da olduğu gibi
İskoçya, özellikle dikkatim bu konuya yönelmişti ve
Pauline fenomenlerinin Irvingit sergisi bana öyle geldi
doğru, mucizevi inanmaya yatkın olduğumu
diller. Ama arkadaşım "İrlandalı din adamları" bana tam bir hesap yazdı
kendi kulaklarıyla duydukları; bu etkiye sahipti-hiçbiri
sesler, sesli harfler veya ünsüzler yabancıydı;-
Latin dilbilgisinden sonra kelimeler kalıplandı, -Bus, -obus, biten,
-abat, -avi, & c.,
manevi ajans;-ve _ Bu yorum yoktu_. Son
nokta bana karar verdi, içinde sahip olduğum herhangi bir inanç için
pratik olmayan mevcut. Kısa bir süre sonra, bir arkadaşım mektupla uygulandı
Çok akut ve dindar bir Scotchman gerçekleri hakkında bilgi için,
bu mucizelere inanan. İlk cevap bize verdi
Her neyse hiçbir gerçek, ama inanmak için bir bildirici bir teşvikti.
İkincisi, arkadaşımın inançsızlığından bir ağıtdan başka bir şey değildi,
Çünkü tekrar gerçekleri sordu. Bu bana olduğunu gösterdi
Heyecan ve yanılsama: Yine de genel fenomen çok benzer görünüyordu
Korint Kilisesi'ninkine, insanların
bilgesizler dış tezahürleri kopyaladı, sonuçta orada
Altta gerçek değildi.

Bu dilleri patlatmak için üç yıl yeterli; Ve zaman zaman
Huzursuz bir his vardı, Korint'e ne kadar itibarsız attılar
mucizeler. Meander'ın Önce Elçilerin İşleri'nin 2. Bölümü Üzerine Tartışması
bana kesin olarak açıldı, o luuk (ya da onun otorite
takip edilen) sahip olamayacak bir dil hediyesine abarttı
esasen Korint'ten farklıydı ve kısaca
Irvingite, diller. Böylece Luke'un anlatısı
Muhteşem mucize, Paul'de ne mucize değil. Doğru
Paul, Mümkün olduğunca Tongues_ 'in yorumundan bahsediyor, ancak
herhangi bir doğrulamanın kullanılacağına dair ima. Ayrıca, neden bir Yunan
Kendi vatandaşlarının bir toplantısında Yunanca konuşmuyor musunuz? Güvenilir mi
Ruhun bir adama anlaşılmaz sesler söylemesi için ilham vermesi,
ve bunları yorumlamak ve sonra montajı sonsuz vermek
Yorumun iddialı olup olmadığını öğrenme sorunu veya
Gerçek, bütün zorluk armağan olduğunda? Bunu veriyoruz
Paradoksal olanın iyi nedenleri olsun, ancak
Bunun bir gerçek olduğuna dair daha güçlü bir kanıt. Yine de aslında ne var? Ve
Paul tarafından tarif edildiği gibi Corinth'teki dillerin armağanı neden
Londra, Newman Street'ten daha fazla saygıyla muamele mi? yapabilirdim
Pavlus'un çok ayık fikirli olduğundan başka cevap bulamayın: yine de kendi
dillerin açıklaması, barbar bir jargonun
Kilise, "deli" gibi görünüyor ve sadece
Mucizevi yorumla hor görme. Elçilerin altında bunu görüyoruz
Fenomen tüm kiliseleri kapladı; Pentecost gününden itibaren
"Kutsal İniş'in standart işareti olarak bakıldı
Ruh; "Ve Cornelius'un dönüşümünde gerekçeydi
Peter'ın sünnetsiz Yahudi olmayanları kabul ettiği için: Yine de bir kez değil
"Yorum", Paul'ün mektubu hariç. Paul yapamadı
Bütün kiliseye karşı gidin. Çok fazla ortak bir mantık tuttu
Gerisi, dilleri _mere_ karnaval heyecanı olarak kınamak; Ama o
onları en düşük manevi değerden endişe verici bir şekilde bozar ve tamamen
"Tercüman olmadığı" yerlerde onları yasaklar. Bunu yapmak için
Kural, belki de onları tamamen bastırırdı.

Ancak bu bana Paul'ün pratikine dayanamayacağımı gösterdi
bilgelik, onu spekülatif halüsinasyonlara karşı güvence altına almak
mucizeler meselesi; Gerçekten de şöyle diyor: "Tanrım, konuştuğum için teşekkür ederim
Dilleri ile _ all_. "

2. Başka bir geniş gerçeğe şaşırtıcı derecede kör olmuştum, ancak
gerçeği, adı verdiğim anda bana parladı;-Paul
İnsanlık tarihine ve dünyevi öğretimine toplam ilgisizliği gösterir
İsa, asla doktrinini veya eylemlerinin herhangi bir ayrıntısını belirtmedi. .
Pavlus'un komünyonunu düzenlediği Mesih yükselen, yükselmiş, yüceltilmişti
Tanrım, cennetsel bir varlık, Arch-Angels üzerinde hüküm süren ve
Dünyanın yargıcı olarak görünür: ama etteki İsa Pavlus
O _Did_ [24] "Mütevazi Kendisi"
insan olmak ve "kendinden değil memnun". Çok kritik olarak bile
Et ve içecekle ilgili tartışmalar, Paul Mesih'in alıntılaması için atlıyor
Doktrin, "Ağız içine giden adamı bozan değil" & c.
Kesinlikle, bu nedenle, tamamen ve memnuniyetle cahil olmalı
İsa'nın sözlü öğretileri.

3. Bu, Pavlus'un _Inpendent_ konumuna yeni bir ışık attı. O
Endişeyle diğer elçilerden öğrenmeyi reddetti ve "
et ve kanla değil, "-birçok müjdesini almamış ama
İsa Mesih'in vahiyiyle-bana oldukça uygun görünüyordu
Onun yüksek iddiaları. Doktrininde olabilecek herhangi bir yenilik, ben
sadece gelişmeler olarak görmüş, ortak kökten büyüyen ve
aynı ruh tarafından garanti edilir. Ama şimdi bu bağımsızlığın
ifadesini geçersiz kıldı. O bize bir doğaüstü olabilir, ama o
Kesinlikle doğal değil, Mesih'in mucizelerinin gerçeğine tanık
ve kişilik. _Opportunities_ hakkında konuşmamak için
Mesih'in dirilişinin gerçeğini araştırıyordu, çünkü biz
Kendisini ortak yöntemlerden yararlanmayı seçmediğini görün
soruşturma. İncilini _D.
Hatta Mesih'in görünüşünü, ondan yıllar sonra anlatıyor.
Kanıt olarak, Peter ve
James ve aynı anda 500 kardeşe. 1 kor. xv. Yine düşünce
Bize zorlandı,-mantığı bizimkinden ne kadar farklıydı!

Son sözün tam gücünü görmek için,
Bir Paley'nin Pavlus'a sormak istediği birçok soru; Ve kaç tane
Detaylar Paley'nin kendisi, eğer _he_ görüşüne sahip olsaydı, hissederdi
Okuyucularına vermek onun görevi. Pavlus İsa'yı hiç görmemişti
canlı? Mucizevi görünüşü kişi olmak için nasıl tanıdı
Pilatus kim çarmıha gerilmişti? Onu etli bir bedende bir adam olarak gördü mü,
Ya da yüceltilmiş bir cennet formu olarak mı? Uyanıyor mu, uyuyor muydu ve
İkincisi, ilahi vizyonunu ortak bir şekilde nasıl ayırt etti?
rüya? Sadece gördü mü yoksa halledildi mi? Duyarlanabilirse
et adamı, kendini yükselten bir kişi olduğunu nasıl garanti etti
Ölümden, sıradan bir adam değil mi?

Şimdi Paul _is'in özel olarak yazdığı gibi [26] inanılmaz veya
Dalamayı teyit etmek için, onun üzerinde duracağı kesindir
Bu detaylar, eğer onları argümana değer vermiş olsaydı. Gibi
Onları tamamen bastırır, onları tuttuğunu çıkarmalıyız
önemsiz olmak; ve bu nedenle olduğu kanıtlar
Memnuniyetli, bir adamın ölümden yükseldiğinin kanıtıyla, her ikisi de
tam olarak tam olarak farklı olandan tamamen farklı veya
Son derece düşük titiz. Görünüşe göre inanıyordu
Mesih'in dirilişi, önce kehanetin gerekçesiyle: [27]
İkincisi, (eklemenin sert veya cesur olmadığını hissediyorum) çok gevşek ve
Tamamen Hedefsiz Tanıklık. Çünkü bize göze almadığı için
ifadesini eleme ve analiz etme araçları, yargılayamaz
bizim görevimiz yapmak; ve bu nedenle elenmiş olması muhtemel değildir
başkalarının ifadesi çok dar.

Bir Paley'nin bu kadar şaşırtıcı bir
gerçek, yükselen İsa'nın görünüşü olarak bir tartışmayı ezmek
_to 500 Kardeşler Bir kez_. Nasıl dışartı ve canlandırırdı
Kanıt! Konuyu nasıl çalıştırırdı, "bu olabilirdi
rüya yok, iç izlenim yok, boş bir fantezi yok, ama bir katı
şüpheli gerçek! "Yetkililerini nasıl alıntı yapardı, ayrıntılı
Onların ifadeleri ve isimleri ve karakterleri verildi! Henüz Paul
ilişkiyi bir satırda gönderir, ayrıntı vermez ve özel değildir
bildirimler ve bu kararlılıkta daha fazla ağırlık görmüyor gibi görünüyor
Görünüş, tek benliğine olan vizyondan daha. Bizi bekliyor
500 kardeşi hakkında çok belirsiz duyurusunu yeterli al ve
okuyucularının başına gelmiyor gibi görünmüyor (eğer gerekiyorsa
ikna olun) daha dolgun bilgiler bekleme hakkına sahiptir. Böylece Paul
Kasıtlı olarak insan tanıklığının yerini almaz, onu
minimum önem.

İkinci elden nasıl inanabilirim
Bu kadar gevşek kanıt kavramları tutacak? Henüz _who_ hristiyan
Öğretmenler Paul'den üstün müydü? O neredeyse tek olarak kabul ediliyor
liderlerin eğitimli adamı. Zihin faaliyetinin, ahlaki
Sobriety, pratik yetenekleri, derin samimiyeti, onun
hevesli özveri, manevi anlayışı, yok
Soru: Ancak kanıt kavramları ile enfekte edildiğinde
Çağındaki hatalar, on birden başka ne bekleyebiliriz ve
Çokluk?

4. Pavlus'un İsa'nın dünyevi öğretisini ihmal etmesi kısmen olabilir
yazılı belgelerin ve büyüklerin varolmasına empoze edilmek
gerçekte ne öğrettiği kesin olarak öğrenmenin zorluğu.-Bu
güvenilmezlikten daha önce gördüklerimle mükemmel bir şekilde anlaştı
İncilimizin; Ama İsa doktrini arasında bir uçurum açtı
ve Paul'ünki ve Paulinism'in kendi içinde iyi olsa da, olduğunu gösterdi,
ilkel Hıristiyanlıkla özdeşleştirilmemektedir.
Dahası, James ve Paul'un neden bu kadar tezat oluşturdukları anlaşıldı. James
Kudüs'ün geleneksel doktrinini çok az değiştirir
Hıristiyanlar; Pavlus kendi müjdesini süper veya ikame etti.
Bu, inanıyorum ki, 25 yıl önce yazar tarafından sürdürüldü
"Pavlus değil, İsa"; Hiç okumadığım bir kitap.

Vii. Şimdi sormak zorunda kaldım,-Paley'nin on iki erkek_ nerede
Mesih'in dirilişine tanıklık olarak konuşuyor mu? Paul olamaz
bir tanık olarak alıntı yapıldı, ancak sadece inanan olarak. On iki kişiden
İsimleri bile biliyor, daha az tanıklık ediyoruz. James ve
Jude iki mektup var, ama her ikisi de şüpheli
Bunlardan on iki elçiler; Ve ikisi de beyan etmiyor
Mesih'in dirilişine kendileri görgü tanıkları. Kısacası Peter ve
John sadece iki kişidir. Ancak bunlardan Peter,
_Bodily_, ama sadece _spiritual_, İsa'nın dirilişi; O için diyor
Mesih'in [28] "Ette ölüme kavuştu, ama ruh olarak canlandı"
1 PET III. 18: Yine de bu ayet kaybolmuş olsaydı, açılış adresi
(i. 3) beni Peter'ın öğrettiği inancına baştan çıkarırdı
İsa'nın bedensel dirilişi. İnanmak çok tehlikeli
mucizeler, yapamadığımız bir adamdan alıntılanan kelimelerin otoritesi
Çapraz muayene! Böylece, bir kez daha, John ifadesinde yalnız kaldı;
Ve ne kadar yetersiz olduğu söylendi.

Soru, Peter'ın ifadesinin
Başkalaşım (2 Pet. i. 18), önemli bir destekti. Birincisi
Üçüne atfedilen uykudan itiraz alınabilir
İncil'de öğrenciler; Anlatı hiç güvenilir olsaydı.
Ancak şüpheli olarak ikinci ve daha büyük bir zorluk ortaya çıkıyor
Peter'ın ikinci mektupunun özgünlüğü. Neander bu mektuba karşı olumlu karar verir. Birçok neden arasında,
İkinci bölümünün Jude Eptle'sine benzerliği bir
Kardinal gerçek. Jude'un orijinal olması gerekiyordu; Yine de onun imaları
Ona apostolik olduğunu gösterin. Eğer öyleyse, Peter'ın ikinci mektubu
Açıkça sahte.-Bunun kesin olup olmadığı, telafi edemedim
Aklım: Ama bu tür şüphelerin dürüstçe olabileceği ortaya çıktı
eğlendirilmiş, büyük bir inanç ve
önemli mucize.

Öte yandan, hem başkalaşım hem de ateşli
Üçüncü bölümde kehanet edilen cennet ve dünyanın yok edilmesi
Bu mektuptan, efsanevi olarak çok ciddi olan itirazlara açık
Peter adının onları garanti etmeyeceğini hayal ediyorlar
İncil'deki mucizeler için genel kanıt olanlarla
iyice parçalandı.

Genel olarak, sadece bir şey Peter'ın inancıyla ilgili açıktı;-
Paul gibi, bir tür kanıttan memnun kaldı
Taleplerin son derece kısacası İsa'nın dirilişi
Modern Mantık: Ve inanmak bizim için saçma
İnanıyorlardı.


[Dipnot 1: Matt. xii. 39, xvi. 4.]

[Dipnot 2: John XX. 29.]

[Dipnot 3: John Xiv, 11. x. 37, 38, aynı fikir gibi görünüyor
amaçlanan. Yani xv. 24.]

[Dipnot 4: Bir gözden geçiren bunu yanlışlıkla aşılamak olarak ele alır
İçsel vahiy olasılığının inkar edilmesi. Sadece diyor ki
Bu sorulara ihtiyaç duyulan _Some cevap_; ve verilen _None. Biz
(bence) bu hayalleri ve iç izlenimleri ortaya çıkarabilir
güvenilen öneri biçimiydi; Ama ne öğrenmiyoruz
Aptalcaya karşı önlemler kullanıldı.]

[Dipnot 5: Bir _NEW ölçeğinde mucizeler kefil olsaydı
Sense_, elbette yeni kitleleri ortaya çıkaracakları düşünülebilir
Aslında, belirli eylemlerle ilgili ahlaki kararlarımızı değiştirme eğilimi:
Fakat Yahudilik veya Hıristiyanlıkta hiçbir şey yapılamaz.]

[Dipnot 6: dostça bir inceleme bu pasajı çok zayıf bir
İsa'nın mutlak ahlaki mükemmelliklerine itiraz.
Burada daha zayıf _stated_, çünkü o dönemde
Düşünceyi tamamen çözdü. Ben olduğumu unutmuş gibi görünüyor
anlatım.]

[Dipnot 7: Tarihte bilgili ustaca bir beyefendi,
öğrettiği "inancın restorasyonu" adlı bir cilt
Ben onu benimseyene kadar bir vicdan ya da bir tanrıya hakkı yok
Tarihsel Sonuçlar. Ortak dinleyicilerini kendisine yatırmak için bırakıyorum
Portantous sapkınlık; Ama aslında zaten yeterliden daha fazla yapıldı
"Westminster İncelemesi" nin muhteşem bir makalesi, Temmuz 1852.]

[Dipnot 8: Şimdi bir
İncil'in bilgisi Protestan'ın önkoşulu değildi
Reform. Dediğim şey, bu dönemde çalışmayı öğrendim
klasiklerin neden olması ve belirlenmesi gerektiğini belirlemesi gereken
yer; Dahası, kutsaldan daha fazla kitap hakkında ücretsiz bir çalışma diyorum
Ones_, batıl inançları fethetmek için esastır ve her zamandı.]

[Dipnot 9: _italy_'in neden iyileştirilmediğine dair soruldum
manevi doktrin. Cevap, _SHE DID_. Evanjelik
Hareket orada sadece imparatorluk kolları ve
Engizisyon. Ayrıca pagan edebiyatının neden kurtarmadığını da soruyorum.
Batıl inançtan antik kilise. Bunu hep anladım
düşüş sırasında Hıristiyan öğretmenlerin büyük çoğunluğu
pagan edebiyatı ile tanışmadan ve kilisenin erken
Dönem _forbade_.]

[Dipnot 10: Arkadaşım James Martineau, "A
Bir dinde kendi kendine devam eden güç "
ilgisizlik_, sonuca vardığım için beni sansürlemesine gerek yok
Hıristiyanlıkta var olmadığını. Aslında, tamamen katılıyorum
o; Ama buraya yazdığım zaman, sadece ilkini almıştım
onun yönüne adım atın; ve zorlukla olumsuz bir sonuç çıkardım,
ki mükemmel bir şekilde yararlanır. Sevgili arkadaşımın geniş ve çıra
Zihin, burada açıklanan tüm düşünce prosaik ve yaygındır; yapı
Ona oldukça açık, doğru oldukları sürece. O bakarken haklı
üzerlerinde; Ve güveniyorum, onun yardımıyla bilgeliğime ekledim
Yazdığım zamandan beri. Yine de bana keşiflerdi
bir keresinde ve bu konuda çoğunu yaptığım için hoşnut olmamalı
Bağlantı.]

[Dipnot 11: Anlatmak zorunda olduğum eleştirmenlerimin hatası
Okuyucu bu benim "İbranice monarşimde" sergilendi.]

[Dipnot 12: _political_ 'ı teşvik etmek amacıyla değil
Roma karısının azınlığı. Bu sadece yüksekten bir çıkarımdı
Kocanın bağının gücü. Babanın ölüm hakkı vardı
Oğlu ve (avukatların davayı belirttiği gibi), karısı
çocuklardan birinin seviyesi.]

[Dipnot 13: 1 Cor. vii. 2-9]

[Dipnot 14: Ermeni, Suriye ve Yunan kiliselerinde,
ve Romalı kilisede Almanca ve şiirsel olarak kesin oranda
Etkiler bastırıldı; yani orantılı olarak
Kalıtsal Hıristiyan doktrini modernden saf tutuldu
Yenilikler.]

[Dipnot 15: _Northampton Mercury_'den yeniden yayınlanan bir yolda
Longman, 1853.]

[Dipnot 16: Romalılar Zevkle Zina uyguladılar ve tutuldu
Onları suçlamak saçma. Paul engelleme yetkisi talep etmiş olsaydı
Onlar, büyük ölçüde bıkkın olmuş olabilirler; Ama yapmadılar
Ahlaksız olarak kınayan zina ettiği en az itiraz
Hıristiyanlar. Neden kölelik olmasın?]

[Dipnot 17: Korkarım,
Altmış yıldır üst sınıflarımızda ortaya çıkmaya başlayan Hıristiyanlık
Daha önce, büyük ölçüde emirlerinin bastırıldığı bir his tarafından soruldu.
İnsan hakları ile ilgili tüm spekülasyonlar. Şimdi benzer bir neden
Avrupa'nın her yerinde despotları etkiler. _Old_ vasiyeti
korktukları unsurlar ve bunlar bizim için siyasi bir inanç verdi
Puritans.]

[Dipnot 18: Birden fazla eleştirmen gerçeği açıkça reddetti. BT
burada benim için yeterli, bunun bariz olduğunu
yorumlama ve bu tür _istorik olarak
Çeşitli metinler,-örneğin, 2 Thess. Ben. 7: "Rab İsa olacak
açıklandı ... yanan ateşte, onlara intikam almak _
Tanrı değil ve bu İncil'e uymaz; Kimle cezalandırılacak
sonsuz yıkım, "& c.
Popüler zihinler alır ve Heb'den almalıdır, x. 25-31.-Ben
_Teaches_'i değiştirmeye istekli, her zaman anlaşıldı
Teach_, eğer eleştirmenlerim bunun tarafından bir şeyin kazanıldığını düşünüyorsa.]

[Dipnot 19: Bölümlerdeki Dört Monarşi II. ve vii,
Muhtemelen, Babil, medyan, Farsça, Makedon.
Ancak tercümanlar, Medes ve Persleri bir araya getirir ve sonra
Roma İmparatorluğu'nun varoluşta olduğunu iddia edin_.]

[Dipnot 20: İlk belirgin referans Micah (vi. 5)
hizkiya çağdaş; hangi bir hesabın içinde bulunduğunu kanıtlıyor
Sayılar kitabımız zaten tanıdıktı.]

[Dipnot 21: Önde gelenlerin çoğunu tartışmak için fırsatım oldu
"İbranice Monarşığım" daki Eski Ahit'in Kehanetleri.]

[Dipnot 22: Bir eleştirmen buna sadece _suspicion_ olarak adlandırmaktan memnuniyet duyar.
benimkinden; Böyle yazarken, insanlar sadece argümanımdan kaçıyorlar. Sormam
Mahkumiyetimi benimsemeleri; Sadece benim olarak iletiyorum ve diliyorum
Kendi mahkumiyetimi takip etmenin _my duty_ olduğunu itiraf etmek. BT
benimle sadece "şüphe" değil, bir kesinlik. Yapamazlarsa
Muhtemelen uzun söylemlerin
Dördüncü İncil doğru bir şekilde bildirildi, daha az olmalı
sınırsız inanç iddialarında üstün. Doğru ise
Tamamen edebi bir soru hakkındaki yargılarını takip etmelerine izin ver,
Benimkini takip ettiğim için bana sazan değil.]

[Dipnot 23: John'un bu savunmasının hayali olduğu söylendi. BT
Beni geçici olarak tatmin ediyor; Ama kendimi tatmin etmeye bağlı tutmuyorum
diğerleri ya da John'un suçluluğunu açıklamak için.]

[Dipnot 24: Phil. ii. 5-8; ROM. xv. 3. Sonuncusu olduğunu öne sürüyor
Mezmurlar (Ps. Lxix. 9'dan viz) Paul'un _fact_ öğrendiği
Mesih kendisinin değil memnun oldu.]

[Dipnot 25: Burada yine, hatalı bir şekilde anlaşıldım
_anything_'in iç vahiyi olamaz. Dahili
Gerçek dahili olarak iletilebilir, ancak öyle olmasa da
Yetkili olun veya diğer erkeklere söylemede alıcıyı haklı çıkarın,
"İnan, _for_ garanti ediyorum." Ama bir adamın gücü ile
_internal_ vahiy bir _External olay_, (geçmiş, şimdiki veya
Gelecek,) geçerli bir tanığı değildir. Sadece Paley değil, Priestley,
Fakat James Martineau da, bahanesini otoriteye indirecekti;
Ve ne kadar çok, ona inandığımız iddiası daha zorlu bir
kelime.]

[Dipnot 26: Bu v.
Bain_ "& c. Yani v. 17-19.]

[Dipnot 27: 1 Cor. xv. "Üçüncü gün tekrar yükseldi _
Kutsal Yazılar_. "Görünüşe göre Hosea VI. 2'ye bir referans olmalı
İncil'in marjının atıfta bulunduğu. Başka yer yok
sahip olduğunu hayal edebileceğimiz mevcut Eski Ahit'te
Üçüncü günün yükselenini ortaya çıkardı_. Bazıları türüne atıfta bulunur
Jonah. İkisinden herhangi biri bir kanıtın ne kadar muhteşem bir şekilde zayıf olduğunu öne sürüyor
onu doyurdu.]

[Dipnot 28: En meşru çeviri böyle. İçinde
Alınan versiyon zar zor olası bir anlamdır. Böyle yok
Bu pasajda edatların _in_ ve _by_ olarak ayrılması.]




Bölüm VI.


Tarihin dinin bir parçası olmadığı keşfedildi.


Sonunda herhangi bir "Kutsal Yazının Canon" veya Kutsal Mektuptan vazgeçtikten sonra
Dördüncü dönemimden tüm "ikinci elden terk etmek zorunda kaldım
İnanç "Beşinci'nin sonunda. Sorulursa _Why_ buna ya da buna inandım,
Artık "_BACAUSE_ Peter ya da Paul ya da John inandı,
Ve yanılamayacaklarına güvenebilirim. "Şimdi soru
Bu, Hıristiyanlığı terk etmekle eşdeğer olup olmadığı zor.

Kuşkusuz, mucizelerine olan olumlu inancım buharlaşmıştı; Ancak
Olumlu bir _dis_belief'e gelmemiştim. Hala gerçek hissettim
Bu dinin faydaları ve karşılaştırmalı mükemmellikleri çok dikkat çekici
Kanıt kusuru için puanlanacak bir fenomen. Ahlakta aynı şekilde
Gerçeğin en büyük pratik açıklayıcılarının yapabileceği olur
İnanç temelleri ve temelleri ile ilgili garip gaflar: neden
Havariler için bu imkansız mı? Bu arada ortaya çıkmaya başladı
Kendime dikkat çekici, sevmeye ve zevk almaya devam ettim
Kesinlikle inkar ettiğim çok şey. Paul veya
Luke, ya da bir ilahinin bazı ayetleri ve bana görünmelerine rağmen
Hata ile dolu, onlarda memnuniyet ve kar buldum. Neden
Bu mıydı? Hepsi düşkün önyargı mıydı,-eskime yapışan saçma
dernekler?

Biraz kendi kendine muayene, cevap vermemi sağladı,
kötü topraklanmış his veya geçmiş görüşlerin hayaleti; Ama benim dinim
Tanrı'ya karşı her zaman bir duygu_ları olmuştu ve hala öyleydi
Bir kereden daha az, tereddütsüz bir şekilde sahip olduğumdan daha az bağımlı
inanıyordu. Kutsal Kitap bir duygu ile kaplanmıştır, [1]
Her yerde,-yani. _ Saf ve Mükemmel Tanrı'nın samimi sempatisi
Her sadık ibadetin kalbi ile. Bu olan
Yunan filozoflarında, İngiliz deistlerinde, Alman panteistlerinde ve
tüm formalistler. Bu beni Hıristiyan'da sık sık belirleyen
Yazarlar ve konuşmacılar, mektubunu bu kadar inandırmadığım
cümleleri. Buna göre, giderek daha fazla ahlaki ve
İncil'de manevi kusur, ben hiçbir şekilde onu görmeyi bırakmadım
Bir ocağ olarak değerli metal kazabilirim, ancak cevherin bir
Rafine Analizi: Ve bunu en gerçek öz ve çoğu olarak gördüm
Hıristiyanlıkta hayati nokta,-büyük ruhlara sempati duymak
manevi seçkinliği kim aktı;-sevmek, umut etmek, sevinmek,
onlarla güvenmek;-ve _not_, aynı yorumları oluşturmak
antik kitap ve aynı eleştirel argüman görüşlerini almak.

İsa hakkındaki tarihsel anlayışım, yavaş yavaş erimişti
Dimness, pratik dinimden uzaklaştığını bilmiyordum
Tam olarak farklı duaları kullanmam gerektiğine inandığımda
Ona, artan bir görüşten, _object_
ibadet, ama sadece Baba'ya yaklaştığımız _way_; Ve
Aslında böyle bir "yolu" na ihtiyacımız yok, bu (sonuçta)
pratik dheizmden saf teizme geçiş. Onun "arabuluculuğu"
Ben her zaman sadece bir isim ve inandığım gibi, aksi takdirde
Yaramaz. [2]-Aynı zamanda üzerimde büyük bir belirsizlik büyümüştü,
İsa'nın ağzına koyulan söylemlerin ne kadarı
onun tarafından söylendi; böylece onu yeniden oluşturmak için küçük bir ölçüm yapmadım
hayal gücüm.

Fakat eğer din, ahlaki olarak ele alınır ve yargılanırsa
Fakülteler, bu acı verici ve zedelenmeye nasıl inanabilirim
Kişilik,-Şeytan?-Ayrıca azalan bir hayalet olmuştu
Ben, belki de iblis mucizelerinin olduğunu gördüğüm andan itibaren
kurgular ve daha fazlası yeni, manifold hata kanıtları
Ahit üzerimde yükseldi. Ancak bu sağlam bir pozitif biçim aldı
_dis_belief, doktrinin tarihini araştırdığımda,-i
Tam olarak hangi aşamada unutun. Çünkü eski İbraniler
sadece _ by by by by by by bidding_ ve
Tanrı'ya rakip olan asi bir ruh hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu fikir
önce Babil esaretine gömüldü ve görünüşe göre
Farsça Ahriman'dan veya "Melek
Taous, "" Sheitan "hala Yezidi tarafından gizemli ile onurlandırıldı
korku. Genesis'in erken bölümünde yılan.
Aynı Şeytan, yeterince muhtemeldir; Ama bu sadece şunu gösteriyor
Anlatı, daha uzak doğudan ithal edilen bir efsanedir; Kesin olduğu için
sonraki İbranice literatürünün böyle bir Ahriman'ın izi olmadığını.
Tobit ve iblis kitabı, bu konularda ne kadar akıllıca
Nineveh'deki sürgünler olmaya başlamıştı. Daniel'in kitabı tezahür ettiriyor,
Antiochus epifanları zamanında Yahudilerin her birini öğrendikleri
ulus koruyucu ruhuna sahip olmak, iyi ya da kötülük; Ve bu kader
ulusların bu vesayet güçlerinin görünmez çatışmasına bağlıdır.
Paul'de aynı fikir şiddetle ortaya çıkıyor. Şeytan prensidir
havanın gücü; onun altındaki prensipler ve güçlerle; üzerinde
Hepsi Mesih onun çarmıhındaki zaferi kazandı. Kıyamette
Daha önce ayakta duran "_seen Angels_'in oryantal doktrini okuyoruz
"Hıristiyan ilkesi Yahudiler arasında yükseldiğinde
Doğu batıl inançla temas ve yayıldı ve genişletildi
Kehanet sessizken, "ilahi doğaüstü
vahiy "kaynak olarak.
ahlaki kötülüğün ve ulusal felaketlerin nedeni üzerine spekülasyonlar.

Böylece Mesih ve Şeytan, Hıristiyan omleminin iki kutbu, solmuştu
manevi vizyonumdan uzak; Daha canlı kaldı, Tanrı
ve adam. Yine de nihayet _possibility_'den vazgeçmemiştim,
İsa'nın tüm ruhsalımızı teşvik etmek için ilahi bir misyonu olmuş olabilir
fakülteler ve bize gelecekteki bir varoluş durumunu garanti etmek. .
Ruhun ölümsüzlüğü için soyut argümanlar her zaman ortaya çıkmıştı
Bana göre boşuna; Ve hiçbir şeyin yapamayacağına çok ikna oldum
_assure_ bize gelecekteki bir devletten ama ilahi bir iletişim. Hangi modda
Bu yapılabilir, _a priori_ diyemedim: bu gerçekten olmayabilir
Mesihship'in en büyük iddiası mı? Bu değilse, layık bir
İlahi müdahale için zemin mi? Aksine, hastayı iyileştirmek için
Hiç bir mucize için yeterli bir neden gibi görünmüyordu; başka, neden
Kendi günümüzün hastası değil mi? Güvenilirlik abartmıştı ve
İsa'yı mucizeler yaratacak şekilde temsil etti: ama bu tamamen değildi
_dis_prove Diriliş mucizesi (bedensel veya her neyse
nazik), Tanrı tarafından işlenmiş olduğu söylenir ve o
Çok yoğun bir inanç, bu kadar dikkat çekici bir şekilde yayıldı. Paul gerçekten
kehanetten [3] inanıyordu; Ve bunu bir yanılsama olarak gördüğümüz gibi,
Rabbinik yorumlara dayanarak, belki de _ACCOUNT_ bu nedenle
Erken kilisenin inancı için, hiçbir şekilde kabul etmeden
gerçek.-Ancak burada, kalan tek ipucum olduğunu buldum
Tartışma, ilkel Yahudi tartışması. Geri adım atalım
John'un veya Paul'ün veya Peter'ın doktrininden daha erken. Yapamayız
İsa'nın Mesih olduğunu iddia ettiğinden şüphe: Mesih ne olacaktı?
Ve İsa (öğrencileri tarafından yanlış temsil edilse de) gerçekten gerçekleştirdi
kendi iddiaları?

Gerçekten Mesih Kehanetler bana var olandan çok daha az görünüyordu
yaygın olarak varsayıldı. İşaya'nın 9. ve 11'inde böyle buldum,
Micah'ın 5'i, Zekeriya'nın 9'u, 72. Mezmurda 37.
Hezekiel, ve sanırım, Isaiah'ın 50. ve 53.'sinde. Bunlara
Hiçbir şey kesinlikle eklenemezdi; Dan'daki pasaj için.
ix. İngilizce versiyonda kötü translited ve zaten
Daniel kitabının sahte bir uydurma olduğu sonucuna varmıştır. İtibaren
Micah ve Ezekiel ortaya çıktı, Mesih Bethlehem'den gelecekti
Ve ya Davut'un kendisi ya da manevi bir Davut: Yeşaya'dan
Jesse'nin kökten bir çubuk olduğunu gösterdi.-Bu doğru, buldum
İsa'nın Beytüllahim'den veya stoktan geldiğine dair bir kanıt yok
David; Matthew ve Luke'daki masallar için birbirlerini çürütüyor ve
kehanetin doğrulama arzusuyla açıkça üretilmiştir. Ancak
Mesihship için veya Mesihlik'e karşı soybilim bana kötü bir argüman gibi görünüyordu;
ve Mesih'te karnaval iniş talep eden peygamberlerin gerçeği
beni İsa'nın almadığından daha kötü bir itiraz olarak vurdu-eğer
Bu hiç kanıtlanabilir. Ancak Micah'ın Mesih değil
İsa; çünkü İsrail'i _the Asuriler_'den teslim edecekti ve
Bütün açıklama tam anlamıyla savaşçı. Micah, isim ne zaman yazıyor
Sennacherib'in korkunç, güçlü bir hükümdardan tasarlandı
Onu bastıracak olan Davut taht: ama bu kehanet olmadığı için
Doğrulandı, hayali nesnesi "Mesih" olarak arandı.
Müthiş Asur gücünün ortadan kaybolmasından sonra bile. Bu
Micah'ın kehanetinin yadsınamaz kibirini de kendisine uzatır.
Çağdaş İşaya'nın 9. bölümü,-gerçekten de bu muhteşem
Pasaj gerçekten çocuk hizkiya'ya işaret etmedi. Bundan feragat etmek
Şüphe, her halükarda tahttaki muhteşem çocuğun
Davut, baskıcı Asur'un boyunduruğunu kıracaktı; Ve hiçbiri
Koşullar tarihi İsa'ya uygundur.

Hezekiel'in 37.'sinde (yeni) Davut, Yahuda ve İsrail'i toplamaktır
"Gittikleri Heathen'den" ve "onları bir ulus yapmak
_ Toprakta, İsrail Dağlarında_: "Ve Yehova ekliyor,
"karada kalacaklar _, Hizmetkarıma Jacob'a verdim,
burada babalarınız yaşıyor_: Ve orada yaşayacaklar, onlar ve
Çocukları ve çocuklarının çocukları sonsuza dek: ve benim hizmetkarım
David sonsuza dek prens olacak. "
_, Yakup'a söz verdi ve yaşlı Yahudilerin yaşadığı
Bir manevi, gerçek Filistin değil; Ve bu yüzden
İsa'nın bunun herhangi bir bölümünü yerine getirdiğini ortaya çıkarmak imkansız
Temsil. Ancak aşağıdakileri açıklayan açıklama (Ezekiel XL.
&C. yeni şehir ve tapınağın sunduğu fedakarlıklarla
"Rahipler Levililer, Zadok Tohumu" ve Kapısı
prens için sığınak (xliv. 3) ve onun ayrıntılı hesabı
Toprağın sınırları (xlviii. 13-23),
Ezekiel'in hala daha net bir ışıkta.

72. Mezmur, tahminlerinin ihtişamıyla
Gelecek Yahuda Kralı'nın ihtişamı, Mesih unvanını kazanıyor,
_BACAUSE_ Hiçbir tarihi kral tarafından asla yerine getirilmedi. Ama öyle
Aynı derecede kesin olarak, İsa'da kayda değer bir tatmin olmadığı.

Peki ya Yeşaya'nın 11'inde? Portresi o kadar çok değil
insanüstü güçle donatılmış bir peygamber olarak bir kral. "Samilecek
Ağzının çubuğu ve dudaklarının nefesi ile dünya
Kötü olanı öldürecek. "Paradisiacal bir devlet takip edecek.-Bu
Genel Açıklama _May_ İsa tarafından doğrulanın _HerAfter_; Ama biz
yerine getirmeyi bir gerçek olarak adlandırmamızı sağlayan hiçbir tezahürü yok.
Gerçekten de, kehanetin ikinci kısmı bir süredir yersiz
Augustus'un hükümdarlığı olarak geç; Yeşaya'nın zorunlu olarak
sadece onun hemen siyasi arzusu olanı tahmin etmek:
Mesih'in bu harika gününde Yehova, dağınıklarını geri toplamaktır.
Asur, Mısır ve diğer bölümlerden insanlar; Yahuda uzatmak için _
ve Ephraim_, (yüzyıllar önce mükemmel bir şekilde uzlaşmıştı
İsa doğdu) ve bu mesih ihtişamının bir sonucu olarak insanlar
İsrail "_filistines_ omuzlarında uçacak
Batı; Onları Doğu'dan bir araya getirecekler:
elleri _edom_ ve _moab_ ve _ammon_ çocukları
Onlara itaat edin. "Ama Filistinler, Moab ve Ammon, ayrımlardı
Hıristiyan çağından önce tamamen kayboldu.-Sonunda Kızıl Deniz
İsrailliler tarafından bir kez daha mucizevi bir şekilde geçti (
görünüyor) babalarının topraklarına. Tüm bu ayrıntıları bir araya getirin,
Ve kehanet ne geçmişte yerine getirilir ne de mümkün değildir
gelecekte yerine getirildi.

Zekeriya ix.-xi olarak bildiğimiz kehanet. olduğuna inanılıyor
Gerçekten, İşaya ile eş zamanlı olarak belirsiz bir peygamberden.
Ephraim hala bir insan iken, yani
Samaria'nın Shalmanezer tarafından yakalanması; ve xi. 1-3 uluma görünüyor
Tiglathpilezer'in son yıkımları. Kehanet boyunca
O günün siyasetiyle dolu. Hiçbir kısmı en uzak veya
Akla gelebilecek [4] İsa'nın tarihsel yaşamına benzerlik, bunun dışında
Bir zamanlar Kudüs'e bir eşek üzerine gitti; Olmayan bir tapu
O'na özgü ve ayrıca İsa'nın planladığı görünen
Ekspres [5] kendini burada alçak Kral'a asimile etme amacı
tarif edilen. Yine de böyle izole edilmiş bir eylem kesinlikle bir karnaval ve dilenci
yerine getirme. Bir kıçına binmek, gerekenlerde alçakgönüllülük işareti değildir.
Normalde yürüyerek gidin. Peygamber açıkça doğru olduğu anlamına gelir
King, Solomon gibi bir savaş atına binmek ve süvariye güvenmek değil
ve Mısırlılar, (bkz.
David ve gençlere giden eski hakimlerin alçaklığını taklit edin
eşek; ve barış sevgilisi olmaktır.

Pseudo-Isaiah'ın 50 ve 53. bölümleri kaldı; hangi birçok
Mesih'in acılarını bu kadar uygun bir şekilde açıklayan ifadeler ve böylece
en eski adanmışlık derneklerimizle yakından örülür,
zincirimin en son bağlantısıydı. Yine de yapamadım
Kendimden gizleyin, bu kehanette hiçbir kesinlik yok, ancak
tekil, İsa'nın Mesih olduğunu ortaya çıkarmak için boşuna olabilir
Hizkiya'nın peygamberleri. _Some_ açıklaması olmalıdır; Ve eğer yapsaydım
görmüyorum, bu muhtemelen önyargı ve alışkanlıktan kaynaklanmalıdır.-
bu nedenle tazelik kazanmak için sipariş, tümü incelemeye karar verdim
Lowth'ın versiyonunda sahte Isaiah'ın kehaneti, ch. xl. ileri,
tek bir oturuşta. Bu peygamber Babil'den yazıyor ve vizyonu dolu
Halkının restorasyonuna yaklaşan Cyrus tarafından ele aldığı
isim. Ch. xliii. Bize seçkin ve "seçilmiş bir
Tanrı'nın hizmetkarı, "tüm evanjelik erdemlere yatırım yaptığı ve
Yahudi olmayanlar için bir ışık olacağını beyan eder. Ch. xliv. (v.
1-ayrıca v. 21) "_Jacob_ Hizmetkarım ve _israel_
Seçtim. "
çarpıcı pasaj, xlix. 1-12, bu da
Christian Ear, _Except_, v. 3'te konuşmacı belirgin bir şekilde beyan ediyor
Kendisi (Mesih değil, ama) İsrail. Aynı konuşmacı devam ediyor
ch. l., aynı derecede mesih olan ses. Ch. lii. Peygamber
_of_ onu konuşuyor, (vv. 13-15) ama bölümün konusu
_ Babylon_'dan; Ve bundan kaçıyor
Ünlü ch. liii.

Başından beri _Same_ "Seçect Hizmetkar" ı anlamak önemlidir.
Birçok kez İsrail olarak adlandırılır ve genellikle bir tonda ele alınır
Mesih için uygulanamaz, yani. Kurtuluşa ihtiyaç duyan kişi olarak; Böylece
ch. xliii. Henüz ch. xlix. Bu seçilmiş İsrail
Jacob ve İsrail genel olarak: Böylece bir dolaşıklık var. Kim Olabilir
Ebedi umutlarını ustaca bırakma konusunda riske atmaya çağırdı mı?
Ancak bana en muhtemel göründü, yüksek kilise adamlarımız olarak
"Ana Kilise" i besteleyen bireylerden ayırın
Kilise, yani bu kehanetin "İsrail"
Yahudi Kilisesi; Mevcut bir Yahudi olduğunu anladım
tercüme. Rakam belki de bizi utandırıyor, sadece
erkek seks Tanrı'nın ideal hizmetçisine atfedilen; Ne zaman "Zion"
aynı peygamber tarafından aynı şekilde konuşulur, kimse bulamaz
zorluk veya insanüstü doğum ve
nitelikler tasarlanmalıdır.

İşaya liii'de hala garip kaldı. ve PSS. xxii. Ve
lxix. _Coincideces_, acılara çok yakın olmalı
İsa: Ama ben, anlatının olmadığına dair hiçbir kanıtım olmadığını yansıttım
yapay anlaşmaya getirmek için [6] güvensizlik tarafından gerildi
ölümünün bu hayal edilen tahminleriyle. Ve burada sonum
bir zamanlar benim koyacağım görüşler lehine tartışma
Hayat, harcanmış gibiydi.

Ne de sadece: ama şimdi kehanetin sahteliğini yansıttım
Dan. vii. ("Bir İnsan Oğlu" nun gelişi evrensel oturmak
Suriye'nin dağılmasından hemen sonra yargı izler
Monarşi,)-Sahtekarlığın genel kanıtı hakkında hiçbir şey söylememek
Daniel'in tüm kitabı,-belki de uzun zaman önce görülmeli
Ben daha kardinal önemden. Çünkü eğer bir şeye inanırsak
Mesih'in söylemleri hakkında, "_son'u seçtiğinden şüphe edemeyiz
MAN_ "en sevdiği başlık olarak; bu hiçbir yorum kabul etmez
tatmin edici, çünkü onun yedinci bölümünü örtük olarak ifade eder
Daniel ve neredeyse iddialarını ona dayandırıyor. Her şey hesaba katılırsa,
Artık kendini gösteren kanıtın kusuru değildi, ama olumlu
ilkel ve temel iddianın yok edilmesi.

Bir an için konuya ağırlık veremedim, "
_dis_believe için tehlikeli; "çünkü hissettim ve her zaman
en övünen ve zalimleyici olana bir prim verdiğini hissettim
Batıl inanç:-sanki _Believe_ için eşit derecede tehlikeli değilmiş gibi
yanlış! Yine de, şunları sorarak daha fazla gecikmeye yalvarmaya çalıştım:
Konu benim için karar veremeyecek kadar büyük değil mi?-Kaç tane düşün
bilge ve iyi adamlar tam olarak inceledi ve aksine
çözüm. İnsan zihninin bilgi ve deneyimini ne kavrayış
gerektirir! Belki de bir aşk tarafından taşındım farkında oldum
Bir gerçeği sevgiyle karıştırdığım yenilik.

Ama tartışma üzerime geri döndü. 25 yıldır okuyan değil miydim
İncil'den mi? Tam 18 yıldır teoloji öğrencisi değil mi?
Hayatımın en iyi yıllarından 7'sini geniş bir şekilde çalıştırmadım mı?
Boş zaman, bu çok soruşturmada;-herhangi bir anlaşılır dünyevi olmadan
Beni bugünkü sonucuma götürmek için rüşvet, tüm ilgi alanlarıma karşı,
Tüm önyargılarım ve tüm eğitimim? Çok daha fazlası var
Öğrenilmiş erkekler benden,-daha büyük zihin gücü olan birçok adam; Ama var
Ayrıca benim aşağılık olan yüzlerce kat daha fazla; Ve olsaydım
Bu geniş edebi problemi çözmek için boşuna yedi yıl emek, bu
bunun çözülmesinin dayatıldığını hayal etmek aşırı bir saçmalık
Tanrı tarafından tüm insan ırkında. Küçük öğrenmemden vazgeçmeme izin verin;
Yoksul ve basit olalım: O zaman ne takip ediyor? Öyleyse neden _still
Aynı şey takip eder_, bu zor edebi sorunlar
Uzak tarih, dinimin önemli bir bölümünü karşılayamaz.

Yüzlerce veya binlerce favori bir fikir, "
gerçeğinin içe tanığı (_ tarihsel ve dışa dönük gerçekler_)
Hıristiyanlık. "Belki de ifade kendi çürütmesini getirir
Onlara, eğer açıkça ifade ederlerse. Sir'in biyografisini varsayalım
Isaac Newton, yüce keşiflerini anlattıktan sonra ve
En dikkat çekici doktrinlerinden bazıları, Sir Isaac'ın bir
büyük sihirbaz ve sanatıyla ruhları yükseltmek için kullanılmıştı ve
Sonunda kendisi bir gece cennete taşındı,
aya bakıyordu; ve bu etkinliğin önceden önceden haber verildiğini
MERLIN:-Kesinlikle seyreltmek saçmalık yüksekliği olurdu.
Newton teorisinin gerçeği gerçeğinin "ahlaki kanıtı" olarak
mucizeler ve kehanet. Yine de bu,
Genel doktrininin kurallarının ve maneviyatının mükemmelliği
Yeni Ahit, mucizelerinin "ahlaki kanıtı" ve onun
Mesih Kehanetleri yerine getirmek. Ama belirsizliği için
kelimesi _doctrine_, muhtemelen böyle bir düşünce karışıklığı olurdu
imkansız. "Doktrinler" ya manevi gerçeklerdir ya da
dış tarihin ifadeleri. Birincisi içe dönük olabiliriz
tanık;-bu onların uygun kanıtıdır;-ama ikincisi bağlı olmalıdır
Yeterli tanıklık ve çeşitli eleştiriler üzerine.

Ne kadar hızlı sonuç verebilirim,-ne kadar yorgun
Düşünce ve işe yaramaz emek kurtulmuş olabilirim,-daha erken bir zamanda
Bu basit gerçek üzerime bastırılmıştı, diniden beri
Yoksulların ve yarı eğitimli olanların fakülteleri tarihi araştıramaz
ve edebi sorular, _TheRefore_ Bu sorular oluşturamaz
dinin önemli bir parçası .-- ama belki de kazanamazdım
Bu sonuç, herhangi bir soyut düşünce eylemiyle, özgürlük isteğinden
Düşün: Ve büyük altında yavaş yavaş genişlemede avantajlar da var
Bir _can_ genişlerse ve onun tarafından ezilmezse.

Zihnin sarsını hissetmedim, ruh boşluğu yok, içe doğru
Pratik Değişim: Ama bunun söyleneceğini biliyordum, bu sadece
Çünkü eski etkinin gücü henüz yazılmamıştı ve
Dinimin canlılığında kademeli bir çürüme ortaya çıkmalıdır. Daha
Sekiz yıldan beri geçmişten beri var ve şimdi bir hakkım olduğunu hissediyorum
Bu ifade ile çelişiyor. Herhangi bir "evanjelik" için bir hakkım var
Diyelim ki, bir _single_ varken, bir _double_ deneyimim var; Ve
Biliyorum, değer verdiği manevi meyvelerin bağlantısı yok
Okulu karmaşık ve ayrıntılı inançla her neyse
hayaller ve bir zamanlar hayal ettim,
Fed. Doğrudan kalbin sempatiye olan inancına bağlı olduklarını
Bireysel insanla Tanrı'nın _, [7] İyi eminim: ama bu doktrin
İncil'e veya Hıristiyanlığa dayanmaz; çünkü bir
Her Hıristiyan savunucusunun başlamak zorunda kaldığı varsayım. Eğer
İnkar ediliyor, argümanında ileri adım atamaz. O konuşuyor
Erkeklere günah ve yargı ve kurtuluş ihtiyacı hakkında,
Ve böylece Kurtarıcıya devam ediyor. Ama onun ilk adımı,-fikir
günahın, --_, Tanrı'nın eylemlerimizle, kelimelerimizle kendisini ilgilendirdiğini varsayıyor
düşünceler; _Assumes_ Bu nedenle Tanrı'nın her insanla sempatisi,
(Görünüşe göre) sadece yanılmaz bir İncil tarafından bilinebilir.

Birçok evanjeliklerin cevap vereceğini, asla sahip olamayacağımı biliyorum
"gerçek" inanç; Aksi halde asla kaybetemezdim: ve benim için olduğu gibi
Manevi değişimin bilincinde olmamak, bunu kabul edecekler
iddialarını onaylamak. Kuşkusuz hiç olduğunu kanıtlayamıyorum
Şimdi hissettikleri gibi hissettim: belki de mevcut görüşlerini seviyorlar _more
than_ gerçeği ve bunları incelemek ve doğrulamak dikkatsizdir; bununla
Kardeşlik yapmıyorum. Ama Hıristiyanlar var ve evanjelik
Hıristiyanlar, başka bir damgadan, inançlarını seven, _only_ çünkü
Bunun doğru olduğuna inanıyorlar, ama gerçeği seviyorlar, bu yüzden ve doğruluk,
Herhangi bir inançtan daha fazla: Bunlarla birlikte arkadaşlık iddia ediyorum. Tanrı'ya olan sevgileri
ve insan, doğruluk ve gerçek kutsallığa olan bağlılıkları,
Askılı ve yeni keşifler tarafından devrilmekle yükümlü olmamak
jeoloji ve eski yazıtlarda veya metinlerin iyileştirilmiş eleştirisi ile
ve tarihin, ne
bursun ilerlemesi. Gerçekten de değersiz olmak garip
Tek başına tamamen ahlaki ve manevi olan inanç, tek başına
Sarsılamayan bir temel, sahip olanı
bilgiçlik çatışmaları ve korkmasını imkansız hale getiriyor
Bilginin artması.

Evanjelikten yorumcuların ve rakiplerin tam olarak bekliyordum
Okul zahmetli bir şekilde ima eder veya iddia eder,
bir Hıristiyan ve Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey anlamıyorum
ruhsal olarak. Beklentilerim yerine getirmekten daha fazlası oldu; ve
Saldırganlarımın aldığı bir kurs beni bazı konular eklemeye yönlendiriyor
Son paragraf. O zaman diyorum ki, eğer katledilmiş olsaydım
Yirmi yedi, bir çileden çıkarılmış mussulmans mafya tarafından kovalandığımda [8]
Yeni Ahit satmak için, beni bir
seçkin aziz ve şehit. Ekliyorum, birçok koşul kolay
Olasılık, resmi bir öğretmen olarak meşgul olmama yol açmış olabilir
olağan çağda bir cemaatin, bu da tüm olasılıkla
entelektüel gelişimimi tutukladım ve benim
uzun bir yıl için inanç; Ve sonra da kabul ederlerdi
Ben bir Hıristiyan olarak. Biraz daha aptallık, biraz daha dünya,
İçimde biraz daha zihinsel sahtekârlık ya da belki biraz daha
Başkalarında nezaket ve yönetim, beni eski durumumda tutardı,
bu kabul edildi ve hala Hıristiyan olarak kabul edilecekti.
Beni şimdi reddetmeye çalışmak, iktidarsız bir üstünlük.

Aynı zamanda, birkaç ahlaki değişikliğe itiraf ediyorum.
Müdürüm aşağıdaki bu değişiklik.

1. Eski inancımın sevgilerimi daralttığını gördüm. Öğretti
"Tanrı'nın Halkı" na tuhaf sevgi vermem ve bir
Bu insanların önemli bir işareti olarak entelektüel inanç. O inanç
az çok sıkı yapılabilir; Ama minimumuna sürüldüğünde,
"Yahudi
Öğretmen İsa, onu oluşturmak için gerekli koşulları yerine getirdi
Eski İbranice Peygamberlerin Mesih. "Bu öneri
İngiltere'de birçok düşünceli ve samimi erkek tarafından reddedildi ve
Fransa, Almanya, İtalya, İspanya'da on binlerce kişi. Haklı olarak yargılamak
Bu konuda, mutlaka edebi eleştiri sorunudur; hangisi var
hem eski kutsal metinleri yorumlamak hem de ne kadarının
İsa'nın yenisinde biyografisi güvenilirdir. Yanlış yargılamak için,
Birinin kötü bir eleştirmen olduğunu kanıtlayabilir ama daha az iyi ve daha az dindar değil
Adam. Yine de eski inancım bu tarihselin olumlu bir sonucunu çıkardı
soruşturma, kişinin manevi durumunun bir testi olarak ve düşünmemi emretti
Marcus Aurelius ve Lessing gibi erkeklere sert bir şekilde
profesyonelce eleştirel olmayanların olduğu sonucu benimsememek
kurulmuş. Bana genel bir kasvetle sahip oldu
Mohammedans ve Paganlar ve tüm tarihin seyrini ve
Rahatladığım acı verici bir karanlıkta gelecek beklentileri.

2. Teorisi bencillikti. Yani, benim
İlk iş, ruhumu gelecekteki cezalardan kurtarmak için olmalı ve
gelecekteki mutluluğa ulaşmak; Ve ben kendimi çekmem beni çok etkiledi
şimdiki görev yapmak ve Tanrı'yı ​​kutsamaktan başka bir şey düşünmedim
Mevcut zevk.

Aslında, asla geleceğe çok fazla bakmadım, hatta
Ölüm beklentisi, canlı beklentilere veya arzulara ulaşabilir,
Çok daha azı korkularla rahatsız oldu. Acı çektiğim kötülük
Teorim, beni gerçekten bencilleştirdiğine inanmadım-diğer
Etkileri çok güçlüydü:-ama bana suçlamayı öğretti
İnançsızlık için kendim, çünkü bende yeterince emilmedim
Büyük kişisel beklentilerimin tefekkürü. Kesinlikle burada hissediyorum
Kendim Factive Sin tehlikesinden teslim edildi.

Bencil ve öz-dürüst metinler esas olarak üçünden geliyor
ilk İncil ve daha derin maneviyatla büyük ölçüde karşı karşıya kalıyor
apostolik mektupların. Bu yüzden hiçbir şekilde bundan ücret almıyorum
Yeni Ahit'te ayrım gözetmeden eğilim.

3. "Zaman kısadır; Rab elde:
Bu dünyanın bir şeyleri geçin ve sevgilerimizi hak etmiyor:
Birinin enerjilerini harcamaya değer tek şey,
Erkeklerin kurtuluşu.
Rabbim cockcrowing'e veya öğlen saatlerinde geri dönecekti. "

Ben buna inanırken (ki bu, ancak modern için anlaşılmaz
Hıristiyanlar, Yeni Ahit'in açık doktrinidir,)
Eksantrik ve kârsız kısım. Ondan irademe karşı kurtarıldım
ve doktrinin atıldığı bir kursa zorlandı
uyumak, sadece ara sıra uyandım ve beni suçlamak ve taciz etmek
Buna sadakatsizliğim. Bu doktrin, bu kadar çok
Manevi kişiler, istismarları korumak için aktif veya pasif yardım ödünç verir ve
İnsan yaşamının her bölümünde yaramazlık sürdürür. Yapışanlar
Kutsal Yazılara en yakın olanı, "
Dünyayı tamir etmeye çalışırken değer "ve" politik olarak
ve dünyevi "zıt bir rota izlemek gibi. Kuşkusuz, eğer
Master'ımızı Cockcroing'de beklemek için, kalıcı olarak çalışmayacağız
Bu geçici sahnenin iyileştirilmesi. Belli hızlı öğretmek için
Dünyevi şeylerin yok edilmesi, Yeni Ahit'in yaptığı gibi, kesilecek
tüm dünyevi ilerlemelerin sinüsleri; Akla karşı savaş ilan etmek
ve hayal gücü, endüstriyel ve sosyal ilerlemeye karşı.

Kaçınamadığım için sıkıntılı olduğum bir zaman vardı
İngiltere'nin dünyevi büyüklüğünde varlık. Kalbim
Bir Türk veya Arap sorduğunda, gurur duyduğum bir şeyle şişim
Ülkem neydi: Sonra Tanrı'ya bu gururla itiraf ederdim
bir günah. Hala bunun meşru bir kesinti olduğunu görüyorum
Kutsal Yazılar. "Bu dünyanın ihtişamı ve geçti,"
"Mesih ile ölmek". Fark bu. Ben şimdi
O zamanki gibi "ölü" vicdanımın günahkar olduğunu fark ettiği her şey için,
Ama kendime işkence etmem gerekmiyor (temelde çileci)
masum ve sağlıklı dürtülere karşı mücadele. Şimdi kasıtlı olarak
Onay, "Dünyayı ve Dünyanın Şeylerini Sevin." Hissedebiliyorum
vatanseverlik ve gelecekteki beklentilere en derin ilgiyi
uluslar ve artık kendimi sitememiyorlar. Yine de bu oldukça tutarlı
erkeklerin manevi çıkarlarının kıyaslanamayacak şekilde olmasını hissetmek
en yüksek. Modern din uzmanları Mesih'in öğrencileri olmayı ve yüksek konuşmayı kabul ediyor
Yeni Ahit'in mükemmel ahlakı, kesinlikle
anlayışlarını buna sunmayın ve artık
Piskoposlardan daha ilk öğrenciler kuruşsuz elçiler gibidir. Bir
Eleştirmen bana _i know_ 'nin yukarıdakinin _not_ gerçek olduğunu söylüyor
Apostolik doktrinin yorumlanması. Elbette olduğumuzun farkındayım
Meşru ve değiştirilmiş bir "dünya" ve "dünyayı" azarlayabilir
Sense, _Selysish_: true,-ve ben
Bu başka bir işte; Ama İsa ve
Havariler daha ileri gitmedi: ve açıkça yaptılar. Gerçek
Efendisi olarak mükemmel olacak olan öğrenciye gerçekten emredildi
Hepsini sat, fakirlere ver ve onu takip edin; Ve bu ciddiyet ne zaman
İyi bir anlamda rahat, hala süren şeylerin
Sadece mezarın diğer tarafına, sevgimizi veya
efor. Herhangi bir kişi beni kutsal metinlerden habersiz düşünüyorsa
Bu yargının, düşünmesine izin verin; Ama içten olduğumu inkar etmek
Benim avowal, çok gereksiz bir küstahlık.

4. Kararımın uygulanmasında ne kadar ağır bir tıkanma
benden çıkarıldı, o bibliolatry'yi bilmediğim için
İngiltere'nin en büyük dini kötülüğünü çağırmak için görevlendirildi.

Otoritenin dini öğretimde, eğitimde olduğu gibi bir yeri vardır, ancak
geçici ve geçicidir. Baş kullanımı _Action_, rehberlik etmektir,
ve karar olgunlaşmadan önce alışkanlıkların oluşumuna yardımcı olur. Gibi
Mere _opinion_'a uygulandığında, tek işlevi sorgulamaya rehberlik etmektir. Bu yüzden
Sadece otorite üzerine bir görüş alındığı sürece, içe doğru çalışmaz
Bize süreç: yine de otorite tarafından ilan edilmesi değil
Bu nedenle her zaman işe yaramaz, çünkü bu şekilde verilen öneme sahip olabilir
Düşünceye en önemli uyaran olun. Zihin aktif değilken veya
zayıf, otorite boyunduruğunu atmak istemeyecek: ama en kısa sürede
Önerilen standarttaki hatayı ayırt etmeye başladığında,
Bu kadar değerli olan, yeni başlayan orijinal düşüncenin işareti
ve ortaya çıkması çok zor; ve hangi otorite ezmeye yatkındır. Bir
Akıllı öğrenci nadiren veya asla _too küçük ağırlık vermez
Öğretmeninin görüşü: bilge bir öğretmen asla özgürlüğü bastırmayacak
Öğrencilerinin zihinlerinin eylemi, sorgulamaya başladıklarında bile
sonuçlar. "Düşünmeyi yasaklamak" hala daha ölümcül bir zulüm
"Evlenmeyi yasaklamak:" Tüm ahlaki güçleri felç eder.

Eski günlerde, benden önce herhangi bir ahlaki soru gelirse, her zaman
Sadece avukat gibi arama egzersizine dönüştürme ve
yazılı kodumu yorumlamak. Böylece sekizinci Henry'yi okurken
İlk kraliçesine davrandım, kutsal metinler üzerinde düşündüm.
Haklı olup olmadığını yargılayın ve eğer bir çözüm bulabilirsem ayrıldım
Kendi ahlaki güçlerim beklenmedik. Tüm Protestanlar görüyor, ne kadar yaramaz
Bir Rahibe Rahibe sahip olmak, her biri
Gün her şey hakkında danışır; kendi kararını vermek için
uyumak. Bu tür kadınların aşırı durumda olabileceğini kolayca anlıyoruz.
Yavaş yavaş doğru ve yanlış algıyı kaybedin ve sadece
Makine yönetmeninin elinde. Ama Protestan prensibi
İncil'i mutlak yasa olarak kabul etmek, aynı sonuca doğru hareket eder;
ve sadece aynı miktarda yaramazlık yapmada başarısız olur, çünkü bir kitap
Sorulan tüm soruları asla tam olarak cevaplayamaz,
yaşayan rahip olabilir. "Olmadan"
Grafik ve Pusula "Yanılmaz Yazılı Kodu kabul etmeyen"
Bundan başka bir şey demek değil, "o kadar az duruma güvenmemiz gerekir
ahlaki güçler, daha iyi; "yani, her şeyden itibaren temsil eder
en çok arzu edilen vicdan, kullanılmadan,
Bir zihnin rehberliği olmadan. Bunu öğretenler hayrete ihtiyaç duymaz
öğrencilerinin Romanist olduklarını görmek. Ancak bibliolatri sadece ahlaki duyguyu felç etmekle kalmaz; Ayrıca yozlaşıyor
akıl ve erkekleri ayarlayarak çarpık bir mantık getirir
uyumsuz malzemelerden mutlak uyumu çıkarma görevi. Tüm
görevi ortaya çıkarmak olan avukatların inceliklerine aşina
çelişkili tüzük yığından tek bir his. Onların durumunda
Bu incelik gerçekten ABD'nin sabırsızlık veya aşağılamasında heyecanlandırabilir; Ancak
Onları kınamayı istiyoruz, bu pratik bu şekilde yalvardığında
Kolaylık, gerçek değil, onların peşinde. Bu durumuda
teolojik yaratıcılık, gerçeğin profilli ve kutsal olduğu
nesne, kravat bir yargı çağrılır. İncil tercümanı
Çelişkileri uzlaştırma veya yanlış olduğunu kanıtlama mücadelesi
Doğru, sadece mükemmelliğini korumak zorunda olduğu için
İncil; Bu amaçla ne zaman sofistike ve pettifogging'e küçülüyor
Kazanımlar; Keder olduğu kadar tiksinti hissetmekten kaçınmak zordur.
Bazı iyi insanlar, İncil'in bir
yanılmaz kitap; Ama bunu ilan etmenin sonuçlarını korkutuyorlar
"kaba." Ne yazık ki! ve kötülükleri ölçtiler mi?
Bu yalanın teşvik edilmesi, eğitimli değil, zihinlerde üretiyor
Sadece, ama Din Bakanları'nın kesin olarak?

Kendilerine Hıristiyan vaizler olarak adlandırılan birçok kişi ahlakı zayıflatır
Duygu, dinleyicilerine söyleyerek, eğer inanmazlarsa
İncil (veya kilise), sağlam bir din veya ahlakı olamazlar ve
Aşağıdaki acımasız iştahlara karşı vermek için hiçbir nedeni yoktur.
Bu doktrin, çoğu zaman İspanya'da erkek ateistleri yapar ve
Ulusal Creed'i öğrenir öğrenmez İngiltere'de profesyoneller:
ve yaramazlık yapan okul,
suçlamak yerine geçme söz konusu olduğunda insan doğasının kötülüğü
kendilerini aşıladıkları yanlışlık.


[Dipnot 1: Bir eleştirmen bana nasıl şüphe edebileceğimi soruyor
Bu doktrin Tanrı'dan çok kutsal _COMES_. Benim incelemeyi dile getiriyor
ruhla ilgili kitap; Yine de, görünüşe göre kendisi oldu _dis_believes
Kutsal Ruh Doktrini Mezmurlarda ve Peygamberlerde
Ve Yeni Ahit'te,-profesör olduğumu unutmaya yardımcı olamaz
inanmak için. Onun dulnessinde tekil değil. Bu duygu
Yukarıda mutlaka İncil _authority_'den bağımsızdır, bkz. s. 133.]

[Dipnot 2: Burada tartışıldığı gibi burada bu konuda genişlemiyorum
Soul 2. Baskıda İnceleme, s. 76 veya 3. baskı, s. 52.]

[Dipnot 3: 1 Cor. xv. 3. Elçilerin İşleri karşılaştırın xii. 33, 34, 35 ayrıca II.
27, 34.]

[Dipnot 4: _potter_ ve otuz parçası dışında ihtiyacım yok
Gümüş (Zech. Xi. 13), çünkü _potter_ sadece saçma bir metin hatasıdır
veya çeviri. Septuagint _foundry_ var, de wette
_Treasury_, Hitzig ve Ewald ile aynı fikirdeler. Yani Winer (Simoni's
Sözlük).]

[Dipnot 5: Bazı eleştirmenlerim bana söylediğim için çok kızgın
Bu; Ama Matthew kendisi (xxi. 4) neredeyse şöyle diyor:-"_ Bütün bunlar
Bitti, yerine getirilebilir_, "& c. Eleştirmenlerim bana demek mi demek istemek
İsa'nın kehanetin farkında değil mi? Ya da İsa bilseydi
Kehanet, bana tasarlamadığını söyleyecekler mi?
BT? Çok fazla ikiyüzlülükten kısa olmak için böyle bir oyuk hissediyorum.]

[Dipnot 6: Görünüşe göre bu sözlerimde bir gözden geçiren birikiyor
"Protestan anlatıyı efsanevi olarak kabul ettiğim çıkarım
David ve İşaya'dan taklit edilen fantezi parça. "Bunun harika olduğunu hissediyorum
Karikatür. Sözlerim, birkaç küçük detay ile dikkatlice sınırlıdır.
Anlatının bir kısmı.] [Dipnot 7: Bunu hesaplamadım
Herhangi bir saldırgan beni bu konuda ders verecek kadar saçma olurdu,
Tanrı'nın günahlarımız ve folies ile sempati yok. Tabii ki ben
Demek ki, ahlaki mükemmelliğimizde gönül rahatlığı var. Bkz. S. 125
üstünde.]

[Dipnot 8: Bu, Suriye'nin kuzeyinde Aintab'daydı. Benim
Arkadaşlar mafya tarafından yakalandı ve dövüldü (muhtemelen düşündükleri gibi)
ölüme. Ancak XIV. Elçilerin İşleri'nde Paul'e çok benzer şekilde iyileşti. 20,
Uzun uzanmadan sonra anlamsız.]




Bölüm VII.


İsa'nın ahlaki mükemmelliği üzerine.


Hiçbir okuyucunun girmeye istekli olmayan bu bölümü incelemesi
Kişisel ile ilgili olarak özgür ve boğulma gibi bir tartışma
Bay Grote ile ilgili olarak İsa'nın Ekselansları ve Davranışı
Sokrates. Şimdiye kadar benim için en saçma inziva ile tanıştım
Scrupulity. Bir eleştirmen beni bir okulda baş lider olarak adlandırıyor
İsa'nın karakterini ortaya çıkaran ve yücelten; bundan sonra
Beni tutarsızlıkla kınamaya ve ima etmeye devam ediyor
sahtekârlık. Bir diğeri kendini derinden yaralanan olarak ifade eder
İsa'nın insandan daha fazlası olduğu inancından vazgeçmek,
Onu son derece kutsal olarak bahsettiğim bir din adamıyla karşılaştırın ve
kısmi bir biyografinin resminde mükemmel; Böyle bir karşılaştırma
bir şeyden bulanık olarak canlı öfkeyle kızar
"Açıkça acı verici." Birçoğu yapıyorum _not_ öne çıktı
İsa'nın Ekselanslarını Extol etmek, ancak Pavlus'u tercih ediyor gibi görünüyor. Daha
benim imtiyazlarımı haklı çıkaramama ile bana alay etmek
Sonuçta İsa'nın gerçekten mükemmel olmadığını; Biri "Son derece
hayal kırıklığına uğramış "ona saldırmadım; kısacası, tezahür et
Birçoğu beni tüm kalbimi söylememi tercih ederdi
herhangi bir şeyi saklayın. Bu nedenle herkese adil bir uyarı veriyorum,
Daha uzakta okuyun ya da onlara verersem kendilerini suçlamak için
tarihsel bir yargısından farklı olarak "söylenemez acı"
veya tarihsiz karakter. Benim hassasiyetimi karıştıranlara gelince
İkiyüzlülük ve bilinçli zayıflık ile, eğer kendilerine güveniyorlarsa
Sonuna kadar okuyun, sanırım bu süslemeyi terk edecekler.

Ama bu konuya nasıl getirildim? Çünkü zihnim vardı
Son bölümde anlatılan sahneye ulaştım, yeni bir
Unitarians arasında doktrin,-Hıristiyanlığın kanıtıdır
esasen popüler ve manevi, _ Christ_'in hayatından oluşan,
Mükemmel bir adam ve Tanrı'nın mutlak ahlaki imajı kimdir-bu nedenle
uygun bir şekilde "Tanrı ette tezahür" olarak adlandırılır ve bu nedenle ahlaki başkan
insan ırkı. Bu görüş bunlarla birlikte yapıldığından beri
kendime mucizeler, kehanet,
Detaylara ilişkin kutsal metinlerin güvenilmezliği ve esas
Dogmatik önermeleri bir inanç olarak dayatmanın mantıksızlığı, i
Neden böyle bir değişiklik benimsemediğimi düşünmek zorunda kaldım, ya da (
bana) Hıristiyanlığın rekonstrüksiyonu; Ve nedenler verdim
Bu kitabın ilk baskısında, doğrudan muameleden kaçınan
İsa'nın karakteri, bana karşı tarafta yeterli görünüyordu.

Tartışmam, şu anda yayınlayan bir arkadaş tarafından incelendi.
Bu şema hakkındaki sözlerime cevap vererek adıyla gözden geçirin. Ben de
Kendimi halka açık bul ve donatılmış biriyle tartışmalı bir tartışma
sahip olmadığım yetenekler, başarılar ve dahi ile
iddialar. Zorluk kesinlikle kendimden geldi. Güvenmek
Sebebimin iyiliği, eşit olmayan bir savaşa girdim;
Ve hayran olan arkadaşımın yüksek üstünlüğünün bir bilincinden yapıyorum
Ona karşı yüz yüze getirilmekten biraz iğrenç hissedin. Ancak
Muhtemelen bu kişisel konularda halka daha az söylenen
daha iyi.

Bu değiştirilmiş şemayı benimseyemem nedenleri vermeliyim
James Martineau tarafından savunulan ve süslenen Hıristiyanlığın;
Müjde anlatılarına rağmen,
ayrıntılı olarak güvenilmeyecekler, henüz makul olamaz
şüphe _what_ İsa _was_; çünkü bu "daha yüksek bir ahlaki
eleştiri, "ki (belirtiliyor) ihmal ediyorum. Bu teoride İsa
diğer erkekler gibi doğan bir adam olmaya başladı; hataya karşı sorumlu olmak ve
(en azından bazı önemli açılardan) Yanlış. Belki genel yok
Öneri, İsa'nın sözüne _merely_ kabul edilmelidir; içinde
Özellikle İbranice kehanetleri yanlış yorumladı. "O değildi
_less_ İbrani Mesih'ten daha, ama _more_. "Ahlaki suçlama yok
gösterilinceye kadar, eskisini uygularken
Kendisine kehanetler, uymadıkları _binkous_ idi.
Onun hatası, entelektüel konularda sadece yanıltıcı ve
edebi tahmin. Öte yandan, İsa'nın yanılmaz bir ahlakı vardı
kendini gerçek kalpli okuyucuya açığa çıkaran algı ve
Hıristiyan omleminin ortak bilinci tarafından ifade edildi. Memnun oldu
Yaradan bize göklerde bir güneş ve bir ilahi ruh verecek
Bireyselliğimizin sapmalarını düzeltmek için tarih ve
Tüm insanlığı bir Tanrı ailesine birleştirin. İsa varsayılacak
Kusurlu olduğu gösterilene kadar mükemmel olun. İsa'ya olan inanç değil
Önerilerin kabulü, ancak bir kişinin saygısı; Yine de bu
_Not_ Kurtuluşun durumu veya ilahi iyilik için gerekli.

Etkimimin geniş tartışmasından kısaltılmış şema böyle
arkadaş. Buna karşı akıl yürütmede, argümanlarım belirli bir
kapsamı, bir ortodoks trinitarian olanlar olun; [1] ikimiz de
İsa'nın mutlak ilahi ahlakına olan inancın
_Very_ ilahi ve insanüstü inanç olduğunda,
kalite reddedildi. "Ortodoks" okuyucum mu var, argümanlarım
Eğer bunu göz önünde bulundurursa, duygularını daha az şok edebilir. Aslında,
İsa'daki aynı eylem veya kelime tutarlı veya tutarsız olabilir
ahlaki mükemmellik, onunla ilgili önceki varsayımlara göre
kişi.

I. arkadaşım bana "
insan doğası, "görünüşe göre çok yoğun bir inancım var
İnsanın temel kusurları. Bana göre itiraf ediyorum, bu neredeyse bir ilk
Düşünce ilkesi, Tanrı'da her türlü mükemmellik bir arada var olduğu için,
Yani insan için bir tür mükemmellik mümkün değil. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Yüce olmayan her şeyi bilen bir varlık hayal etmek için bir an veya
Yüce olmayan bir Yüce. Öyleyse nasıl yapılacağını da bilmiyorum
Mutlak ve sadece
Güç.

İnsan her tarafta sonlu ve sakattır; ve tek türden kırılganlık
bir başkasında kırılganlığa neden olur. Yetersiz güç eksik bilgiye neden olur,
Yetersiz bilgi onu yanlış görüşe ihanet eder ve onu dolaşır
yanlış pozisyonlara. Bu benim hayal gücümün bir kusuru olabilir, ama yapıyorum
herhangi bir acı anlamına geldiğini hissetmemek,
ilkel alçaklık içinde, hatta olumsuz bir şekilde ulaşmak için
Kesinlikle saf iyilik bana imkansız görünüyor; Ve çok daha fazlası
Tüm iyiliği tüketin ve tek bir model adam olun, eşsiz,
Eşsiz, diğer tüm ahlaki mükemmellik için bir standart. Özellikle
Belirsizlikten yükselen herhangi bir insanı düşünemiyorum ve
onun güçlerinde olmadığı sürece dünya tarihini etkilemek
büyük yoğunlukta, uyumlu bir şekilde geniş ve acı verici
sorun. Her insan vaaz etmeden önce her insan kendini bastırmalı
arkadaşları; Ve kazanırken birçok düşüşle ve birçoğu bir yara ile karşılaşıyor
kendi zaferi. Ve yetenekler çeşitli olduğundan, ahlaki doğalar da değişir,
her biri kendi zayıf ve güçlü tarafına sahiptir; Ve o bir adam olmalı
Her ahlakın en yüksek mükemmelliğini tek kendine kavrayın
kibar, benim için en azından inanılmaz bir şey
ve tüm entelektüel büyüklüğü tüketin. Harika olduğunu hissediyorum
tuhaf, ezici olana kadar mutlaka beklemem gerekir
itiraf etmeden önce kanıtladı. Kimse mantıksız olmaz beni
Bir adamın sonlu olduğu en reddedilemez argümanlara inanıyorum
Diğer her açıdan, ahlaki mükemmellikte sonsuzdur.

Arkadaşım "insanüstü bir fiziksel ne şekilde düşünmek için bir kayıp
Doğa, ahlaki mükemmelliği daha fazla hale getirme eğiliminde olabilir
güvenilir. "Ama bence görecek, bunun tamamen ortadan kaldıracağını
Bilinen insan doğasının zayıflığından
Genel olarak, bir bireyin şüphesiz kusurunu çıkardı. .
Cevap o zaman açık ve belirleyici: "Bu kişi _Not_ A
Adam; Kökeni tamamen olağanüstü; Bu nedenle onun ahlaki mükemmelliği
olağanüstü olabilir; _Man's_ zayıflık deneyiminiz
onun durumunda hiçbir şey yok. "Bu kişinin zaten olduğuna ikna olsaydım
Büyük bir eşsiz, diğer tüm erkeklerden geçilmez bir uçurumla ayrılmış
Fiziksel kökenine göre, ben (birincisi)
başka açılardan benzersiz ve ulaşılamaz olduğuna inanıyorum:
Tüm Tanrı'nın eserlerinin içsel bir uyumu vardır. Hiçbir şey için olamazdı
Bu olağanüstü şahsiyetin dünyaya gönderildiğini. O öyleydi
İnsan ırkının başı olarak tasarlanan, bir veya daha fazla duyuda,
makul bir görüş; Ne de inanılmaz bir tapınak hissetmemeliyim
Ahlakının ilahi mükemmel olmasa da olduğuna inanmaya karşı
şimdiye kadar ortak erkeklerden ayrılmış, o bir tanrı olabilir
Bize, tıpkı her ebeveynin küçük bir çocuk için olduğu gibi.

Bu görüş arkadaşıma bir zayıflık gibi görünüyor; öyle olsun. Basın gerek yok
BT. Buna baskı yaptığım,-_Might_ veya _Not_ kabul edilebilirse
insan formunda, ancak insanüstü kökenli biriyle ilgili-herhangi bir
Oran, dışarıda ve dışarıda, aynı nitelikte olduğu gibi
kendimiz, bu doğaya ilişkin deneyimlerimiz tarafından yargılanmalıdır ve
Bu nedenle _assumed_ çeşitli kusurlu olmak, ancak seçkin olmak
ve bazı açılardan takdire şayan. Ve kimseye hayal eden denilemez
Deformite, çünkü insan olan kişinin
anıtları derleyenler tarafından bilinmeyen kusurlar
o. Bir kişiye, belirli bir kanıtsız, bazıları kesin olarak uygulamak
Kırılganlık veya hata, zar zor insan olduğu için, iyi bir istek olurdu
algı; Ama öyle değil, her insanın olduğuna inanmak için
ahlaki ve entelektüel büyüklükte sonlu.

Havari James'in çok kusurlu bir tarihine sahibiz; Ve yapmıyorum
Onunla ilgili özel olarak kaydedilen herhangi bir gerçeği ekleyebileceğimi bilin
Kudüslerinden herhangi biri varsa, mutlak ahlaki mükemmelliğinden yoksun
Öğrenciler bunu bir din dogması olarak kurmayı seçmişlerdi. Henüz hayır
kişi beni suçlu olarak suçluyor ya da dahi ve dahi ve
Büyüklük, James'in zayıf ve kusurlu olduğuna inanmakta ısrar edersem,
Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimi itiraf ederken. Ve neden?-tek başına
Ve elbette, çünkü onu _a man_ olarak biliyoruz: bu yeterli. Ayarlamak
James ya da John veya Daniel modelim olarak ve Rabbim; Yutulacak
O'nda ve evrensel bir standart için onu başkalarına bastırır,
Kendini mahrum eden bir putperestlik olarak hor görülür ve zorlayıcı olarak kızar
kayırmacılık. Şimdi neden aynı şekilde aynı şekilde uygulanmıyor, ise
İsa bunların yerine geçiyor mu? Neden, diğer tüm bilgilerin kusurunda
erkekliğinin çıplak gerçeğinden daha fazla, istenmeyen bir şekilde almayacak mıyız
Tüm mükemmelliği tükettiği ve en iyi ihtimalle
Birçok kardeş arasında sadece bir tane var mı?

İi. Arkadaşım, topladım, cevap vereceğim, "çünkü binlerce kişi
Tüm Hıristiyan omlemindeki zihinler sonsuz ve ulaşılamaz olduğunu kanıtlıyor
İsa'nın iyiliği. "Bu nedenle,
Bu kanıtlamanın ağırlığı. Açıkçası, her şeyden önce,
Tanıkların bağımsızlığı: ikincisi,
inanç. İsa'nın ahlaki mükemmelliğini itiraf eden herkes,
Karakterinin tarafsız incelemesinin sonucu olarak itiraf edin;
Ve eğer anlatı ile tanışırsa, hiçbiri
karşı taraf; Bu, hor görülmemek için çarpıcı bir tanıklık olurdu.
Ama aslında, gerçekten az sayıda "tanık"
argüman. Hiçbir Trinitarian İsa'nın ahlaki olarak mükemmel olduğundan şüphe edemez,
temel olarak dininin her bir parçası şüphe etmeden. İnanıyor
Bu, tüm sistem bunu talep eder ve _BACAUSE_ Çeşitli
Kutsal Yazıların Metinleri Avar: Ve bu gerçek onu ahlaki olarak yapar
Bu olsun, tarafsız bir soruşturmaya girmesi imkansız
Dört İncil'de İsa için çizilen karakter, ya da olmayan,
Özel bir model haline getirilmeyi hak eden mutlak mükemmellikten biri
tüm zamanlar ve ülkeler için. Arkadaşım asla üçlü değildi ve
Bunun nasıl çalıştığını bilmiyor gibi görünüyor; Ama tanıklık edebilirim, ne zaman
Mesih'in karakterinin tertemizliğine inanılan
tarafsız bir eleştiriden, ancak otorite baskısından, (
_texts_,) ve doktrinin gerekliliğinden
kurtuluş şeması. Sadece katı Trinitarlar değil, hepsi kim
Kefarete inan, ne olursa olsun değiştirilmiş,-buna inanan herkes
İsa gelecekteki yargıç olacak, --_ mutlaka inanmak
Mükemmellik: Dolayısıyla, inançlarının gerçeği hiçbir belirti değildir
Arkadaşımın varsaydığı yere inandıklarını,-yani. BİR
Sergilendiği gibi, karakterin kendisinin akıllı ve tarafsız çalışması
Dört anlatıda.

Bence daha uzağa gidebiliriz. _This_
Havarilerin kendilerini ikna eden bir tür kanıttı ve
İncil'in ilk öğretmenleri;-gerçekten ilk yıllarda
Doktrin hiç düşünülmüştü. Herhangi birinin
henüz benimsememiş olan İsa'nın ahlaki mükemmelliğine inanıyordu
Mesih olduğu inancı ve _TheRefore_ İnsanın Hakimi
ırk. Arkadaşım İsa'nın saf tertemizliğini yapar (fark edilebilir
onun tarafından İncil'de) Vakfı ve bu _from_ bu
Yarı-Messiahship: Ancak tam tersi kesinti var gibi görünüyor
İlk çağda mümkün olan tek kişi oldu. Paul'ü örnek olarak al.
Söz konusu doktrine inanıyordu; Ama dördünü okumaktan değil
İncil,-çünkü onlar yoktu. Sonra duyarak inandı mı
Ananias (Elçilerin İşleri ix. 17) tapularla ilgili ayrıntılara girin ve
İsa'nın sözleri? Bilge veya düşünceli bir insanın
sonuçta minnettar bir buluş olurdu. .
Havarilerin Elçileri bize gerekçeleri ortaya koyan birçok konuşma yapıyor
İsa'yı Mesih olarak kabul etmek; Ama asla mutlak ahlakına basmazlar
bir gerçek ve temel bir gerçek olarak mükemmellik. "Yapmaya başladı
İyi ve şeytana ezilen her şeyi iyileştirmek, "en üst
Bu tarafta ilerlemiş: kehanet çağrıldı ve onun dirilişi
iddia edildi ve çıkarım "İsa Mesih'tir".
Bundan daha fazla akarsu oldu.
Yargıç,-ve dahası, Paschal kuzu ve fedakarlık ve yüksekti
Rahip ve arabulucu; Ve bu karakterlerin her biri talep ettiğinden beri
ahlaki mükemmelliklerine bir inanç, bu doktrin de mutlaka
takip etti ve şu anki müjdelerimiz var olmadan önce alındı. Benim
Bu nedenle arkadaş beni _argumentum ad verecundiam_ tarafından ezemez;
(ki bu benim için bu bağlantıda çok yersiz görünüyor;)
bu tek noktaya gelince, onun tarafından ortak tuttuğu görüş
İlk Hıristiyanlar, onlar tarafından aşkın nedenlerle tutuldu.
Tamamen atıyor; ve nesiller sonrası tüm onaylandı
Doktrin'de otorite tarafından, _i.e._ metinlerin veya kilisenin ağırlığına göre
Kararlar: Her ikisi de atar. Eğer alabilirsem
Doktrin, sadece bütünden farklı olmamaya cesaret ettiğim için
Christian World, Odyumu Reddektörlere karşı şişirmeye yardımcı olabilirim, ama ben
Sebep çubuğundaki nedeni güçlendirmemelidir. Bu yüzden hissediyorum
Arkadaşımın yanında olduğu gibi Katoliklik talep etmemesi gerekiyor. Trinitarlar
ve Arians argümanına benzemiyor: hayır, ne de iddia edemez
Unitarians'ın küçük bir kısmından daha fazlası; onların çoğu için
İsa'nın yaşama ve ölü yargıç olacağına inan (geç olarak
Dr. Lant Carpenter yaptı) _nekül olarak _nekülasyona inanmalı
Sanki Trinitarian'larmış gibi mükemmellik. Yeni Ahit, bunun hangi gerekçesiyle açık bir şekilde açıklamıyor
Doktrine inanıldı; Ama bunu 1 Peter i'de gözlemleyebiliriz. 19 ve 2
Kor. v. 21, kefaretle ve 1 Petrus II'de. 21,
Romalılar xv. 3, kehanetten çıkarılmış gibi görünüyor. Ama dönelim
İsa'nın göz ve kulak tanıkları olan orijinal on birine ve
Hangi gerekçelerle inanabileceklerini düşünün (eğer bunu varsayarsak
Hepsi inandılar) İsa'nın mutlak ahlaki mükemmelliğine. Öyle
Matthew'in yazılarını incelemek için çok saçma
Mahkumiyet almak için sipariş,-o okuldan herhangi biri, şimdi tek başına ben
adres, yazılı belgelerin daha önce düşünüldüğünü kabul edebilirdi
Kilise Judea'nın sınırlarını aştı. On bir kişi inanırsa
bir aşkın nedenden dolayı doktrin,-doğaüstü bir
Vahiy veya kehanet nedeniyle ve Mesih'in tamamlanması
Karakter,-O zaman onayları arkadaşımın argümanı için işe yaramaz:
O zaman bir şey kazanacak mı, eğer _believed_ İsa
Mükemmel olmak için, çünkü onlar mükemmel olmak için? Bana göre
Sahip olmaya değer değil, daha ziyade bir parça belirsiz görünmüyor
cehalet. Tanıdığım bir kişinin
Son derece iyi adam, belirli bir saygıya emrediyorum
Görüş ve ben de onurlandırıyorum. Onun iyi işlerini kutlar ve rapor verirsem
Akıllı sözleri, onurunu hala daha uzatıyorum. Ama devam edersem
İnsanları temin etmek için, kendimi kişisel gözlemimin kanıtı_,
Tertemiz ve kesinlikle mükemmel olduğunu, saf ahlaktı
Tanrı'nın imajı, özel modeli haline getirilmeyi hak ediyor
taklit ve diğer her insanın ahlakının olduğu standarttır
düzeltilecek,-kendimi saçma yapıyorum; Pegyrics'im hepsini kaybediyor
kilo ve ben içinde övüldüğümden çok daha az inanç üretiyorum
İnsan sınırlamaları. Arkadaşımın buna nasıl bakacağını bilmiyorum
nokta, (tüm soru hakkındaki kararı beni şaşırtıyor ve
_sober_ adını verdiğim görüntüler _prosaic_ adını veriyor, ancak direnemiyorum
Evrensel sağduyulu duyduğu inanç,
On bir kişinin hor görme ile öğretilmesi, sunmuşlarsa,
İncil'in temeli, tanrı gibi ve
İsa'nın ulaşılamaz ahlaki mutlakiyetçiliği. Ama böyle bir temel olsa bile
On bir kişi için mümkün oldu, Paul ve Silvanus için imkansızdı ve
Timothy ve Barnabas ve Apollos ve diğer başarılı vaizler
Yahudi olmayanlara. İnsan sınırlamaları dahilinde yüksek ahlaki iyilik
Kuşkusuz İsa'nın yaşamının bir gerçeği olarak ilan edildi; Ama bunun üzerine
doğaüstü iddiaları ve kehanet argümanını takip etti;
_without_ hangi arkadaşımın görüşünü oluşturmak istediği,-bu yüzden var
Neden onun için Katoliklik talep etme hakkı olmadığını düşünüyorum.
yargı. Sıkıcı olma riskiyle karşı karşıya kaldım, çünkü bunu
Kısaca konuşun, çok yanlış anladım. Bu konuyu kapatıyorum
Gözlemleyerek, çok hafif olduğum büyük düşmanlığı
Popüler görüşe karşı niyetler çok sayıda karşılandı
çeyrek, bana Hıristiyanların bu konunun olmasına izin vermediğini göster
Sakin bir şekilde tartışıldı, son, kendi sonuçlarına gelmedi
sakin bir tartışmanın sonucu. Ve bu benim kendi başım tarafından doğruladı
Geçmişin bilinci asla cesaret edemediğim veya cesaret edemeyeceğim
Mutlak olmayı havalı ve basitçe İsa'nın iddialarını eleştirmek
Ahlak modeli, ben ağırlığından teslim edilene kadar
Kritik güçlerimi ezerek otorite ve mucize.

III. İsa'nın sadece insan olduğuna inanan olduğunu iddia ediyorum,
ahlaki mükemmelliğinin sonlu ve karşılaştırılabilir olduğuna inanmak için bir kerede
diğer erkeklerinkine; ve bu etkiye ilişkin kararımızın
Hıristiyan omleminin "evrensel rızası" ile makul derecede aşırı.-bu nedenle
uzakta beni tam olarak tatmin eden _a priori_ ile uğraşıyoruz: böyle
Bir argüman Kendi başıma gelmek için hiçbir _A posteriori_ kanıtına ihtiyacım yok
çözüm. Yine de, alay ve istiridye ile tanıştım,
ahlaksız olmak değil, benim hissime göre böyle. Eleştirmenlerim
Dört İncil'e zaferle göster ve yapacağım
bildiklerinde bile, yeniden canlandırdıkları bir karaktere kişisel saldırı
Bunu büyük bir suç vermeden yapamam. Şimdi herhangi biri olsaydı
eski okul müdürümü veya eski cemaat rahibimi aramak için mükemmel ve
evrensel model ve O'na hak kazanacağımı iddia edeceklerdi ve
Onu Tanrı'nın tek gerçek vahiy olarak düşünün; Olmamalı mıyım
saygısızlık olmadan, "en kesin olarak
onun için bu kadar abartılı iddialardan yoksun "? Bu bir
çığlık, kamuya açıklayacağım _what_.
karakter ve tüm hayranlarına günahkar olduğu için _prove_
Diğer erkekler gibi mi? Böyle bir talep düşünülebilir, inanıyorum ki,
Beklenmeyen ve son derece mantıksız. Benim tevazu olmayabilir ya da benim
anısına saygı duyma ya da ailesini acı çekmeye isteksizliğim,
Sessizliğin yeterli nedeni olarak kabul edilmek? Yoksa herhangi biri
Ona saldırmak için isteksizliğimi, bilincime atfeterek
O'nun varlığıma karşı iyi yapamama, "Tanrı tezahür ettiriyor
et "? Şimdi ne, eğer hayranlarından biri panyrik yazmış olsaydı
onun anıtları; Ve orada tarif edilen karakteri öyleydi
kusursuz, ona bir yabancı herhangi bir ahlaki yok olamadı
İçinde her şeyi yenilecek mi? O kadar yabancı, ona inanmak zorunda mı
Parmağını kesin olarak koyamadığı sürece, ilahi ahlak standardı
Zayıflıklar ve hatalar anlamına gelen kitabın pasajları? Ve öyle mi
Bir adama hakaret etmek, ona ibadet etmeyi reddetmek mi? Tamamen protesto ediyorum
her türlü iddiada. Sonsuz daha güçlü bir inancım olduğu için
Shakespeare _intellect_ ilahi ve yaklaşmadan değildi
Mükemmel, bundan daha kesin olarak işaret edebilirim
entelektüel kusur; Dahası, Sokrates'in çok daha eminim
_morally_ kusurluydu, onu haklı olarak sansürleyebileceğimden daha fazla;
Ayrıca, bana İsa'nın sadece bir insan olduğunu kabul eden bir muhalif,
İçinde bazı ahlaki kusurlara işaret edeceğimi iddia etme hakkı yok ya da
Aksi takdirde onu eşsiz bir eşsiz ilahi ruh olduğunu kabul eder. Öyle
Doğru, kusurları ve çok ciddi olanları görüyorum.
İsa, öğrencileri tarafından çizildiği gibi; Ama itiraf edemem
onun için yapılan iddiaları reddetme, onu tanımlama yeteneğimi açıyor
zayıflıklar. (Arkadaşımla ortak) olduğu sürece İsa'yı
Bir adam, çok uzun süre _dogmatic_ ve _intense mahkumiyetiyle tutuyorum
ahlaki olarak kusurlu olduğu ve yapılmaması gereken çıkarım
iyilikte ulaşılamaz; Ama ben kıyasla, sadece _a var
Mütevazı_ zayıflık noktalarını gösterebileceğim inancı.

Bu nedenle, birçok kişiden yükselen bu çağrıya itaat ederken
Çeyrek, bence bastırılan tuhaf görevi reddetmemek doğru
Ben,-Henüz sonucumun buna bağlı olmadığını protesto ediyorum. Olabilir
Sansür Sokrates haksız yere veya en azından okuyucularımı ikna etmeden,
Eğer bu görevi denediysem; Ama başarısızlığım bir tüy atmaz
Sokrates'in ilahi bir benzersiz olduğu iddiasına ağırlık ve
Evrensel Model. Okuyucular için neyin acı çektiğini not edersem, yalvarırım
çok isteksizce yazdığımı ve
okurlarsa kendi hataları.

Bu konuya yaklaşırken, ilk zorluk, nasıl olduğunu bilmek
_fact_ olarak kabul edilecek dört İncil'in çoğu. Eğer inanabilseydik
Bütün, tartışmak daha kolay olurdu; Ama arkadaşım Martineau (benimle)
Birçok bölümün inancı reddediyor: örneğin, çok zayıf ama
İsa'nın kendisine atfedilen söylemleri konuştuğu inancı
John'un müjdesi. Bu yüzden bu bazı impütasyonları bulacak olsaydım
ahlaki zayıflıktan, bunları belirlemeye karar verdiğimizi cevaplardı
Bir yana, güvenilmez olarak. Yine de bunun olduğunu iddia etmeye devam ediyor
Tüm makul sorunun ötesinde _what_ İsa _was_; Kanıtlanmış gibi
Tüm anlatılardaki yanlışlıklar sonuçları belirsiz hale getirmedi.
Yoksul ve eğitimsizlerin bile tamamen etkilendiğini söylüyor
Mesih'in zihninin "ihtişamı ve kutsallığı"; sanki _this_ benim
temelde inkar ediyorum; Ve hayır, ancak aşılacağı kadarıyla
İnsan doğasının bilinen sınırları: elbette "ihtişam ve kutsallık"
birçok zayıflık ile tutarsız. Ama bizim kararımız
İnsanın nedenleri, öfkesi ve kendisi, kibir ve
dürtüsel tutku, geniş bir çeşitliliğin doğru bilgisine bağlıdır
küçük noktalar; dudağın kıvrımı veya göz uyumsuzluğu bile ve
ağız, bir erkeğin ahlaki yargılamamızı değiştirebilir; Benzer
Arkadaş ve ben, belirtilenlerin çoğunun yanlış olduğu kesin.
Dahası, gerçek dışı tuttuğu şeyin çok fazla görünmüyor
ama son derece eğitimli. Bu nedenle, yapabilen cevabına rağmen, ben
Bence neyi dikmeye çalıştığı için
aslında şüpheli bir biyografi ve zor edebi bir parça
birinci sınıf dini önemi eleştiri.

Bununla birlikte, görünen birkaç ayrıntı almaya çalışacağım,
Herhangi bir şekilde, iddialar, doktrin ve
İsa'nın davranışları.

_First_, inanıyorum ki başlık tarafından alışkanlıkla konuştu
"_SON of Man _"-tüm hesapları kaplayan ve muhtemelen
Kendini dinleyicilerine perçinlemek. Kimse ama kendisi onu asla çağırıyor
İnsanın oğlu.

_Seconly_ Bu unvanı varsayarken örtük bir şekilde ima ettiğini düşünüyorum
Daniel'in Viith bölümüne ve kendisi için tahtını iddia etti
tüm insanlık üzerindeki yargı.-Aslında onun
Matth'teki söylem (madde). xxv. "Oğul ne zaman
insan onun ihtişamıyla gelecek, ... ondan önce toplanmadan önce
Milletler, ... ve onları ayıracak, & c. & c. ": Ve inanıyorum
MAN_ ve _The King_'in oğlu tarafından kendini kastetti. Luke XII'yi karşılaştırın.
40, ix. 56.

_ Thodly_, inançlı olarak yetkili olduğunu varsayıyorum
ahlaki ve evrensel bir öğretmen olan birinin dogmatik tonu
manevi meseleler ve erkeklerin birincil görevi olarak ilan edildi
bilgeliğinden itaatkâr ve üstünlüğünü kabul ediyor. Bu unsur
onun karakterinde, _ kendini vaaz etmek_ muazzam bir şekilde genişletildi
Dördüncü İncil, ancak Matta'da açıkça var. Böylece Matth.
xxiii 8: "Haham olarak adlandırılmayın [_teacher_], çünkü biri öğretmeniniz,
Mesih bile; Ve tüm sen kardeşler "... Matth. x. 32:"
beni erkeklerden önce itiraf edecek, o babamın önünde itiraf edeceğim
Cennette ... Babayı veya anneyi benden daha çok seven değil
_ Me, & c. "... Matth. Xi. 27:" Her şey
Ben babam; ve _No adam oğlunu biliyor ama baba_; hiç biri
Herhangi bir adamı baba bilin, oğlunu kurtar; ve o kime
Oğul onu açığa çıkaracak ._ Bana gel, tüm o emek, ... ve _i_
Sana dinlenecek. Boyunduruğumu sana al, & c. "

Arkadaşım, İsa'yı yetkili bir öğretmen olarak reddediyor,
İsa'nın bu karakterde kabulünün
herhangi bir kurtuluş ve ilahi lehine ve muameleler
"Oracular Mesih'e olan talebim", kendimle tutarsız
İlkeler. Ama bu sadece söylediklerimin yanılgısı. Buldum
_Jesus'un kendisi_ oracular iddiaları ayarlamak için. Bir varsayım buluyorum
her bir ön plana ve ulaşılamaz ahlaki bilgeliğin her biri
İncil'in uçtan uca söylem. Eğer buna inanmayabilirsem
İsa kehanet bir şekilde varsaydı, ne ahlaki tuhaflığın ne olduğunu bilmiyorum
Onda inanmamı sağladım. Ben _Demand_ (arkadaşım olarak
düşünüyor gibi görünüyor) _he oacular olacak, ama herkesle ortak
Christendom, gözlerimi açıyorum ve _he is_; Ve ben okumaya kadar
Arkadaşımın kitabımı incelemesi, hiç anlamadım (sanırım
benim kendi önyargılarım) İsa'yı elinde tuttuğunu varsayıyor
Oracular stil.

Dört İncil'den bu tuhaflığı kesersem, kesmeliyim,
Sadece arkadaşımın sahip olduğunu itiraf ettiği mesihlik iddiası değil
yapıldı, ama neredeyse her ahlaki söylem ve her tartışma: ve
_Neden_? İsa'nın önceden belirlenmiş bir inanç yapmak dışında
ahlaki olarak mükemmeldi. İnanmadığım için bana ne sebep verilebilir
İsa'nın ilan ettiği: "Eğer kimse beni erkekten önce inkar ederse, _him inkar edeceğim_
Babam ve meleklerinden önce? "veya diğer metinlerden herhangi biri
Tanrı'nın lehine bu tür iddialara sunularak
İsa? Vaaz ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden bulamıyorum
Kendisi öğrencilerine, üç ilk İncil'de olsa da
bunu Ferisilere ve ulusa yapmak için çekingen
büyük. Onu, bazen tonda, bazen de iddia etmek için tekdüze buluyorum
farklı kelimeler, küçük çocuklar olarak ayağa kalkacağımız ve
onu öğren. Onu elden cevaplamaya hazır buluyorum, hepsi zor
Sorular, eleştirel ve avukat benzeri ve ahlaki. Doğru, hayır
Entelektüel ve edebi kazanımın önemli olduğu ilke
bireysel bir kişide yüksek manevi seçkinliğe. Doğru, başka bir
Kitap Aksini özenle korudum. Henüz o kitapta ben
erkeklerin manevi ilerlemesini belirli bir
entelektüel gelişim isteğiyle aşama; Kesinlikle hangisi
entelektüel gaflara ve sonsuza kadar inandığımı belirtin
Uyumsuz olmak için mükemmel kapsamlı ahlak. Ama burada sorumuz
(veya en azından _my_ sorusu), İsa'nın yanlış yorumlanıp yorumlamayacağı
Kehanet ve yine de ahlaki olarak mükemmel olun; Ama varsayalım
Oracular bir öğretmen olmak için bazı fanatik kurallar öğretebilir ve
Dogmatik olarak zayıf ve aptalca argümanları, bozmadan
mutlak ahlaki mükemmelliğinin duygusu.

Burada tekrarlamanın işe yaramaz olduğunu düşünmüyorum (arkadaşım için olmasa da)
Kabullamaya karşı ilk baskımda verdiğim kısa nedenler
İsa için diktatör iddiaları. _First_, bu mantıksız bir görüştür
Tanrı'nın bize vermek için sıradan yolundan sapacağını
Yetkili bir kehanet kadar istenmeyen bir şey olurdu;-
tam da yanılmaz bir kilisenin yaptığı gibi ahlaki güçlerimizi felç eder,
yanıtları ortaya çıkarmayı başardığımız oranda
ondan. Buna söylenenleri tekrarlamak burada gerek yok
Etkisi s. 138. _Seconly_, akla gelebilecek bir kriter yoktur,
bir öğretmenin bilgeliğini _is_ mutlak ve
aynarca. Keşfedebileceğimiz tek şey akraba
gerçek, bir başkasının we_'den daha _wiser olduğu: ve bu bile sorumludur
Yargı farklılıkları olur olmaz özel noktalarda devrilir
kalkmak. _THIRLY_, hiçbir şekilde yeni olanların net olmasa da
İsa'nın kararlarına yaslanacağımız gerçekler
onun hakkında gerçek ve güvenilir bir açıklamamız olmadığından emin
öğretim. Tanrı bizi yetkili _dicta_ almayı amaçlasaydı
İsa'nın bize kusursuz bir kayıt verecekti
bu diktaların. Buna sahip olmamıza izin vermek için ve
kendimiz için ayrılın (en zor ve belirsiz bir süreçle)
İsa'nın "gerçek" sözleri, kesinlikle kendini çürütüyor. _Fourtly_, eğer
Gerçek Mesih olduğu için İsa'nın iddialarına göre yargılama yapıyorum
Ve Tanrı'nın Oğlu, tüm özgür düşüncemi buna nasıl yoğunlaştırabilirim
Bir eylem ve bundan sonra özgür düşünce mi? Bu bir ahlaki görünüyor
İntihar, ister Mesih ister Papa İster Papa _first_
onu üzerimize aşmak için ve _then_, sonsuza dek,
eleştirmeyi redded. Kısacası, bir kehanet sistemi oluşturamıyoruz
Özgür eleştiri temelinde_. Kararımızı göndereceksek
bir başkasının dikte edilmesi,-bir kilise veya birey olsun-
ilk olarak, olmayan bir olayla,
doğum; ve bundan sonra bu yargının bir süreciyle değil
kurban edilmek. Ama bundan daha ayrıntılı olarak düşünmeye devam ediyorum,
İsa'nın öğretilmesinde ve davranışında görünmeyen bazı noktalar
Benim için mutlak mükemmellik ile tutarlı.

İsa'nın Sezar'a övgü hakkındaki iddiası çok dramatik,
Hayal gücüne çarpmak ve hafızaya dayanmak için; Ve hayır biliyorum
Doğru bir şekilde rapor edildiğinden şüphe etmenin nedeni. Kitabı
Tesniye (xvii. 15) İsrail'in kendi üzerine koymasını belirgin bir şekilde yasaklıyor
Kral olarak yerli bir İsrailli olmayan; ki
Sezar'a teslim olmanın dini kınanması. Buna göre, o zamandan beri
İsa, sınırsız bilgelik tonunu aldı, Herod'un partisinden bazıları
Ona, Sezar'a haraç ödemenin yasal olup olmadığını sordu. İsa
Cevapladı: "Neden beni cezbediyorum, ikiyüzlüler? Bana haraç parasını göster."
Madeni paralardan biri ona verildiğinde, "kimin imajı ve
Üstünüm bu mu? "" "Sezar'ın" cevap verdiklerinde, ona
Yetkili karar: "Caesar'a _HEREFTASI_
Sezar'ın_. "

Bu cevapta sadece yoksul ve eğitimsiz değil, aynı zamanda
Zengin ve eğitimli, "ihtişam ve kutsallık" ı tanıyor: yine de buluyorum
Güçlü fikirli arkadaşımın adaletini savunacağını düşünmek zor,
bilgelik ve dürüstlüğü. Bunu hayal etmek için bir madeni para Sezar'ı taşıyor
Head, _TheRefore_ Sezar'ın mülkiyeti ve talep edebileceğini
kendisine ödenen seçtiği gibi madeni paraların birçoğuna sahip, çocuksu,
ve kötü şöhretli yanlış. Her türlü yabancı madeni paranın dolaşımı
Akdeniz'de o zamanki gibi yaygındı; Ve herkes biliyordu
madeni para, _holder_'ın mülkü olduğunu, onun değil
Head It Don't. Böylece ahlaki gibi davranan İsa'nın cevabı
karar, sağlam ve saçma idi: yine de bir tonda söyleniyor
Diktatör bilgelik ve mezar bir azarlama tarafından başlatıldı, "Neden seni cezbetmek
Ben, ikiyüzlüler? "Genel olarak," Neden deniyorsun
Beni siyasi bir suçlamayla dahil etmek mi? "
Soruyu ihtiyatlı bir şekilde _evaded_. Bunu gerçekten duydum
Yüksek Trinitarlardan yorum; bana nasıl olduğunu gösteriyor
Ölü, davranışlarını ilgilendiren her şeydeki ahlaki anlamlarıdır.
İsa. Neden cevap vermemesi gerektiği gibi görünmüyor, Musa
kendini yabancı bir altına yerleştirmesini yasakladı
Kral, ama fanatik ve işe yaramaz isyanı aşılamadı
ezici güç. Ama böyle bir cevap, bir
Daha yaygın bir zihin, içinde parlak ve çarpıcı bir şey yok. BEN
İsa'nın zekada boş bir kibir gösterdiğini düşünemez
Cevabından: Bilinçli olduğunu düşünmüyorum
Kaçma. Ama sorgulayıcıların azaltılması da övüyor?
Kendisi bana. Herhangi bir adam nasıl yetkili bir öğretmen olduğunu varsayabilir,
Ve sonra erkeklerin bilgeliğini kanıta koyamayacağını iddia ediyorlar mı? O muydu
Bunu yapmak için onların _duty_ değil mi? Ve sonuç olarak, duruşma ne zaman kanıtlandı
bilgeliğinin kusuru, yararlı bir kamuoyu gerçekleştirmediler mi
Hizmet? Gerçekte, model adamını azarlamasında göremiyorum.-
Arkadaşım hatanın sadece entelektüel olduğunu söylemiyor:
Kendi kendine yeterlilik ahlaki bir zayıflıktır.

Hata ve nerede olduğu ve nerede diğer söylemlerle ilgili ayrıntılara girebilirim.
Kibir bana bir araya geldi. Ama sıkıcı olmamak için-genel olarak
İsa'nın esrarengiz bir şekilde kabul ettiğinden şikayet etmeliyim ve
İddialı öğretim tarzı, dinleyicileri için anlaşılmaz,
ve özel olarak açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Bu onun sistematik olduğunu
Prosedür, inanıyorum, çünkü
diğerlerine dördüncü müjde, ortak bu özelliğe sahiptir
onlarla. Christian Divines bize bu modun
Judaea'nın kaba bir şekilde öğretici olarak; Ve ısrar ediyorlar
berrak parabolik seçiminde sergilenen büyük bilgelik
stil. Ama Matth. xiii. 10-15, İsa gizlice yapılır.
Tam tersi neden, yani. kaba _not_ arzu ettiğini
onu anlamak için, ama sadece özel verdiği birkaç seçkin
Açıklamalar. İtiraf ediyorum ki evangeliste inanıyorum
Modern ilahi. Bir kavramın ne kadar garip olabileceğini düşünemiyorum
doğru olmasaydı İsa'nın yoldaşlarına sahipti. Eğer
Gerçekten bu parabolik yöntem tuhaf bir şekilde anlaşılabilirdi,
Aksini hayal ettiklerini ne sağlayabilir? Çok bulamadıkça
kendilerini gizlemek, o zaman bu belirsiz olduğu fikri geldi
Çokluk? Bir gerçek olarak, bu güne kadar çok belirsiz. Çok var
Açıklanamayan metafor nedeniyle en kusursuz anladığım:
AS: "Düşmanınızla hızlı bir şekilde katılın & c. & c.:" "
Kardeş [2] Bir aptal, cehennem ateşi tehlikesi altında: "" Herkes olmalı
Ateş ile tuzlanmış ve her fedakarlık tuz ile tuzlanmıştır. Tuzlamak
kendinizle ve birbirinizle barış içinde olun. "Şimdi her adam
Orijinal ve tekil dahi kendi düşünce biçimlerine sahiptir; şimdiye kadar
Doğal oldukları için şikayet etmemeliyiz, eğer bize belirsizse.
Ama _Fafectation_'ın geldiği an, artık uzlaştırılamıyorlar
Mükemmel karakterle: makyaj ve yeni başlayanlar
Sacerdotalizm. İsa'nın onu açıklamaktan kaçındığına dair belirgin bir uyarı
çokluğa benzetir ve bunu ayrıcalıklı bir nimet haline getirir
bir kaç; ve bir benzetme olmadan çokluğa değil; Ve
Dindar açıklama, bunun bir kehanetin yerine getirilmesi, "yapacağım
Ağzımı benzetmelerle aç, arp üzerinde karanlık sözler söyleyeceğim, "
Bana öğrencilerin izleniminin derin bir gerçeklik olduğuna ikna etti.
Ve genel anlatıya sahip,
O çok mistik varsayım. Görüntülerin benzetmelerini soyun,
Ve bazen bir düşüncenin dört yukarı çekildiğini görüyorsunuz
veya beş kez ve genellikle bir fikir kutsal olarak giyinmiş
ihtişam. Bu mistik yöntem biraz bilgeliğin harika bir şekilde gitmesini sağladı
Çokluk ile; ve böyle bir kaynak ekonomi tarzına göre
Eğitimsiz adamın içgüdüsü,
Kusurlu bir şekilde hazırlandığı bir parça hareket edin.

Ortodoks Hıristiyanlarında kabul edilmesi yaygındır,
İsa'nın inançsızlığı bir günahtı ve inanç, bir zamanda hayır
Rasyonel inanç gerekçeleri henüz kamuya açıktı. Kesinlikle, kim sorarsa
_prove_ İsa'ya yönelik sorular, vituperasyondan bahsediliyor
İncil'de; Ve bana öyle geliyor ki yaygın Hıristiyan
İnanç, İsa'nın kendi hissinin gerçek bir yankısıdır. Yapılmayı sevmedi
kanıt için. Meşur olmak yerine, gerçek ve dik bir adam olarak
OWT,-iddialarını kabul edenleri de suçlamak yerine
hafif zeminler,-tam sorgulamayı teşvik etmek ve Frank vermek yerine
Açıklamalar, şüphe duyar, onu test edecek her şeyi engeller,
kendi iddialarına göre çok belirsiz, (araştırmaya ihtiyaç duyacak şekilde
ve olumlu sorular, ister _does_ veya _does değil
Mesih ol,) ve yine de kolay inançtan memnun. İstediğinde
Mucizeler, mantıksızlığında iç çekiyor ve inliyor; henüz
Bay olarak mucizeye karşı iddiayı dürüstçe ve açıkça terk etmiyor
Martineau olurdu, ancak kendisine çok fazla kredi için yer bırakıyor
Güvenilir olarak mucizeler ona empoze etmeye istekli. Mümkün
burada anlatı hafızasına haksız. Olmaktan çok
Mükemmelliğin resmi, bazen bana bir resminin
bilinçli ve kasıtlı sahtekar. Genel karakteri için çok yüksek
_Bu_; Ve bu nedenle hesaptan kesinti yapıyorum. Yine de yapıyorum
Mevcut anlatının nasıl büyüyebileceğini görmüyor, olsaydı
Gerçekten basit ve basitti ve onun tarafından saptırılmadı
esasen yanlış konum. Enigma ve sis onun unsuru gibi görünüyor;
Ve tüm kişisel tanınırlıkta yüksek memnuniyetini bulduğumda ve
Bireyselliğinden önce eğilir, eğer istese, eğer isteyip istemediğinden neredeyse şüpheliyim
Boşuna ve boş bir taklitçinin karakterini çizmek için
Bundan daha fazla bir şey çizmek mümkündür. General
Kural (belirli bir tarihten önce), halka açık olmak, ama cesur olmak
özel olarak tercih edilen birkaç kişi. Böyle bir karakterin olduğunu düşünemiyorum
Şimdi görünmek, arkadaşıma mükemmel bir adam modeli gibi görünüyor.

Yüzünde hiçbir kural yok, gerçekten gelmenin daha net işaretleri
İsa, hepsini satmak ve onu takip etmekten daha. Bu onun
öğrencilerine orijinal çağrı. Yetkili olarak belirtildi
Çeşitli durumlarda. Sürekli kurallarla birleştirilmiştir
Bu şekilde, en iyisi olmadan yapamayacağımız yükümlülük
Şiddet, bunu bir kural olarak düşünmediğini iddia ediyor [3]
_all_ öğrencileri. Luke XII'de. 22-40, öğrencilere hitap ediyor
toplu olarak avarice'e karşı; Ve söylemin bir kısmı: "Korku
Değil, küçük sürü; çünkü size vermek babanızın iyi bir zevk
Krallık. _Sell sahip olduğun ve sadaka versin_: Kendinizi sağlayın
Ağda eski olmayan çantalar; Cennette başarısız olmayan bir hazine,
& c .... belleriniz etrafında ve ışıklarınız yanıyor, "& c.
Evrensel bir ahlak öğretmek istemediğini söylemek için, [4]
emirlerinin bir tuzak olduğunu itiraf etmektir; için karışırlar ve
Sadece evrensel kutsal yükümlülüklerle koşullu görevleri karıştırın,
hepsini aynı nefeste ve aynı ciddiyetle ilan etmek. BEN
İsa'nın herhangi bir ayrılmayı amaçladığını düşünemiyorum. Aslında, ne zaman
Zengin genç adam ona ne yapması gerektiğini, miras alabileceğini sordu
ebedi yaşam ve on emri koruduğunu iddia etti, ama
Bunun yetersiz olduğunu hissetti, İsa ona dedi ki: "_
Perfect_, git ve onu sat ve fakirlere ver ve sen
shalt cennette hazine var: "Böylece görev koşullu değildi
Apostolik hediyelere sahip bir adamın tuhaflığı üzerine, ama
İsa mükemmellik isteyen herkes için normal yol. Genç ne zaman
Adam üzüntüye gitti, İsa bunun üzerinde ahlakladı: "Ne kadar zor
Zengin bir adam cennetin krallığına girecek mi: "
Servetten ani bir feragatin genel ve
Krallığa girmenin sıradan yöntemi. Bunun üzerine, öğrenciler
sordu: "lo!
_THERFORE_? "İsa, onların
Kendini doğruluk, onlara bir ödül olarak söz verdi, oturmaları gerektiğine dair
On iki [5] taht üzerine İsrail'in on iki kabilesini değerlendirir. Bir kural
böylece sistematik olarak uygulanır, sadece uygulama ile gösterilir, sadece değil
on iki, ama görünüşe göre yetmiş ve daha güçlü olan
Yine de, beş bin öğrencinin uygulamasıyla
İlk Pentecost'un ünlü günleri. Artık bir İsa yoktu
yeryüzünde itinasyona uğramak, ancak ilk önce hariç öğrenciler
Aşk onun kuralına uydu: zenginler eşyalarını sattı ve
Havarilerin ayaklarında fiyat.

Böyle bir kuralın doğasında var olan yaramazlıklar hızla kendilerini gösterdi,
Ve iyi duyu hatayı düzeltti. Ama bu gerçek en çok kanıtlıyor
Önlemin apostolik olduğu ve
gerçek İsa; aksi halde asla yolunu bulamazdı
İncil. İnkar edilemez, ilk öğrencilerin
Yalnız Gelenek İsa'nın öğrettiğine dair herhangi bir kaydımız var, anladık
Bu kuralın içine girmeyi isteyen _all_'ye teslim etmesi
Cennetin Krallığı,-Mükemmel olmak isteyen herkes: Neden o zaman biz
İnancını reddedin ve İsa'nın kurallarını memnuniyetle tutuyorlar.
kendi ahlakı? Tarihsel gerçeği öğrenmenin yolu bu değil. Dini dilenciyi _only_ biçimi ve modu olarak aşılamak
manevi mükemmellik, fanatik ve yaramazdır, hatta kilise
Roma itiraf edecek. Protestanlar evrensel olarak onu acınacak bir şekilde reddediyor
saçmalık;-sadece zengin piskoposlar, squires ve tüccarlar değil, aynı zamanda
En fakir küratör de. Bir adam böyle bir doktrini bir
Derin yeniden üreme ve hor görmeden Protestan minber;
Fakat İsa tarafından vaaz edildiğinde, ilahi bilgelik olarak övülür,-ve
itaatsizlik etti.

Şimdi buna saf bir entelektüel hata, tutarlı olarak bakamıyorum
ahlaki mükemmellik ile. Böyle bir doğa ile ilgili derin bir hata
Mükemmellik bana öncülün doğasında var gibi görünüyor; bir hata hangisi
ahlaki bir sağlamlığı gösterir. İsa'nın zengin gençlere davranışları
İnsan bana sapkın doktrin melankolik bir sergisi geliyor
Üstün bilgeliğin bir göstergesi. Genç adam ekmek istedi ve
İsa ona bir taş verdi. Sadece kederli bir şekilde gitti, bir
Vicdanının yanlış ve aptalca olarak reddettiği cevap verin. Ama bu
Tüm İsa, herhangi bir kişi, ne olursa olsun, yargılanmak zorunda değildi,
Bilgeliğinin kalitesini çok derinden araştıran sorular sormaya geldi
Bu gibi: "Nasıl mükemmel olabilirim?" Ve yargılanmak her zaman
Ona hoş gelmez. İlk önce "Emirleri saklayın" cevabını verdi.
Ve eğer genç adam tatmin olmuş ve gitmiş olsaydı, öyle görünüyor
İsa ondan kurtulmaktan memnun olurdu: çünkü onun tonu
Magisterial, kararlı ve son. Bu, itiraf ediyorum, bana bunu öneriyor,
İsa'nın amacı, genç adamı _enlight_ için o kadar da değildi
Ağzını durdurun ve her şeyi bilme ihtişamını sürdür. Vardı
Onu aydınlatmak istedi, elbette hiçbir kuru dogmatik komuta yoktu
Gerekli, ama istekli ve güvenen bir ruhun akıllı bir rehberliği.
Bu konularda belirli bilgileri taklit etmiyorum. Biz bile
Sesin tonlarını duyun ve özellikleri izleyin, sık sık hata yaparız.
Burada anlatıyı kontrol etmek için böyle bir yolumuz yok. Ama en iyisi
kusurlu malzemelerden çizebileceğim genel sonuç,
Ben dedim.

"Hepsini Satma ve İsa'yı Takip Etme" nden sonra ikinci bir değer,
Küçük değil, gönderdiği kişileri almak için. Matt. x. Okuduk
on iki öğrencisini (ayrıca yetmiş Luke'da) gönderdiğini,
o zaman çok düşük bir din gelişiminde,-
kendileri cennetin krallığının ne anlama geldiğini bilmiyor,-
Her köy ve kasaba sadece bir kelime formülü: "Tövbe:
Cennetin Krallığı el altında. "Parasız gitmeleri emredildi,
senaryo veya pelerin, ancak dini sadaka üzerinde yaşamak; Ve eklendi,-
Herhangi bir ev veya şehir onları almazsa, daha fazla olacaktır
Yargı gününde Sodom ve Gomorrha için tolere edilebilir_.
O ekliyor, v. 40: "_you_ alacak, alıcı _me_ ve o
alıcı _me_, beni gönderen onu alıyor. "-İtiraf ediyorum, bunu içinde
Tüm olasılık (genel olarak) İsrail'in daha dindar kısmı
bu cahil misyonerleri alacaktı; Ama inasmuch
Hiçbir iddiaları olmadığı için, içsel veya dışsal, saygıya,
Bana öyle geliyor ki çok abartılı ve fanatik bir duygu
resepsiyonları ile Tanrı'nın iyiliğini veya gazabını birleştirmek
veya ret.

İsa'nın gözünde üçüncü, ancak daha büyük bir değer, kabul etmekti
O Mesih'in Peygamberler tarafından öngördüğü gibi,
Arkadaşıma göre. Matthew'e göre (xvi. 13), İsa
İtirafı ortaya çıkarmak için öğrencilere soruları yönetmek
Mesihship ve Simon'u Avowal'ı yapmak için kesinlikle kutsadı
istediği; ama anında büyük sırrı söylemelerini yasakladı
herhangi birine. Bu kurgu olarak atılmayacaksa, İsa,
Gizli olarak öğrencilerine güvenle mesihini kabul etti
iddialar, her ikisini de açıklayan sadece içsel bir yanlış yönlendirdi.
Simon'un Avowal'ında ve yayınlamanın yasaklanması için. İsa'nın Peygamberlerin Mesih olmadığını itiraf ederken, arkadaşım
Diyor ki, İsa Mesih'ten daha _less_ olsaydı, ona saygı duyabiliriz
Artık; ama Mesih'ten daha _more_. Bu benim için
anlaşılmaz. Olduğunu iddia ettiği Mesih, sadece değil
Davut'un oğlu, peygamberlerde kutlandı, ama kesinlikle oğlu
Cennetin bulutlarına gelecek olan Daniel Vii.
Dominion, Glory ve Krallık, tüm insanların, ulusların ve dillerin
ona hizmet edecek,-geçmeyecek sonsuz bir krallık.
İsa'nın kendisinin, Matt'te insanın oğlu olarak nasıl yorumladığı.
x., Xi., XXIII., XXV. Ve başka yerlerde zaten gözlemledim. İle
Böyle bir karakter iddia, bana bir zirveden dalmak gibi görünüyor
tapınağın. Mucizevi güç onu tutarsa ​​ve iyi yaparsa
Cesur, o insandan daha fazlasıdır; Ama aksi takdirde, başarısız olmak için
Tüm kemiklerini kır. Artık aynı insan saygısını veremem
daha önce olduğu gibi, kibir haline getirilmiş birine bu kadar berbat; Ve
Bu tür bir varsayımın dolangled olduğundan emin olduğumu hissediyorum
onu _naturally _naturally _ _naturally
Vicdanın çarpıklığı ve gerçek bir sahtekarlık, ancak asil bir adam
başlama ve ancak mal ve kolaylık fedakarlıklarını kırmak
ve hayat.

Sonunda, İsa'nın kamuya açık olması gerektiğini hissettiği zaman geldi
Mesihship; Ve bu bir konuya bir şeyler getirecekti. BEN
Diyelim ki umut ve umut ve
Peter ve diğerleri tarafından verilen cesaret bir ikna haline geldi
Harekete geçecek kadar güçlü, ama her zaman hala güçlü değil
yanlış. Sanırım bunu sanırım; Ama benim için hiçbir şey inşa etmiyorum
varsayım. Ancak görüyorum ki, iddia etmeye karar verdiğinde
Mesihship halka açık olarak, iki sonuçtan biri kaçınılmazdı, _if_
İddia kötü kurulmuştu:-yani, ya sahtekar olmalıydı,
zayıflığını taramak için; Yoksa geri çekilmiş olmalı
çok aşağılama ortasında iddialar ve gizliliğe emekli oldu
Ayık bilgelik öğrenin. Bu alternatiflerden sadece kaçtı
Ölüm_ ve ölüm üzerine İsa kasıtlı olarak acele etti.

Tüm Hıristiyan omeri her zaman İsa'nın ölümünün
_voluntry_ katlanır; Ve hiç kimse kasıtlı bir şehit olmadıkça,
İsa ile ilgili gerçeğinden neden şüphe duyacağımızı düşünemiyorum. Ne zaman
Kudüs'e gitmeye karar verdi, öğrencileri tarafından uyarıldı
tehlikenin; Ama şimdiye kadar ona kör olmaktan muydu,
Onlara acı çekmesi gerektiğini bildiğini açıkça açıkladı
Kudüs bir malefaktörün utanç verici ölümü. Varışında
banliyöler, ilk eylemi, gösterişli bir şekilde şehre binmekti
Sırasıyla, çokluğun suçlamalarının ortasında eşek colt
Kendini David'in tahtına adil bir hakkı olarak sergilemek. Böylece
Amaçlanan ihanetin impütasyonlarına bir başlık verdi.-Sonra girdi
Güvercin ve kuzuların fedakarlık için satıldığı tapınak mahkemeleri,
ve-(bunu arkadaşımın eğlencesine söylemeliyim ve onun meydan okuması için
kibar ama keskin bir alay,) kırbaçlanarak barışın ihlali yaptı
Bir kırbaç ile bölgede insan ticareti yapanlar. Böyle bir davranışla
Kuşkusuz kendini yasal cezaya karşı sorumlu kıldı ve muhtemelen
hükümdarlar seçtiler, bunun için kamuya açıklanmış olabilirdi
intikamlarını denetler. Ama "ihanet için kovuşturulması gerekiyordu,
suç için değil, "modern bir suçlunun sözlerini kullanmak için. Bu nedenle
Tüm güçlü olanlara en çok öfkeli saldırılara başladı.
onlara ikiyüzlü ve beyaz sepulchres ve Vipers'ın kuluçkası olarak adlandırılır; Ve
Onlara "cehennemin kınamasını" kınamak. Başarılıydı. O
her ikisi de hükümdarları hayatı için susamaya kadar öfkelendirmişti,
ve siyasi isyan suçlamasına renk verildi. Çözdü
ölmek; Ve öldü. Düşmanları küçümsemesine izin verseydi, o
Yahudi Mesih'in bir kısmını harekete geçirmeye veya vazgeçmeye zorlanırdı
Mesihship. Eğer herhangi biri İsa'nın insan yasalarına uygun olmadığını iddia ederse
Ahlak, şimdi böyle biriyle akıl yürütmüyorum. Ama eğer varsa
Onun için bir insan mükemmelliği iddiası, o zaman bu konudaki davranışının
Bu durum ne övgüye değer ne de haklı değildi; aksi halde. Orada
yaşamın büyük bir amaç için atılabileceği durumlardır; ne zaman
Savaşta bir lider, canlandırmak için belirli bir ölüme koşar
kendi adamları; Ancak önümüzdeki davanın bununla benzerliği yok. Eğer
Hesaplarımız tamamen yanlış değil, İsa bilerek ve bilerek
hükümdarları büyük bir suç haline getirdi,-
Kişisel kızgınlıktan hayat. İnflamatuar adresleri
Çokluk aşağıdaki gibi savunulmuştur:

"Kehanet ruhu bazen kurallarından habersizdir.
çizim odası; ve ilham verici vicdan, ilham verici Tanrı gibi,
Bir ikiyüzlü, bunu söyleme özgürlüğünü alacak ve buna göre hareket edecektir. Var olan
yüzeysel olanaklar, yatıştırıcı kurgular,
yanan kalp, ... bu dünyada gerçekten çok önemli ve asla
yol ver? ve _Power'ın bir ruhu, kaçınamaz, ovalar,
Kelimelerle ilgili olsa da, Rottenness'ten gelen tüm vernik ve
Yalanlar, bir kabahat için iltifat mahkemelerimizde yargılanacak mı?
Yazık ya da dönüştürmekten asla daha yüksek bir görev yok mu
Suçlu adamlar,-onları kamuya açıklama görevi mi? uyanmak
Popüler vicdan ve geleneksel çekingenlikleri süpürmek,
Gerçeğe ve gerçekliğe ciddi bir dönüş için? Hiçbir ahlak kuralı olamaz
İnsan konuşmasının uygunluğunu yasaklayan adil olarak kabul edildi
hakikat; ve her türlü medeniyetin tutulması konusunda ısrar ediyor
INIQUITY. "

Kesinlikle herhangi bir geleneksel ahlaka hitap etmedim
Çizim odası iltifatı, ancak en yüksek ve en saf ilkelere
bildiğim; Ve kararımı çok son derece bulmaya ağıt yakıyorum
muhalefet. Bana göre, kaçınma_ zayıflığı gösteriyor gibi görünüyor,
_power_, ruhun değil ve hiçbir şeyin havalandırmaktan daha kolay olmadığını
kötü yöneticilere karşı şiddetli davet. Alıntılanan son cümle, görünüyor
Söylemek gerekirse, gerçeğin konuşmasının asla kınanmaması gerekmez: ama ben
Bunu kabul edemem. Gerçek sadece şiddetlenecek ve yapamayacak
İyi, sessizlik zorunludur. Silahlı bir tiranı kınayan bir adam
Kelimeler çok sade, onu öldürmek için heyecanlandırıyor; Ve şok edici şey
bu, İsa'nın açık nesnesi gibi görünüyor. İyi değil
Sonuç makul bir şekilde beklenebilir. Herkese açık olarak erkekleri çağırmak
Yoğun hakaret isimleriyle, yukarıdakilerin yazarı belirgin bir şekilde görüyor
onları asla dönüştürmeyecek; Ama uyanmak için uyarlanmış olduğunu düşünüyor
Popüler vicdan. Ne yazık ki! ilahi bir peygambere ihtiyacı yok
Yöneticilerin avarice, ikiyüzlülüğü ve baskısına karşı çokluk,
ne de geniş olmak için çok sayıda vicdan ilhamı
o noktada kendilerini bir publius clodius veya bir cleon yapacak
bu bir İsa kadar verimli bir şekilde çalışır; Görünüşe göre fakir
Zengin ve güçlülere karşı invektifleri duyarak daha iyi hale getirilir.
İsa, iyi bir davada isyanı heyecanlandırmayı hedeflemiş olsaydı,
Oldukça uygun göründüğünü varsaydığı adres şekli; Ve böyle
Calamitous bir zorunluluk, heyecan verici katil düşmanlığı riske atmak
Bir kahramanın eylemi: Ama hesap olduğu gibi, bana öyle geliyor ki
bir fanatik. Ve benim için saldırısını aştığını gösterir ve
dinleyicilerinin vicdanına övgüde bulunamadı. Kadar
Bu nokta çokluk onun lehine idi. Kötü şöhretli bir şekilde
yöneticileri alarmlamak için birçok kişi için kabul edilebilir; gerçekten inanç
Popülerliğinden onu kovuşturmadan korumuştu. Ama bundan sonra
Şiddetli adres daha popüler bir desteği yok. Kamu duruşmasında
Büyük çoğunluk onu cezayı hak ettirmeye karar verir ve özgür sormayı tercih eder
Cinayet için hapishanede olan bir haydut olan Barabbas için affetme. Biz
Modernler, bu olaylarla ilgili keyfi bir inançla emziren, içecek
İlk sütümüzle, İsa'nın tek başına suçsuz olduğu varsayımı,
Ve bu üzücü olaydaki diğer tüm aktörler, kesin olarak suçlu. Bırak hayır
Bir an için ham bu acımasız cezayı savunduğumu hayal edin
ona kızgınlık verildi. Ama yöneticiler öfkesini hissetmesine rağmen
İntikam, kişisel bir yanlışlık görmeyen insanlar taşındı
Sadece kötü ölçülü öfke ile. Çokluklu aşk
Güçlü maruz kalan ve belirli bir sınıra kadar kınanmış; Ama kınama
hak ettiklerini düşündükleri her şeyin ötesine geçin, şiddetli bir
Duygu Reviler'in başında tepki verir: Ve popüler olsa da
öfke (bencillik unsurundan arınmış olsa bile) kötü düzeltmeler
Cezanın _measure_, bunun güçlü bir inancım var.
Doğru, kararı suçlu olarak telaffuz ettiğinde.

Arkadaşım İsa'nın ölümünün kasten katlandığını inkar ediyor mu? .
"Ortodoks" sadece itiraf etmekle kalmaz, aynı zamanda sürdürün. Creed'leri onu haklı çıkarıyor
Doktrin tarafından, ölümünün bir "fedakarlık" olduğu için çok hoş
Tanrı, dünyanın günahlarını açıklamak için. Dürüst olmak gerekirse
kendini yok etmeye itirazlar; Hayat ne kadar iyi kullanılabilir,
böyle bir ödül için döşemekten daha mı? Ama diğerlerinin yanı sıra
Kefaret fikrindeki zorluklar, Ortodoks Creed
Gönüllü bir fedakarlığın inanılmaz bir anlayışıyla bizi korkutuyor
Vahşi ve
İmparatorluk elleri. İsa'nın "Baba'dan onu bırakma yetkisi olsaydı
hayat, "kendini çölde mi yoksa kutsalda mı bıçaklayamadı
Herhangi bir insana suçluluk içermeden tapınağın sunağı?
"Yüksek rahip" ve kurban olan "
kendini yukarı "ve" Tanrı'ya kendi kanını sunmak "
Kurban bıçağını kullanmak için gerekçe? Ortodoks görünümü daha fazla
açıkça ve gölgesizce avlanır, İsa kasıtlı olarak
Kötü yöneticiler onu öldürmenin daha derin kötülüğüne; Ama benim
Arkadaşın görüşü, İsa'nın _no_ fedakarlığı, ama sadece bir model adam,
Ölümü güvenilmeyen bir felakettir. Uzun ve eksiksiz bir şey yok
Hayat muhtemelen onun mükemmelliğinin gerçeğini test edebilir; Ve ne kadar uzun
Yaşadı, dünya için daha iyi.

Önceki ölme kararlılığı ile tüm tutarlılıkla İsa,
Dizildiğinde, suçlamayı çürütmeyi reddetti ve bir tane gibi davrandı
suçlu yalvarıyor. Eğer yok ederse
Tapınak, üç gün içinde yeniden inşa ederdi; Ama bu nasıldı
Amaç, adını veren evangelistler net değil. Dördüncü
Ancak (bunu yapmak istemeden) açıklar; Ve ben bu yüzden
Onun ifadesine inanmak için görevlendirildi, ancak uzun süredir inanç koymadım
Söylemler. Görünüşe göre (II. Yuhanna. 18-20) İsa
Tapınak mahkumundan insanlardan bir işaret istedi.
Çok olağandışı otorite varsayarak: üzerinde cevap verdi: "Yok et
Bu tapınak ve üç gün içinde onu yükselteceğim. "Böyle bir cevap
açık bir kaçış olarak kabul edilir; Onların yapacağından emin olduğu için
Tapınağı kaldırıp yükselemeyeceğini denemek için aşağı çekmeyin
mucizevi bir şekilde. Şimdi İsa gerçekten dördüncü müjdenin söylediği şeyi kastetiyorsa
demek;-eğer "vücudunun tapınağından bahsetmişse _;"-herhangi biri nasıldı
Bunu tahmin etmek için? Böyle bir cevap, _prima facie_,
Kasıtlı bir sahtekâr olduğunu önerdi: o zaman açık değil miydi
bu suçlama ona karşı getirildiğinde, bunu açıklamak için
Sözleri mistik miydi ve yanlış anlaşılmış mıydı? Formu
Mark XIV'teki impütasyon. 58, hayal etmeyi mümkün kılar,-eğer
_three Days_ dışarıda bırakıldı ve sözleri _not_ dedi
Bir işaretin talebine cevap verin,-İsa sadece bunu yapmıştı
Dış Yahudi tapınağı yok edilecek olsa da,
manevi bir tapınak olarak ibadet eden bir kilise. Eğer öyleyse, "John"
onu büyük ölçüde yanlış temsil etti ve sonra çok zorlu bir
açıklama. Ama dürüst olsaydı, İsa'nın anlamı ne olursa olsun
Bence açıklamak zorunda kaldı; ve bir şüphe bırakmamak
Erkeklerin zihninde sıralamaya zorlama. [6] Sonunda, eğer bütün olsaydı
kurgu ve asla böyle sözler söylemedi, o zaman reddetmek onun göreviydi
onları ve kesme makinelerinden önce bir koyun gibi aptal kalmaz.

Sessizliği tarafından kullandığı inancını doğruladıktan sonra
gerçek olmadığını bilincin gösteren dürüst olmayan bir kaçak
Mesih, aniden yüksek rahibe tam bir cevapla patladı
soru; ve Tanrı'nın Oğlu Mesih'i _was_; Ve
bundan sonra gücün sağ elinde otururken görmeleri gerektiğini,
Ve cennetin bulutlarına geliyor,-elbette yargılanacak
hepsinde. Bunun onun çöktüğü daha az şaşırdım
kınama, çünkü kendisi tam olarak tasarladığı görülüyor
sonuç. Kütle içinde başarılı olduğu öfke,
Zalim ölüm; Ve erkeklerin zihinleri soğuduğunda, doğal korku sahipti
Böyle bir adam için böyle bir çile için. Onun _words_ karşılanmıştı
_deeds_ ile: verdiği provokasyon, ötesindeki kişilere açıktı.
Kudüs'ün sınırları; ve uzaktan toplanan Yahudilere
Pentecost bayramında parçalar,
aziz şehit.

Yeterli noktadan fazla göstergeyi verdim.
İsa'nın davranışı bana mükemmel bir şey gibi görünmüyor
Adam: Herhangi biri onu nasıl evrensel bir model düşünebilir, benim için hala daha az
anlaşılır. Bu konuda çok daha fazlasını söyleyebilirim. Ama ben sadece yapacağım
Ekle, arkadaşım asil ifadesinin ağırlığını verdiğinde
İsa'nın mükemmelliği, bence kendisi ve bize bağlı
Bu "İsa" kelimesiyle ne demek istediğini açıklığa kavuşturmalıdır. O olmalı
yayınlamak için-(alaycı değil, derin ciddiyetle söylüyorum)-bir
Kırış müjde; çünkü gerçekte sahip olduğum şeyden ne kadarını bilmiyorum
Şimdi İncil'den _fact_ olarak eklenmiştir, gerçek olduğunu kabul edecektir. BEN
İhmal, bana "daha yüksek bir ahlaki eleştiri" diyor, eğer haklı olarak
anlayın, İsa'nın birçoğu açıkça değersiz olduğu gibi,
İncil'i kaplayan temsiller: İsa'nın iddia ettiği gibi
kehanet bir öğretmen ve inanç için manevi yaşam veya ölüm bağladı
veya bu iddiada güvensizlik. Arkadaşım diyor ki, bunun çok ciddi
Soru _ What_ Jesus _Was_: Ama anlatıya inançsızlığı görünüyor
beni daha belirsiz bırakacak kadar benimkinden çok daha geniş olmak
hiç bu konuda. İncil'den vuracaksa
inançsızlar ve bu yüzden anlamamı sağlıyor _ what_
Saygılarımla, ahlaki ve eleştirel güçlerinin çok derin bir duygum var,
Birçoğunu kaldırabilmesini beklemeye tamamen hazır olduğumu
Önyargılar ve itirazlarımı hafifletme: ama dürüstçe söyleyemem
Mahkumiyetimi değiştirme olasılığını görüyorum,
_Sonsistency_ iyilik
Boşaltılmamış öğrenciler.


[Dipnot 1: Kazara sadece "İngiliz
Üç ayda bir, "ve Madam ile ilgili aşağıdaki cümleye hizalandı
Roland:-"_ Onun hatasız olduğunu söylemek, onun
insan değildi_. "
Söylemeliyim ki, böyle bir yazmaya hiç ihtiyaç duyduğum için sürpriz hissediyorum
Şimdiki olarak bölüm.]

[Dipnot 2: Yorumla tanışıyorum,
Kelime daha fazlası burada değil Yunan, _i.e., Fool_, ama İbranice ve demek
_Rebel_, Raca'dan daha güçlü, _Silly arkadaşları_. Bu verir
kısmi, ama sadece kısmi rahatlama.]

[Dipnot 3: Gerçekten de Luke VI. 20-24, bir versiyonu
Bu alt doktrin ile çok uyumlu olan beatitudes,
Matth'deki versiyonun olup olmadığı açık bir soru. v. Değil
İsa üzerinde bir gelişme, daha saf duygusu ile tanıtıldı
Kolektif Kilise. Luke'da fakir _in ruhunu kutsamaz,
ve açlıktan sonra doğruluktan sonra, ama kesinlikle "fakir"
ve "aç" ve _him_ onurlandıran herkes; Ve aksine, lanetler
_The Rich_ ve dolu olanlar.]

[Dipnot 4: Yakında, eksik usta
bir ev; Ve Peter soruyor, "Tanrım? (Efendim?) Bu benzetme
_us_ veya ayrıca _all_?
"Sadece sana" veya "herkese" cevap verin. Bunun yerine,
Inveterate, en basit şeyleri boğma eğilimidir.
Gizem, "O zaman o sadık ve bilge vekili olan" diye cevap veriyor.
& c., & c. ve tamamen doğal soruya cevap veriyor.]

[Dipnot 5: Bu, Yahuda'nın on iki kişiden biri olarak kazandığını ima etti.
dünyevi malların fiyatıyla göksel taht.]

[Dipnot 6: John'daki hesap tamamen yanlış değilse, bence
Her durumda itibarsız cevap verin. Gerçekte, hepsi dışında hepsi
kasıtlı impostür. Mistik ise, bu hoş olmayan bir şekilde kaçındır; Ve o
eğilimliydi, talimat vermemek değil, tahriş etme ve şüpheyi hareket ettirme
ve aşağılama. Bu bir dini öğretmen için kurs mu?-Konuşmak
yanıltıcı ve önyargı için karanlık; Ve bu, temsil ettiğinde
öğretimini kabul etmek manevi yaşam ve ölüm meselesi ve
onun üstünlüğü?]




Bölüm VIII.


Bağnazlık ve ilerleme üzerine.


Herhangi bir Hıristiyan okuyucu beni şimdiye kadar takip edecek kadar sabırlıysa,
Şimdi daha önce olduğu gibi, argümanımı ve beni yargılayacağını iddia ediyorum
Hıristiyanın geleneksel standartlarına göre değil, Tanrı'nın çubuğu
kiliseler.

Ahlak ve gerçek hem daha yaşlı hem de daha fazlası insan doğasındaki ilkelerdir
Hıristiyanlıktan veya İncil'den daha yaygın: ve ne İsa ne de James
ne de paul ne de hitap edebilir veya erkeklere hitap edebilirdi
bazıları tarafından değerlendirildiğini iddia etmekten başka bir ton
Önceden var olan ahlaki gerçeğin standardı ve
dinleyici. Okuyucu bunu reddediyor mu? Ya da itiraf etmek, bunu düşünüyor mu?
Meydan okumalarını kabul etmek zorlayıcı mı? Seveceğimizi söylüyor mu ve
Doğru olup olmadığını tespit etmeye çalışmadan Hıristiyanlığı kucaklayın
veya yanlış? Eğer diyorsa, evet,-böyle bir adamın gerçeğe sevgisi veya bakımı yoktur,
Ve ancak kazara bir Hıristiyan. Sadık kalırdı
Heathen, Musa, Elijah ve
Mesih ona daha yüksek bir gerçek vaaz etti. Böyle bir adam onun tarafından kınanır
Kendi itirafı ve ben artık ona artık hitap etmiyorum.

Ama eğer inanç manevi ve kişisel bir şeyse, eğer inanç verilirse
Rastgele yüksek iddialara rastgele, eğer gerçek değilse
Oldukça çiğnemek, ne de vicdan tamamen dinlenmek
biz,-o zaman ne soruyorum, ben, şecere olduğunu gördüğümde,
Matthew'in ilk bölümü, eskisinde bunun hatalı bir kopyasıdır.
Ahit? Ve yazar sadece yanlış kopyalamadı, aynı zamanda
Yanlış sayıldı, on sekiz için on sekiz hata yapmak için? Herhangi bir adam olabilir mi
Hıristiyan adına kim zafer, elini kalbine koydu ve
Söyle, gözlerimi gerçeğe kör etmek benim görevimdi ve bunu düşünün
daha öte? Ne yazık ki, biliyorum ki, bunu bana fısıldardı; ama eğer
Herhangi biri ilan edecekti, insanlığın evrensel vicdanı
Ona küstah deyin. Ancak bu ilk adım haklı olsaydı, ikinci bir adım yanlış mıydı? Ne zaman
Matthew ve Luke'daki iki soybilimin
varyansta, tamamen uzlaşılamaz,-ve her ikisi de nugatory,
Çünkü onlar baba olarak reddedilen Joseph'in soybilimleri
İsa'nın,-onaylayabileceğim doğruluk zeminde
Tanrı ve vicdanım, gözlerimi bu ikinci gerçeğe kapatabilir miyim?

Zorlandığında, tüm önyargılarıma karşı, ikisinin
Matthew'in ilk bölümleri ve Luke'un ilk iki bölümü
karşılıklı olarak yıkıcı, [1] tanrısına sadakat olur muydu
Gerçek ya da kendi önyargılarımın kendi kendine istekli bir sevgisi, "Ben
Daha fazla bilgi almayacak, korku için inancımı rahatsız etmeli mi? "
Okuyucunun vicdanı bana tanık olacak, aksine, ben
Söylemek zorunda, ne dedim: "Ben _Must_ Daha fazla bilgi almak için
İnancımın temellerini kayaya daha derinlemesine dikebilirim
Gerçek."'

Keşfettikten sonra, kanonun içinde olan her şey
Kutsal Yazılar yanılmaz derecede doğrudur ve insan anlayışının
en azından bir tür hata türünü düzenleme ve mahkum etme yetkisi
İçerdi;-Nerede duracağım? Ve eğer suçluysam, nerede
Suçluluk Başlıyor mu? Ne kadar çok sorduğumda, bana daha fazla hata kaldı,
Tarihte, kronolojide, coğrafyada, fizyolojide, jeolojide. [2]
Sonunda _then_, gözlerimi acı verene kapatma görevi oldu mu
ışık? Ve eğer bunu yapsaydım, kendimi gururlandırmalıyım
Ben gerçek olanlardan biriydim,
Tapuları yeniden düzenlenebilir mi?

Dahası, açıkça algıladığımda,
Hıristiyanlık, değerlendirmek için _moral_ hususları içermelidir
İnsanlığın ahlaki fakülteleri, Hıristiyan kanıtlarını bir
imkansızlık ve evrensel şüpheciliği yaymak için;-
Tanrı'nın Ruhuna inanmak için ortak vicdana güvenmeyin
Jael Blessed, kocasının küstahça öldürdüğü için
Güvenen Arkadaş mı? Herhangi bir Protestan okuyucu tiksinti ve korku hissediyor mu?
St. Bartholomew katliamı için düzenlenen sofistike savunmalarda
Ve Roma'nın Kötü Kilisesi'nin diğer zulümleri? Bırak onu durdur
Ağız ve yüzünü saklayın, eğer faul suçunu haklı çıkarmaya cesaret ederse
Jael.

Ya da bu şekilde itiraf etmek zorunda kaldığımda, Eski Ahit övdü
ahlaksızlık ve ilan edilen hatanın; ve yine de bulundu
Yeni Ahit yazarları, farkında olduklarına dair hiçbir belirti yok
her ikisi de; Ama bu, aksine, "Kutsal Yazılar" (kitap olduğu gibi
belirsiz bir şekilde denir) alışkanlıkla yanılmaz "kelime ile tanımlanır
Tanrı'nın; "-Yeniden yazarların
Ahit kendileri hataya açık mıydı?

Daha uzakta bulduğumda, Luke sadece yanılmazlık iddia etmiyor ve
İlham yok, ancak insan kaynaklarını onun aracı olarak belirgin bir şekilde atar
bilgi;-aynı Luke zaten keşfedildiğinde
Matthew ile bebeklik döneminde uzlaşılamaz bir varyans
İsa;-Artık garantim olmadığını hissetmede günahkâr mıydım
Bu yazarlarda _other_ olası hataya karşı? ya da sahip olmalıyım
iki evanjelistin yanılmazlığı nedeniyle zorlanması devam etti
Hangi Luke kendini bilinçsiz gösterir, Matthew hiçbir yerde iddia etmez,
Ve her ikisinin de sahip olmadıklarına dair gösterişli bir kanıtım vardı? A
Kapsamlı bibliolater bu konuda günahkar olarak beni etkilemek zorunda kalacak
saymak. Luke ve Matthew benden önce insan yazarlar olarak durduktan sonra,
insan hatasından hüküm giymiş, bakmamın bir nedeni var mıydı?
Daha kutsal olarak işaret mi? Ve her üçünün de katılmak için algılamış
Babil ve doğudan türetilen ortak batıl inanç, izlenebilir
tarihte insan kaynağının, hala Türkiye'de var olan ve
Habeş,-mani, epilepsi ve diğerlerini hata yapan batıl inanç
Hastalık biçimleri, şeytanların bulundurulması için;-Sevgiyi göstermeliydim
gerçek ya da hatadaki inatçılık, özgürce yargılamayı reddetmiş olsaydım
Bu üç yazar, benzer harikalar anlatan diğer kişiden mi? veya
Herhangi bir oranda ve kanıtlara karşı çözmek benim görevim miydi?
Batıl inanç ve yanlış beyan suçundan mı?

Okuyucuyu başka sorgularla rahatsız etmeyeceğim. Eğer varsa
Beni vicdanında haklı çıkardı, yargılamamı haklı çıkaracak
kendimi sorgulama sonuçlarına terk etmek. O hissedecek,
İrade, dikte etmemeye cesaret edemeyebilir, nerede
Anlayış liderlik eder; ve bunun _ought_ olduğunu iddia etmek
samimiyetsizlik, yanlışlık, bağnazlık, zulüm ve
ruhun evrensel çürümesi.

Bağnazlığın mengenesi,
dini, bunun gerçek bir günah olduğunu unutmaya uygun göründükleri;-bir günah
Hıristiyan omleminde hangisi en verimli, en verimli günahlardı ve en çok
Zehirli: Hayır, keder keder! En safların çoğunu bulaşır ve
anlayış gücü isteyen en sevimli kalpler veya
sahte gerçekleri ve hileli bir teoloji ile dolaşmış
kanonlar. Ama bağnazlığın sahip olduğu sefaletlere yas tutan herkesin üzerine
Hıristiyanların lanetlemeyi ilk öğrendikleri günden itibaren; üzerine
Zulüm ve savaşlar üzerinde inleyen herkes Romanizm tarafından karıştı;
Protestanların zorlayıcı davranışlarında kızaran herkesin
Kısa otoritenin ardışık anları,-kutsal bir görev buna dayanır
On dokuzuncu yüzyıl, bağnazlığa karşı protesto etmek, bir aşktan değil
kolay, ama ciddi bir adalet ruhundan.

İlk Hıristiyanlar gibi, gerçeğin _confessors_ olmaları gerekir;
zahmetli değil, övgüyle, dogmatik veya sert bir şekilde değil; Ama "Konuşma
Aşktaki gerçek, "hepsine inanmazlarsa, avlanmaktan utanmayın
başkalarının profesör olduğunu ve haksız ilkeden nefret ettikleri
erkekleri yetkili bir inançla yargılamak. Bağnazlığın kötülüğü
en çok gözlemlendi, onun olmayan adaletsizliği,
lisanslı cinayet veya bedava nefrete aşk yasası. Ama inanıyorum
Daha kötü bir kötülük, insan zihninin yoğun tepkisi oldu
bağnazlık uğruna dine karşı. Milyonlarca Avrupa'ya,
Bağnazlık tüm dindar duygunun bir karışımı oldu. Yani sevimsiz
Din tarafından yapıldı,

  Horribili Süper Endu Mortalibus Instans,

Şimdi, 2000 yıl önce, erkekler ateizme giriyorlar veya
Pantheizm; ve tamamen yeni bir "dağıtım",
Dindarın itibarını kaybetti.

İki zıt hata,
ulusal dini sistemlerin iddiaları aşırı ve
haksız. Bir sınıf kişi sıcak, acı, kaba bir şekilde girer
Hıristiyanların bağnazlığına karşı; Ve ne kadar derin ve kutsal bilmiyor
Darlığa rağmen, duygular ve ilkeler
Hıristiyan toplumunun koynunu. Dolayısıyla onların davetiyeleri sert ve
anlayışsız; Ve esasen haksız ve çok cahil görünüyor,
Saldırdığı bağnazlığı şiddetlendirmek ve arttırmak için. Bir
Karşı sınıf iyi biliyor ve çok değer veriyor,
Hıristiyanlık ve bunlara zarar vermek veya kaybetme yoğun bir korkudan,
Kendi mahkumiyetlerini açıklamak için açıkça ve kamuya cesaret etmeyin. Harika
İngilizlerin sayısı, Eski Ahit'in
Hata ile bol miktarda bulunur ve yeninin her zaman çözülemez olmadığını:
Yine de bunu fısıldarlar; ve bir din adamının duruşmasında
makalelere bağlı ve kimin reddedilmesinin uygunsuz olduğu, saygılı tutun
sessizlik. Din bakanlarına gelince, bunlar sürekli olarak adlandırılıyor
Kiliselerinin alınan doktrininin pratik bir uygulamasına,
tüm erkeklerin en azından herhangi bir temel hatayı sorabilen
o doktrin. Aralarında seçkin kişiler yine de
ve yerleşik bulduklarından daha saf bir gerçeğe ulaşın:
Ancak böyle bir durum her zaman nadir ve hariç olmalıdır. Sadece kullanmadan
Bakanlık hizmeti herhangi biri şüphelere adil bir oyun verebilir mi?
Ciddi bir şekilde bakan bilgelik ve gerçeği: dolayısıyla
Arnold'un bu arkadaşı, ona tavsiyede bulunan bu dünyada akıllıydı
Şüphelerini çözmek için bir Curacy almak için
Trinity.-Herhangi bir rahip, din adamı veya bakandan hiçbir yerde
bir emir, entelektüel olana kadar beklenen dini ilerleme
inançlar yok edildi. Bu nedenle daha büyük bir sorumluluk
meslekten olmayanlar, mahkumiyetlerini yürürlükte sadık ve cesur olmak.

Yine de dinin pratik bakanlarından değil, büyük
Dini reformun muhalefeti ilerliyor. "Laik din adamları" (
Romanistler tuhaf bir şekilde onları çağırıyorlar) nadiren "normaller" kadar bağnazlıydı.
Yani bizimle birlikte, ahlaki denemelerinde erkeklere bakanlar
çoğunlukla daha derin bir ahlaki ruh ve daha az yatkındır
Önerme sistemlerinde din. Bağnazlığın _robur legionum_,
İnanıyorum ki,-ilk olarak, parochial din adamlarında ve bir sonraki
dini dergiler ve "muhafazakar" gazeteler için anonim yazarlar;
çok genel olarak [3] utanacakları bir tarzı benimser,
Yazarların isimleri eklenmişse; sık sık arzu edilen görünen
Sazan, hakaret veya iftira ticaretinin ticareti olduğunu açıkça belirtin;
gösterdikleri anda her şeyi bilen bir tonu varsayan
Kalp ve yargının darlığı. İsteyenlere böyle yazılara
ciddi düşünceyi ve sakin ilerlemeyi teşvik etmek için endişeyle
Derin iğrençliklerini ifade edin. Bu iftiranın ve hakaretin büyük bir kısmı
(gerçek veya hayal edilen) tadına pandering bir taban tarafından istenir
kamuoyu ve görünür bir şekilde kazançlı olmaktan vazgeçtiğinde azalır.

       * * * * * *

Tanrı'nın ahlaki evreni, bize bilindiği gibi, ilerleme yasasıdır.
Eski barbarlıktan Metodize Mısır putperestliğine kadar izliyoruz;
Suriye ve Yunanistan'ın daha esnek çok yönlüdürmüne; şiirsel
Filozofların Pantheizmi ve birkaç bilginin ahlaki tektanrıcılığı.
Yani Filistin'de ve İncil'in kendisinde, her şeyden önce,
Jacob'un ailesinin imaj ibadeti, sonra yeni başlayan yükseklik
Musa tarafından diğer tüm tanrıların üstünde Yehova, pratik kuruluş
Samuel tarafından yalnız Yehova ibadetinin, manevi yükseliş
David ve Mezmurlar Altında Duygu, Daha Muhteşem Görüşler
Hizkiya'nın peygamberlerinden, nihayet Babil esaretinde yeni
O İkinci İşaya ve daha sonraki Mezmurlar tarafından varsayılan hassasiyet. Ancak
törencilik giderek daha fazla restore edilmiş ülkeyi kapladı; Ve İsa
çağdaşlarının vicdanını teşvik etmek ve bıçaklamak için gerekiyordu,
ve onları daha manevi algılara geri götürmek; Bir gelmeyi ilan etmek için
"Cennetin Krallığı", tüm çocukları toplanması gereken
Yurtdışına dağılmış olan Tanrı; Aşk yasasının hüküm sürmesi gerektiği,
Ve kimse bir başkasına dikte etmemeli. Ne yazık ki! bu harika hareket
insan kusurunun katkısı vardı. Bundan sonra Steven
Protomartyr ve Paul bir kez zulüm gören boşluğu ortaya çıkarmak zorunda kaldı
tüm dış santifikasyonların ve dünyayı yasadan kurtarmak
Musa. _Up_ Bu noktaya kadar tüm Hıristiyanlar ilerlemeyi onaylar; Ama _at_
Bu nokta tutuklamak istiyorlar.

İlerlemeye direnenlerin argümanları her zaman aynıdır,
İbranilere karşı paganlar, Hıristiyanlara karşı Yahudiler olsun,
Protestanlara karşı Romalılar veya modern Hıristiyanlar
daha yüksek bir maneviyatın savunucuları. Her yerleşik sistem
nameslerini garanti ediyor, şimdi uzun süre bir final elde ettiler
Mükemmellik: Temellerinin tahriş edilemez olması:
Bu pozisyon bir görevdi, _beyond_ bu bir günahtır. Her biri yer değiştirir
Üstün iyilikle selef, ama sonra her biri ona karşı savaşır
Odium, hor görme, istisnalar ve (mümkünse) tarafından halef
şiddet. Her biri insanlığı bir adım ilerletir ve bir
ikinci. Yine de daha önceki harekette parti olduğunu kabul edilirse
İlerleme her zaman haklıydı, davanın artık tersine çevrildiğine güven
haklı çıkarmak kolay değil.

Her zulüm yapan kilise, üyeleri arasında binlerce kişi arasında
dindar insanların, hizmetleri için çok minnettarım, yoksa ona bağlı
gerçek, daha saf ve daha fazlasını arzu eden imtiyazlı olanları düşünmek için
mükemmel. Burada her ulus ve sınıfın
Onun kutsallığını aşırı saygının kendine özgü yanılsamasına karşı sorumlu
ata inancı. Bu yanılsamaya dikkat etmek bizim görevimiz de
başka herhangi bir. Herkes, vatanseverliğimizin ne kadar kolay dejenere olabileceğini bilir
Yabancılara haksız bir iğrençlik ve ne kadar yoğun olursa,
Antagonistik ilkelerin ihtiyacı artar. Yani, gerçek
Dinimizin Ekselansları Bizi daha çok perçinleyebilir
yetkisini kabul etmeyenlere yanlış bir isteksizlik veya
mükemmellik.

İsa'nın,
Tanrı'ya ibadet ruhsal olarak kabul edilmiş ve bilinçli olmalıdır
birlik. Paul'ün devirmek için her şeyi özlemiş olduğu açıktır.
iki samimi aileyi ayıran "bölme duvarı"
ibadet edenler. Yine de şimdi daha güçlü ve daha yüksek bölüm duvarları görüyoruz
her zamankinden daha, aynı Tanrı'nın çocukları arasında,-yeni bir yasa ile
Mektup, vicdana daha fazla karışan ve daha iç karartıcı
Zihinsel enerjiler, Levil Yasası'nın herhangi bir dış hizmetinden daha.
Tüm bunların nedeni, mesihlik iddiasında bulunacak
Jesus._ Bu, bunu kanıtlamak için çarpık mantığa bir prim verdi
Kehanetler ne anlama gelmedikleri ve kastetemedikleri anlamına geliyordu. Bu
Factitial vererek sapkın erkeklerin doğru ve yanlış kavramları
Bir edebi ve tarihsel öneriye değer, "İsa
Mesih, "sanki dinmiş gibi ya da dinmiş gibi. Bu liyakat verdi
ve dindar adamların cesur ve asil bir tapu olarak uzatılmasına yol açtı,
Herhangi biri iyi bir duyguyu aştığında ve onları azarladığında
Tanrı'ya düşman olan bu dünyanın bilgeliği olarak. Bu koy
Hıristiyan Kilisesi, dışlanarak esasen yanlış bir konuma dönüşüyor
Birinci yüzyılda en güçlü ve
Yunanlılar ve Romalılar arasında ekili anlayış. Bu öğretti
Bilge ve ihtiyatlı düşmanlık ile övünecek Hıristiyanlar ve
Her tartışmada, değeri olan partinin
İmhası sebebi en önemli şekilde muzaffer olmalıdır. Dolayısıyla
Kilisenin temel batıl inançlara aşağı doğru kariyeri belirlendi
ve onun doğumundan kaçınılmaz; Herhangi bir gelişme de mümkün değildi
Hıristiyanlık ve
Kaydırdığı ve hakaret ettiği ekili sebep.

Böyle bir uzlaşma, sanırım onuncu yüzyıldan itibaren,
Latin ahlakçıları teolojik bir parçası olarak incelenmeye başladı
kurs. Yunanca daha büyük sonuçlarla devam etti
Edebiyat kilise adamları tarafından erişilebilir hale geldi. Daha sonra fizik
Galileo ve Newton'un sadece sayısızını zayıflatmaya başladı
batıl inançlar, ancak erkeklere gerçekliğe güvenmek için
soyut gerçek ve bunu diğer alanlarda elde etme gücümüzde
geometrik gösteri. Bu, felsefe ile birlikte
Locke, Hıristiyan düşüncesine alındı ​​ve politik
Tolerans ilk meyveydi. Bu noktanın ötesinde, İngiliz dini
neredeyse hiç gitmedi. Çünkü o zamandan beri yapılan her şeye rağmen
İncil'in gerçek ve doğru _exposition_ için Almanya ve
Bileşen kitaplarının tarihinin bilimsel kuruluşu,
Burada hala bu konulardan alıkoyan cahil kalıyoruz. İçinde
Sonuç olarak, İngiliz Hıristiyanlar haksız olduklarını bilmiyorlar ve
Düşünceli erkeklerin uymasını beklerken tamamen mantıksız
atalarının inancı. Ne de daha fazla klişeleşmiş değil mi
ve onaylanmış calumny, ilan çok sık sık vurgulamak
Hıristiyan mucizelerindeki o _unbelief minberden ilan edildi
kötü bir kalbin meyvesi ve sin_ köleleştirilmiş bir ruhun meyvesidir. Böylece
Tahmin edilebilir ve iyi niyetli erkekler yapın, birbirlerini aldattı ve aldatın,
Cevap vermenin kararsız olduğu açık kilisede mutlak temel iftira
Onlara,-ve cesurca bir din sunduklarını düşünüyorum
tanıklık.

_İnward_ ve
_Outward_ Din Kuralı Kabul,-Erkeklerin dediği isimlerle
Onlar,-Ruh ve Söz-ya da Akıl ve Kilise-veya
Vicdan ve otorite. Hiçbirinin iki kuraldan hangisinin
Sonuçlar çakıştığı sürece daha büyük olursa: aslında
Tartışma, mücadele yok ve muhtemelen ilerleme yok. Bir çocuk
Baba mı yoksa annenin daha yüksek otoriteye sahip olup olmadığını tahmin edemezsiniz,
uyumsuz komutlar verilinceye kadar; Ama sonra acı verici başlar
diğerine itaat etmek için birine itaatsizlik zorunluluğu. Yani, ayrıca,
Dinin büyük ve temel tartışmaları ortaya çıkar, ancak
İç ve dış kural arasında tutarsızlık tespit edilir: ve
Sonra, sadece iki olası çözüm var. İçimizdeki Ruh
ve bizsiz İncil (veya kilise) varyanstaydı, _
içe doğru takip edin ve dış yasayı göz ardı edin; Aksi takdirde vazgeçmeliyiz
iç yasa ve dışa itaat eder_. Romanist bizi itaat etmemizi teklif ediyor
kilise ve iç kararımızı ezin: maneviyatçı,
Aksine, iç yasasını takip eder ve gerektiğinde kiliseye meydan okur,
İncil veya başka bir otorite. Ortodoks Protestan daha iyi
ve Romanistten daha doğru, çünkü Protestan gibi değil
İkincisi, hatalı tutarlı, ama çoğu zaman doğru gider: hala o _is_
Bu noktaya kadar tutarsız. Kullandığı maneviyatçıya karşı
Romanist ilkeleri, ona "gururunu" göndermesi gerektiğini söyledi
Sebep "ve" Tanrı Sözü "ni yanılmaz olarak kabul etse de
Hatalar içeriyor gibi görünüyor. Ama Romaniste karşı aynı
Uygunsuz, manevi ilkeleri avlar, "çünkü"
Kilise "ona hatalı görünüyor, onu kabul etmemeye cesaret ediyor
yanılmaz. Romanist ile daha önce "gururlu akıl" olarak adlandırdı
Şimdi vicdan, anlayış ve belki de kutsal olarak
Ruh. Spiritüelistin dürtüsünün hakkının izin vermesini reddetti,
İncil_, çelişkiler ve ahlaksızlıklar içeriyor ve
bu nedenle alınamaz; Ama tam bir dürtü hakkı olduğunu iddia ediyor
Kilise_ çelişkileri ve ahlaksızlıkları haklı çıkardı ve
bu nedenle gönderilmemelidir. Bunun algısı
Pozisyon tutarsızdır ve tutarsızlığı fark eden ona,
Dürüst olmayan, Protestanları Roma'ya yönlendiriyor. Ve _in
Prensip_ Sadece iki olası din vardır: Kişisel ve
Kurumsal; manevi ve dış. Bunu söylemek istemiyorum
Romanizmde kurumsal ve dış olandan başka bir şey yoktur; için
Bu insan doğası için imkansız: ama bu teori bu
argüman talepleri; ve örtük doktrini [4] (veya
Sanal) inanç tamamen entelektüel algının yanı sıra
Entelektüel mahkumiyet. Her kilisenin teorisi,
Bütün merkezin hangi merkeze çekileceğini belirler. Ancak erkekler olabilir
maneviyattan bahsed, ancak bir kez özgürlüğünü çıkarmalarına izin verin
Bireyler kurumsal bir vicdanda emilecek ve siz
En dar kalbin ve en kötü aklın kuralını belirlediğini
tüm vücut için davranış. Üçlü Birliğin tartışmalarının ve
Enkarnasyon Yunan dilinin inceliklerine bağlıydı. ben değillim
Daha önce sorgulanmadığını, ne düşünce karışıklığını bilin
Yahudi Hıristiyanlığın üzerine, kökeninden,
Yeni Ahit Yunanca'nın kusuru. Tek Yunanca [5] kelime
[Yunan: Pistis] muhtemelen çok daha fazlasına üç çeviriye ihtiyaç duyuyor
Doğru dil,-yani, inanç, güven, inanç; Ama özellikle inanç
Ve inancın önemli kontrastları vardır. İnanç tamamen entelektüeldir;
İnanç düzgün manevi. Dolayısıyla sonsuz tartışma
Hıristiyanları çok canlandıran [Yunanca: Pistis] tarafından gerekçelendirme; buradan
_UNBelievers_ veya _Misbelievers_ (ne zaman yapabildikleri
artık yakılmıyor veya sürgün edilmiyor), sanki _faithless_ ve
_infidels_.

Ama bunlardan hiçbir şey bizi gerçekten kör etmesine izin verilmemeli
Tarihsel Hıristiyanlığın manevi ve kutsal gelişmeleri,-çok
Daha az, eski putperestliğe veya panteizme geri dönmemizi sağlayın
yalıtılmış.-Tüm pratik dinin üzerinde büyük doktrin
bağlıdır,-insanın bebeklik ve gençliğini emziren doktrin
Doğa,-"Bireyin mükemmelliği ile Tanrı'nın sempati
adam. "Paganlar arasında bu kusurlu karakterlerle çok gölgelendi
Tanrılara atfedilen ve onursuz masallar
Onları, dini de budayan filozofların
Genellikle kökü keserek [6] Tanrı'nın sadece
Akıl ve tamamen sevgiden yoksun. Ama mutlu bir şekilde
İbraniler Tanrı'nın karakterinin saflığı haklıydı; Ve
ulusun en yüksek zihinlerinde vicdan büyümesi ideal
Tanrı'nın imajı daha parlak ve daha parlak parladı. Sempati doktrini
Asla kaybolmadı ve Yahudilerden Hıristiyan kilisesine geçti.
İlahi olan insanın o kısmına uygulanan bu doktrin,
Tövbe ve alçakgönüllülük, minnettarlık, sevgi ve sevinç.
Reproving ve rahatlar; Uyarır ve canlandırılır. Bu
Mezmurcuların ağlamasına yol açtı, "Kimin cennette var ama orada?
Hiçbiri senin yanında arzu ettiğim. "Bu tatmin oldu
Peygamberler, elçiler ve şehitler Tanrı ile. Bu var
tam üç bin yıl boyunca kalpten kalbe geçti ve
sayısız aziz bantları üretti. Sempatimizi kesmeyelim
Tanrı'ya sempati duymayı öğrenenlerden; ne de kör
sahip oldukları manevi iyilik için; Olsa bile, az ya da çok
mantıklı, entelektüel hata ile dolu. Aslında, Tanrı'dan başka hiçbiri bilmiyor,
Kaç Hıristiyan kalbi bağnazlıktan gerçekten saf. Gelemem
İfademi, olduğu gibi eklemeyi reddet, etkisi için
Çoğunluk her zaman TrueHarty_. Bir tiran olarak, küçük bir grupla
vicdansız araçlar, bütün bir ulusun enerjilerini kullanmayı başarır
Zalim amaçlar için nazik ve iyi niyetli insanlar, bu yüzden bağnaz az.
Tutarlılıkla kötü bir teoriyi yapan, genellikle kullanmayı başarır
Basit Hıristiyanların kitleleri baskı için araçları olarak.
Anatematizasyondan daha sert düşünmeyelim
kiliseler. Bizi dudaklarıyla lanetleyenler, genellikle bizi seviyor
kalpler. Çok derin bir hassasiyet çeşmesi,
Bağnazlığın kendisi: Ve on binlerce ile kötü inanç bir ölüdür
biçim, manevi aşk yaşayan bir gerçekliktir. Hıristiyanlar olsun
İster beğen ya da beğenmeyin, tarihçilere, dilbilimcilere,
Fizyologlar, filozoflara ve genellikle ekili erkeklere
anlamak, tüm bu konularda yardım kazanmak için
Zindelik olarak adlandırılır _theology_: ama adanmışlık yardımları için, dindar
Meditasyonlar, ilham verici ilahiler için, arıtma ve parlayan düşünceler için,
Hala çıra ruhlarının bu ardışıklığını beklemeliyiz,
Özel onur David ve Yeşaya, İsa ve
Paul, Augustine, Kempis, Fenelon, Leighton, Baxter, Doddridge,
Watts, iki Wesley ve Channing. Din, ruhun iç içgüdüleri tarafından yaratıldı:
Daha sonra şüpheci anlayışla budanmak ve azarlanacak.
Mükemmelliği için, insanın bu iki bölümünün işbirliği
gerekli. Dindar insanlar eleştirel ve arama
düşünce ve eleştirmenler içgüdüsel dini hor görür, her taraf kalır
kusurlu ve azaltılmış.

Dini tarihçiler tarafından sıklıkla yapılan bir şikayettir, kilise
iki nesil boyunca maneviyatını bozabilir ve
Üçüncüsünde toplam bir dinsizlik, denetlenmeye yatkındır. Bazen
Gerçekten de geçişler ani, dindarlık çağından bir yaşa kadar
Çözünürlük. Bu tür acı çekebilir tiksintilerin sorumluluğu açıkça
Tüm isteklerini karşılamak için dinde bazı yetersizlikler nedeniyle
insan doğası. Bu doğada azarlamak çocuktur ve bir
Dinin üstlendiği görevin cehaleti. Hatayı döşemek
Tanrı'nın egemen iradesinde, "lütfunu saklayan"
Dobanın torunları, eğer olsaydık, küfür olarak adlandırılabilir
sert konuşmaya atıldı. Hata şüphesiz gerçeğe dayanıyor,
Bu pratik istismar ve özgür düşünce doğal olmayan bir
Schism. Ama elbette yaş daha iyi bir şey için olgunlaşıyor;-
Duraklık, alçakgönüllülüğü ve
ilgisizlik, en saf Hıristiyanlığın ihtişamı,
Akıl faaliyeti, yorucu gerçeğin arayışı ve katı
modern bilim okullarının tarafsız ilkeye bağlılık
somutlaştırmak. Manevi bir kilisenin duyuları fark ettiği zaman
İyi ve kötü, içsel bir güçle doğru ve yanlış hakimler,
Her şey ve iyi olan her şey ve iyi olan, gerçeği korkmaz, ama
Entelektüel olarak ve ahlaki olarak düzeltilmede sevinir,-
rüzgarları kaydırarak "taşınmaya" sorumlu olmayacak
doktrin. Gerçekten de harekete sahip olacak, yani istikrarlı bir _onward_ biri,
Bilim Okulları'nın sahip olduğu gibi, dogmatize etmek için ayrıldıkları için,
ve öğrenenler olarak Tanrı'nın dünyasına yaklaştı; Ama anlaşmazlıkları bir kenara bırakacak
kelimelerin, ebedi boşluklar, karşılıklı kötü niyetli ve yeni ışığın dehşeti,
ve "dünyada barış ve
erkeklere karşı iyi niyet, "inançlarını reddedenlere bile
"Tanrı ve onun ihtişamı" ile ilgili duygular.

Not sayfa 168.

Savunmasında "İnanç Tutulması" nın yazarı (s. 168),
S. Yukarıda 101, diyor ki:-"Bu çok paragrafta
Bay Newman, onu yanlış temsil ettiğimi gösteriyor, ne de
Yeni hipotezini göz ardı ettiğim doğru. 'Gibbon
_spread_'in derin oturmuş nedenlerini sergilemek ve geliştirmek
Konstantin Öncesi Hıristiyanlık, '-Bay Newman'ın _NOT_
yaymak. Aksine; Hıristiyanların 'küçük olduğunu varsayar.
fraksiyon, 've böylece _does_ iki cümle ile reddedin,
Üç kelime, Gibbon'un ünlüdeki her siniri zorladığı şey
hesaba katmak için bölüm. "

"Aksine" ifadesini gözlemleyin. Daha fazlasını söylemek imkansız
Açıkçası, bu gibbon daha önce Hıristiyanlığın yayılmasını temsil ediyor
Konstantin çok büyük ve sonra boşuna çalışacak
bu yayılmayı hesaba katmak; ve ben, _arbital olarak bir kenara bırakıyorum
Gibbon'un "Spread_" in büyüklüğüne ilişkin gerçeği, düğümü kesin
çözemedi.

Ama Gibbon ve ben arasında olduğu gibi, tam tersi.
Hıristiyanların sayılarıyla ilgili yeni bir şey ilerlemiyorum, hayır
Kendimin hipotezi, varsayım yok. Ben sadece Gibbon'u benimsedim
kendi tarihsel tahmini, bu (yargılamak, yargıladığı gibi,
Roma ve Antakya Örnekleri), Hıristiyanlar Yükselmeden Önce
Konstantin, nüfusun küçük bir kısmıydı. Gerçekten de o
diyor, _one-twentieth_ bölümünün üstünde değil; üzerinde hiçbir stres atmadım.

Gibbon burada hatalı olabilir. İsteyerek çekeceğim
Tarihsel argüman, farkında olmadığım gösterilirse, yanlış bir
Temel. Karşı ifadeleri ve çeşitli nedenlerden kaynaklanan nedenleri dengelemede
Kaynaklar, farklı zihinler farklı istatistiksel sonuçlara sahiptir.
Dean Milman ("Hristiyanlığın Hist." Cilt II. S. 341)
Kasıtlı olarak zıt görüşleri tartıyor, dikkatli bir şekilde "Gibbon
belki de Hıristiyanların sayısının altını çizmeye meyillidir.
Ekliyor: "M. Beugnot, Gibbon ile çok kabul ediyor ve ben de
Batı'ya göre açıkça haklı. "

Okuyucuya gözlemlemesi için yalvarıyorum, _Not_
Konstantin Ordusu'ndaki Hıristiyanların sayısal gücü
Harika. Rakibim neden _christian ifadesini kullanmamı alay etmelidir?
Alaylar_, anlayamayacak kadar sıkıcıım. ("Kim düşünmez"
"Konstantin'in _aide-de-camps_'inden biri olduğunu söylüyor
Konuşuyor musunuz? ") Çoğul ismi kullanmada yanılıyorum ve
sadece _one_ böyle bir alay olduğunu,-
Labarum veya haç standardı (Gibbon, ch. 20),
Etkinlik, Licinius'a karşı savaşta atfedildi. Zamanım yok
şimdiki zaman, ne de bu tür konularda daha fazla soruşturma ihtiyacı. Öyle
Hıristiyanların bağlılığına ve organizasyonuna değil,
Ağırlığı atfettiğim orantılı sayılar. Eğer (Milman'ın dediği gibi)
Gibbon ve Beugnot, batı _-_ yani ._,
Modern alanı haline gelen tüm bu geniş bölge ile ilgili olarak
Avrupa Hıristiyanı, argümanımda gerektiren hiçbir şey görmüyorum
değişiklik.

Ama neden Hıristiyanlık, iktidar güçlerine karşı çıkarken yayıldı
"_ Doğu? _" Alıntı yaptığım bölümde Dean
Milman beni bu soruya basitçe söyleyerek haklı çıkarıyor
Mevcut argümanımı bozmadan "Bilmiyorum" diye cevap verin. (BEN
Ben her ne olursa olsun kendim hiçbir zorluk bulamıyor; Ama karşı protesto ediyorum
bir dine inanmak zorunda olduğumu varsayım,
Memnuniyete yönelik kökenini ve difüzyonunu açıklamadığım sürece
taraftarlarının.) Dean Milman, cilt. ii. 322-340, tam bir
Manian dininin hesabı ve hızlı ve büyük yayılması
şiddetli zulüm. Kurucu Mani kendini temsil etti
"bir adam ilahi bir görevle yatırım yaptı." Doktrinleri açıklandı
Milman tarafından vahşi ve mistik metafizik olarak
Magianizm, Yahudilik, Hıristiyanlık ve Budizm'den düşünce. "Onun
İbadet, sunak, tapınak, görüntüler veya herhangi bir heybetli olmadan basitti
tören. Saf ve basit dua onların tek hayranlık biçimiydi. "
"Mesih" in çoğunu göksel bir prensip olarak konuştular, ama "
doğumuna veya ölümüne inan. Hitap eden dualar ve ilahiler
Işık kaynağı, karanlık ve duyumsal elemanı bastırmak için teşvikler
içinde ve muhteşem mani kitabının incelenmesi,
bağlılıkları. Onların görgü kuralları sade ve münzevi; Onlar
tolere edildi, ancak sadece tolere edildi, evlilik ve sadece
alt emirler. Tiyatro, ziyafet ve hatta banyo, onlar
ciddi şekilde yasaklandı. Diyetleri meyve ve otlardı; küçüldüler
Hayvan gıdalarından nefretle. "Mani, şiddetli düşmanlıkla tanıştı
Batı ve Doğu; Ve sonunda Fars Kralı tarafından tutuldu
Baharam ve "canlı olarak yüzdü. Samanla doldurulmuş cildi
Şahpoor şehrinin kapısına yerleştirildi. "

Böyle bir ölüm, çarmıha gerilme kadar acımasız ve iğrençti;
Yine de doktrinleri "yazarlarıyla değil. Doğu ve içinde
Batı, azami bir hızla yayılıyorlar .... kapsamı
Başarısı, diğerlerinin uygulanamaz düşmanlığı ile hesaplanabilir.
Mani Doktrinlerine Dinler; _ Bu başarının nedenleri
Kabul etmek daha zor. "

Bildiğim kadarıyla, neden verilen her sebep, neden
Erken Hıristiyanlığın yayılması zor olmalı,
Manichaism'in yayılmasına karşı nedenler. Doğu durumu,
İkincisini mucize olmadan kabul etti, birincisini de itiraf etti. Bununla birlikte, yakın tarihin
Mormonizm, Hıristiyanlık ve Manichaiizm ile karşılaştırıldığında,
Bir dinin kurucusunun şehit ölümünün bir
Sightess sonrası olumlu yardım.


[Dipnot 1: Bkz. İsa'nın bebeklik döneminde Strauss.]

[Dipnot 2: "Eklektik" incelemem (en az ortodoks arasında
ve en az unandid) dolayısıyla, ikisini karıştırdım
"Kutsal Kitap insan biliminde hatalar içeriyor mu?" ve "
Tamamen manevi öğretim doğru mu? "Benim için oldukça harika, nasıl
Eğitimli erkekler, sahip olduğum şeyleri bu kadar tamamen gözden kaçırabilirler ve
genellikle yazılır. Bu pasaj, eğer olsaydı,
ancak sadece orta cümle yerine tüm paragraftan alıntı yaptı.
Ayrıca bkz. S. 67, 74, 75, 86, 87, 125.]

[Dipnot 3: Hayırsever bir şekilde yazmaya cesaret eden herhangi bir Ortodoks Periyodik,
bir kerede sert saldırıya maruz kalıyor.

[Dipnot 4: _Explicit_ Bir doktrine inanç, anladığımız anlamına gelir
Önerilerin ne olduğu ve onları kabul ettikleri. Ama eğer gaf yoluyla biz
Yanlış bir doktrine inanmak için yanlış bir dizi önerme kabul edin,
Yine de gerçek olana _implicit_ (veya sanal) inancımız var
Sadece kalpten söylüyoruz: "Kilise ne olursa olsun, inanıyorum."
Böylece, blundering yoluyla Sabellianizme inanan bir kişi veya
Kilisenin kınadığı Arianizm'in _virtual olduğu kabul ediliyor
Trinitarianism'de ve bu inancın tüm "liyakati" nde Faith_
Kiliseye boyun eğme iradesi; gerçekten tasarruf
erdem.]

[Dipnot 5: [Yunanca: Dikaiosune] (Doğruluk), [Yunan:
(Sözleşme, Ahit), [Yunanca: Charis] (Grace), hepsi hamile terimler
Yanlışlıkla.]

[Dipnot 6: Horace ve Cicero eğitimlilerinin zihnini konuşuyor
çağdaşlar "Tanrı'ya dua etmeliyiz _only_
dış kutsamalar, ancak saf ve bir saf ve
sakin ruh, "-manevi dinin tekil bir tersine çevrilmesi]




Bölüm IX.


"İnanç Tutulması" nın savunmasına cevap verin.


Bu küçük inceleme, elbette, elbette, çoğu zaman gözden geçirildi.
Dini süreli yayınlar ve aralarında "prospektif inceleme"
Arkadaşım James Martineau tarafından. Aynı zamanda saldırıya uğradım
"İnancın Tutulması" adlı bir kitapta yazılı (esasen benim
ruh üzerine inceleme) platonik bir diyalog şeklinde; hangi bir
Şüpheci, belirli bir Harrington, büyük bir şekilde şımartmak için yapılır
Gevşek ve şaka tartışması, alay etme görüşüyle ​​benim
din ve bunu bazı örneklerin verileceği yollarla yapmak.

Bu kitabın yeni bir baskısında öfkeli bir protesto yaptım ve ekledim
Ayrıca Bay Martineau'ya yanıt olarak çeşitli konular,
burada bulunmalı. Sonuç olarak, ikinci bir makalede [1]
"Potansiyel" beni yeniden inceledi; Ama açılışta önce
cümlesini derin bir onaylamama sözleriyle telaffuz etti
"İnanç tutulması."

"İşin yöntemi," diyor, "
İncil'de dünyada daha şok edici bir şeye şok edici görünüyor,
Herhangi bir zorluğu herhangi bir rahatlatmadan iki katına çıkarır; ve eğilimli
Her yerde bir şeytanı tutun ve hiçbir yerde bir tanrı bırak ... bütün
yazarın düşüncesinin gücü,-açıklama gücü, tartışma,
alay, kendine rağmen dinsizliğe atılır
Ölçek .... İş gerçekten [2] iyi niyetle yazılırsa ve
daha ziyade tüm dine gizli bir saldırı, merakla nasıl
Yazarın ibadetinin tapınağı,
_OFFICINA_ ATEizm ve o kadar yakın çevrede yoldan geçene
İkisinin hangisinden sokağa saptığını söyleyemem. "

"Eclipse" in yazarı, işinin büyük bir satışı ile şamandıra
güvenilir bir halka, doğal olarak
Bu gözden geçirenin kararına boyun eğmeyi reddetti. Ama okuyucularım
Bay Martineau, bana karşı yazmak ve aramak
Ona cevaplarımı reddet-(Hayır, korkarım ki benim _ATTACK_ benim için;
Çünkü, neredeyse komplo ile itiraf ettim, ilk önce bendim
tartışmayı karıştırdı)-sürdürme için çok olumlu bir konumdaydı
sakin bir yargı tarafsızlık. İkimizin de yanlış olduğunu düşünüyordu ve
her birine ona ihtiyaç duyan ilacı uyguladı.
Benim hatalarım olduğuna karar verdiği darlıklarını geçti ve o
Küfürlü pervasızlık için saldırganımı azarladı.

Şikayet etmiştim, sadece bundan değil, korkunç savunulamaz
Grickbling ve yanlış beyan, tüm işi kaplamak. Diyalog
o kadar yönetiliyor, sık sık benimle ilgili olanı önermek için henüz
iddia etmeden; iftirayı reddetmesini sağlamak için
Bana karşı tam etkisini üretiyor. Doğrudan yanlış ifadelerin
Ve Garblings birkaç çarpıcı sergi verdim. Herkese cevabı
Bu, "savunmasının" ilk baskısında _third_
"Potansiyel İnceleme" makalesi, düşüncesinin yeteneği ve erişimi
yazma ile karıştırıldığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
Bay Martineau; ancak (bu tür konularda konuşmalar kadar açık bir şekilde)
Açılışta bu yeni makalenin yeni bir
El, "Kişilerin ve Görüşlerin Dövülme Riski Riski
Mistik eleştirel _we_ sınırları dahilinde. "Yazar kim, i
Bilmiyorum; Daha fazla olan herhangi birine de olası bir tahmin yapamam
benimle uzak ilişkiden daha fazla.

Bu üçüncü gözden geçiren, Bay Martineau'nun yaptığı gibi bir sayfa vermedi
"Eclipse" üzerinde yapıldı; geniş bir cümleyi özetlemedi
Ayrıntılar olmadan, ancak incelemeye otuz dört sayfa özel
ve kanıt. Yazarın paralel olduğunu fark ederek açar
"Tutulma", alay kullanımı arasında kuruldu ve
Pascal; ve Pascal'ın iki kuralını önemli ölçüde ihlal ettiğini yanıtlıyor,
_first_, kişinin rakiplerine karşı gerçeği konuşmak ve
Calumny; _Seconly_, onları gereksiz yere yaralamak için değil. "İhmal
İlk kural (diyor ki) bu kitaplara ["tutulma" ve onun
"Savunma"] görünür tartışmalı başarıları; göz ardı etmek
İkincisi edebi noktaları. "diye ekliyor,"
Yazar doktrinleri yanlış anlar ve yanlış temsil eder; Gaziyer Tırnaklar,
atıfta bulunduğu pasajı veren enterpolasyon kelimeleri
orijinalinde uygulandıkları kişilerden oldukça yabancı konular,
uygun işaret olan ters virgülleri korurken
sadık transkripsiyon; Benzer şekilde, kendisine lisansa izin verir
tartışmanın asıldığı kelimelerin ihmal edilmesi
görünüşte _verbatim _; ...
Tasarlanmamak için çok sanatsal (korkuyoruz) bir sofistik. Kendisi olmasın
aldatıldı, bazı hoşgörülü render belki de sorar,
Başkalarıyla bu kadar başarılı olan yanlışlar? Olurdu
kuşları kandıran üzümlerin
onları boyayan Zeuxis'i aldattı. "

Saldırıcımın doğruluğuna karşı bir suçlama, değil
Benden, ama üçüncü bir taraftan ve bu açıkça bilen bir adam
Peki söyledikleri ve neden,-fark edilmeden geçemedi,
Her ne kadar sadece bir tarafı okuyan dini dünya devam etse de
"Tutulma" ve "savunmasını" açgözlülükle satın almak ve
Binleri muhtemelen "prospektif inceleme" i görecekti.
Yazar "savunma" nın ikinci baskısı savunmayı taahhüt ediyor
Kendimi savunucuma karşı, 19 yakından basılmış ekte
sayfalar, "savunma" 218.
Küçük baskının baskısı 393 sayfa. Ve onun hakkında nasıl bir yol kat ediyor
cevap vermek? Üçüncü yazarı ikincisiyle tanımlamaya çalışarak (
kötü şöhretli Bay Martineau) ve ona kötü huylu, üzüntü, üzüntü,
Bu üçüncünün açıklaması olarak tahriş ve yaralı kendini sevme
Makale: Diyor (s. 221):-

"Üçüncü yazar-eğer söylediğim gibi, o ikincisi değil-
Yeni bir keşif yolculuğunda ... ve hala alçakgönüllülükle takip ediyor
Bay Newman'ın büyük eleştirel keşiflerinin uyanışı, [3] tekrarlar
Beyefendinin pasajları tahrif etme suçlamaları, grapbling ve
yanlış beyan. Bunu yaparken, dil kullanıyor ve _Manifests a
temper_, kendisine saygı duymalıydım, eğer değilse
Rakibi için onu bastırmaya teşvik ederdi. Yeterli
Diyelim ki, Bay Newman'ı Sagacity'de oldukça rakip ve mümkünse,
Kendisini daha başarılı bir şekilde sadaka duyurdu ...
İkinci yazar, korkarım küçük bölüm XV. "[_i.e._
"Savunma" nın 1. baskısında Bay Martineau'nun cevabı] "
_amour propre_, yapması gerekenden daha derinden rahatsız etti,
çok olduğu ahlaksız ve çirkin saldırı göz önüne alındığında
yumuşak bir cevap ve eleştirmenin başka bir resmini vermesi
eski maksim, yapmış olanlar kadar hiçbir şey yok
yanlış.

"Sepeten Helot'un gösterisi Spartalılardan itibaren öğretti,
Yani onun _bitterness_ bana ılımlılık öğretecek. İnsandan yeterince biliyorum
Bir _angry_ adamı için çok mümkün olduğunu anlamak için doğa-ve
_Chagrin ve tahriş bunun her sayfasında çok okunaklı bir şekilde yazılmıştır.
Madde _-- brüt adaletsizliğe ihanete uğramak. "

Okuyucu bundan _my_ konumunun zorluğunu görecek
tartışma. Bay Martineau, kendini savunurken kullanımdan kaldırıldı
Diğer rakibimin küfürü ve ateist doğası
onun argümanları. Bir seyirci olarak konuştu ve avantajı
adli konum ve buna "ahlaksız ve çirkin" denir. Bir saniye
Yazar ayrıntılara girer ve bazı grillbling sanatlarını ortaya çıkarır.
Bana karşı kullanıldı; [4] kötü öfkeye empoze edilir ve
kişisel intikam ruhundan olmak için ima edildi. Ne kadar az olabilir
_İ_ kendimi savunmak ve bunu gerçeğe karşı, meydana gelmeden
Böyle bir impütasyon! Rakibim okumayacak bir halkla konuşuyor
cevaplar. Sözlerimden ne memnun ettiğini seçiyor ve ilgileniyor
Onları gerekçelerini elden çıkarın. (Beklendiği gibi) karşılandım
Dini basından çok muamele ile olamayacak
haklı; Ama şikayet ettiğimle karşılaştırıldığında her şey hafif
Bu yazardan. Şu anda birkaç ayrıntılı örnek vereceğim
Bunu göster. Saldırıcıma karşı suçlamam esasen
ahlaki ve hayır kurumu geçit töreni yapamam, konuşabilir
Ara sıra benden, ve ana saldırılarını benim için
_Logic_ ve _Metafysics_. İlk kitabını yazarken,
"Beyefendi olduğum dışında hiçbir özelliğimi bilmiyordu.
bir bilim adamı ve çok kayıtsız metafizikçi_ "
daha çok şaka ve hakaretle karşılaştığımda, burada ne alıntı yapacağım
Bu konuda üçüncü "muhtemel gözden geçiren" diyor. (Cilt x. S.
208):-

"Okuyucularımız yazarın ne kadar nitelikli olduğunu yargılayabilecek
Bay Newman'ın metafiziklerine çok daha doğru olanı küçümsemek
kendisinden ya da mantığını alay etmek. Hor görmenin tonu
alışkanlık olarak göreceli entelektüel olanı tersine çevirir
_status_, sağlam sistematik düşünce söz konusu olduğunda, ikisi
erkekler. "

Bunu kendime tanıklık etmiyorum ama tanıklık olarak
Diğerleri ve benim gibi, benim tarafından kabul edilen _ -contemptiun tous_.
tam olarak hangi alçakgönüllülüğün çağrıldığı konuya düşman. Açık
metafizik şimdiye kadar erkekler arasında uzlaşılmamış bir çeşitlilik var
hayatlarını çalışmada geçirmişlerdir; Ve sonsuzun büyük bir kısmı
Dini anlaşmazlıklar bu gerçeği ortaya koyuyor. Ancak, söylenen,
Çok sayıda ustaca formda, benim sefil bir mantıkçım olduğum
Sakinliğimi çeken muhtemel değil. Beni zorunlu olarak ne yarar
düşüncelerimi düşünceli olana yanlış tanıtıyor mu?
Onur duyuyorum; ve aradaki atmosferi zehirlemek
dini kalpler. Bunların beni hor görmediğini, ancak çok aşağılama
Havalandırabilir, sadece benim acımasız korkuları ile çok iyi biliyorum.

Şimdi tesadüfen öğrendim, son sayıda (bir
ek sayı) "prospektif inceleme" nin kısa bir
Bay Rogers'ın "Savunma" nın ikinci baskısına cevap ver
Editörler Resmi olarak _deny_ Bay Rogers'a karşı üçüncü yazar
ikincisi ile aynıdır; Hangi, onların ifadesinden toplanıyorum,
"İngiliz Üç Aylık" kendi kendine _Fafirm_'e almıştı.

Eleştirmenimin argümanlarımla ne kadar özgürlük aldığını göstermeye devam ediyorum,
Ve ne haklı çıkarıyor.

I. "aşamaların" üçüncü baskısının kapanış bölümünde vardı
kötü inancından şikayet etti.
Ahlaki gerçeğin otoriter dayatılması. Bunu gösterdim,
Okuyucusuna iddialarımın hiçbir kanıtı sunmadığımı söyledikten sonra,
Cümlelerimi çıkardı, siparişlerini değiştirdi, bir zarf atladı
çıkarım ve bir paragraftan üç cümle izole
Kırk altı satır: çıkarımsal zarftan ihmal edilmesi gösterdi
okuyucunun ipucunu yok etme niyeti, gerçeğe göre,
onu nerede bastırdığını kanıtladığımı ve sahip olduğumu söylediğimi
Hiçbiri verilmedi; Benimle 1,2,3 olarak belirtilen cümlelerin
Sipariş 3, 2,1; İlk olarak yerleştirirken, benimle hemen
ve önceki olandan gerekli kesinti. Şimdi nasıl cevap veriyor?
Gerçeklerimi inkar etmiyor; Ama sürecini haklı çıkarıyor. Ayarlamalıyım
okuyucunun önündeki sözleri. _ (Savunma, 2. baskı, s. 85.)

"En garip olan şey, bunu geçişten sonra nasıl olduğunu görmek
Sözde 'Artful Dodge', [5], sizi temin ederim, nazik okuyucu,
Bilincime mükemmel bir yenilik,-Bay. Newman devam ediyor
'Eclipse' yazarı onun sırasını değiştirdiğini söyleyin
bir amaca uygun cümleler. Diyor ki: '1, 2 olarak alıntılanan cümleler,
3, onunla, benimle 3, 2, 1. sipariş var. ' Cevap veriyorum, o Harrington
tartışmasının başında ortaya çıkmak için endişeliydi
En net ve en kısa formda, _conclusions_ [6] Bay
Newman tutacak ve ki offut edecekti. Hiçbir fikri yoktu
Yukarıdaki sofizmlerde herhangi bir boyun eğme veya bağımlılık ilişkisi
3, 2, 1 veya 1 olarak düzenlenmiş olsun, onları kanıtladım,
2, 3 veya 2, 3, 1 veya mümkün olan herhangi bir sırada
3 ve 3'ü birlikte alınan üç şeyin permütasyonları sergileyebilir
onlara; _ex nihilo, nil fit_; ve üç varlık tıpkı
biraz. Bu üçte olacağınız kadar değişiklik
Çanlar, hiçbir mantıksal uyum onlardan çıkarılamaz. "

Böylece, argümanımın geçerliliğini görmediği için
Hiçbirini sunmadığımı iddia et: Okuyucularının
Geçerlilik konusunda kendileri için yargılayın, ancak onu almak zorundalar
Herhangi bir özellik için çok "queer" bir tür mantıkçı olduğum kelime "
Mantıksal Legerdemain. "

Şimdi sormam gerekiyor, eğer yukarıdakiler değilse, ne oluyor? Kabul ediyor
gerçekler, ama onları onun amacından uygun olarak haklı çıkarıyor
görüş; Ve sonra hayır kurumumu "çok garip" olarak bulurken
İkiyüzlülük olmadan, bir kürek aşamasını nasıl bir kürek çağırmaktan kaçınmak için bilmiyorum.

Burada argümanımın özünü yeniden yazdıracağım, biraz kısaltılmış:-

"Hiçbir cennete katılan İncil, Tanrı'nın doğruluğunu garanti edemez.
Bu doğruluktan şüphe ediyor. Bunu bilmenin bağımsız yolumuz olmadığı sürece
Tanrı doğru ve iyi, onun sözü (eğer o kadar emin olursak
gerçekten onun sözü) bize yetkisi yok: _hence_ kitap vahiy yok
Kendi kaidesini takmadan, _A'mızın geçerliliğini inkar edebilir
Tanrı'nın iyilik ve doğruluk erdemlerine sahip olduğuna dair inanç,
Ve içimizdeki erdemler gibi. _ Ve aslında_, tüm Hıristiyan Havariler
Ve Misyonerler, İbranice peygamberler gibi
Ahlaksız ve manevi doktrinlerine doğrudan saldırılarla paganizm,
ve keklerin vicdanlarına, yetkin olarak hitap etmiş
tartışmaya karar verin. Hıristiyanlığın kendisi pratik olarak _thus_
teorik olarak neyin açık olduğunu itiraf etti, yetkili bir harici
Ahlaki ve manevi gerçeğin vahiy, esasen imkansızdır
Adam. Tanrı'nın bize açıkladığı şey, içinde, içinde,
ahlaki ve manevi duyularımız. Dış öğretim bir eğitimi olabilir
Bu duyular, ancak sertifika için bir temel sağlamaz. "

Bu pasaj eleştirmenimin düşmanlığını hak etti. Bitlerden alıntı yaptı
çok az sayıda, asla okuyucularının önünde asla ayarlamam
düşündüm, ama kendi özgür sürümlerini ve kesintilerini vermek. Onun en dolu
Bu şekilde alıntı, sadece bir bölümden sonra verildi:-"Ne Tanrı
Bize açıklıyor, ahlaki aracı aracılığıyla _within_ ortaya koyuyor
ve manevi duyular. "" Hıristiyanlığın kendisi neredeyse itiraf etti
Teorik olarak net olan, _ (Bay Newman'ın sözünü almalısınız.
her ikisi de,) _ [7] ahlaki ve yetkili bir dış vahiy ve
Manevi gerçeği insan için esasen imkansızdır. "" Kitap-vahiy yok
kendi kaidesini takmadan, & c. &C."

Bu üç cümle, Bay Rogers'ın üç çatlak dediği şeydir
ziller ve bir kahkaha atarak, sahtekarlığına saklamak için düşünür
Kitapla ilgili diyaloğunun tamamına dikkatlice baktı
"Eclipse" in 9. baskısında vahiy (s. 63-83
baskı). Hala benim argümanımın her bölümünü hariç tutuyor,
sadece açılışta (s. 63) sonuçlarım olarak,
Kitap vahiy imkansızdır ve Tanrı'nın kendisini açıkladığı
içinde, _Defence_ (çok daha az dolaşan
"Eclipse" dan daha fazla baskı sayısı ile yargılanmak)
Onun cesaretini argümanımı bastırıyor; Ama "tutulma" da o
en azından çevirerek keşfetebildiğim kadarıyla bastırmaya devam ediyor
bulunması gereken yerlere.

S. "Eclipse" in 77 (9. baskı). Kesinlikle olmadan o _implies_
İncil'i bir süreksizlik olarak tuttuğumu iddia ederek. Tekrar ediyor
Bu s. 85 "savunma". Onun modu böyle. Yazdım: "_without_
a priori _Belief_, İncil bir süreksizliktir "ama diyorum adamım
_has_ Bu _a priori_ inancı, İncil'in hangi hesapta _not_
bir süreksizlik. Önümüzdeki pasajdaki son cümlenim,
(iyi) dış öğretimin değerini açıkça ileri sürer. Bu benim
Eleştirmen zahmetli bir şekilde gizler.

Okuyucularının mücadele ettiğimi görmelerine izin vermekten dikkatlice
temelde en abl Hıristiyan ilahi olanların sahip olduğu için
kabul edildi ve sürdürüldü; her birinin sağduyu
Misyoner bilir ve derinden cahil olmayan her biri
İncil ve tarih bilmeli. Bay Rogers oldukça farkında,
Hiçbir elçi elinde bir İncil taşımadı ve dinsize söylemedi.
"İyi ve adil bir Tanrı olduğuna inan, _BACAUSE_ yazılmıştır
bu kitapta; "ama kalplerine ve vicdanlarına hitap ettiler
Yetkili tanıklar olarak dinleyiciler. Okuyucusunu bile vermiyor
Paragrafımdan yeterince anlaşılabilir hale getirecek
"Hıristiyanlık pratik olarak itiraf etti;" Ve yine de ısrar ediyor
Onun şikayetlerinde hem mantıksız hem de hayırsever.

Burada, bilgimizle ilgili inancımın özetini yeniden yazdırıyorum.
temel olarak ahlak ve bahanenin önünde tahriş edilmemeli
din. "Cennetten bir melek bana yalan söylemem ve çalmam ve
zina yapmak, cinayet ve iyi erkeklere atlamak ve gasp etmek
Eşitlerimin üzerinde hakimiyet ve diğerlerine dilediğim her şeyi yap
_Not_ bana yapmıştı; Cevap vermeliyim, sen anathema ol! Bu, ben
İnan, Paul'ün doktrini idi; Bu benim. "

"Savunma" nda Bay Rogers'ın nasıl pounding olduğunu eklemeye değer olabilir
Bir bahane olarak "_a ilahi karakterin görünümü" ifademde
Okuyucularını metafiziklere gömdüğü için,
Bana karşı ve üzerime karşı dogmatize etme hakkı. Kesinlikle olmalı
_A ifadesinin mevcut mantıksal (metafizik değil) kullanımının farkında
priori_: dediğimiz zaman, Le Verrier ve Adams'ın gösterdiği _a
priori_ _must_ bir gezegenin Uranüs'ün dış cephesi var,
Gökbilimci, bunun var olduğu bilgilerini iletti. Veya tekrar:
Fransız komiserler, dünyanın gerçek ölçümle olduğunu kanıtladı
Newton'un kendini ikna ettiği bir oblate sferoid
priori_.

_İ_ her zaman gereksiz bir metafizik argümanından kaçının. Yazmak
Genel Kamu Onların iyi hakimler olduklarını düşünemiyorum
ama pratik ve ahlaki bir argüman. Tanrı'nın _a priori_ görüşleri
Burada konuştuğum, ince sorular içermiyor; Onlar sadece bunlar
İddia edilen yetkili olarak ulaşılan görüşler
Information_ ve elbette, dikkate alındığında kuruldu
ondan daha fazla.

Ama çok fazla yer ve zaman alacak ve çok sıkıcı olurdu
Okuyucularıma, Bay Rogers'ın aracılığıyla ayrıntılı olarak gidecek olsaydım
İtirazlar ve yanlış beyanlar. Saldırma üzücü bir görevim var
_ O iyi inanç_, daha fazla ilerliyorum.

İi. "İbranice Monarşi" nin ikinci baskısının önsözünde,
Kısaca kelimeyi ne anlamda kullandığımı açıklamak için bir sebep buldum
esin. Dedim ki, üç anlamda güncel olduğunu gördüm;
"Birincisi, birkaç kişiye özgü olağanüstü bir etki olarak
peygamberlere ve elçilere; İkincisi, _
Hızlandıran ve güçlendiren erkeklerin kalplerindeki ilahi ruh
ahlaki ve manevi güçleri_ ve hepsi için erişilebilir (
belirli bir gelişim aşaması)
sadıklık._ Üçüncü görüş, dahi ve ilhamın
Bir şey için iki isim .... _Christians çoğunlukla ikisini tutar
İlk Conceptions_, ancak genellikle ikinci _spiritual çağırıyorlar
Etki_, ilham değil; Üçüncüsü, yaygın görünüyor
Eski Ahit. Öyle olur, _sekon tek ilham
hangi tutuyorum.
Rogers aşağıdaki gibi yorum yaptı ("Savunma" s. 156):-

"Bay Newman'ın [ilham konusu] konusuna son sözü
okuduğum, onun önsözünde ikinci baskısında gerçekleşir
"İbranice monarşisi", bize söylediği, bunun bir
Tüm erkeklerin erişilebilir etkisi, gelişimin belirli bir aşaması_!
[İtalik.] Elbette onun teorisini düşünmenin zamanı gelecek
İlham, bize biraz daha bahsettiğinde. Aklıma göre
Gizem dehası tanımı çerçevelemiş olsaydı,
daha belirsiz bir şey söylediler. "

Bu pasajın üzerine "Potansiyel" gözden geçiren, onun sözünü şöyle söyledi
(cilt x. s. 217):-

"Yazar, Bay Newman'a çok önemli bir eleştiri erteleyecek
Gizem dehasına layık olan belirsiz tanım,
Yazar bize biraz daha bahsetti. Herkes ona inanacak mı
kendisi kasıtlı olarak tanımın maddesini atlar ve
Onun yerine bırakılabilecek parantez niteliği
Orijinal, gramer yapısında yaralanmadan,
veya içinde olduğu cümlenin genel anlamına? "
Ne dediğimi belirtmek için gelir ve ekler: "Bay Newman,
Bu ifadenin gerçekleştiği sayfa, doktrini açıkça tanımlar
Sıradan Hıristiyan ilahi etkinin inancı ile. Onun sözleri
yazar tarafından istihdam edilenlerle tam olarak tesadüf
"Eclipse", burada 'Sıradan' gerçeğini kabul ediyor, ancak
Tanrı'nın onu içtenlikle arayanlara yardım ettiği gizemli eylem
her iyi kelime ve iş. ' Bay Newman'ın ahlaki sadakati
Konuşuyor, Tanrı'nın samimi aramasının eşdeğeri iyi bir kelimeyle
ve rakibinin konuştuğu iş. "

"Savunma" da buna verilen _ENTIRE_ yanıtını alıntı yapmalıyım, ikinci
Baskı, s. 224:-

"Ve şimdi rakibimin eleştirilerinin birkaç örneği için. 1. dedim
Bay anlamadığım "savunmada" Newman'ın kavramları
ilham ve en son ifadesine gelince-yani
Belirli bir aşamada tüm erkekler için erişilebilir bir etkiydi
geliştirme_ [italics], benim için tamamen anlaşılmazdı. Herhangi bir
Biri (eleştirmenime göre) kasıtlı olarak atladığına inanıyor
tanımın maddesi ve onun yerine parantez veriyor
yaralanmadan orijinalin dışında bırakılabilecek yeterlilik
ya gramer yapısına ya da genel anlamına
meydana geldiği cümle? Daha eğlenceli bir şey miydi? A
Orijinalin dışında bırakılabilecek parantez maddesi
Dilbilgisi yapısında veya genel anlamın yaralanması! _Belki_
Dışarıda bırakılsın mı? Ay, emin olmak için, sadece 'yaralanmadan' değil,
Ama fayda ile; Tıpkı merhemini yapan ölü sinek gibi
Kokuş için eczacı yaralanmadan _that_ dışında bırakılabilir. Ancak
Dışarıda bırakıldı; Ve tam olarak orada olduğu için ve
Bütün boyunca o kadar dikkat çekici bir koku, karakterize ettim
Benim yaptığım gibi-ve en adil. İçindeki tüm erkekler için erişilebilir
Belli bir gelişim aşaması! Ne zaman ve nasıl _Accessible_? Ne
_Species_ Geliştirme, sana yalvarıyorum, kastediyor mu? Ve nedir
_STAGE_? Dediğim gibi ve herkes olarak
sağduyu görmeli, tanımı tamamen belirsiz hale getirir,
söz konusu çok fazla madde. "

Konunun _entir_ bildirimi böyle. Başka herhangi bir yazardan ben
Gerçekten böyle bir tedaviye şaşırmış olmalıydı. Yapmıştım
mevcut doktrin ile aynı fikirde olmak için çok rahatsız edici meslek
Ruhsal etki ile ilgili Hıristiyanlar. Ben başlamadığım için
yeni teori, ama kötü şöhretli olanı kabul etmek,
göstergeye ihtiyaç vardı. Verdim, tanım dememem gereken şey, ama
açıklaması. Eleştirmenim anlaşmayı gizliyor
Hıristiyanlar ile; Bunu kendime ait bir teori olarak ifade ediyor; Şikayet ediyor
belirsizdir; tanımımı alıntı yapıyormuş gibi yapıyor ve her şeyi dışarıda bırakıyor
Yukarıda italikte basılmış olduğum kardinal sözleri. Benim
Defender, "prospektif inceleme" de bu mal-pratikleri ortaya çıkarır;
rakibimin ana kelimeleri atladığını, ancak
eksiklik şikayeti; Hıristiyanlarla aynı fikirde olduğumu iddia ediyorum
genel; ve _, özellikle eleştirmenime açıkça katılıyorum_.
Eleştirmen buna cevap vermeyi taahhüt ediyor ve okuyucunun önünde
Bütün savunma. Olduğu gibi, elini ona koyan adam
Kalp, okurlarının önünde endişeyle ayarladığı için, ne olmasa da
Ben _Mean_, yine de kesinlikle _ expresponppress _,-hala devam ediyor
davanın gerçeklerini saklamak; alıntı yapmaktan kaçınır
Gözden geçiren o kadar çok ki,
Hıristiyanlar arasında yaygındır ve tuhaf teorisi yoktur;-
Tanımım dediği şeyin kardinal noktalarını saklıyor; sırasında
okuyucusunu dikkate almaya çalışır.
son derece eğlendirilmiş ve her zamanki tarzında şaka yaparak ve zorbalık yaparken
Dünyanın en sade kelimelerini saptırmak.

Katılmak için dini bir basım yok. Benim gibi izole oldum
Saldırgan adil bir şekilde belirtiyor. Bir merak için burada başıboş bir inceleme ve
Yardımım için koşarken, diğerinde bir lejyon var
Yan-yeni spaperler, dergiler ve incelemeler. Şimdi herhangi bir ortodoks adam varsa
Saldırganımın arkadaşı, biraz şans eseri bu sayfaları okur, ona yalvarıyorum
Bu nedenle tam olarak verilen tekliflerimi orijinallerle karşılaştırın; Ve eğer o
İçlerinde yanlış bir şey bul, sonra bana yalancı olarak afişine izin ver
Bütün dini basın. Ama eğer haklı olduğumu fark ederse,
O zaman ne tür bir adamla güvendiğini öğrenmesine izin verin-ne tür
_truth_ Şampiyonu Bu dini basın tezahürat yaptı.

III. Bay Rogers'ın beni yanlış bir şekilde temsil ettiğinden şikayet etmiştim
entelektüel ve manevi arasında fanatik bir "boşanma"
ki ibadet etmek için kayıtsız olmam gerektiği sonucuna vardı
Yehova veya Jüpiter'den düşen görüntü. O taklit etti
bana göre dinimin geleneksel tarafından hiçbir şey almadığını
ve tarihi ajanslar; daha önce giden erkeklere hiçbir şey borçlu olmadığını
Ben; (yardımsız tek koynumda) sahip olduğuma inanıyorum "bir manevi
Fakülte tüm önemli [9] manevi tahmin edecek kadar parlak
Verities; "Geleneksel din için olmamıştı" yapmalıyız
Her yerde manevi dinin değişmez ifadesini duydu
Kalbin tek lehçesinde, "-" Bu ilahi implante
Manevi Aygıt Fakültesi tüm dış gerçeği öngörüyor "
&C. &C. Daha sonra ifadesinin olduğunu göstermek için pasajlar ekledim.
olağanüstü ve tamamen aksine. Onun "savunmasında", o zaman
Cevaplar, s. 75:-

"Değil bir vicdanla söylüyorum, hiçbir şekilde daha fazla
Dürüst olmak gerekirse ve içtenlikle rakibinin görüşlerini vermeye çalıştı, benden
Bay Newman'ın, oldukça belirsiz bir çalışmasının ardından
kitaplar; ve başarılı olsam da olmasam da
_thought_, kesinlikle onun nexpressed_ için verdim. Oldukça
Bay Newman'ın inanç ve inançtan "boşanmayı" amaçladığını varsaydığım doğru
akıl; Ve dünyada başka ne var, ortak olarak bile
en yumuşak olarak ona doğru atılanlarla, böyle
bunlar olarak duygular? Sadece önerilen tüm inanç gerekçeleri
Anlayışın inançla hiçbir ilgisi yoktur. Süreçleri
Düşüncenin vicdanı hızlandıracak veya ruhu etkileyecek hiçbir şeyi yoktur.
_ O zaman ruhun durumu sonucuyla test edilebilir
Akıl hangi yönetiliyor? _ Ben _compelled_, diyorum, bunları almak için
Herkes gibi pasajlar onları aldı, _Mean_ Açıkçası
_ifade etmek_."

Burada üç iddiamı bağlamlarından izole ediyor,
her biri için yanlış bir anlam önermek ve bunu zorlaştırmak
Sanrıyı keşfetmek için benim kitabım olmayan okuyucu.
Birincisi,
Soul'un Ölümsüzlüğü ("Soul," s. 223, 2. baskı),
Böylece, s. 219:-Bir metafizikselin doğruluğunu yargılamak
Zihin ve madde ile ilgili tartışma, saf bir vicdan gerektirmez
ve sevgi dolu bir ruh, ama açık ve sakin bir kafa; eğer doktrini
Ölümsüzlük yüksek dini öneme sahip, buna inanamayız
Böyle bir temelde dinlenin, dini fakültelerin içinde olanlar
En gelişmiş olanların en gelişmesi, bu konuda hata yapmaktan daha yükümlü olabilir
hiçbir dini fakülte yok. Aksine,
Gerçekten manevi olan gerçeklerle ilgili olarak açık bir
aksiyom, [10] "manevi olan her şeyi yargılayan ve o
Kendisi hiç kimseye karar verilmez. "Bundan sonra
İbraniler arasında doktrinin tarihi ve bazı metinleri alıntıladı
_argument_, çağırdığım, tamamen imkansız olan mezmurlar
Saf mantıkçıya, "çünkü ruhsal olarak ayırt edilir." BEN
aşağıdaki gibi devam etti:-

"Bu olması gerektiği gibi. Bir matematikçi fizyolojiyi anlayabilir mi,
Veya fizyolog hukuk soruları? Ruh'ta Tanrı'nın gerçek bir aşkı
kendisi, o sevgiye bağlı olarak ona bir fikir ve yükselen bir umut
Bu içgörü dışında, bu manevi düşünmek için önkoşul
bakan ruhun kendiliğinden bir izlenimi olan doktrin,
inancıyla orantılı olarak güçlü (belki); oysa tüm gerekçeler
sadece anlayışa önerilen inancın
İnanç. "

Gerçekten de, gerçekten
bunu bu konuya uygular,-Tanrı'nın sahip olduğu gelecekteki mutluluk
Onlar için onu seven. Bay Rogers Paul'e yaparken saldırıyor mu?
inanç ve akıl arasında fanatik bir boşanma ve onun
_compelled_ onu anlamak için, "Doğal Adam
Tanrı'nın şeylerini anlamıyor; çünkü onlar aptallık
O. "
Onları kurtarmak için vaaz etmenin aptallığı. "İşte
Evanjelik gerçeğin, patlamaya çalışan iddialı bir şampiyon
saçmalıklar
Hıristiyanlığın kalbi, gururu ve ihtişamı!

Ama argümanımı fanatizmden arınmış olarak haklı çıkarıyorum-ve
Tüm cümle okunduğunda belirsizlik-bir Yahudi veya Mohammedan'a,
Bir Hıristiyan kadar.

Rakibim masum bir şekilde soruyor, _ çok_ benim için alıntı yapmasını istiyorum?
Ama masumiyet doğru kelime mi, ancak iki satırdan alıntı yaptığında ve
yarım, yedi buçuk bir cümlenin dışında ve hatta vermedi
Madde tamamlandı mı? Atlayarak, her zamanki şekilde, bağlantı
Parçacık _whereas_, okuyucunun verdiği ama
Düşüncemin yarısı; Ve bu, bunun şikayetinden sonra yapılır.
devam ediyor. Tüm cümleyi gören bir okuyucu, aynı anda fark eder
"_mere_ anlayışına" karşı koyduğumu, tüm ruha; Kısacası,
_mere_ anlayışına sahip olan adam tarafından, kastediyorum Paul
"Doğal Adam" diyor. Böyle bir adamın metafizik yetenekleri olabilir ve
edinimler, bir fizyolog veya büyük bir avukat olabilir; hayır, ben
ekleyecek, (rakibimin ihale sinirlerini şok etmek için), _
Ateist_, son derece sevimli ve saygı ve sevgiyi hak edebilir;
Ancak manevi gelişimi yoksa,
manevi gerçek. Dolayısıyla _can_ gibi ölümsüzlük için bu tür argümanlar
onun tarafından takdir edildi ve _cannot_ dini erkekler tarafından takdir edilecek
"İnançla hiçbir ilgisi yok"

Diğer iki pasaj bu şekilde bulunur, s. "Ruh" in 245
baskı. Yerel geçmişi adlandırdıktan sonra, metinlerin eleştirisi, tarihi
Felsefe, mantık, fizyoloji, şeytanoloji ve diğer önemli ama
Çok zor çalışmalar, soruyorum:-

"Bu tür soruları çağırmak abartılı değil mi?
Herhangi bir manevi [11] onlardan sonuç beklemek? Manevi olduğunda
adam (bu nedenle) yargılayamaz, soru tamamen
ruhunkinden farklı mahkeme, kritik mahkeme
Anlama .... O zaman ruhun durumu nasıl test edilebilir?
Aklın yönlendirildiği sonuç? Ne anlama geliyor
İkna edilmeyenlerin anatematize edilmesi mi? Ve nasıl olabilir
ruhun efendisinin bir tarihsel hakkında daha fazla önem verdiğini hayal etti
Jeolojik, metafizik veya matematiksel bir argümandan daha fazla? .
Düşünce süreçlerinin vicdanı hızlandıracak hiçbir şeyi yok
ruh. "

"Potansiyel İnceleme" deki savunucumdan bunu ilk olarak öğreniyorum
Yukarıdaki son cümlede "savunma" ın _thought_ kelimesinin baskısı
italiklere yerleştirildi. Sadece buna ve diğerlerine karşı protesto etmekle kalmadı
italikler yanıltıcı olarak, ama bence açıkça açıkladı, ki
Düşün, bağlamdan başka bir tercümana ihtiyaç duymaz. Yeni baskıda
İtalikler kaldırıldı, ancak cümlelerin haksız izolasyonu
kalıntılar. "_The_ düşünce süreçleri" konuştuğum,
"_all_ süreçler", ancak süreçler abstruse
Akribed_. _No_ süreçlerinin
Vicdanı hızlandırın ya da ruhu etkiledi, brüt olurdu
saçmalık. Bu ya da başka bir şey, bana empoze ettiği şeydir; ve hatta
"Potansiyel" gözden geçiren tarafından yapılan protestodan sonra, benim saldıranım değil
Sadece _certer_ düşünce süreçlerinden bahsettiğimi gizlemeye devam ediyor,
_all_ süreçleri değil, ama onun aldığını söyleme sertliğine sahip
_everybody'nin yaptığı gibi pasajlar ve onun _compelled_
yapmak.

Kendi orijinal cevabımda, tam olarak sahip olduğum yerlere hitap ettim
entelektüel ilerleme tahminimi ve onun nihai
faydalı eylem. Bundan kazandığım tek şey yeni garnitürler ve
tutarsızlık için alay hareketleri. "Bay Newman," diyor Be, "son adam
Çelişmenin faydasını inkar edeceğim dünyada
kendisi. "Ama kendimi hamurla sınırlamalıyım." Savunma, "s.
95:-

"Bay Newman, bu konudaki görüşlerini temsil ettiğimi teyit ediyor
Konu, sahip olduğu her şeyin en doğrudan ve yoğun tersidir
En özenle ve dikkatlice yazılmış! "Hala" _what_
Tanrı açıklar, içeride ortaya çıkar ve değil, "ve" O _Did_
(Görünüşe göre, artık değil), 'Tanrı'nın her şeyi biliyoruz
içeriden, olmadan hiçbir şey; ' Yine de çok büyük olduğumu söylüyor
onu yanlış temsil etti. "

Bu taklit alıntının kendisi bozuldu. Yazdım, ("aşamalar", 1.
Baskı, s. 152)-"_ ahlaki ve manevi olarak_ tanrısı hiçbir şey bilmiyoruz
İçeride her şey olmadan. "Sıfatları atlayarak eleştirmen
Yargılarıma ve yazılarıma karşı bir açıklama üretiyor;
Ve sonra söylemeye devam ediyor. "Şey, eğer Bay Newman kanıtlamak için etkileşime geçecekse
Çelişkiler, ... Bence okuyucularının yapmaması şaşırtıcı değil
onu anla. "

Olumlu bir şekilde alınan bir karar olduğuna inanıyorum
Doğru olduğunu iddia, ama hiçbir yerde inkar ettiğimi sanmıyorum,
Tanrı, evrende bir tasarımcı, yaratıcı ve
Mekanik cetvel, sadece dünya ve hayvanları üzerine yapılan bir çalışma yoluyla
ve tüm uyarlamaları, _ _ _
Bilinçli olarak insanın zekası üzerinde meditasyon yapmak ve
İçindeki gözler. Böylece yaratıcı bir Tanrı'nın ayırt edildiği söylenebilir "
onsuz. "Ama benim inancımda, Tanrı _so_ değil
_moral_ veya _spiritual_ veya _our_ tanrı olmak; Ama ahlaki akılla ve
"İçsel" hareket eden ahlaki deneyim. Bay Rogers, inkar etmeyi seçerse
Benim görüşüme göre, onu inkar etmesine izin ver; Ama empatiği atlayarak
Sıfatlar cezamı tahrif etti ve sonra üzerine kurdu
tutarsızlık suçlaması. Önceki bir pasajda (s. 79) bunu verdi
Sessizce geri çekildiğim için beni suçlamak için tam olarak alıntı
"Fazlar" ın ikinci baskısında. Diyor ki:-

"Küçük başkentlerdeki iki cümle yeni baskıda bulunamıyor
'aşamaların'. _ Bunlar dışarı vuruldu. Şüphesiz bir
Yazar yeni bir baskıda silerek istediği ifadeler; Ancak
Grrositly browned ve
Gizli bir şekilde onu yanlış tanıttı, dünyanın bilgilendirilmesi de iyi
_what_ sildi ve _why_. Onun temsil ettiğimi söylüyor
Duygular, her şeyin en doğrudan ve yoğun tersidir.
en özenle ve dikkatlice yazılmıştır. Kesinlikle değil
En özenle ve dikkatli bir şekilde sahip olduğu her şeyin yoğun tersi
_scratched Out_. "

Burada yazarın kendi italiklerini sergiliyorum.

Bu iyi niyetime yapılan bu saldırı ve geri çekilmem gibi davranarak
Pasajın ciddi önemi var, okuyucunun dikkatini dağıtıyor
Eldeki argümandan dikkat (s. 79), yani _not_
Duygularım ve yargılarım nelerdir, ama hakkı olup olmadığı
Akıl yürütme zincirimi çözmek ve bozmak için (yukarıdaki I.'ye bakınız)
Bana alıntı yapmayı etkilemek ve hiçbir şey vermediğimi iddia etmek
iddia. "Özenle ve dikkatli bir şekilde _scratching out_" ile ilgili olarak
Bu yapıldı; 1. Çünkü pasaj bana gereksiz görünüyordu; 2.
Çünkü konuyu başka bir yerde bastırdım; 3.. Çünkü gidiyordum
Ona cevabımda genişletin, s. İkinci baskımın 199. [12]
Gerçek yer geldiğinde, eleştirmenimle başa çıkmak
Pasaj maddesi (s. 94 "savunma"), okuyucu nasıl
Onu sakatlıyor.

Eklediği diğer pasajım, kelimeyi kullanıyor
_reveals_, bir anlamda _revelation_'a benzer, avowed
görülecek olan _things ahlaki ve manevi_
Eleştirmenim cümlelerimin emrini tersine çevirmemiş olsaydı; Hangisini yapıyor
Yine s. "Savunma" nın 78'i, ona karşı protesto etmemden sonra
"Tutulma" da. Yazdım: (Soul, s. 59) "Hıristiyanlığın kendisi
Böylece pratik olarak itiraf etti, teorik olarak net olan,
Yetkili _External_ ahlaki ve manevi gerçeğin vahiy
Esasen insani imkansız. Tanrı'nın bize açıkladığı şey, açıklıyor
_within_, ahlaki ve manevi duyularımız aracılığıyla. "
Önceki ışığında görülen "Tanrı'nın ortaya koyduğu" sözleri
Cümle, şu anlama geliyor: "
Tanrı ortaya koyuyor. "Bu izole alıntıda keşfedilemez; ve
her ikisi de s. 78 ve s. 95, benim sözümü teklif etmeyi seçiyor _what_
italik, okuyucusu beni "_very olayı
Tanrı'yı ​​bildiğimiz her ne olursa olsun, içeriden öğreniriz; "Bir ifade
Bu benim değil.

Bunun yanı sıra, şikayet ettiğim yanlış tanıtım
_within_ ve _without_ 'un oldukça metafizik kelimeleriyle sınırlı
En samimi arkadaşların hangi farklılaşabileceği ve yanlış anlayabileceği konusunda
birbirimiz;-hangisine de gerçekten düzeltmeye açık olabilirim;-ama
Okuyucularına doktrinimin değerinin düşük olduğunu söyleme hakkını üstleniyor.
Gerçek, akıl ve geleneksel öğretim ve dışsal öğretim
öneri ve tarihsel etkiler ve İncil'i sayar
süreksizlik. O hayal ettiğinde bunu ve bunu kendi başına ortaya çıkarabilir
mantık, bağlamlarından yırtılan cümleler ve maddelerden
Aksine söylediklerimi gizleme hakkı yok ve
Beni kendiliğinden çelişmekle suçlayarak dolandırıcılığını haklı çıkar. Hepsine karşı
protestolarım ve daha önce tam tersine söylediğim her şey
Herhangi bir tartışma, serin bir şekilde bunu ima eder ("Savunma" nın 40. s. 40)
Sanki benim avlanan doktrinim gibi: "_EACH_ adam, bakıyor
Sadece içeride, bir zamanlar Tanrı'nın anlayışına yükselebilir
sonsuz mükemmellikler. "

IV. Paul veya David ile hemfikir olduğumda (ya da yaptığımı düşündüğümde) bir hakkım var
sözlerini saygılı bir şekilde alıntı yapmak; Ama bunu yaptığımda, Bay Rogers
Kasıtlı olarak kendilerini alay etmek için haklı çıkarır,
Sadece alaylar _me_. Böylece,
"Savunması" nın erken kısmı s. 5:-

"Bay Newman beni düşünmeye karşı çok ciddiyetle uyarıyor
'Tanrı ile ilgili sorular, gürültülü neşeyle ilerletildi.' evet
'Eclipse'in gürültülü neşeyle karakterize edildiğini düşünmeyin; Ve
Kesinlikle hiç farkında değildim, _alone_ [13]
Ben alay ettim-bazıları onun tarafından ilerliyor, bazıları da
Diğerleri-ciddiyetle muamele görmeyi hak etti. Örneğin,
Yetkili dış vahiy, [14] çoğu kişinin düşündüğü
yeterince mümkün, _im_possible,-o adam büyük olasılıkla doğar
bir köpeğin hayatı ve 'bir son'-içinde büyük kusurlar var
Yeni Ahit'in Ahlakı ve karakterde çok kusurlu
-Mesih'in mucizeleri gerçek olabilir, çünkü
Mesih bir _clairvoyant_ ve büyüleyicidi,-Tanrı bir kişi değildi,
Ama bir kişilik;-Diyorum ki, bu şeylerin ve böyle bir şeyin farkında değildim
Sadece alay ettiğim bunlar 'Tanrı ile ilgili' sorulardı.
herhangi bir anlamda bir anlamda en çılgın hipotezlerden başka
bilime ve dine en büyük herezi. "

Şimdi ilk olarak, onun ifadesi doğru mu?

_ARE_ bunlar alay ettiği _only_ şeyler?

Cevabımda ona sınıfın ne olduğunu gösterecek kadar alıntı yaptım
Buna bahsettiğim "Tanrı ile ilgili şeyler". Beni zorluyor
Bazı pasajları talep edin. "Eclipse," s. 82 [1. baskı.] "Olacaksın
Söylemeye izin verildi (ne çelişmeyeceğim), ancak _mr. Newman
Biliyorum için ilham verilebilir_ ...
Lucifer'in mucidi eşleşiyor _-- Yine de kitabı ilahi değil-
Tamamen insan. "

Yine: s. 126 [1. baskı.] "Bay Newman diyor ki
manevi patolojinin bu gerçeklerinin bilinçsizdir,
Manevi insanın bilinci daha az doğru değil, bu
[Yine de?] _ Rayal olmayan insan it için özel değildir; Ve bu en çok
Dindar beyefendi, unction ile alıntılar: _ manevi adam için
Her şeyi yargılamak, ama kendisi hiçbir insandan yargılanır. "

S. 41, [1. baskı.], "İnançları reddettim ve
Kutsal Yazılar, tüm anlayışları geçen barış çağırırlar_. "" Ben
Elbette benimkini geçer (Harrington diyor) Gerçekten bulduysan,
ve katılmama izin verirsen sana çok mecbur olmalıyım
Keşifte. "" Evet, diyor Fellowes: ... "_
mektubun esaretini ve özgürlüğüne tanıtıldı
Ruh .... mektup öldürür, ama ruh hayatı sevir. Meyve
Ruhun sevinç, barış, değil _-- '"" sözüm (dedi Harrington,
Gülüyor), şu anda Douce Davie Deans'ın sahip olduğunu sevmeye başlayacağım
Kesintiye döndü. "

Şikayetlerimin doğasını gösterecek kadar alıntı yaptım. Şunu şarj ediyorum
Küfürle hicivci, kendisinin kendisini alay etmek için
Kutsal olmaya, başka bir nedenden ötürü onları alay etmek için.
_Me ayrıca kutsal ve saygı duyuyorlar. Kendisini s. 5
"savunması" nın yukarıdaki gibi, gerçeklerimi inkar ederek. Daha sonra içinde
Bölüm XII. P. 147, onları kabul eder ve savunur; Geri döneceğim.

Bay Rogers'ın beni ne kadar akıllıca iftira ettiğini gözlemlemek için okuyucuma yalvarıyorum
Tırnak zaten yapılmış, s. 5, ilk olarak,
Benim doktrinim, "o adam _a _a dog'un hayatı için doğdu_
Ve bir son; "Daha sonra, himayem altında aldığım
öneriler, "Mesih'in mucizeleri gerçek olabilir, çünkü
Mesih bir _clairvoyant_ ve büyüleyici ve Tanrı'nın bir kişi olmadığı
Ama bir kişilik.
İnceleme, narin gözlemlediğimde zeuxis ve üzümleri söylüyor
Eleştirmenin yeterli renkte koyduğu dokunma becerisi
Okuyucunun zihnini etkiler, ancak onu yaklaştıracak kadar değil
sınav. Düşünmemi düşündüğüne inanmak için bir kayıptayım
Bu büyüleyici harikalar teorisi (ateistin tamamlayıcısı olarak
Creed?) "Tanrı ile ilgili bir soru" ya da azarlamamın
Böyle bir konuya en ufak bir referans. Kişi ve kişiliğe gelince
Trinitarlardan sık sık karşılaştığım ince bir ayrımdır; DSÖ,
Üç ilahi kişinin
üç tanrıdan başka bir şey değil, o kişinin doğru olmadığını cevapla
Yunanlıların mistik _hypostasis_ çevirisi ve
Kişilik belki de daha doğru bir render. Cevap verseydim
Eleştirmenimin şımarttığı jokosite, kesinlikle şüpheliyim.
Beni haklı çıkarırdı. Yani, bir pantheist nesnesiyle (dergiyle,
Tutuyorum) bir kişinin mutlaka sınırlı bir şey olduğunu, böylece Tanrı
bir kişi olamaz; Eğer buna karşı, bir teist Tanrı'nın
Bir kerede bir kişi ve bir prensip ve kelimenin kullanımını icat edin
Her iki fikrin üst üste binmesi için kişilik; İsimlendirmesini şu şekilde reddedebiliriz
Çok keyfi, ama alaycı bir yerde sahip olan ne var, ben yapmıyorum
Görmek. Yine de, hicivci olduğuna dair farkımdan kaçmıştı
şimdi çıkardığım için alay etmişti.

Bana onun farkında olmadığını söyler_.
Yeni Ahit'in ahlakındaki kusurlar ve
Kurucusunun karakteri, Tanrı'ya ilişkin bir sorudur. Ne
Gerçekten de _i_ farkındaydı.

Bir kitap ve bir insanla ilgili soruları tamamen görüyorum
laik ve onları tartışma arzusu, gerçekten de alay ile değil
özgürlük ile. _İ_ onları tartıştığında, benim hareketime dayanılmaz olarak davranır
Saldırgan, konu kutsalmış gibi; Yine de şimdi öyle davranıyor
_İ_ bu tür konuların "Tanrı ile ilgili olduğunu" düşünüyorum ve bunun farkında değildi
Ona söyleyene kadar! Böylece okuyucularının gözlerini geri çevirir
gerçek küfür sorumluluğum ve onları hayali bir suçlamada düzeltir
geçici bir zafer kazanmak için. Aynı zamanda, Hıristiyanlardan beri
_old_ vasiyetinin ahlakının büyük kusurlara sahip olduğuna inan,
ve seçkin karakterinde çok fazla kusur olduğunu
azizler, peygamberler ve bilgeler; Nasıl olduğumu anlayamıyorum
_new_ vasiyeti ile ilgili aynı görüş bir
şaka ve merhametin tuhaf bir şekilde uygun zemini; Beni de yap
Pauline doktrininden daha çok Hıristiyanlara karşı rahatsız edici
Yahudiler. Bu "savunmanın" birden fazla yerinde sahip olduğumu yanlış tanıtıyor
Ölümsüzlük üzerine yazılmış, burada kullanılanlara benzer kelimelerle
Burada _not_ [15] adımı açıkça ekliyor. S. 59, diyor ki,
"Bay Newman'ın teolojisine göre, en çok _probable_
(italiklerde) mükemmel bir insanın mükemmel olduğu
göreceli ahlaki koşullarına kayıtsızlık, suçları
Veya yanlışların hepsi kafaya vurulur; Ve o gelecek
Ayarlama ve İntikam bir rüyadır. "(Yani s. 72.)
Sonraki sayfa, okuyucularına ayrıldığımı söylersem
Ölümsüzlük sorusu _DoUbtful_, argümanı etkilemez;
Çünkü gelecekteki yaşamın olmadığını "olasılığını" itiraf ettim.

Bu konu benim tarafımdan özel olarak tartışıldı.
eleştirmenimin tek başına mümkün olduğu "ruh" üzerine inceleme
bahsetmek. Bu bölümde eminim ne gibi davrandığını söyle; Ne
(Reddettikten sonra, benim için tatmin edici olmayan, popüler
Metafizikten gelen argümanlar ve bir geleceğin söz konusu ihtiyaçlarından
Bu yaşamın eşitsizliklerini _REDRESS'e;) s. 232: "Ama ben
O zaman gelecekteki bir hayatı reddetme mi yoksa bir inancını zayıflatmaya mı çalışıyorsunuz? _En
kesinlikle değil_; Ama inancı koyardım (daha zayıf olsun
veya daha sıkı) _spiritual_ bazında ve başka hiçbir şeyde. "

Bu yerdeki bu bölümden daha fazla alıntı yapmaktan utanıyorum; .
Oradaki basamakta olduğum zemin tartışmalar için çok kutsal. Ama
Bir Hıristiyan savunucusu, insanlara şunu söylemek için onu okumaktan yükselmelidir.
"Adamın büyük olasılıkla"
bir köpeğin hayatı için doğdu_ ve bir son; "Diğer duygularımı emer
melankolik. Eminim ki herhangi bir samimi insan, o bölümü okuyan,
Bu konuda şüphe, umut ve inanç arasında gezindiğimi görmeliyim
özne ve eğer herhangi biri bana ahlaki bir teizmin ve bir
Gelecek hayat esasen birleştirildi, sevinçle kucaklamalıyım
İkincisi, birincisi için uygun bir tamamlayıcı olarak. Bu yazar alıyor
Karşıtın karşısında; Beni ikna edebilirse
Gelecekteki bir yaşam ahlaki teizm için gereklidir, o-_add_ to-ama
_Refute_ Teizm! İlk başta bu kadar garip, açıklanıyor
onun yöntemi ile. Tanrı'nın dünyasının ne olduğuna dair iğrenç bir resim çiziyor
geçmişte ve gerçekten de günümüzde; Çok Reeking kelimeleriyle
Onları teklif etmeye dayanamayacağım tiksinti ve zulüm; Ve geniş
Alıntı gerekecek. Sonra infaz, çünkü itiraf etmeliyim
Bütün bunlar, neredeyse ahlaksız bir tanrıya inanıyorum. Sanırım onun
İçgüdü haklı olarak ona, akıl yürütme olasılığının olası olmayacağını söyler,
"Tanrı günümüzde çok acımasız veya dikkatsiz olabilir, emindir.
bundan sonra çok merhametli ve uyanık olun. "Gerçeklerini kabul etmek
şimdiki dünyanın fenomenlerinin bir _complete_ numaralandırması, i
Diyelim ki: "Kendisi bu kadar olabilecek olan
Zalim ve bu tür vahşet canavarlarına altı veya daha fazla
Yıllar, (dış indüksiyon yasalarına göre) aynı olmalı ve
Tüm sonsuzluk için erkekleri aynı bırakın; ve açıkça ahlaki
düşünceler. "Bu alternatifi benimsersem, bir pagan ya da
Ateist, biri ya da diğeri Bay Rogers beni yapmaktan endişe duyuyor.
Eğer istediği takdirde, insanın karanlık ve korkunç tarafına bakmak
Hayat oneDived and Becerisman
Doğada dünyayı insana ve insana dünyaya kadar tempeder
ahlaki niyetlerini gösterir;-(sanırım eleştirmenim
Sokrates veya Platon'dan haber almamış olmalı
küfür gibi hissettiğim ve avladığım gibi kelimeleri haşlamak;)-o zaman o
Belki de inancıma en zayıf olduğu yerde yardım edebilir ve bana verebilir (daha fazla veya
daha az) umarım gelecekteki bir hayatı sürdürme, umarım yerine
ve şüpheyle. Ama şimdi, arkadaşım Martineau'nun sözlerini kullanmak için: "Onun
yöntem, her zorluğu hafifletmeden iki katına çıkar ve
Her yerde bir şeytanı tutun ve bir tanrıyı hiçbir yerde bırak. "

"Savunma" nın ikinci baskısını yazdığından beri ortaya çıkardım
"Teizm" adlı işim (itirazlarımı geri çekmeden
Popüler Geleceğin Fikrine _RetRIation_) Akıl etmeye çalıştım
Manevi düşüncelerden gelecekteki yaşam doktrini. Bende yok
Eleştirmenimin onları çok gemideki bulacağından ve belki de
Onları verimle gülünç ve mantıksız mantık özellikleri telaffuz edin.
Varlıklarını ondan gizleyebilseydim, kesinlikle, o
yanlış yorumlayın ve yanlış yorumlayın. Ama kitabı tutamadığım için
O, burada, bunu en çok koruyacaksam, bunu söyleyiyorum
herhangi bir pratik yoğunlukta derin ve gizemli doktrin,
İnsan zihninin gücündeki inancım bu kadar yüksek seviyeyi takip etme
Sorgulamalar, büyük ölçüde _stengrentioned_, zayıflatılmamalı
Bay olarak bu dünyanın bu tür argümanları ve bu tür tespit edilebilir resimleri
Rogers bana dayanıyor.

Bana tutma imptasyonunu atıyor, "insan en muhtemeldir_
bir _dog'un hayatı için doğdu ve bir son var. "Ve o zaman hayatı
Yetmiş yıl veya yedi yıl boyunca bir aziz, bir köpeğin
hayat? Bir _Long_ Dog'un hayatı dışında başka ne var.
Kısa ama asil bir yaşamın bu kadar değersizliği,
cenneti kapatmak için dünyayı küfreten şema ve sonra
İddialar çok mantıklı. Açık kanıtlarına göre
İncil, genel olarak eski azizler en azından benim kadar belirsizdi
gelecekteki yaşamla ilgili olmuştur; Nay, yazara göre
İbranilere, "ölüm korkusu ile hepsi yaşamlarıdır
esarete tabidir. "Eğer _that_ bir köpeğin hayatını aradıysam
Bay Rogers beni azarlardı!

V. Ama onun olduğu küfürü savunmasını tekrarlamalıyım
Kutsal duyguları ve konuları ele alır. Yaptıktan sonra, s. 5, bu
Yukarıda alıntılanan şeylerden başka bir şey yapmamıştı, uzun süredir,
147-156'da, sorumluluğumu resmi olarak kabul ediyor ve _Justifies
kendisi_. Genel cevabının ilisi aşağıda, s. 152:-

"'Şimdi (Bay Newman diyor) Burada daha fazla ısrar etmeyeceğim
dökmek için St. Paul'un sözlerini öne çıkarmanın canavarlığı
onlara hor görüyor; Bay Harrington'un sofistiği olmayan bir canavarlık
haklı çıkarabilir! ' Bence _real_ canavarlığı, erkeklerin
St.Paul'un sözlerini çok havalı bir şekilde isteyin,-çünkü bu bir alıntı
"ruh" üzerine inceleyin-tamamen farklı bir şey demek
onlar tarafından iletmek istediği ve lehçesini kullanmayı amaçladığı herhangi bir şey
Havariler doktrinleriyle çelişmek için; Bu canavarlık ... o
Bay Newman'ın bunu görmediğini düşünmek çok zor ... ama
Sadece birkaç satıra geçti, okuyucu Harrington'u görürdü
'Az önce alıntı yaptığınız bu sözler St. Paul'deydiniz
ağız ve bir anlamı vardı. Seninkinde şüpheleniyorum, hiçbiri olmayacaklardı
ya da çok farklı bir tane. '"

Bay Rogers'ın bu doktrine göre,
Musa, David ve The Musa ve The The Musage Game_ için İnançsız bir Yahudi'de küfür
Peygamberler, Paul tarafından alıntılandıklarında. Yahudi en derin
Pavlus'un eski kutsal metinleri yanlış olduğu gibi alıntıladığına inanıyordu.
yeni bir anlam. Bir Hıristiyan ilahi alay etmekten çekinmeyin
Pavlus'un hatalı olarak alıntılandığında (düşündüğü gibi) sözleri
Christian Divine? O zaman neden benim tarafımdan alıntılandığında? Harika bir şekilde tutuyorum
Platon kadar Paul veya David'i alıntı yapma hakkımı inkar etmek için küstahlık
Ya da homer ve benim ifade etmek için her bulduğumda dillerini benimseyin
duygusallık. Bay Rogers'ın son derece manevi gerçeği dağıtma iddiası, zar zor
Çünkü onu gözden geçirdiğim için, insanlık dışı bir birliktir. O var
Hiçbir yerde Paul'ün "tamamen farklı" bir şey ifade ettiğini göstermedi
Sözlerine koyduğum his. Yapamayacağını biliyorum. evet
her zaman kendimi kesin duygusuna bağlamış gibi davranmamak
selefler; Yeni Ahit'in yazarları da değildi. Sık sık
eski bir duyu_ eskinin sözlerini benimseyin ve uygulayın
Ahit; Dr. Watts İbranice Mezmurlarla. Böyle bir uyarlama,
Gelişim ve genişleme yolunda, içtenlikle yapıldığında
Dindar niyet, Hıristiyanlar tarafından asla kınamamış veya yasaklanmamıştır,
Yorumlarımda akıllıca veya akılsız olsam da, _subject_
Kutsal olan ve ben buna ciddiyetle davranıyorum; Ve "mantığım" nda hiçbir hata yapamaz
Bay Rogers'ı küfürlü bir şüphecinin maskesini giymede haklı çıkar
Scoffs (bir veya iki kez değil, uzun bir kitap aracılığıyla)
Kutsal ve hassas konular, örneğin her zaman bir
Kararsız halk, domuzdan önce bir inci dökmek için. Ve yine de
Adanmışlık kitapları, özellikle henüz sahip olanlar tarafından yazılmalıdır
Yok kilise yok, yokuş yukarı bükülmede birbirimize nasıl yardım edeceğiz
Göksel bir yaşamın bazı unsurlarını korumak için? Bir şey daha fazla olabilir mi
Kalpsiz veya konuştukları küçümseyen şeytan gibi, Bay'dan daha çok
Harrington? Ve burada kendisine bir din adamı,
Ve kasıtlı olarak, protestodan sonra _me_ bir kibir çağıran,
Bir saat çılgınlık içinde atlamadan memnun-(böyle bir saat içinde,
Melankolik "inancın tutulması" nı kaydettiğine inanabiliyorum.
ilk kaleme alındı)-ama jeer hakkındaki iddiasını haklı çıkarmaya devam ediyor
Ve hırıl ve sakat ve benim üzerimde avuç içi bildiği duyular
Benim tarafımdan kasten reddedildi, her zaman benim gibi davranıyormuş gibi
Onu haklı çıkaran kötü mantık! Çok fazla dini erkeğin olduğunu biliyoruz
_ARE_ Kötü Mantıkçılar: Eğer Bulmaca başlıysam Bay Rogers kadar aptal
İnsanların beni düşünmesini sağlar, bu benim alay konusu benim için nasıl haklı çıkarır?
din? Yeniyi eleştirdiğim yerde kendini haklı çıkarıyor
Ahit Cicero olması gerektiği kadar özgürce (s. 147). Peki, o zaman ona izin ver
Beni özgürce (ve az baskılama ile) eleştir.
eleştir. Ama ben _Laugh_ yapmıyorum; Tanrı yasak! Okuyucu olacak
Bay Rogers'ın okumadığımı hayal etmeleri ne kadar az neden
Harrington'un savunmasını görecek kadar; Hangi savunma, ya bir
küstah varsayım veya amaca yönelik herhangi bir oranda.

Burada çok sayıda Hıristiyandan mektup aldığımı ekleyeceğim
"Ruh" hakkındaki kitabım için bana teşekkür etmek,
Bay Rogers'ın en acı verici kontrast haline getirilmesi: acı verici,
başka Hıristiyanlar olduğunu göstermek ve bilmiyor
Know_, Hıristiyanlığın gerçek kalbi ve gücü nedir. O güveniyor
Mantık ve alaylarda Tanrı'nın Ruhu.

Bu beni olabileceğim önerisini savunmasına götürüyor
Muhtemelen Lucifer Mators Matches kadar ilham aldı. Diyor ki
P. 154:-

"Bay Newman bana açıkça derin bir inançsızlığım olduğunu söylüyor.
Hıristiyan ilahi etki doktrini, ya da bu yüzden çok
Hakaret ediyorum cevaplıyorum ... Harrington'un bağlam olarak alay ettiği
Bay Newman'ı okumak için sabrı olsaydı
ve yargılama sakinliği, ilhamın kaotik görüşüdür,
_formally_, _Expressly_ atıfta bulunan Bay Parker tarafından tutulan,
"Eclipse," s. 81. "9. baskıda, s. 71.

Bay Parker ile ilgili pasaj _preceding_ sayfasında:
Oku, ve tiksintiyi nasıl hafiflettiğini görmüyorum
Her doğru fikirli adam bu pasajda hissetmelidir. Benim tiksinim değil
Kişisel: Kesinlikle sorabilirim,-Parker bir hata yaparsa,
Bu _me_ hakaretini nasıl haklı çıkarır? Protesto ettiğim gibi yaptım
İlham için tuhaf bir iddia yok. Basitçe iddia ettim "
David'den beri tüm dindar Yahudiler ve Hıristiyanlar her zaman iddia etti. "
Yine de bu kaba ve ahlaksız pasajı, s.
155: "Lucifer maçlarının mucidi ile ilgili olarak,
dünyaya daha fazla ışık tuttuğunu ve bol miktarda daha fazla
Modern maneviyatın birçok bulutlu bir gösteriminden daha yararlıdır. "
Spiritüelliğin "birçok" açıklayıcısını nereden arar, yapmıyorum
Bilmek. Daha çok sayıda mıydılar?

Bay Parker benden farklı "ruhun
Tanrı. "Burada ısrar etmek için alan olmadığım pratik nedenleri görüyorum
_christian_'a bağlı kaldığı için,
_Jewish_ Bu ifadenin kullanımı. Theodore Parkes ifadeyi takip ediyor
Bezaleel ve diğerlerinin aldığı Eski Ahit
Onlara sadece mekanik sanatlarda, bina ve
terzilik. Bunun için Theodore Parker'ı alay etmek bana göre
bir inançsızda ne esprili ne de iyi; Ama bunu yaptığında kim
tüm eski vasiyetin kutsal olduğuna inanmak için profesörler ve
Lucifer maçlarına ve Eureka gömleğine, sanki bir çürütme gibi,
Çok daha ciddi bir epitete ihtiyacım var. Bay Rogers, bir
Lucifer maçı Theodore Parker'ın ışığıyla karşılaştırılabilir; Ne olacak
Bir yüzyılın yargısı olun, dolayısıyla geniş yayma
"İnanç Tutulması"
Biyografik sözlüklerde kalıcı olarak! Something of this sort may
belli olmak:--

"Theodore Parker, en seçkin ahlaki teolog
half of the nineteenth century produced in the United States. Ne zaman
churches were so besotted, as to uphold the curse of slavery because
they found it justified in the Bible; when the Statesmen, the Press,
the Lawyers, and the Trading Community threw their weight to the same
fatal side; Parker stood up to preach the higher law of God against
false religion, false statesmanship, crooked law and cruel avarice.
He enforced three great fundamental truths, God, Holiness, and
Ölümsüzlük. He often risked life and fortune to rescue the fugitive
köle. After a short and very active life full of good works, he died
in blessed peace, prematurely worn out by his perpetual struggle for
the true, the right, and the good. His preaching is the crisis which
marked the turn of the tide in America from the material to the moral,
which began to enforce the eternal laws of God on trade, on law, on
administration, and on the professors of religion itself."

And what will be then said of him, who now despises the noble
Parker? I hope something more than the following:--"HENRY ROGERS, an
accomplished gentleman and scholar, author of many books, of which
by far the most popular was a smart satirical dialogue, disfigured by
unjustifiable garbling and profane language, the aim of which was
to sneer down Theodore Parker and others who were trying to save
spiritual doctrine out of the wreck of historical Christianity."

Jocose scoffing, and dialogue writing is the easiest of tasks; Ve
if Mr. Rogers's co-religionists do not take the alarm, and come in
strength upon Messrs. Longman, imploring them to suppress these books
of Mr. Rogers, persons who despise _all_ religion (with whom Mr.
Rogers pertinaciously confounds me under the term infidel), may one of
Bugünlerde onun inancına ve kilisesine karşı gösterişli örneğini taklit ediyor.
Bana şu anda tedavi edilemez görünüyor. I do not appeal to _him_,
I appeal to his co-religionists, how they would like the publication
özgür ve kolay şüpheci "Bay Harrington"
o esnek ve samimi adama _opposite_ tarafında neden olabilir
"Bay Fellowes?" Burada onların dikkate alınması için birleşiyorum,
istekli himaye ile
"İnanç tutulması", kendilerine karşı davet ediyorlar.

_Çıkarmak._

Diyorum ki, arkadaşlar! (dedi Harrington), o neydi, o Parker ve
Rogers Tanrı'nın Ruhu'nu mı söyledi?

Affedersiniz (dedi Fellowes), Theodore Parker ve Henry Rogers çok tutuyor
Farklı görüşler, Bay Rogers sizi sınıflandıracak çok incinecek
Parker ile.

Biliyorum (cevapladı), ama ikisi de Tanrı'nın insanlara ilham verdiğini düşünüyor; Ve
Gördüğüm gibi bu harika bir ortak nokta. Bay değil Rogers
Eski Ahit'in ilham verdiğine inanıyor ve hepsine doğru?

Kesinlikle (dedi Fellowes): En azından Bay ile çok şok oldu
Newman samanını buğdayından ayırmaya çalıştığı için.

Peki o zaman, Yehova'nın doldurduğuna inanıyor,
Aaron için bir kıyafet yapmalarına yardımcı olmak için bilgelik ruhu_!

Fellowes, bir duraklamadan sonra cevap verdi:-
Çıkışın 28. Bölümü.

Şimdi, benim iyi dostum! (dedi Harrington), işte _rile_ için bir soru
Bay Rogers. Aaron'un togmerisinin ruhunun bir kısmına ihtiyacı varsa
Yehova'dan Bilgelik, İmparatoriçe Eugenie'nin en iyisi kaç porsiyon yapıyor
Crinoline İhtiyaç mı?

Gerçekten (dedi arkadaşlar, biraz rahatsız), böyle bir alay bana geliyor
küfür.

Affet beni sevgili dostum (Harrington, tatlı bir gülümsemeyle cevapladı).
_Your_ Views Asla alay etmeyeceğim; çünkü emhed yaptığını biliyorum
Francis Newman'ın fantezi, bu kişi şefkatle hissetmeli
diğer erkeklerin dindarlığına doğru. Ancak Henry Rogers stouter şeylerden yapılmıştır;
Bir dinin, eğer doğruysa,
alay testi ve bu saldırı silahını kasıtlı olarak onaylıyor.

Bunu inkar edemem (dedi Fellowes, kaşlarını kaldırarak).

Ama Bay Rogers'ın yapıp yapmadığını (devam eden Harrington) soracaktım.
Yehova'nın Bezaleel'i Tanrı'nın Ruhu ile doldurduğuna inanmayın
Kuyumcu, Coppersmith ve Mason'un işi?

Tabii ki yapar (Cevaplanan arkadaşlar), metin mükemmel bir şekilde açıktır.
Exodus'un 31'inde; Bezaleel ve Aholiab'ın ikisi de ilham aldılar
kurnaz işçiler.

Kaz tarafından (dedi Harrington)-Sokratik bir yemini affet-gerçekten yapıyorum
Bay Rogers'ın Theodore Parker'dan çok farklı olduğunu görmüyorum. Eğer bir adam
Tanrı'nın ruhu olmadan biraz taş veya kereste hackleyemez, Bay
Rogers beni ikna etmek için zor bir iş olacak, herhangi birinin
Tanrı'nın ruhu olmadan topu yırtıp.

Bunda bir şey var (dedi arkadaşlar). Aslında bazen var
Bay Rogers'ın hangi _looks_ bu kadar küfürlü olduğunu nasıl söyleyebileceğini merak etti
Eureka gömleği hakkında söyledikleri.

Dua et bu nedir? (dedi Harrington;) Ve nerede?

Ünlü "Savunma", 2. Baskı, s. 155. "_İf_ minos
ve Praxiteles, Musa ve Mesih ile aynı anlamda ilham alır,
Sonra Lucifer'in mucidi eşleşmesinin yanı sıra mucidi
Eureka gömlekleri, aynı zamanda kabul edilmelidir "-ilham almak için.

Musa'nın kredisini kurtarmaya çalıştığını mı söylüyorsun?
Bir heykeltıraşa rehberlik eden Tanrı'nın ruhunun _not_
Aynı şekilde aynı şekilde bir aziz yönlendiren?

Hayır (cevaplanan arkadaşlar, sürprizle), Musa'yı savunmuyor; O
Parker'a saldıran.

Beni korusun (dedi Harrington, başlayarak), adamın ne olduğunu
mantık! Neden Parker ve Musa aynı teknede. Bay Rogers ateş ediyor
Parker'ı batırmak umuduyla; ve eski gönderdiğini bilmiyor
Musa Davy'nin dolabına.

Şimdi bu çok kötü (dedi Fellowes), gerçekten dayanamıyorum.

Hayır! Hayır! İyi bir arkadaş (dedi Harrington, imploral olarak), sakin ol; Ve
Unutmayın, bu alaycı kabul ettik-genel olarak _mr. Rogers_, değil
_ you _-- karşı adil bir oyundur.

Bu doğrudur (daha fazla soğukkanlılığa sahip arkadaşlar).

Şimdi (dedi Harrington, gizli bir havayla), sen benim arkadaşımsın ve
Sana bir sır söyleyeceğim-kimseye söylemediğinden emin ol-sanırım Henry
Rogers, Theodore Parker ve Francis Newman üç ninnies; Tümü
yanlış; Hepsi ilahi ilham kaynağına inanmayı profesörler: yine de
aynı sınıfın ninnies değil. Bay Rogers'a orada olduğunu _admit_
gerçek bir farktır.

Nasıl demek istiyorsun (dedi Fellowes, merak uyandırdı)?

Neden (dedi Harrington, duraklama ve etkileyici hale gelir), Newman
çürük bir mistik; temeli yok, ama mantıklı bir şekilde inşa ediyor
Yeter-en azından gördüğüm kadarıyla-fantezileri ve diğer insanların
Fanties. Bu basit bir ninny olacak. Ama Bay Rogers onu hayal ediyor
mistik bir dine inanır; Ve fantezi o çok
Mantıksal ve değil. Bu iki katına damıtılmış bir ninny olacak.

Gerçekten bu alay demiyorum, Bay Harrington (dedi Fellowes,
yükselen), ona iftira demeliyim. Bay olduğunu söyleme hakkınız var
Rogers, Yeni Ahit'in Kutsal Gerçeklerine inanmıyor mu?

Elbette (cevap verdi Harrington) Bay Rogers olarak çok hakim var
Bay Newman'ın kutsal duygularına inanmadığını söylemek zorundadır.
St. Paul, Bay Newman yaptığını söylediğinde. Bay Rogers'ın nasıl olduğunu hatırlıyor musunuz?
Ona onun gibi bir kâfir için üçüncüye kadar saçma olduğunu söyledi:
Küfür veya fantezi olduğu için herhangi birini azarlama koşulu
Buna inandığını ve Paul'ün bu mistik metnini söylemek için,
Bay Rogers Avows, Newman _totally_ Hatalar ve _Not_ İnanıyor
Paul bunu kastetti. Şimdi çok yanlış olabilirim; Ama Newman _does_
Paul anlayın ve Rogers _Not_ yapar. Rogers için Paley
okul ve bir zekâ; Ve Macaulay gibi parlak bir adam. Böyle adamlar
Pauline tarzında mistikler ne de püriten olamaz; dayanamazlar
İçinde bir dini duymak; Ama bir adamın duyduğum gibi
Geçen gün, Newman hiç Puritan mayasında çalışmadı.

Peki (dedi Fellowes), ama neden Bay Rogers mantıksız diyorsunuz?

Sanırım zaten bir örnek gördün, ama bu bir önemsiz
Temel gafıyla karşılaştırıldığında (dedi Harrington).

Ne demek istiyorsun? Ne kadar temel (arkadaşına sordu)?

Neden, ne olursa olsun, bu kadar inancına sahip _i_ (örneğin)
Vahiy olarak adlandırdığı şeyde, herhangi bir inanca veya emin olamaz
Tanrı'nın ahlaki nitelikleri hakkında bilgi; Aslında, mantıksal olarak bağlandım
(Eşit olarak Bay Newman ile) Tanrı'yı ​​_im_moral olarak kabul etmek, eğer benim
Yalnız kendi fakülteleri. Bunu söylemiyor mu?

Tartışmasız; "savunmasının" bütün bir bölümü (ch. III.)
Bunu Bay Newman'da zorlayın (cevapladı Fellowes).

Sonra, bana, Hıristiyan mesajı, Tanrı'dan olduğu gibi,
bana sunuldu, bunu benim bir tanrının sözüne inanacağım
Diyelim ki, ya da _ought_ varsayalım, ahlaksız. Eğer bir b sanırım
Bir haydut, haydutun bana gönderdiği mesaja inanalım mı?

Elbette Harrington, Tanrı'dan bahsettiğini unutuyorsun, değil
Adam: Akıl etmemelisin (dedi Fellowes, biraz ajite).

Elbette, arkadaşlar, unutan (harmrington'u geri gönderen)
Syllogism, maddeye değil, forma bağlıdır. Tanrı isterse insan olsun,
hiçbir fark yaratmaz; Mantık, terimleri dönüştürerek denenmelidir.
X Y Z. Ama tüm Bay Rogers'ın dediğini söylemedim, atmak zorundayım
Zaten sahip olduğum ahlaki ilkelerden uzakta,
Ahlaksız olduğuna inanmak zorunda olduğum Tanrı.

Hayır, haksızsın (dedi arkadaşlar), biliyorum ki bu vahiy
ahlaki ilkelerinizi onaylar ve _improve_.

Ama ben _not_ haksızım. Bir daire içinde tartışan odur. Ne olacak
_improvement_, beklemede olan sorudur. Diyor ki, eğer Yehova
Bana cennetten aradı, "Ey Harrington! Ey Harrington!
Masum oğlum, sadece oğlun, onu sunağın üzerine koy ve öldür, "Ben
komuta itaat etmek için bir _improvement_
ahlakımın; Ve bu, duyduğum ana kadar
Ses, Yehova'nın bir olduğuna inanmak için mantıksal olarak_
Ahlaksız Tanrı. Mantık için bunu ne düşünüyorsunuz?

İtiraf ediyorum (Fellowes, büyük bir samimiyetle)
arkadaşının _ligician_ olarak itibarı; Ve onun olduğunu düşünmeye başladım
Bay Newman'ın muhakemesinden çok aşağılayıcı bir şekilde konuşmada akılsızca
fakülteler. Ama gerçekte, arkadaşımı büyük _spiritual_ için seviyorum
Ondan türettiğim ve size olduğunu kabul edemiyorum
Mistik Hıristiyanlığa çok samimi bir inanan değil.

Ne faydalar, sorabilir miyim? (dedi Harrington).

Onun yardımı ile anlayışı geçen barışı buldum (cevap verdi
O).

Anlayışımı geçer, eğer varsa (cevapladı Harrington,
gülerek), ve bana izin vermeme izin vereceğim
Keşife katılın. Açık gerçekte, sana güvenmiyorum
mistisizm.

Ama bir fikir oluşturmak için bir durumda mısınız? (Dedi Fellowes,
ciddi bir hava). Bay Rogers beni zorladı. Paul'ün Maxim: "
Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini fark etmez. "

En dindar beyefendi I (Harrington cevapladı), ne kadar zeki olduğun!
Gülüşümü affet; Ama bana Douce Davie Deans'ı hatırlatıyor.
Sizi manevi içgörü profesörü yapacağım, & c., & C.

       * * * * * *

Şimdi bu iğrenç değil mi? Adama adil bir şekilde "küfür
Köpek "kim onayladı?
İnancın tutulmasından kopyalanır veya Defence tarafından haklı çıkarılır_. Nasıl
İngiliz Hıristiyanların bunlara karşı utanması uzun sürecek
İki kitap mı?

VI. Yönü tanımlamak için birkaç kelime ayırmalıyım ve
Bu incelemenin bir bölümünde argümanımın gerekçesi. Her şey iyi
Tartışmalar haklı olarak herkese hitap edilmez. Bir Argüman İyi
Kendi başına belirli bir zihinsel durumda birine güvenilemez olabilir veya
son derece bıkkın olabilir. Düşünceli bir Mohammedan, bir araştırmacı ise
Gerçekten sonra, bir Hıristiyan'a yeni bir temele güvenecekti
Mohammedan dini-viz., mutlak ahlakı bulmak istedi
peygamberinin mükemmelliği ve Hıristiyan'a bu
Onu dönüştürmek için tartışma, herhangi birinin
_FACT_'in kanıtının ne olduğunu talep ettiği için Hıristiyan'ı suçlayın.
Böyle bir itiraz, alınan hesapları incelemesini haklı çıkarır.
Mohammed, ahlaki davranışlarında neyin kusur gibi göründüğüne işaret ediyor;
Hayır, eğer gerekliyse, hariç bazı olumlu mengene çağırıyor
Kendisi sadece _four eşlerinin genel yasasından. Ama bir Hıristiyan
Misyoner kesinlikle suçlanacaktı (en azından onu suçlamalıyım), eğer,
Mohammedans'ın otoriteye karşı vaaz ederken
Peygamberlerinden, Peygamber'in çürütme temeli olarak aldı
kişisel duygusallık. Çöpün
Böyle bir argüman tarafından üretilen zihin dengesini almalıdır.
Argüman amaca yönelik olsa bile dinleyiciler; Aynı zamanda,
Eğer inançları varsa, amaçtan _them_ için gerçekten uzak olabilir
Peygamberin kişisel erdemiyle daha yakın bir bağlantı yok,
Balaam veya Jonah erdemiyle Yahudilerin ve Hıristiyanlarınki. Yapacağım
Bir misyoner öğretirken, konuşurken ve
Tasarları Dağıtma Tavsiye, kendi din görüşleri, bir moolah
bu Hıristiyanın inandığını herkese bildirecekti
Muhammed, zekâlı bir adam olmak için ve böyle bir argümanı kullanmıştı
Ve böyle bir kişi. Bunu hepimizin telaffuz etmemiz gerektiğinden eminim
Kindar, bağnazlığın çok kurnaz bir eylemi olmaya devam ediyor.

Kendi durumum, bazı Unitarian arkadaşlarıma göre oldukça
Buna benzer. Bana mutlak ahlaki mükemmelliği vaaz ediyorlar
Yeterli bir temel olarak belirli bir adam (veya daha doğrusu belirli bir portreden)
İnancım için. Bu vesileyle bana meydan okuyorlar ve beni zorladığı için
mükemmelliğini sor. Argümanı sınırlamaya çalıştım
dar bir daire içinde. Benim tarafından özellikle onlara hitap ediyor
Ve başkalarına değil. Bunu Trinitarians'a ele alırdım; kısmen,
çünkü onlardan hiçbir şey almak için zihinsel durumda değiller
Ama acı, kısmen çoğu özünde kötüleştiği için
argüman_ onlara hitap edildiğinde. Birçok eylem ve kelime olacak
_Right_ Enkarne bir Tanrı'dan veya bir melekten (bence)
bir erkekten çok _unbecoming_; Sonuç olarak büyük ölçüde geri dönmeliyim
Ben kendimi onaylamadan önceki argüman, eğer ele alındıysa.
Argümanın ilkesi, Bay Rogers'ın haklı olduğu gibi,
Bay Martineau _quite'ın tüm sağlam nedenleri aldığını söylüyor
Mesih'in mutlak mükemmelliğine inanmak ._ ("Savunma," s. 220.) i
Yukarıdaki bölümümü (Bölüm VII.) Farklı bir avowal ile açtım
Çok sınırlı bir daire ile sınırlandırılmasını dilemek istiyorum. Bay Rogers
(Oyunculuk, eski prensipte, düşmanı ne olursa olsun
kullanımdan kaldırılır, iyi) anında bölüme atar,
"Sadakatsizlik _Could_ harap olursa, bu tür takvimsizlikler [17] gider
mahvetmek için uzak, "s. 22; ve olacağına inandığı için
Yaptığım Ortodoks için "Yetkilendirilemez [18] acı verici"
Büyük bir kısmını bir ekte yazdırıyor ve onun
"Her hecesi" yayınlayamadığı için üzgünüm, s. 22. böyle
ortak dinleyicilerinin hissi.

"Prospektif İnceleme" deki savunucum aşağıdaki gibi yaralandı (x. S.
227):-

"Ve şimdi acı verici görevimizi tamamladık, ki
adaletin-edebiyat ve kişisel-geri alınan hissi
bizi üstlenmeye teşvik etti. Entelektüel aşağılamanın tonu
ve bazı eleştirmenlerin-en sığ tarafından aldatıldığı ahlaki azaltma
vicdansız bir yazarın üzerinde çalışabileceği sofizmler
önyargılar ve anlayışlarına hakaret-doğru benimsenen
Bay Newman maruz kalmayı gerekli kıldı. Açıklamalarımızın uzunluğu
genişletilmiş özür gerektirir. Karakter için kanıt mutlaka
kümülatif ve dar sınırlar içinde kolayca sıkıştırılamaz. Yeterli
İçinde göz ardı edilen bir sanat olmadığını gösterdiği söyleniyor
'Tutulmasında serbestçe başvurulmadığı tartışmalar
İnanç 've savunması. "

Okuyucu, bu şiddetli ve korkunç olup olmadığını kendisi için yargılamalı
Gözden geçirmenin cezası kötü huylu ve kişiselden gelir
Eclipse ve savunmasının yazarı olarak ipotek
minnetle uzanır veya bir duyguyla isteniyor mu
Adalet, kendisi teyit ettiği gibi.


[Dipnot 1: "Eclipse" daha önce aynı şekilde fark edilmişti
tümü olumlu bir şekilde inceleyin, açıkça farklı bir yazar tarafından
dini okul ve ben benim kötü sanatlarını ortaya çıkarmadan önce
Saldırgan.]

[Dipnot 2: Yazarlık o zamandan beri Bay Henry Rogers tarafından kabul ediliyor,
"Ansiklopedi'deki Bishop Butler hakkındaki makalesinin başlığında
Britannica. "]

[Dipnot 3: yani, "Eclipse'in yazarı" keşifim "
İnanç "büyük ölçüde yanlış vurgular ve beni yanlış yorumlar.]

[Dipnot 4: Sayfa 225, her eleştirinin "oldukça değerli olduğunu söylüyor
Bay Newman'ın _friend_, savunucusu ve hayranlığı; "Bir gerçeği varsayarak,
Defender'ımın kredisini okuyucularıyla düşürme emri.]

[Dipnot 5: "Artful Dodge" ı tırnak işaretlerine koyarken, onun
Okuyucular neredeyse kaçınılmaz olarak bu kaba dilin
bana ait. Aynı ruhla benden bir kitapla "neşeli yapmak" olarak konuşuyor
Vahiy; Sanki en ufak bir sempati var ya da tarzda paylaşıyordum
ve "tutulmayı" kaplayan ton. Ama böyle bir sonu yok
kınanacak şeyler.]

[Dipnot 6: Orijinalde italik.]

[Dipnot 7: Dokuzuncu Baskıda, s. 104, bunu kapsayacak şekilde buluyorum
Bu kelimelerin resmi yanlışlığı, "Argümanlarına ne dediği
sadece iddialardır, "hala onu rahatsız edecek olanı durduruyor.]

[Dipnot 8: Burada ekleyeceğim, bu "kokuşmuş sinek"-
parantez ("belirli bir gelişim aşamasında")-sadece eklendi
soruyu dogmatize etmekten kaçınmak için, insanlık tarihinin ne kadar erken veya
insan hayatı ilahi ruhun bu gizemli kavramı tanınabilir
başlarken.]

[Dipnot 9: _essential_ kelimesi açıklanırsa, _this_
Cümle bir gerçekçiliğe zayıflatılabilir.]

[Dipnot 10: Paul Korintlilere, 1. ep. ii.]

[Dipnot 11: Bu madde çok güçlü. "_Direct_ Spiritual'ı bekleyin
Sonuçlar, "daha iyi olabilir.]

[Dipnot 12: Yazdıklarımın özü buydu. Sokrates ve
Cicero sor, _ istihbaratımızı nereden aldık? _ Gelmedi
Hiçbir şeyden; en çok bizim ve bu bizim kimin zihninde ikamet ediyor
dünya geldi; Tanrı insandan, yaratıktan daha zeki olmalıdır.-ama
Bu argüman zekaya değil, eşit gerçekle uygulanabilir
sadece, ama insanın tüm önemli yüksek niteliklerine, her şey asil
ve saygıdeğer. O zaman en asil olan aşk prensibi geldi
Her şeyden önce! Tanrı'da ikamet etmelidir.
Adam. Sevgi dolu kalpler yapan kişi kendini sevmelidir. Böylece
Zeka ve Tanrı sevgisi, bilincimizle bilinir
Zeka ve aşk _within_.]

[Dipnot 13: _Alone_ Italics'e koyar. Biraz altında tekrar ediyor
"Hangisini alay ettim."]

[Dipnot 14: eklemelidir: "harici _authoritative_ vahiy _of
ahlaki ve manevi gerçek_. "Cennetten hiçbir iletişim olamazdı
ahlaki ağırlık, daha önce ahlaki duygu yoksulluğuna, bir kalbe,
veya Tanrı'nın ahlakına inanmayan.-Bunda ne var
alay mı hak ediyor?]

[Dipnot 15: Onu avaran bir şekilde diğer iki ifadenin arasına koyar
Bana atıf.]

[Dipnot 16: Bay Rogers bunu soruyor: "Bay Newman bunun demek mi?
_Apostles_'ın iddia ettiği kadar iddia ediyor, _ nasıl yapmışlarsa
haklı mı yoksa değil mi? "Bir mantıkçının kelimeyi nasıl saptırabileceğini görün
_Tümü_!]

[Dipnot 17: Suçsuzluk kelimesinde çok fazla anlam var
Yorum yapmam gerekmiyor.]

[Dipnot 18: "Açıkça acı verici" bir şey için onun ifadesidir
çok daha küçük, ("Eclipse" dokuzuncu baskı s. 194)
Benzer şekilde, irademe ve protestouma karşı dahşete düşüyor.]




Ek I.


"Tutulma
İnanç, "ama onunla başkaları tarafından paylaşılır ve
bana çok farklı bir ruhla davrandı, Hıristiyanlara yapabiliyor
Hıristiyanlığı yaralamadan bana karşı ateist argümanlar kullanın. Ben
"Teism" adlı oldukça geniş bir kitap yazmış, açıkça tasarlanmış
Ateistlere ve panteistlere karşı bu ahlaki teizme karşı kurmak
Hıristiyanlar, Yahudiler ve Mohammedans'ın ortak noktası var ve
Üç dinden herhangi birinin tuhafını kurmak için her denemesi
ve doğaüstü iddialar; Bu argümana girmeye gerek yok
Burada. Doğru değil, bir teist olarak, çağrılan itirazlardan kaçıyorum
gerçek ateistler veya şüphecilerle; Aksine, onları aramaya çalışıyorum
en alt. Sadece Hıristiyanlarla tartışmakta
Cevap yükümlülüğü; Ve bu, çünkü onlar çok endişeli
Cevap vereceğim gibi; ve bana verebilmeliyim,
doğal teoloji_, her temel itirazdan iyi cevaplar
Şüpheci, eğer onları kendim alamazsam. İtirazları beyan etmek
Bu ilk prensiplere karşı geçerli olan ortak rakiplerimizin
İsa veya Musa'dan daha yaşlı olan dinin kesinlikle
Hıristiyanlığın nedenini teslim edin.

Bu daha fazla açıklığa ihtiyaç duyuyorsa, Hıristiyan olmaz, gözlemlenmesine izin verin
bir heathen ile tartışmada tek bir adım atabilir, çok daha az kuruluş
İncil için otorite iddiası,
Heathen, onları duyduklarında ahlaki teizmin bu doktrinlerini kabul edecek,
ki, _i_'nin kabul etmek için iyi bir nedeni olamaz.
Heathen içtenlikle böyle bir pagan misyonerine geri dönerse
Hıristiyanlar tarafından bana fırladığı gibi şüphecilik, misyonerin sözleri
boşuna; (Benimle) yatamadığı sürece, herhangi bir başarı da mümkün değil
Herhangi bir varsayımdan bağımsız olarak _PRIOR_ ahlaki teizmin temeli
İncil'in iddialarıyla ilgili. Vaaz etmek için hiçbir şey yok
günahın tövbe ve yargılamadan kurtuluş,
Tanrı'nın ahlaka özen gösterdiği inancından gerçekten boştur. BEN
Tabii ki, doktrinini söylemeyin ve asla söylemedim
İlahi kutsallık, iyilik, gerçek, daha önce aktif olmalı
Heathen dinleyicinin inancı. Bir soruyu net bir şekilde ifade etmiş olmak
genellikle çözümün yarısıdır; ve yüksek bir şey ifade eden öğretmen
Doktrin, öğrencinin zihnine büyük bir yardım verir. Ama sonra
Yaygın olarak büyük bir ebedi varlığın olduğu teyit edildi.
İnsan kötülüğünü onaylamayan ve bizi takip etmemizi emreden evren
dinleyicinin iyisi, vicdanı ve akıl verimi, hayır
Ahlaki din argümanı onunla kilo alabilir; Bu nedenle hiçbir
mucizeler hakkında herhangi bir tartışma veya "İncil" e itiraz edebilir mi?
yetkili. Tabii ki kitabın henüz herhangi bir etkisi yok
O, ne de mucizeleri, doktrinlerinden daha fazlası olmayacak
Kitaptaki varlıklarının gerekçesiyle alındı. Böylece doğrudan
ve ahlaki teizmin büyük gerçeklerinin bağımsız ayırt edilmesi bir
Postüle, kanıtlanacak veya kabul edilecek _Before_ Hristiyan başlayabilir
İncil İktiyazlılığı lehine argüman. Düşünmüştüm
cömert bir gururla yakalanır ve korunurdu
Hıristiyan edebiyatında, en asil, en sağlam ve
Kanıtlarının kalpte olduğu gibi ahlaki teizmin tam savunuculuğu
İçeride ve doğanın doğası gereği, herhangi bir postülasyondan bağımsız olarak
İncil ile ilgili. Kesinlikle otuz yıl boyunca büyüdüm
inanç. Doğal teoloji üzerine incelemeler, (başarılı olursa olsun)
İzlemeye çalıştı-sadece dış dünyada yapıcı bir Tanrı değil,
aynı zamanda o dünya insanla bağlantılı olarak görüldüğünde iyi bir Tanrı;
din adamlarımızın ve üniversitelerimizin ders kitapları arasındaydı ve
birçok yönden onurla taçlandırılmıştı. Bampton Dersleri, Bridgewater
Tedaviler, Burnet Ödülü Denemeleri, (en azından çok yakın zamana kadar
Bir vaka) hepsi aynı yönde, sanırım. Ve elbette
Mükemmel bir sebeple. Ahlaki teizm doktrinlerinin sahip olduğu için
İncil'de doğaüstü hiçbir şey görmeyen birine temeli yok,
Bir Hıristiyanda böyle bir intihar saçmalık, ne zaman ateist
Geliştirirse, öfkeli inkar ve hor görme ile karşılanır.

Bu ekin tartışmalı gücü, bunlara bir cevap olarak
Kendilerine "Ortodoks" diyen Hıristiyanlar, son derece arttırılır
rahatlatıyormuş gibi yapan iştirak doktrinlerini analiz etmek,
Müthiş bir şekilde ağırlaştırırken, ahlaki önceki zorluklar
Teizm; Bir ajans tarafından insanın düşüşünün doktrini
Şeytan ve Ebedi Cehennem. Ama düşünmeye cesaret eden her adam
Bu tür düşünceleri kendisi için kolayca çözün.




Ek II.


Burada çoğalıyorum (sadece sessizce benim gibi davranılmayabilir
geri çekin) sunduğum bir illüstrasyon maddesi
2. baskı, s. 184.

Tarihin din veya dinin bir parçası olabileceğini inkar ettiğimde
tam olarak aynı anlamda demek, tarihin olmadığını söylüyoruz
Matematik, matematiğin bir tarihi olmasına rağmen. Kuşkusuz din
Tarihsel bulaşma ile bize geliyor: yavaş bir büyüme gösterdi; Ancak
Matematikte de öyle, diğer tüm bilimlerle de öyle. (Ben
Matematiğe, tuhaf bir şekilde dine değil, tuhaf bir şekilde
farklı; Bu nedenle ve _a fliori_ argümanıdır. Doğru olan
Onları bilim olarak, tüm bilimler için geçerlidir.) Hiçbir bilim gelişemez,
Otorite üzerine alınırken. Bilim bize geliyor _by_ harici
iletim, ancak bu iletimin _basause_ inanılmıyor. .
İletimin geçmişi genellikle öğreticidir, ancak uygun değildir
bilimin bir parçası. Bütün bunlar din için geçerlidir.

SON.





Project Gutenberg'in İnanç Evrelerinin Sonu, Francis William Newman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHASES OF FAITH ***

***** This file should be named 12056.txt or 12056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/5/12056/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


