*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yolanda: Maid of Burgundy
Yazar: Charles Major
Yayın Tarihi: April 16, 2004 [EBook #12057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yolanda: Maid of Burgundy, by Charles Major

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yolanda: Maid of Burgundy

Author: Charles Major

Release Date: April 16, 2004 [EBook #12057]
[Date last updated: September 15, 2004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOLANDA: MAID OF BURGUNDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

YOLANDA

BURGUNDY HAZİNESİ

_CHARLES MAJOR'DAN_

CHARLOTTE WEBER DITZLER'İN RESİMLERİYLE

_MCMV_

1905.

İÇERİK

BÖLÜM I
KAYALIKLAR ARASINDA BİR ŞATO

BÖLÜM II
ŞÖVALYELER GEZGİNİ

BÖLÜM III
BÜYÜCÜ YOLANDA

BÖLÜM IV
REN NEHRİ'NDEN BURGUNDY'YE

BÖLÜM V
YOLANDA KİMDİR?

BÖLÜM VI
DÜK CHARLES THE RASH

BÖLÜM VII
DÜKLE BİR YARIŞ

BÖLÜM VIII
MOAT KÖPRÜSÜNDE

BÖLÜM IX
BÜYÜK BİLMECE

BÖLÜM X
DUVARIN ALTINDAKİ EV

BÖLÜM XI
PERONNE LA PUCELLE

BÖLÜM XII
CANLI BİR ÇATLAĞAN TURTA

BÖLÜM XIII
HAVADA BİR SAVAŞ

BÖLÜM XIV
SIR KARL PRENSESLE TANIŞIYOR

BÖLÜM XV
"T"NİN GEÇİŞİ

BÖLÜM XVI
PARTICEPS CRIMINIS

BÖLÜM XVII
SAVAŞLA YARGILAMA

BÖLÜM XVIII
YOLANDA MI PRENSES Mİ?

BÖLÜM XIX
MAX SAVAŞA GİDİYOR

BÖLÜM XX
XI. LOUIS İLE BİR ANLAŞMA

RESİMLER

MAX VE YOLANDA
KARL VE MAX HAPSBURG KALESİ'NDE
MAX
BURGUNDY DÜKÜ
MAX LİSTELERİN KAPISINDA

YOLANDA

BÖLÜM I

KAYALIKLAR ARASINDA BİR KALE

Eski İsrailliler gibi, insanlık sahte tanrılara tapmaya meyillidir ve
sürekli olarak sahte bir kahramanın küstah imajını putlaştırır.
Dünyanın tarihini yazmak istiyorum, başka bir sebep olmasa bile
birkaç köklü kahramanın kaidelerinden inmesine yardımcı olmak için. Büyük Şarlman yeryüzü seviyesine gelebilir, ataerkil, dalgalı sakalı yüzünden düşebilir ve onu gerçekte olduğu gibi görebiliriz - Jacob'dan daha fazla Hristiyanlığı olmayan ve Jacob'ın tüm açgözlülüğüne sahip, yolunmuş ve dişsiz yaşlı bir vahşi. Kahraman hayranları tarafından "Aslan Yürekli" olarak adlandırılan İngiltere'li Richard, "Kurt Yürekli" olarak yeniden vaftiz edilebilir ve ünlü Du Guesclin bize yarı vahşi bir serseri gibi görünebilir. Ancak bu eğilimli dünya tarafından "Cesur" ve "Aceleci" olarak adlandırılan Burgonya'lı Charles en büyük düşüşü yaşardı. Bu tarihte ondan ve güzel kızından bahsedeceğim. Yazdığım dönemde XI. Louis Fransa'da hüküm sürüyordu, IV. Edward İngiltere'de hüküm sürüyordu ve kız kardeşi, York'lu güzel Margaret, bu Aceleci Charles'ın mutsuz karısı ve nazik kızı Mary'nin üvey annesiydi. Charles, sadece ismen bir dük olmasına rağmen, Burgonya'nın güzel ve zengin topraklarında çok güçlü ve despot bir kral olarak hüküm sürdü. Steiermarklı Frederick, Habsburg'un büyük hanedanının başıydı ve genç arkadaşım ve öğrencim Kont Maximilian onun varisiydi.

Avrupa'nın diğer hükümdarları hakkında konuşmama gerek yok, çünkü onlar bu anlatıya
katılmıyorlar. Hepsi yeterince kötüydü ve Tanrı ruhlarına merhamet etsin.

* * * * *

Tarihin büyük dramasındaki gerçekten trajik rollerin çoğu kadınlar tarafından
oynanmıştır. Bu gerçeği her zaman belirsiz bir şekilde biliyordum, ancak insan bir gerçeği
hissetmeden gerçekten bilmez. Tarihin bu zavallı kadınlarının zorla evlilikler konusunda ne kadar acı çektiklerini, gerçeği bana Burgonya Prensesi Mary'nin şahsında, Peronne La Pucelle, öğrencim, Hapsburglu Maximilian ve benim 1476 yılında bir yolculuk yaptığımız şatosunda anlatana kadar fark etmemiştim.

Bu güzel hanımla ilgili bilgim uzak Steiermark'ta başladı ve hikayeme oradan başlayacağım.

* * * * *

Barış zamanlarında, Hapsburg Şatosu'ndaki hayat sıkıcıydı; savaş zamanlarında ise hüzünlüydü. Savaş her zaman acı vericidir, ancak iyi hanımım Steiermark Düşesi, tek çocuğu Maximilian'ın başına kötülük gelmesinden o kadar çok korkardı ki, savaş zamanının acıları Majestelerini sevenler için iki kat daha şiddetli hale gelirdi.

Maximilian savaşma yaşına geldiğinde ona uygun çok az savaş vardı. On sekiz yaşına kadar üç kez savaşa gitmişti
ve bu seferler annesi için yürek parçalayıcı denemelerdi.
Annesinin önlük iplerine karşılıklı sevgi bağlarıyla bağlı olmasına rağmen,
gençliğin ateşi ve hırsıyla yanıyordu; ben ise, altmış yaşıma yaklaşırken, neredeyse kavga tutkusunu yitirmiştim. Max
kanatlarını açmayı özlemişti, ancak doğum koşulları onu
ailesinin boş büyüklüğünün zirvesinde, Steiermark kayalarına zincirlemişti.

Dağ kayalıkları arasında konumlanan kalemiz neredeyse zaptedilemezdi; ancak
bir mesken olarak tek erdemi buydu. Çıplak duvarlar, taş zeminler,
ekşi şarap, kaba domuz eti, esmer ekmek ve kötü yataklar bizim yetersiz payımızı oluşturuyordu.

Dük Frederick yoksuldu çünkü halkı yoksuldu.
Kayalar ve kayalıklar arasında yaşıyorlardı,
keçilerini besliyorlardı,
incecik toprak parçalarını sürüyorlardı ve düke ve her adama hakkını veriyorlardı.
Basit, bağnaz ve yüreklerinin derinliklerine kadar dürüsttüler.

Dük Frederick, orta halli olmalarına rağmen, kurucuları Avrupa tarihinin sabah sisleri arasında yaşayan ve dağ evlerinin zirvelerinde gururla ikamet eden büyük Habsburg Hanedanı'nın başıydı. Steiermark'taki
kalemiz orijinal Hapsburg Kalesi değildi. O, bu hikayenin
zamanından yüzyıllar önce, İsviçre'deki Aargau'nun şahin kayalıkları arasında inşa edilmişti. Max doğmadan yıllar önce Hapsburg Hanedanı tarafından kaybedilmişti. Steiermark'taki kale onun adını taşıyordu.

Hapsburg Kalesi'ndeki zavallı hayat somununu mayalamak için, sakinleri
yüksek bir malikaneyi
zarif
etmiş en nazik erkek ve kadının -Steiermark Dükü ve Düşesi'nin- arkadaşlığından zevk alıyorlardı. Küçük saraylarında hayat,
törenin nişastasıyla katılaşmış olsa da,
sevginin şefkatiyle yumuşamıştı. Dük Frederick'in tebaasından istediği tek şey,
sadece geçim kaynağı ve törensel geleneklere sıkı sıkıya bağlı kalmaktı.
Ona ve oğluna yaklaşanlar, başları açık ve dizleri bükülmüş şekilde bunu yapıyorlardı. Kişisel yakınlık eylemi,
yüksek ihanet olarak görülürdü. Vergiler ödenmemiş olabilir, yasalar çiğnenebilir ve dükün kalbinde merhamet olabilirdi; ancak törendeki bir kusur affedilemezdi.

Yaban domuzu eti ve esmer ekmek törenle yenirdi; ekşi şarap
ciddi bir şekilde içilirdi; ve her gece yatağa girmek ulusal bir öneme sahip bir eylemdi. Bu evin hayatı nesillerdir böyleydi ve
iyi Dük Frederick bundan ne kopabilirdi ne de kopmak isterdi.

Tüm bu acı verici koşulların arasında genç Max acı çeken bir kurbandı.
Bir yaban domuzu
saplamak veya bir ayı öldürmek için dışarı çıktığında, Av Efendisi onun yanında gösterişli, solgun bir üniformayla at sürerdi. Öncüler ondan önce gelirdi ve arkacılar onu takip ederdi. Neredeyse vekaleten avlanmak zorundaydı ve ölüm anında orada olduğu için kendini şanslı sayıyordu. Ayı,
elbette, darbeyi hangi el indirirse indirsin, resmen Habsburg Kontu Maximilian tarafından öldürüldü. Maximilian, Habsburg'un varisi olarak,
her zaman yüce makamına yakışan yavaş bir onurla hareket etmelidir. O,
mümkünse, her zaman bir subay aracılığıyla hareket etmelidir; gerçekten inanıyorum ki
babası Dük Frederick, kendi yemeğini yemenin aşağılayıcı zorunluluğundan pişmanlık duyuyordu.

Zavallı Max gerçekten yaşamıyordu; bir otomattı.

Dük Frederick her yıl bir turnuva düzenlerdi ve bunun maliyeti, eğlenceler ve ödüller olarak, yıllık gelirinin
üçte ikisini tüketirdi. Bu durumlarda titiz törenler zengin şarabın yerini alırdı ve sert, nazik bir karşılama ziyafet görevi görürdü. Bu
turnuvalar Max için nadir olaylardı; ona kayalıklar arasındaki küçük sarayda geçirdiği dar gömlekli hayatından kısmi bir dinlenme günü sağlardı.

Size burada kendimle ilgili on satır yazacağım. Ben doğuştan İtalyanım - asil Pitti Hanedanı'nın küçük oğluyum. Daha
çocukken evden ayrıldım. Doğu'ya seyahat ederken, Aziz John'un Kutsal Tarikatı Şövalyesi Sir Karl de
Pitti oldum ve bunun sonucunda yarı rahip, yarı asker oldum. Tarikatım ve tipim hızla
geçiyor. Yirmi yıl boyunca birçok ülkede savaştım ve dua ettim. Açıkça söylemek gerekirse, dua ettiğimden çok daha fazla savaştım. Yirmi yıldan altısını Burgonya'da, Charles the Rash'ın babası Dük Philip the Good'un sancağı altında savaşarak geçirdim. Annem bir Burgonyalıydı - bir Valon - ve onun Almanlara olan sevgisine Karl adımı borçluyum. Dük Philip'in emrindeki hizmetim sırasında Lord d'Hymbercourt ile tanıştım ve
tüm ödüllerin en değerlisi olan güvenilir bir arkadaş kazandım.

Bu hikayenin başlamasından on beş yıl önce savaşmaktan yoruldum.
Styria'nın kayalıklarında bir tür insan enkazı gibi nasıl sürüklendiğim
uzun ve ilginç olmayan bir hikaye olurdu. Olayların tuhaf bir birleşimiyle
küçük kont, Hapsburglu Maximilian'ın, o zamanlar üç yazlık sarı saçlı küçük bir güzelin öğretmenlik görevini üstlendim. Ona kitaplardan gereken her şeyi öğrettim ve onu kilise bilgisinde oldukça iyi bir şekilde eğittim, ancak elimden gelenin en iyisini silah eğitimine verdim.

Genç konta öğretmenlik görevimin yanı sıra, kale hakkında birçok yönden faydalıydım. Rahip olan yarım sayesinde, zaman zaman günah çıkarmayı duyabiliyor, kutsal ayini yönetebiliyor ve bir günahkârı Hristiyan aleminin en tembel rahibi kadar etkili bir şekilde kefaret edebiliyordum. Ayrıca kırık bir kemiği onarabiliyor ve Yahudiye'den gelen herhangi bir Yahudi kadar acı bir içki hazırlayabiliyordum. Dolayısıyla, göreceğiniz gibi, ataların servetin yerini aldığı ve gururun hazır nakit yerine geçtiği bir hanenin yararlı bir üyesiydim. İyi dük, komşularının çoğunun yaptığı gibi, kasasını yağmalayan gezginlerle doldurmuş olabilirdi; ancak soygunla geçinmeyi hor görüyordu ve görkemli ama dürüst bir yoksulluk içinde yaşıyordu. Max silah kullanmaya kolayca alıştı ve on sekiz yaşına geldiğinde, yani Burgonya'ya olan meşhur yolculuğumuzdan üç yıl önce, güçlü, zamanla sertleşmiş bir adam ondan sakınabilirdi. Çocuk on dört veya on beş yaşındayken onda büyük olasılıklar görmeye başladım. Kişisel
güzelliği ve gücüyle kıyaslanamazdı. Gözleri bir İtalyan gökyüzü kadar maviydi ve saçları omuzlarına kadar kızıl bukleler halinde düşüyordu. Annesi onu genç bir aslana benzetiyordu. Zihinsel olarak yavaştı ama yargıları açık ve doğruydu. Her şeyden önce dürüsttü ve insan, hayvan veya şeytan korkusu yoktu. Törensel geleneklerle çevrili Steiermark'taki hayatı ona haksız bir miktar onur ve çekingenlik vermişti ama bu dünyanın daha sert tarafıyla sürtüşmeyle kolayca cilalanabilirdi. Ben ve annesi dışında hiç gerçek bir arkadaş tanımamıştı.

Max'e göre dünyadaki insanlar iki koşuldan oluşuyordu: diz çökmesi gereken çok küçük bir sınıf ve diz çökmesi gereken çok büyük bir grup. Annesi bile ona alenen "Lord Kont" diye hitap ediyordu. Nadiren, dolabının derin mahremiyetinde, anne sevgisi ona üstün gelir ve törenin kabuğunu deler. Sonra, kendisini ve onu, ona "Küçük Max" demenin büyüleyici ama şüpheli lüksüne kaptırdı. Benden ve belki de nadir aralıklarla Dük Frederick'ten başka hiç kimse, Hazretleri'nin bu onursuzluğuna tanık olmadı ve elbette, onun zayıflığını dünyaya ifşa etmeyecektik.

Bu aşk ismi Max'e yapıştı ve "Küçük Max", biraz
uyumsuz olsa da, altı fit iki boyunda ve orantılı olarak uzuvları büyük olan iri yapılı bir adama uygulandığında güzeldi.

Çocuk yetişkinliğe yaklaştığında, Steiermark'taki bu deli gömleği varoluşunun onu zihinsel ve ahlaki olarak cüceleştirmesinden endişelendim. Bu yüzden onu dünyaya gönderme konusunda ihtiyatlı bir şekilde hareket etmeye başladım.
İlk
ilerlemelerim bir
reddetmeyle karşılandı.

"Aklına bile gelmez," dedi dük.

"Kont'u aşağılıklarla ilişki kurması için kaba dünyaya mı gönderelim?
Asla!" diye haykırdı düşes, dehşet ve endişe içinde.

Bunu bekliyordum ve yılmadım. Saldırıyı farklı noktalardan yeniledim ve birçok saldırıdan sonra, ebeveyn kalelerinin
bahçesini ele geçirdim; yani, onları beni dinlemeye zorladım.
Başlıca saldırı noktam Max'in kendisiydi. O da kolayca dinledi, ama
işin nasıl yapılacağını göremiyordu. İtalya ve Burgonya'nın lükslerinden bahsettiğimde ve ona dünyanın dört bir yanında kendisinden çok daha aşağı olan adamlar tarafından her gün gerçekleştirilen
yiğitlik işlerinden bahsettiğimde,
gözleri parladı ve yanağı kızardı. Kazanılacak zenginlikten ve o zengin topraklarda elde edilecek şandan bahsettiğimde ve Steiermark'ın çorak
yoksulluğuna değindiğimde, iç çeker ve şöyle cevap verirdi:--

"Ah, Karl, kulağa muhteşem geliyor, ama ben bu hayata doğdum ve babamla annem başka bir kader ararsam beni affetmez. Kader
benim kaderimi belirledi ve buna katlanmalıyım."

Düşüncelerimi bırakmadım; özellikle de Burgonya'nın bereketli toprakları benim temamdı, çünkü orayı iyi biliyordum. Max büyülenmiş bir sessizlikle dinlerdi.
On sekiz yaşındayken, o zamanlar Burgonya Dükü Charles the Rash'ın danışmanlarından biri olan arkadaşım Lord d'Hymbercourt'a derin bir amaçla birkaç mektup yazdım. O mektuplarda, öğrencimin erdemleri, gücü ve erkeksi güzelliği üzerinde uzun uzun durdum.

Charles'ın tek çocuğu ve varisi Prenses Mary'nin evliliği için sık sık diğer eyaletlerle pazarlık yaptığını biliyordum. Bu tür bir anlaşma, aceleci Burgonyalı için neredeyse bir çılgınlık gibi görünüyordu. Ayrıca, hiçbir durumda anlaşmayı yerine getirmeyi amaçlamadığını da biliyordum. Her durumdaki amacı, muhtemelen bir başkasıyla başı dertteyken o eyaletle geçici bir ittifak kurmaktı. Kızı, Avrupa'daki herhangi bir kraldan daha zengin bir toprak parçası miras alacaktı ve dük kesinlikle bir tacın varisinin elinden daha azıyla yetinmeyecekti. Güzel Mary'ye her ülkeden talipler geliyordu. Hepsi ağırlandı; ancak prenses nişansız kaldı. Hymbercourt'a yazdığım mektuplardaki birkaç genel ipucu, çok istediğim sonucu verdi. Bir gün, kalemiz Burgonya Dükü Charles'ın şu mektubu taşıyan bir habercinin gelişiyle temel taşlarına kadar sarsıldı:--

* * * * *

"Majesteleri, Steiermark Dükü Frederick, Kutsal Roma İmparatorluğu Seçmeni ve Avusturya Kontu; Burgonya Dükü ve Charolois Kontu Charles, selamlarını iletiyor:--

"Söz konusu Dük Charles, kendisini en kudretli Dük Frederick'e tavsiye ediyor ve Habsburg Hanedanı'nın büyük antikliğini ve yüksek asaletini aklında tutarak, söz konusu asil Hanedanı evlilik bağlarıyla Burgonya'ya bağlama arzusunu dile getiriyor.

"Bu amaçla, Majesteleri Burgonya, Majesteleri Dük Frederick'in oğlu genç ve yiğit Hapsburg Kontu'nun birçok erdemini
şöhretten biliyorsa, söz konusu seçkin Dük Frederick'i memnun ederse, asil Hapsburg Kontu ile kızımız, Burgonya Prensesi Mary arasında bir evlilik antlaşması yapmak amacıyla her bir yüksek sözleşme tarafının komisyon üyeleri atamasını önerecektir. Söz konusu komisyon üyeleri, bu
sunumların tarihinden itibaren altı ay içinde bir araya gelecek ve Majesteleri Steiermark ve Majesteleri Burgonya'ya sunulacak antlaşma sözleşmelerini
formüle edeceklerdir.

"Burgonya hanımı, asil Hapsburg Kontu'nun kendisine olan saygısının bir göstergesi olarak kabul edeceğini umduğu bir mektup ve bir mücevher gönderiyor.

"Tanrı ve Kutsal Bakire, Majesteleri Steiermark'ı özel bakımlarında tutsunlar."

Gösterişli bir şekilde imzalanmıştır. "CHARLES."

* * * * *

Bu mektup beni aldatmadı. Charles'ın kızını Max'e vermeyi planladığını bir an bile düşünmedim. Ama Max'i Steiermark'taki yaşamın hiçliğinin farkına varmasına ve dağ zirvelerinin ötesindeki büyük dünyada yatan muhteşem olasılıklara gözlerini açmasına
yol açarak amacıma hizmet etti.

Burgonya'nın mektubu Hapsburg Kalesi'nin evinde birkaç etki yarattı, ancak hiçbiri yüzeyde görünmedi. Memnundum, ama tabii ki Hazretleri'nden zevk almamın nedenlerini dikkatlice gizledim. Dük Frederick ayak parmaklarına kadar memnundu ve bunun gücüyle kendini çok sarhoş etti. Aksi takdirde sevincini bastırdı. "Emin değildi"; "bu uzaktaki düke bu kadar büyük bir iyilik yapmaya pek de istekli değildi"; "kont genç; acele etmeye gerek yok" vb. Dükün Burgonya'ya böyle mesajlar göndermeye hiç niyeti yoktu; o sadece küçük mahkemesinin önünde böbürlenmek istiyordu. Charles kesinlikle
kendini beğenmiş ve olumlu bir cevap alırdı. Anne sevgisi ve aile gururu gibi çatışan duygularla parçalanmış zavallı düşes, Burgundy'nin teklifinden
gurur duydu; ama aynı zamanda üzüldü.

"Hanımefendiyi tanımıyoruz," dedi. "Şöhret onun hakkında iyi şeyler söylüyor, ama
bu haber yanlış olabilir. Yeterince dini coşkuya sahip olmayabilir."

"Bunu Majesteleri'nden alacaktır," diye cevapladım.

Majesteleri kendisinin dindar olduğunu düşünüyordu ve bu inancı başkalarına aşılamaya çalıştı; ama Max onun tanrısıydı. Gerçekte, ona iki kez bakan herhangi bir kadını kıskanıyordu ve şatoda yalnızca tehlikeli cinsiyetten yaşlı ve zararsız olanları tutuyordu. Kalbinin cevap vermesine izin verilseydi, Burgundy'nin teklifini yeterince çabuk reddederdi.

Mektubun Max üzerindeki etkisi muazzamdı. Siyasi öneminin farkındaydı, eğer Burgonya'nın zengin topraklarını Habsburg prestijine katabilirse, imparatorluk tahtına kolayca erişebileceğini çok iyi biliyordu. Ama bu onun daha az önemli bir amacıydı. Hymbercourt'un bana yazdığı mektuplar Mary'nin güzelliğini ve nezaketini övüyordu. Her sayfada ona övgüler yağdırıyordu. Bu mektupları Max'a vermiştim ve dokunulmamış
yüreğinde Burgonya hanımına karşı şövalyece bir hayranlık
yeşermişti. O bir
ideal'i seviyordu. Sanırım çoğu erkek ve her kadın onun durumunu anlayacaktır. Gerçekten ateşli bir aşktı.

Max, Hymbercourt'un mektuplarını saklıyordu ve saatlerce onları okuyarak siperlerde saklanıyor, gençlik hayalleri kuruyor ve idealinin, yani bilinmeyen sevgilisi Burgonya'lı güzel Mary'nin ayaklarının dibinde tapınıyordu.

Dük Charles'tan gelen haberci gelmeden önce Max, Burgonya prensesinden pek az bahsediyordu; ama mesaj ona bir gerçeklik dokunuşu verdi
ve kalbini bana açmaya başladı--tek sırdaşı.

Uzaklardaki Burgonya topraklarında karşılıklı bir idealleştirme yaşanıyor gibiydi.
Max'in gücünden ve erdemlerinden hiçbir şey kaybetmediğinden emin olabileceğiniz Hymbercourt'a yazdığım mektuplar
Madame d'Hymbercourt'un eline geçti ve böylece Prenses Mary'nin gözüne girdi.
Bu güzel küçük hanım da, Hymbercourt'un mektuplarındaki ipuçlarına güvenilecekse, kalbinde bilinmeyen bir
tanrıya bir sunak inşa etti.
Onun genç kızlık duyguları muhtemelen Max'inkinden çok daha pasifti, ancak bana bir kadının kalbinin bir ideal uğruna çok şey yapabileceği söylendi.
Birçok erkek, şüphesiz, kendisinin ona bahşettiği nitelikler olmasa, hanımefendi-aşkının takdirinde yetersiz kalırdı.

Bayanın duyguları ne olursa olsun, Hymbercourt'un onlarla ilgili ipuçlarına olan inancım Mary'nin nazik mektubu ve babasının Steiermark'a mesajıyla birlikte gelen Max'e ait elmas yüzükle güçlendi. Bunlar elle tutulur gerçeklerdi ve genç Max kutsal
yerinde bir sunak inşa etti ve bunları şefkatle üzerine koydu.

Dük Frederick, benim yardımımla, Burgonya'nın mesajına cevaben bir mektup yazdı. Onu onur açısından yeterli, ancak onay açısından da yeterli bir biçime getirmek için günlerce çalışma gerekti. Mektup, Burgonya'nın zihninde şüpheye yer bırakmayacak kadar vurgulu bir şekilde "evet" cevabı vermeli, ancak Steiermark'ın hiçbir istekliliğini göstermemeliydi. (Dük Frederick her zaman kendisinden Steiermark olarak bahsetti.) Burgonya'nın bu ittifakın onurunu takdir etmesi sağlanmalı; yine de bu gerçek ona
kırıcı bir şekilde dayatılmamalıydı.

Mektup gönderildi ve Burgonya'lı Charles muhtemelen buna güldü.
Dük Frederick komisyon üyeleri atadı ve buluşma yeri olarak Cannstadt'ı belirledi.
Dük Charles'ın evlenme teklifinde bulunmasının nedenleri ne olursa olsun, muhtemelen kısa bir süre sonra ortadan kalktılar,
çünkü Dük Frederick'in kabulüne asla cevap bile vermedi.
Habsburg Kalesi aylarca bir beklenti karmaşası içindeydi.
Şafaktan gün batımına kadar kalenin surlarında bir nöbetçi duruyordu, böylece dük Burgonya habercisinin yaklaştığını
bilsin diye--asla gelmedi.
Bir yıllık boşuna bekleyişin ardından nöbetçi terk edildi. Öfke, bir süre, beklentinin yerini aldı; Dük Frederick her gün kötümserliğini bir galon ekşi şarapta boğdu ve Burgonya hakareti konusunda sessiz kaldı.

Max'in tutumu onurlu bir adamın tutumuydu. Ne öfke ne de hayal kırıklığı gösterdi, ancak Mary'nin ona gönderdiği mektubu ve yüzüğü sakladı ve idealine olan sevgisi üzerinde düşündü - hiç görmediği hanıma.

Hymbercourt'tan bu olaydan yaklaşık iki yıl sonra bana ulaşan bir mektupta, Burgonya'da kalbi hayal kırıklığıyla çarparken aynı zamanda idealine de tutunan, hassas doğaların yapmaya meyilli olduğu gibi, hassas küçük bir kızdan bahsediliyordu. Hymbercourt'un mektubundaki bu ipucu Max'in kalbindeki en hassas noktaya
işledi.

Max yirmi birinci doğum gününde imparator tarafından şövalye ilan edildi. Beş gün süren büyük bir turnuva bu olayı kutladı ve Max, kendisinin erkekler arasında bir adam ve mahmuzlarına layık bir şövalye olduğunu kanıtladı. Bu ilk büyük güç ve beceri sınavına hazırlık olarak onu aylarca eğittim. İkisinden de yoksun değildi, ancak bunlar ancak onun yargısıyla olgunlaşacaktı. Gücü kıyaslanamazdı. Bir adam, iki eliyle kocaman kolunu zor açabilirdi.

Max şövalye ilan edildikten kısa bir süre sonra, dünyaya yaptığı yolculuğun konusunu açtım. Yine ebeveynlerinin muhalefetiyle karşılaştım; ancak Max, reşitti ve görüşlerinin ağırlığı vardı. Eğer onu gerçeği görmeye
getirebilirsem, dava kazanılacaktı. Ne yazık ki, üstesinden gelmem gereken şey onun arzuları değil, onun vicdanlarıydı. Kafası ve kalbi, çevreden emdiği, ebeveynlerinin
öğrettiği ve yirmi nesil fantastik atalarından miras kalan yanlış fikirler ve çarpıtılmış güdülerle doluydu. Vicdanlı bir kişide doğuştan gelen güdüler inatçı zorbalardır ve Max onların kölesiydi. Sahte ama dürüst standartlarının ona pahalıya mal olduğu zaman geldi, öğreneceksiniz. Fakat Max'ın kalbinde, insan iradesinden daha güçlü başka bir güdü daha yaşıyordu; bu sevgiydi. O teli çalmayı seçtim.

Bir gün siperlerde güneşlenirken, sanki
tesadüfen, kalbinin sevdiği temaya değindim - Burgonya'lı Mary. Kısa bir
zaman sonra Max tereddütle sordu:--

"Son zamanlarda Lord d'Hymbercourt'a yazdın mı?"

"Hayır," diye cevapladım.

Uzun bir duraklama oldu; sonra Max devam etti: "Umarım yakında yazarsın.
Bunun hakkında yazabilir---" Cümleyi bitirmedi. Cevabımı formüle ederken onun düşünceli kalmasına izin verdim. Bir süre sonra dedim ki:--

"Hala hanımla ilgileniyorsan, neden Burgonya'ya gidip
onu kazanmaya çalışmıyorsun?"

"Bu imkansız olurdu," diye cevapladı.

"Hayır, hayır, Max," diye karşılık verdim, "imkansız değil--- belki zor, ama
kesinlikle imkansız değil."

"Ah, Karl, sen sadece boş umutlar yaratıyorsun," diye cevapladı kederle.

"En azından onu görebilirsin," diye karşılık verdim, itirazını görmezden gelerek, "ve
bu, bana söylendiğine göre, bir sevgili için çok büyük bir teselli!"

"Gerçekten de öyle olurdu," dedi Max, kalbinin durumunu açıkça kabul ederek.

"Ya da onu görürsen, illüzyon dağılırdı."

"Bundan pek korkmuyorum," diye karşılık verdi.

"Doğru," diye devam ettim, "babasının toprakları dünyadaki en zengin topraklardır. O gururlu ve güçlü, asil ve kibirli; ama sen de onun kadar
gururlu ve asilsin. Sen parasızsın ve mülkün
değersiz olacak; baban fakir ve dağ kayalıkları bir
kârdan çok bir yük; ama tüm Avrupa senin evinden daha asil bir kana sahip
olamaz. Onu yoksulluğundan kurtar. Sen bu hanıma layıksın, mülkleri on katına çıksa bile. Mülkleri kazan, Max ve hanımı kazan. Senin kapasitenin yarısına sahip birçok adam şöhret ve servetin zirvesine
çıktı, ama senin prestijinin hiçbirine sahip olmadan. Neden sen, bir dağ aslanı olarak doğdun, annenin kucağındaki mırıldanan bir kedi gibi bu şatoda miyavlıyorsun? Ayıp, Max, aşk, servet ve şöhret seni bu kasvetli tepelerin ötesinde çağırdığında ve seni çağırdığında hayatını boşa harcamak en donuk göğüste bile hırs uyandıracak tonlar. "

"Dük Charles bize hakaret etti bile," diye cevapladı.

"Ama kızı etmedi," diye hemen cevapladım.

"Bu doğru," diye iç çekerek karşılık verdi Max, "ama Burgonya Dükü
beni kapılarından geri çevirirdi."

"Belki de çevirirdi," diye cevapladım, "eğer kapıyı çalıp Habsburg Kontu Maximilian'a teslim olmamı istersen. Başka bir isim al; bir süreliğine
servet askeri ol. Hapsburg Kontu'nu bir iki yıl göm;
sıradan
Herhangi Bir Sir Max ol. En azından dünyayı görüp hayatın gerçekte ne olduğunu
öğreneceksin. Burada sadece kuru çürüme ve küf var. Yaşamanın tadını bir kere olsun tat; sonra, eğer yapabilirsen, bu mezara geri dön. Gel, gel,
Max! Bizi bekleyen ve
şüphesiz onun için vurmaya cesaret edemediğimiz için bizi zayıf gören bu güzel hanımı kazanmak için Burgonya'ya gidelim. Ölmeden önce bir yudum daha tatlı bir hayat içeceğim. Önümüzdeki tüm yıllar boyunca sana güç verecek bir ders öğreneceksin ve en azından hanımı kazanma şansın olacak. Milyonda bir şans olabilir; ama Tanrı cesurları sever ve bu kayalık vahşi doğaya baykuş gibi tünersen hiç şansın olmaz. Max, seni neyin beklediğini bilmiyorsun. Binlerce yıllık bu tembellikten uyan ve
zamanın sonuna kadar adını aydınlatacak
yerden ateş çıkar!"

"Ama seyahatlerimiz için paramız yok ve babamın bana verecek parası yok," diye cevapladı.

"Doğru," diye cevapladım, "ama Viyana'daki bir tüccarın elinde bizi bir süre geçindirecek küçük bir meblağ var. Harcandığında, ekmeğimizi yapmalıyız ya da açlıktan ölmeliyiz. Bu, deneyimimizin en iyi kısmı olacak. Varoluş mücadelesi onu tatlandırır; ve eğer açlıktan ölürsek, kaderi hak etmiş oluruz."

Üç gün sonra Max bana cevabını verdi.

"Seninle geleceğim, Karl," dedi; "beni asla yanlış yönlendirmedin. Eğer
açlıktan ölürsek, burada Steiermark'ta olduğumdan çok daha kötü durumda olmayacağım.
Babamın ve annemin sevgisinin benim için en büyük tehlike olduğunu söylemek
üzüyor;
ama bu doğru. Onlar burada o kadar uzun süre yaşadılar ki, yoksul bir halkın
yoksul övgüsünden beslendiler ki, hayatı gerçek anlamda görmüyorlar.
Kalbim bana hayatın sunduğu sevinç ve hazların hiçbirini yaşamadım.
Bu varoluştan başka hiçbir şey bilmedim--beni çevreleyen kayalar kadar sert ve çorak. Zamanla Steiermark'a dönüp yükümü almalıyım,
ama Karl, önce yaşayacağım."

Bu büyük direnişten sonra, Max ve ben önce baba kalesine,
sonra da ana kaleye saldırdık. İkincisi uzun bir kuşatma gerektirdi; ama
sonunda kayıtsız şartsız teslim oldu ve Max ile
benim servet arayışına ve belki de
bir gelin avına çıkacağımız gün belirlendi. İkimiz de Burgonya'dan bahsetmedik. Yalan söylediğimi itiraf ediyorum -en azından, yalan söylüyormuşum gibi davranıyormuşum. İtalya'daki halkıma gitmek ve Roma, Venedik ve diğer şehirleri ziyaret etmek istediğimizi söyledik.
Kullanmaktan memnuniyet duyacağım küçük bir miktar altınım olduğunu söyledim; ama
ne kadar küçük olduğunu söylemedim ve Steiermark'ın varisinin günlük ekmeğini kazanarak
ellerini kirletmek zorunda kalabileceğine dair hiçbir ipucu verilmedi.
Max ve ben, bir prense yakışır şekilde seyahat edecek paramız olmadığı için
kolayca anlaştık Hapsburg Hanedanı'ndan biri gizli kalmalı. Ben de az bilinen kendi adımı saklamalıyım. Max
annesinin hanedanının adını almalı ve Sir
Maximilian du Guelph olarak bilinmeli.

* * * * *

Sonunda ayrılışımızın önemli günü geldi. Kapının surları, birçoğu "Genç Lordum, Kont"u kaybetmenin gözyaşları içinde olan hizmetkarlarla doluydu. Hapsburg Kalesi'ndeki kamuoyu, seferi oybirliğiyle kınadı ve korkunç hatada benim de payım olduğu düşünülen şey için
ağır ağır hakaretlere maruz kaldım. Hapsburg Hanedanı'nda daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Tarihçelerinde hiçbir yerde bir varisin kirletici dünyaya yaptığı bir yolculuk görülmüyordu. Hanedanlığın onuru, bir yabancının tavsiyesiyle telafi edilemeyecek şekilde zedelenmişti.
Hiçbir homurdanma yoktu; ama elbette dükün iradesi kanundu. Kontu asmak isteseydi, bunu yapabilirdi; bu yüzden homurdanmalar
sadece dükün kulağına uzaktan ulaşıyordu.

BÖLÜM II

ŞÖVALYELER-GEZGİN

İyi anne oğlu için bir paket yapmıştı, bu benim dudaklarıma bir gülümseme getirecekti, ama gözlerime yaşlar
getirmemişti. Max'in rahatsızlıklarını iyileştirmek için
sade balsamları vardı; doğru, hiç hasta olmamıştı ama
olabilirdi. Başı için kuştüyü bir yastık ve narin boğazından rüzgarı
korumak için bir bahçe mendili vardı. Son olarak, ama kesinlikle
en önemsizi değil, sevgili yaşlı annenin en büyük hazinesi, oğlunun kalbini saf ve günahtan uzak tutacağına kesinlikle inandığı bir St. Martin dişiydi. Max o tılsıma ihtiyaç duymuyordu.

Birçok fersah boyunca Save'i takip ettik ve güzel kıyılarından sadece
Viyana'ya doğru yola çıktık. O şehirde, benim için saklayan tüccardan ince altın stoğumu çektim ve Max için güzel bir zincir ceket aldım. Babasının ona bu ödülü aldığında verdiği, sade ama iyi bir çelik zırhı vardı. İyi bir zırhım ve gördüğüm en mükemmel zincir ceketim vardı. Bir gün savaşta bir Sarazen lordundan aldım ve karşılığında ona kendi hayatını verdim. Max ve ben her birimiz uzun bir kılıç, kısa bir kılıç ve bir topuz taşıyorduk. Mızrak taşımıyorduk. O silah külfetliydi ve yolculuğumuz boyunca herhangi bir yerden bir tane alabilirdik.

Viyana'dan ayrıldığımız sabah Max'la gurur duyuyordum, gerçek bir şövalye gezginiydik, hedefimiz Avrupa'nın en büyük prensesiydi. Gerçekten, mütevazı değildik; ancak cennetin Tanrısı, Şansın Tanrısı ve Aşkın Tanrısı, imkansızı denemeye cesaret eden adamı destekler.

Altın stoklarım, tutumlu davranırsam, bize üç ay yetebilirdi, ama ondan sonra kesinlikle kendi yolumuzu çizmek zorunda kalırdık, yoksa açlıktan ölürdük. Max'in, ara sıra bir turnuvaya denk gelirsek, keselerimizi ödül parasıyla ve fidyelerle doldurmayı başaracağını umuyorduk; ama bu iyi şanstan yoksun olduğumuzdan, kendimizi tüccar kervanlarına refakatçi olarak işe almayı bekliyorduk. Bu tür bir istihdamla, seyahatlerimizde barınma ve beslenmeyi ve her yolculuğun sonunda hizmetlerimiz için iyi bir miktar altın almayı umuyorduk. Ama ne turnuva ne de tüccar kervanı bulabilirdik. O zaman bizim için sıkıntı ve zorluk olurdu ve belki de zaman zaman kemerlerimizin altında sızlayan bir boşluk olurdu. Ben de sık sık benzer şeyler yaşamıştım. Görüyorsunuz ya, bizimki, süslü prensin süslü prensese dönüştüğü, çiçeklerle dolu bir yolculuk olmayacaktı. Steiermark'a dönmeden önce, Max muhtemelen kendisini bir adam yapmak için ihtiyaç duyduğu şeyi alacaktı - hayatın gerçek savaşında sert darbeler ve kaba darbeler. Her şeyden önce, bu büyük
dünyanın hangi insanlardan oluştuğunu öğrenecek ve her türlü zararlı sapkınlıkla dolu Hapsburg Kalesi'ne, dük ve düşesin sonsuz dehşetine geri dönecekti. Muhtemelen oğullarını gerçek bir adam yaptığım için beni asla affetmeyeceklerdi, ama
ödülümü Max'te alacaktım.

Elbette Max için gelecek pembe renkteydi. Kervanlar korumamızı bekliyordu ve prensler bizim özel
faydamız için turnuvalar hazırlıyordu. _Biz_ yemek yemek veya başlarımızı koyacak bir yer mi istiyoruz? Saçma!
Çantalarımız yakında o kadar ağırlaşacaktı ki bize yük olacaklardı; yakında onları
taşıyacak uşaklara ihtiyacımız olacaktı. Gizli kalma isteğimiz olmasaydı, hemen bir maiyet toplayıp haberci ve bayrakla seyahat edebilirdik. Ama sonunda, Habsburg Kontu Maximilian tarafından götürülmeyi bekleyen tatlı Burgonya'lı Mary vardı.

Çocuğun Burgonya'da ne yapmayı beklediğini bilmiyordum. Sanırım
hanımefendinin serveti umurunda değildi - kendisi istiyordu.
Charles'ın kendi huzuru için çok kaba olmayacağını ve
çaresiz bir insanı aşırı önlemler almaya zorlamayacağını umuyordu; ama
bu pervasız dük kendi çıkarlarına kör olursa - eh, dikkatli olsun! Birileri kızını dükalığın burnunun dibinden kaçırabilirdi. O zaman
Burgonyalının onu kendi tehlikesine rağmen takip etmesine izin ver. Hapsburg Şatosu gözlerini
açacaktı. Zaptedilemez bir kalenin gerçekte ne olduğunu öğrenecekti. Eğer Dük
Charles, Burgonya'nın çamurlu yollarına alışkın yumuşak ayaklı Valonlarını, şahin kayalığına giden taşlı patikadan yukarı çıkarabileceğini
düşünüyorsa, neden
denesin ki! Zararsız övünme bir çocuğun havasıdır. Max aslında
övünmek istemiyordu, sadece dilek tutuyordu; ve kızarmış, coşkulu bir ruh için,
bugünkü dilek, yarının gerçeği gibi görünmeye meyillidir.

Linz'den ayrılmaya hazır bir kervan bulmayı umuyorduk, ama
hayal kırıklığına uğradık, bu yüzden Tuna Nehri boyunca Inn'in ağzına kadar yolculuk ettik,
oradan Muhldorf'a gittik. Orada Iser Nehri üzerinde Münih'e giden küçük bir kervan bulduk. Münih'ten bir kervanla Augsburg'a,
ve oradan Ulm'a gittik, orada eski dostumuz Tuna ile bir kez daha karşılaştığımız için çok mutluyduk. Max bir avuç su kaptı, öptü ve
nehre geri fırlatarak şöyle dedi:--"Tatlı su, öpücüğümü
nehire götür; orada seni bekleyen bir periye ver ve
ona onu uzaklardaki Steiermark'taki sevgili yaşlı anneme götürmesini söyle."

Yolculuğumuzda hiç zorluk çekmediğimizi düşünmeyin. Altınlarım
Mühldorf'a varmadan tükenmişti ve sık sık aç seyahat ediyorduk,
birçok alçak macerayla karşılaşıyorduk. Max ilk başta yabancıların
yakınlığından rahatsız oldu, ancak açlık insan inşa etmedeki faktörlerden biriydi ve kısa süre sonra gözlerindeki pullar düşmeye başladı. Saygınlık
üstünde durmak için iyi bir şeydir, ancak seyahat etmek için kötü bir şeydir ve Max
kısa sürede bunun bir şövalye gezgininin
taşıyabileceği en hantal bagaj parçası olduğunu fark etti.

Talihsizliklerimiz arasında, düşesin hazırladığı bohçanın ve onunla birlikte, ne yazık ki! St. Martin'in dişinin kaybı da vardı. Max, dişin
kaybından o kadar derinden
üzülmüştü ki, gülmeden edemedim.

"Karl, annemin kutsal emanetinin kaybına gülmene şaşırdım," dedi Max, hüzünle.

Gülmeye devam ettim ve dedim ki: "Karşılaştığımız ilk berberden bir diş daha alabiliriz. Kaybettiğin dişin tüm amaçlarına hizmet eder."

"Gerçekten mi, Karl?"

"Gerçekten," diye cevapladım. "Diş bir aldatmacaydı."

"Uzun zamandır bunu düşünüyordum," dedi Max, "ama annem onu ​​sevdiği için ona değer veriyordum."

"İyi bir sebep, Max," diye cevapladım ve dişten sonra hiç söz edilmedi.

Ulm'dan Cannstadt'a giden bir kervanı koruduk. O şehirden Strasburg'a ve oradan Lorraine'den Burgonya'ya gitmeyi umuyorduk, ancak o yöne giden
bir kervan bulamadık. Cannstadt'taki konaklamamız Augsburg ve Ulm'dan yaptığımız yolculuklar için aldığımız parayı tüketti ve isteğimize aykırı olarak, eve doğru yola çıkmak üzere olan Basel'li bir ipek tüccarı olan
Franz Usta'nın hizmet teklifini kabul etmek zorunda kaldık. Kervanı, belki de gezginler için Avrupa'nın en tehlikeli ülkesi olan Kara Orman'dan geçecekti.

Önümüzdeki tehlikeleri bilerek, iki güçlü silahlı adam tuttum ve Şubat ayının sonlarında iyi Usta Franz'ın koruması olarak Basel'e doğru yola çıktık.
Hapsburg'un varisinin bir İsviçreli tüccarın kafilesinde yürüdüğünü düşünün!
Max bunu düşünmeye cesaret edemedi; tamamen aşağılanmıştı!

Muhldorf'taki ilk iyi şansımızı bir adamın katlanabileceği en derin
aşağılanma olarak gördü, ancak açlıktan ölemezdi ve
dilenmezdi. Bir kez bile Steiermark'a dönmeyi düşünmedi ve aslında isteseydi bunu yapamazdı; köprülerimiz arkamızda yakıldı; paramız harcandı.

Basel'e yolculuğumuzun yarısını bitirdiğimizde, Max yaşadığımız
hayatı sevdi ve çok az şey bildiği kişisel özgürlüğü sevmeyi öğrendi. Artık gerçekten istediğini yapabilirdi. Hatta bir adamın sırtına vurabilir ve ona "yoldaş" diyebilirdi. Elbette, süreç tersine dönseydi, --eğer biri Max'in sırtına vurursa-- eh,
haysiyet naziktir ve tokatlanmamalıdır. Max birkaç kez, aşinalıklara kızarak başını derde soktu ve zaman zaman yaşadığı zorluklar gülünçtü. Bir yumruk dövüşü yaşandı. Hapsburg'un varisi
aslında yumruklarıyla dövüşmek zorunda kaldı. Zavallı adamı çok fena dövdü ve sanırım elini
tutmasaydım onu ​​öldürecekti. Başka bir zaman Augsburg'da güzel bir kız onunla
tanıştı ve Max onu buyurgan bir şekilde durdurdu. Max sinirlendiğinde, kız
güldü ve dudaklarını öpmek için küstahça yukarı kaldırdı. Max bana yarı eğlenmiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Al, Max; bunda bir zarar yok," diye önerdim.

Max öyle buldu ve hemen daha fazlasını istedi, ancak kız çok fazla almanın ona iyi gelmeyeceğini söyledi. Daha sonra çok, çok iyi olursa başkalarını da vereceğine söz verdi. Böylece Max yol kenarında bir öpücükle fethedildi.

Kız çok güzeldi, Max çok iyiydi ve onun gereksiz onurunu azaltmamda bana
harika bir şekilde yardımcı oldu. Adı Gertrude'du ve daha sonra ondan "Fatih Gertrude" diye bahsettik. O çok
baştan çıkarıcı küçük bir bireydi ve Max, düşük dereceli kişilerin gerçekten ilginç olabileceğini öğrendi. Bu onun ilk büyük dersiydi. Augsburg'dan ayrıldıktan sonra onun aynı türden çok fazla ders almasını engellemek için biraz zorluk çektim.

Franz ile yaptığımız sözleşme, malları güvenli bir şekilde Basel'e ulaşana kadar hiçbir tazminat almayacağımızı öngörüyordu, ancak o zaman
ödülümüz büyük olacaktı. Max, kervanın Basel'e güvenli bir şekilde
varacağından şüphe duymuyordu ve bu olasılık karşısında seviniyordu. Hayallerinin pembe tonunu azaltmaya çalıştım, ancak başaramadım.
Bildiğimizden daha sert bir şekilde
savaşabileceğimizi, ancak iki seferimizde
sert darbeler almış ve almış olabileceğimizi öne sürdüm. Max güldü ve
kavgayı özledi; yaşamaya başlıyordu. Kavga, Kara Orman'a
ulaştıktan yeterince sonra geldi ve kavga, hevesli Max'i bile memnun edecek kadar sıcaktı. O ve ben yaralandık; Silahlı adamlarımızdan biri öldürüldü ve Franz'ın hayatı ancak Max'in kahramanca bir silah
hareketi sayesinde kurtuldu. Soyguncular kovuldu; yaralarımızın iyileşmesi için yakınlardaki bir manastırda iki hafta geçirdik ve tekrar Basel'e doğru yola koyulduk.

Mart ayının son haftasında Basel'e yaklaştık. Max tüccarın hayatını kurtarmıştı; kervanı soygundan korumuştuk; ve iyi
Franz minnettardı. Kesin ödülümüze rağmen Max kasvetliydi.
Gelecek pembeliğini kaybetmişti; yarası kolayca iyileşmemişti; Basel, Burgonya'ya giden yolumuzdan yarım yüz fersah uzaktaydı. Neden İsviçre'ye geldik ki? Her şey yanlıştı. Ama hiç kimse kötü bir şansta ne gibi bir iyi talihin gizlenebileceğini
bilemez.

Fırtınalı bir günün sonunda Basel'i bir tepenin tepesinden gördük ve
kısa süre sonra ışıklar, birer birer, alacakaranlıkta
rahatça titreşmeye başladı. Gün boyu çiseleyen yağmur ve tüküren kar, buz gibi Alplerden gelen rüzgarla savrulup yüzümüze mızrak uçları gibi çarpmıştı. İliklerimize kadar üşüyorduk; hayatım boyunca
hiçbir zaman bu şirin eski İsviçre şehrinin ev ışıkları kadar rahatlatıcı bir manzara görmemiştim.

Franz kısa süre sonra bir kayık buldu ve Ren'i geçtikten sonra, başlarımızı esintiye doğru eğerek
nehir sokağından yavaşça yürüdük. Yarım saat içinde taş bir kemerin altından geçtik ve kendimizi tüccarın avlusunun
sığınağında bulduk. Hatta sumpter katırları bile sevinçten uçtular ve insanın kalbine iyi gelen bir anırma korosu çıkardılar. Seslerinin her tonu, sıcak ahırlardan, yulafın çift yemliğinden ve onları bekleyen tatlı samandan oluşan büyük yemlikten bahsediyordu. Max eve girmeden önce her katıra sevgi göstergesi olarak elini okşadı. Elbette, Habsburg'un bu gururlu otomatı zevklerinde alçalmaya başlamıştı.
Başka bir deyişle, doğa kalbini ele geçirmişti ve yirmi neslin miras aldığı gelenekleri
kovuyordu. Dünyayla beş aylık temas, beş yılın işe yaramasını umduğumdan daha büyük bir tedavi
sağlamıştı. Bir Habsburg'un etinden ve kanından bir adam yaratıyordum. Tanrı
bilir daha önce ne zaman böyle bir şey olmuştu.

Max ve ben, mütevazı küçük bir İsviçreli hizmetçi tarafından evin üçüncü katında, Ren Nehri'ne bakan büyük bir odaya götürüldük. Hiçbir
lüks yoktu, ama her türlü konfor vardı. İki yatak vardı, her birinde yumuşak bir
tüy şilte, kuş tüyü yastıklar ve ipekten sıcak, doldurulmuş
yorganlar vardı. Bunlar Hapsburg Kalesi'ndeki dükün dairelerinde bile bilinmiyordu. Orada bol miktarda solmuş altın kumaş ve eski duvar halısı vardı, ancak hayatı yaşamaya değer kılan küçük konforlardan yoksunduk. Burada Max bu dünyadaki insanlarla ilgili bir ders daha aldı. Alçakgönüllü İsviçreli tüccarın bilinmeyen konuğu, Steiermark Dükü'nden daha rahat
uyurdu.

Akşam yemeğine indiğimizde, Max'in bu iyi insanlarla masaya oturmak için harcadığı çabayı görebiliyordum. Ancak mücadele çok büyük değildi;
beş ay önce imkansız olurdu. Hapsburg'da sadece babası ve annesiyle masaya oturdu; ben bile onunla
şatoda hiç oturmamıştım. Basel'de bir kasabalı ve bir kasabalının karısıyla oturuyordu. Steiermark'ta hırpalanmış gümüş tabaklardan domuz eti yedi ve eski altın kadehlerden ekşi şarap içti; İsviçre'de taş tabaklardan yumuşak, sulu etler ve lezzetli hamur işleri yedi ve deri kupalardan zengin Cannstadt birası içti. Damağı ve midesi birlikte beynine saldırdı ve Habsburg'daki yaşamın dehşetleri gerçek renkleriyle ortaya çıktı. Basel'deki ikinci günümüzün sabahında, Franz bizi şehirdeki konaklamamız
sırasında misafir etmeye davet etti. Evi büyüktü, ipeklerini satın almak için
çok uzaklardan gelen müşterileri ağırlamak için inşa edilmişti.

Max ve ben, yaralarımız tamamen iyileştiğinde Basel'den ayrılmayı bekliyorduk, ancak Franz'la konuştuktan sonra fikrimizi değiştirdik. Bu
değişimi getiren konuşma, bir sabah tüccar ve ben onun dükkanında otururken gerçekleşti. Bana altınla dolu bir kese uzattı ve şöyle dedi:--

"İşte ödemeyi kabul ettiğim miktarın iki katı. Lütfen kabul edin çünkü
hala size borçlu olacağım."

Altının ağırlığından bunun daha önce sahip olduğumdan daha büyük bir miktar olduğunu biliyordum. Kabul etmek istemiyordum ama Max için bu kadar önemli bir şeyi reddetmeye kendimi getiremedim.

"Bunu sizden kabul etmemeliyiz, iyi Franz, ama--ama--"

"Çocuk hayatımı ve servetimi kurtardı," diye sözünü kesti, "ve size bu kadar küçük bir miktar teklif etmekten gerçekten utanıyorum. Tüm mallarımın yarısına sahip olmalısınız."

İtiraz ettim ve ona sadece hediyesi için değil, aynı zamanda verme şekli için de içtenlikle teşekkür ettim. Sonra ona Burgonya'ya gitmeyi planladığımız seyahatten bahsettim--elbette prensesten bahsetmeden--ve yakında oraya seyahat edecek bir tüccar bilip bilmediğini sordum.

"Basel'den Strasburg'a kadar nehirden aşağı giden çok sayıda insan var," diye cevapladı, "ve herhangi bir gün birine kolayca rastlayabilirsiniz. Ama yakında Burgonya'ya kadar seyahat etme fırsatınız olacak. Sizin amacınıza uygun adamı tanıyorum. O, Peronne'li Usta George Castleman. Her bahar, yol boyunca barış varsa, ipek satın almak için gelir. Şimdi barışımız var, ancak bunun kısa süreli olacağından korkuyorum ve Castleman'ı bu sezonun başlarında bekliyorum. Muhtemelen 1 Mayıs'tan önce burada olacaktır. Zengin bir tüccardır ve şu anki Burgonya Dükü'nün babası İyi Dük Philip'in danışmanlarından biriydi. Yıllar önce Dük Philip, Peronne Kalesi'nin duvarlarına bitişik bir ev inşa etti. Evin adı 'Duvarın Altındaki Ev' ve Castleman hala orada yaşıyor. Dük Philip'in kendisine teklif ettiği asalet unvanını reddetti. Şu anki dükün gözünden düşmedi, ancak o,
ateşli, fırtınalı
Charles'a faydalı olmak için barışı çok seviyor. Dük Charles, bildiğiniz gibi, aslında Burgonya'nın Kralıdır - dünyadaki
en zengin toprak. Onun ülkesi her kralın kıskançlığını çekiyor, ancak
şu anki şiddet ve açgözlülük yolunda ısrar ederse
tüm ihtişamını başına yıkacak."

O anda Max yanımıza geldi.

"Bu Dük Charles'ın zengin ülkesini miras alacak bir oğlu olmadığını duydum?"

sorgulayıcı bir şekilde gözlemledim.

"Hayır," diye cevapladı Franz. "Burgonya'yı miras alacak bir kızı var, Prenses Mary. Babasının ne kadar sert olduğu kadar nazik olduğu söyleniyor. Castleman bana onun altındakilere karşı nazik ve kibar olduğunu söylüyor
ve bence bu, büyüklüğün gerçek damgasıdır."

Bunlar Max için sağlıklı sözlerdi.

"Gerçekten büyük ve iyi olanların niteliklerini öne sürmeye ihtiyacı yoktur," diye cevapladım.

"Castleman sık sık prensesten bahsediyor," dedi Franz. "Bana kızı Antoinette ile Prenses Mary'nin çocukluktan beri arkadaş olduğunu söylüyor - tabii ki, doğum ve mevki bakımından birbirinden bu kadar uzak olan kişilerin arkadaş olabileceği kadar."

Franz'ın Castleman hakkında söylediklerini kısaca Max'e anlattım ve genç adam Peronne için erken bir başlangıç ​​ihtimalinden çok memnun oldu.

Max'in uyanışında, idealinin ışıltısı sönmüş olabilir ama
eğer öyleyse, Franz'ın sözleri parlaklığını geri kazandırdı. Eğer çocuğun hayal gücü
dağınıksa, hemen Burgonya hanımına geri döndü.

Franz'a Dük Charles'ın Peronne.

"Hayır, Gent'te yaşıyor," diye cevapladı; "ama nadiren Fransız sınırında bulunan
Peronne'u ziyaret ediyor. Dük Philip bir zamanlar orada yaşamıştı,
ama Charles Peronne'u sadece eski düşmanı Fransa'ya göz kulak olmak için gözetleme kulesi olarak kullanıyor. Umarım, Prenses Mary'nin Dauphin ile evlenmesi nedeniyle düşmanlık sona erer."

Daha önce duyduğum bir söylentinin bu teyidi hiç de hoş karşılanmıyordu. Ancak, Max'in bilinmeyen sevgilisine karşı beslediği duyguyu hassaslaştırdı ve ne pahasına olursa olsun Burgonya'ya yolculuğunu sürdürme kararlılığını güçlendirdi.

Franz'ı Burgonya meselelerinden bahsetmeye yönlendirdim ve devam etti:--

"Prenses ve üvey annesi Düşes Margaret Peronne'da yaşıyor.
Şüphesiz Gent'te dükle birlikte yaşamayı çok şiddetli bulmuşlardır. Düşesin vahşi dükle mutsuz bir şekilde evli olduğu ve talihsiz prensesin babasının gözünde pek itibar görmediği söyleniyor çünkü babası onu kız olmanın ağır suçunu affedemiyor."

Franz konuşurken ben rüya görüyordum. İyi bir kader bizi yolumuzdan yarım yüz fersah öteye, yaralar ve zorluklarla Basel'e getirmişti; ama o sessiz şehir sonuçta Max'in servetine açılan kapı olabilirdi. Hava kalem şu mimarideydi: Max yaşlı Castleman'ın itibarını kazanacaktı - kolay bir iş. Peronne'a yolculuk edecektik, Castleman'ın evini arayacaktık, Antoinette'e kur yapacaktık - çok güzel olmaması için dua ediyordum - ve sen de kalemin geri kalanında yolunu kolayca bulabilirdin.

Max ve ben iki hafta içinde yaralarımızdan tamamen kurtulmuştuk ve her gün güneş. Castleman'dan sık sık bahsetmezdik ama her gün onun
hızlı gelişini dileyerek beklerdik.

Sonunda, Mayıs ayının başlarında güzel bir akşam geldi. Max ve ben
nehri izlerken penceremizde oturuyorduk, küçük şirket
tüccarın dükkanının kapısına doğru geldi. Castleman'ın yanında iki genç kadın daha
kız gibiydi. Bunlardan biri pembe ve beyaz tenli, oldukça uzun ve biraz tıknaz bir gençti.
Yüzü, ten rengi ve saçları
mükemmeldi ama ifadesinde pek canlılık yoktu.
Diğer kızın belki daha düzensiz yüz hatları vardı ama o sonsuz derecede daha
çekiciydi. Küçüktü ama form olarak güzeldi ve
atından bir kedi yavrusunun zarafetiyle
atladı. Yüzü arkadaşınınki kadar beyaz değildi ama rengi büyüleyiciydi.
İfadesi canlıydı ve büyük kahverengi gözleri berrak, aysız bir gecede parlayan yıldızlar gibi dans ediyordu.

Genç kadınlar eve girdiler ve birkaç gün boyunca onlardan başka hiçbir şey görmedik.

Castleman ile tanıştığımızda, Franz'dan Kara Orman'daki maceralarımızı duyduğu için hizmetlerimizi memnuniyetle Peronne'a verdi. Şartları ona bıraktık ve talep etmemiz gerekenden çok daha büyük bir tazminat önerdi. Franz'dan aldığımız miktar, Castleman'dan almamız gereken miktarla birlikte, önümüzdeki bir yıl boyunca bizi aç bırakmayacak kadar iyi bir miktardı. Şans kesinlikle yanımızdaydı.

Castleman geldikten sonra yemeklerimiz odamıza servis edildi ve bir hafta veya daha fazla bir süre boyunca onu veya Franz'ı pek göremedik. Castleman'ı genç kadınlarla birlikte iki kez at sırtında gördüm ve ondan sonra evin ön kapısının etrafında dolaştım. Bir öğleden sonra, atlarından inmek üzereyken onlarla karşılaştım. Castleman yaşlı ve oldukça şişman bir adamdı, bu yüzden atından inmesine yardım ettim. Sonra pembe ve beyaz tenli güzel kıza dönerek şöyle dedi:--

"Antoinette, kızım, bu Sir Karl de Pitti, Peronne'a kadar bize eşlik edecek."

Başımı eğdim ve Fraeulein Antoinette'in yere inmesine yardım ettim. Diğer genç hanım, eyerinden çevik bir şekilde atladı ve
benim düşündüğüm gibi, takdim edilmeyi bekledi. Castleman onu takdim etmeyi teklif etmedi ve o, sakin Antoinette'in peşinden eve doğru koştu. Daha küçük olan kızın Fraeulein Castleman'ın hizmetçisi olduğu sonucuna vardım.

Burger sınıfında hanımla hizmetçi arasındaki büyük yakınlığın olağan olduğunu biliyordum.

Küçük kız kesinlikle çekiciydi, ama onun
tanıdıklığı hoşuma gitmiyordu. Antoinette, önce kendim, sonra da Max için gözde olmayı umduğum kişiydi. Onun yardımıyla Max'in Peronne'a vardığımızda Burgonya Prensesi ile tanışmasını umuyordum. Max'in Antoinette'i memnun etmede başarılı olacağından pek şüphem yoktu; küçük hizmetçiyi memnun edeceğinden hiç endişeli değildim. Koyu gözlerinde küstah bir bakış ve kırmızı, çukurlu ağzında sürekli titrek, küçük bir gülümseme vardı, bu da hassas bir erkek kalbine sorun çıkaracağının habercisiydi. Max, tüm sadeliğine rağmen, hassas olmasa da, ilgisi uyandığında etrafında bir coşku vardı, ki ben buna karşı sağlıklı bir korkuyla durmayı öğrenmiştim. Burgonya'lı Mary'nin hayallerini bozabilecek herhangi bir kadını kıskanıyordum ve bu küçük hizmetçi, eğer isterse herhangi bir erkeğin başını ona doğru çevirebilecek kadar çekiciydi.

Öğleden sonra Fraeulein Antoinette'i dükkanda ipek ve dantellere bakarken gördüm. Fırsatı değerlendirmeyi umarak ona yaklaştım ve sakin ve zarif bir gülümsemeyle karşılandım. Antoinette'in yanında
küstah kahverengi gözler ve gamzeli ağız vardı. Gerçekten de bir arada olduklarında olağanüstü güzel görünüyorlardı ve ne kadar yaşlı olsam da gözlerimi onlardan ayıramıyordum. Gözler ve gamzeler hemen Antoinette'in dikkatini çekti,
o da beni "Kuzeni Fraeulein Yolanda Castleman" ile tanıştırdı. Fraeulein
Yolanda, bir kasabalı kızda bulunması beklenmeyecek bir zarafetle eğildi ve bir prensesin küçümsemesiyle şöyle dedi:--

"Sir Karl, beni memnun ediyorsunuz."

Onun tavrına hazırlıklı değildim. Muhtemelen Antoinette'in hizmetçisi değildi. Sunumumu, kahverengi gözlü hizmetçinin çekilme izni olarak kastettiği bir duraklama izledi. Ama ben Antoinette ile daha fazla
sözleşmek istiyordum. Ancak o, kuzeninden
geri çekildi ve eğer kalacaksam, hanımım Fraeulein Yolanda Castleman ile konuşmam veya sessiz kalmam gerekiyordu, bu yüzden sordum,--

"Basel'de mi ikamet ediyorsunuz, Fraeulein?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, burjuvazi karmaşasına hiç bulaşmadan, "Ben bir Burgonyalıyım. Castleman Amca, Twonette'e (ismi telaffuz ettiği gibi yazıyorum) ve bana yıllarca söz verdikten sonra, bizi bu uzun dünyaya yolculuğa çıkardı. Bunu kimsenin tahmin edemeyeceği kadar çok seviyorum, ama zavallı amca eve dönüş yolculuğundan korkuyor. Bizi geri getirdiği için kendini kınıyor ve eğer bizi tekrar eve getirebilseydi, hiçbir şeyin onu böyle bir kargoyla yola çıkmaya ikna edemeyeceğini söylüyor."

"Korkuyor olabilir," diye cevapladım. "İnsanın en büyük hazinesi neredeyse, en büyük korkusu da oradadır, ama Burgonya yolunda huzur hüküm sürüyor, ve umarım iyi amcanızın korkularının temeli sevgisinden başkası değildir."

"Bize eşlik edeceğinizi duydum ve elbette güvende olacağız," dedi, ağzında şüpheli bir şekilde oynayan ve gözlerinde dans eden bir gülümsemenin gölgesi.

"Evet, o büyük _onuru_ elde edeceğim," diye cevapladım, çok alçak bir şekilde eğilerek. Ben de
alaycı olabilirdim.

"Sizinle birlikte olan beyefendi bize eşlik edecek mi?" diye sordu
Fraeulein Yolanda. Yani! Burgonya'lı bu kızlar benim yakışıklı Max'imi çoktan görmüşlerdi! Bu kesinlikle gözleriyle ve karşı konulamaz küçük gülümsemesiyle onu baştan çıkaracaktı.

"Yolanda!" diye haykırdı sakin Twonette. Yolanda aldırmadı.

"Evet, Fraeulein," diye karşılık verdim. "Bizimle geliyor. Peronne'da mı yaşıyorsunuz?"

"E-e-t," diye tereddütle cevap verdi. "Senin ve arkadaşının evi nerede?"

"Yolanda!" yine Fraeulein Antoinette'ten yumuşak bir itiraz tonuyla geldi. Gamzeler yine uyarıyı görmezden geldi ve cevabımı bekledi.

"Şu anda geniş topraklardan başka bir evimiz yok, Fraeulein," diye karşılık verdim.

"Hepsini işgal edemezsin," diye karşılık verdi, bana haylazca bakarak.

"Hayır," diye cevapladım, "şu anda dünyanın bu bölümünü işgal ediyoruz,
ama yakında Burgonya'yı işgal etmeyi umuyoruz."

"Lütfen Twonette ve benim için o güzel topraklardan küçük bir parça bırakın," diye cevapladı, alaycı bir yalvarışla. Kısa bir duraklamadan sonra devam etti:--

"Sizin için soru sormak, cevaplamaktan daha kolay görünüyor."

"Fraeulein," diye cevapladım, "sorunuz kolayca cevaplanmıyor. Ben
İtalya'da doğdum. Uzun yıllar Doğu'da yaşadım ve--"

"Biyografinizi istemedim," dedi, beni bölerek. Sözümü
kesmeyi fark etmemiştim, ama devam etti:--

"Sizin güzel topraklarınız Burgonya'da altı yıl geçirdim. Annem bir
Valon'du. Halkını çok seviyorum ve umarım evim yakında onların
arasında olur."

Kızın yüzü hafifçe bulutlanmıştı, ama Valonlardan sevgiyle bahsettiğimde, gamzeleri tekrar ağzının etrafında oynadı ve bir gülümseme gözlerini aydınlattı.

"Ben de bir Valon'um," diye cevapladı; "peki ya arkadaşın? Kesinlikle İtalyan değil: çok sarışın."

"Lombardlar sarışın," diye cevapladım, "ve Guelph'ler, bilirsin, Lombardiya'dan. Guelph ve Pitti Evleri'ni duymuş olabilirsin."

"Onları sık sık duydum," diye cevapladı; sonra, kısa bir sessizlikten sonra, "Korkarım çok fazla soru sordum." Nazik, özür dileyen bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve beni anında kazandı. Onu hem sevdim hem de hayrandım. Max'ten bahsetmemi istediğini biliyordum, bu yüzden onu memnun etmek için
eğilimlerime rağmen devam ettim:--

"Genç arkadaşım Sir Maximilian du Guelph dünyayı görmek istiyordu. Biz çok fakiriz Fraeulein ve eğer seyahat edeceksek,
yolumuza devam etmeliyiz. Ulm ve Cannstadt'tan yeni geldik, Kara Orman'dan geçtik. Sir Max ev sahibimizin hayatını kurtardı ve bunu yaparken
ağır bir şekilde yaralandı. İyi Efendi Franz bizi çöllerimizin çok ötesinde ödüllendirdi ve şimdilik zengin olduğumuzu düşünüyoruz."

"Maximilian ismi İtalyanca değil," diye gözlemledi Yolanda. "Avusturyalı bir
tınısı var."

"Bu doğru," diye yanıtladım. "Benim adım Karl, Alman. Günümüzde çok az isim kendi ülkesine ait. Örneğin sizin adınız, Yolanda,
İtalyan."

"Bu doğru mu?" diye sordu, bir parça dantel alarak. Röportajın bitmek üzere olduğunu gördüm. Bir anlık tereddütten sonra Yolanda
hızla bana döndü ve şöyle dedi:--

"Sen ve arkadaşın bu akşam ev sahibimizin yemek odasında bizimle birlikte akşam yemeği yiyebilirsiniz.
Akşam yemeğini saat beşte yeriz."

Davetiye asil bir hanımefendinin tüm küçümsemesiyle verildi.
Townette cesaretle:--

"Babam ne diyecek, Yolanda?"

"Amcamın ne diyeceğini tahmin edebiliyorum, ama ona fikrini söyleyeceğiz ve
kendi yolumuza gideceğiz. Saçmalık, Twonette, eğer bu beyefendilerle Peronne'a yolculuk edeceksek, onlarla tanışmamız çok erken başlamamalı. Gel,
Sir Karl ve--ve genç arkadaşın Sir Maximilian'ı da getir."

Genç arkadaşım Sir Maximilian olmasaydı,
davetiyeyi almamam gerektiği zihnimde netleşti. Yolanda daha sonra Franz'a ve ipeklerine döndü ve kendimi her zaman önemli biri olarak gören ben, bir
burgher kızı tarafından
kovuldum. Kibrimi,
güzelliğin kendi ayrıcalıkları olduğu düşüncesiyle yatıştırdım.

Küçük olmasa da, Yolanda küçüktü; asalet olmadan,
_haute_ bir tavrı vardı. Ama her şeyden öte, tatlı bir tavır çekiciliği,
küstah bir nezaket ve onu karşı konulamaz kılan nazik bir zarafeti vardı. Gülümsediğinde, sanki Tanrı'ya bu kutsama için teşekkür ediyormuş gibi hissediyordum.

O akşam saat beşte Max ve ben Frau Franz ile akşam yemeği yedik. İyi
frau ve kocası masanın iki ucuna oturdular, Castleman, kızı ve Yolanda bir tarafta oturuyorlardı, ben ise Max'in karşısında oturuyordum. Castleman bu düzenlemeye itiraz etmiş olsaydı,
susturulmuştu.

Özellikle Max'in kendini Twonette'e adaması konusunda endişeliydim,
ama tahmin ettiğim gibi, Yolanda'nın çekiciliği karşı konulamayacak kadar büyüktü. Fransızca ve Almanca'sında hafif bir Valon aksanı vardı (hepimiz iki dili de konuşuyorduk) ve bu sesine mükemmel bir ton veriyordu. Onunla Valonca konuştum ve o kadar memnun oldu ki
bana doğru sokuldu. Hareketli bir sohbetin ortasında aniden
sessizleşti ve Max'in elini izlediğini gördüm. Onun yüzüğüne baktığını
düşündüm. Mary of Burgonya'nın ona verdiğiydi.

BÖLÜM III

BÜYÜCÜ YOLANDA

Birkaç gün geçti, bu süre zarfında Castleman'ları sık sık gördük. Bir akşam yemeğinden sonra, hepimiz salonda otururken, Yolanda
Max'i yan odaya, ona eski bir goblen parçası gösterme bahanesiyle
çekti. İncelendikten sonra, bir pencere
bankına oturdu ve Max için yakındaki bir sandalyeyi işaret etti.
Söylenenlerin arasında, Max'in daha sonra bana söylediği gibi, hafızamdan şunları aktarıyorum:--

"Demek İtalya'dansınız, Sir Max?" diye sordu Yolanda, yüzüğüne bir bakış
atarak.

"Evet," diye karşılık verdi Max.

"Hangi taraftan olduğunu sorabilir miyim?" diye devam etti kız, başını hafifçe yana eğerek ve saçma sapan uzun kirpiklerin altından eline doğru bir
parıltı belirerek.

"Roma'dan," diye kekeledi Max, bu kadar küçük bir yalanda bile duraksayarak.

"Ah, Sir Karl senin Lombardiya'dan olduğunu söyledi," diye cevapladı kız.

"Şey, yani, aslen, belki de, öyleydim," diye karşılık verdi.

"Belki de ailen her iki yerde de yaşıyor?" diye sordu çok ciddi bir şekilde.

"Evet, böyledir," diye cevapladı.

"Her iki yerde de mi doğdun?" diye sordu Yolanda, yüzünde bir gülümseme olmadan. Max, söylediği küçük yalanı düşünüyordu ve onun sorusunu analiz etmedi.

"Hayır," diye cevapladı, basit bir dürüstlükle, "görüyorsun, iki yerde birden
doğmuş olamam. Bu imkansız olurdu."

"Belki de öyle olurdu," diye cevapladı Yolanda, mükemmel bir ciddiyetle. Max, ondan beş yaş büyüktü ama bir çocuktu, oysa Max, çocukluğun küstah küstahlığını hala korusa da, zeki bir kadının kendine hakimiyetine sahipti. Yavaş ilerleyen, saf Max, Yolanda'nın onu sorgulamak için gizli bir niyeti olduğundan şüphelenmeye başladı.

"Sir Karl, Steiermark'da doğduğun hakkında bir şey söylemedi mi?" diye sordu kız, yüzüğe sinsice bakarak.

"Hayır, söylemedi," diye cevapladı Max, kesin bir şekilde. "Sanırım Roma'da doğdum - hayır, Lombardiya'dan bahsediyorum - ama eğer söylemek istemiyorsam, Fraeulein,
nerede doğduğumun sizin için pek bir önemi olamaz."

Max için doğrudan gidişat, nefes almak kadar doğaldı. Kız, onun ani hareketinden irkildi. Bir duraklamadan sonra devam etti:--

"Doğum yerinizden utanmadığınızdan eminim ve--"

O, Max'in sözünü sert bir şekilde kesti:--

"Ben de utanmıyorumdan eminim."

"Bitirmeme izin verseydin," dedi sessizce, "bu kadar
keskin konuşmana gerek kalmazdı. Ciddi konuştum. Şunu söylemek istedim ki
doğum yerinden utanman için hiçbir nedenin olmadığından eminim ve
belki de açıkça cevaplamak istemediğin bir soru sormamalıydım. Amcam merakım benden alınırsa
ayak parmaklarımdan başka hiçbir şey kalmayacağını söylüyor."

Max'in pişmanlığı hemen yumuşadı ve şöyle dedi:--

Eğer bilmek istiyorsan sana memnuniyetle söylerim, Fraeulein. Ben doğdum--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti, "bana söylemeyeceksin. Eğer söylersen
seni hemen terk edeceğim ve bir daha asla görmeyeceğim. Ayrıca, bana söylemene gerek yok; zaten biliyorum. Ben bir büyücüyüm, bir cadıyım. İtiraf ettiğim için üzgünüm ama doğru; ben bir cadıyım. "

"Sanırım öylesin," diye cevapladı Max, hayranlıkla ona bakarak ve
kendisini pencere kenarındaki bankta yanına oturtarak. Augsburg'lu Gertrude'den ve diğer birçok
burjuva kızdan, bazı nezaket kurallarının onlar için teoride pratikte olduğundan daha
sakıncalı olduğunu öğrenmişti; ancak bu
burjuva kız, onun yaklaşmasıyla ayağa kalktı ve bir anda
başından bir baş daha uzun göründü. O sessizce eski yerini aldı ve o da kendi yerini aldı. Olanlardan habersizmiş gibi devam etti:--

"Evet, ben bir büyücüyüm." Sonra yüzünü Max'e yaklaştırdı ve
dikkatle gözlerinin içine bakarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Bir insanın gözlerinin içine bakıp bana gerçeği söyleyip söylemediğini anlayabilirim. Geçmiş, şimdi ve gelecek talihlerini söyleyebilirim. Onlara
nerede doğduklarını söyleyebilirim. Sahip oldukları herhangi bir şeyin tarihini anlatabilirim. Mücevherleri, onların--"

"Bana kendimle ilgili herhangi bir şey söyle," diye sözünü kesti Max,
birdenbire ilgiyle canlanarak.

"Hayır, benim için çok büyük bir yük," diye cevapladı kız, eğlenceli bir ciddiyetle.

"Yalvarıyorum," dedi Max, gülerek, ama çok ilgilenmiş bir şekilde. "Söylediklerini yapabileceğine inanıyorum. Bana yeteneğini sadece bir örnekte göstermeni rica ediyorum."

Kız nazikçe reddetti, Max'e onu kışkırtmaması için yalvardı.

"Hayır, hayır, yapamam," dedi, "iyi Peder Brantome bana bunun günah olduğunu söyledi. Yapmamalıyım."

Yarı şaka ama tamamen ciddi bir şekilde, Max ona denemesi için yalvardı; ve, epeyce
ikna ettikten sonra, isteksizce güçlerini çok küçük bir
gösterişle sergilemeyi kabul etti. Yüzünü elleriyle örterek, derin bir düşünce içindeymiş gibi bir dakika kadar orada kaldı. Sonra, sanki tanıdık bir ruhu çağırıyormuş gibi, elleriyle havada bir dizi zarif ve fantastik geçişler yaparak, alçak, ciddi bir tonla şöyle dedi:--

"Şimdi yanıma oturabilirsiniz, Sir Max. Sözlerim hiçbir kulak tarafından duyulmamalı
seninki hariç."

Max kızın yanına oturdu.

"Bana ne yapacağımı ve
söyleyeceğimi kimseye söylemeyeceğine dair söz ver," dedi.

"Söz veriyorum," diye cevapladı Max, durumun neredeyse
tehlikeli olduğunu hissetmeye başlayarak.

"Şimdi, elime biraz mücevher veya
konuşabileceğim değerli bir eşya koy," dedi.

Kılıcı ve hançeri dışında, Max'in sadece bir tane değerli eşyası vardı -
Mary of Burgonya'nın ona verdiği yüzük. Tereddüt ederek parmağından
çıkardı ve kızın eline koydu. Kız dikkatlice inceledi ve şöyle dedi:--

"Şimdi, elini bana ver, Sir Max." Max, kızın elinin ilkbaharda büyük bir
kar tanesinden çok daha büyük olmadığını düşündü ve büyük parmakları onun üzerine kapandığında tamamen gözden kayboldu. Küçük elin kadifemsi yumuşaklığı damarlarında bir ürpertiye yol açtı ve Kız,
tutuşunun sert,
esnemez gücüyle yeni, lezzetli bir his duydu.
Bu onu şaşırttı, elini çekmek için zayıf bir çaba gösterdi; ama
Max sıkıca kavradı ve kız teslim oldu. Kısa bir sessizlikten sonra
yüzüğü alnına koydu, gözlerini kapattı ve yüzünü Max'e o kadar yaklaştırdı ki
Max onun sıcak nefesini yanağında hissetti. Max hayatta
yeni bir ders öğreniyordu --hepsinin en büyüğü. Yumuşak fısıltılarla konuştu,
kelimeleri mezar tonlarında yavaşça birer birer düşürerek:--

"Ne--görüyorum--kesinlikle yanılıyorum. Hayır--açıkça görüyorum--bir hanımefendi--büyük bir hanımefendi--bir prenses. Bir erkeğe gülümsüyor. Uzun boylu ve genç. Yüzü
açık; saçları seninkiler gibi uzun, parlak bukleler halinde dökülüyor. Ona
bu yüzüğü veriyor; ondan kocası olmasını istiyor--hayır--mütevazı bir kız
kesinlikle bunu yapmaz." Aniden durdu, elini Max'ten çekti,
yüzüğü geri verdi ve bağırdı, "Yeter, yeter!"

Ruhları kovmak istercesine ellerini havaya savurdu ve
başka bir kelime etmeden gülerek salona koştu ve kendini
Castleman Amca'nın dizine attı. Max yavaşça haç işareti yaptı ve
küçük büyücüyü takip etti. Ona en etkili şekilde
davranmıştı. Yüzüğü gördüğüne veya prenses göndermeden önce Burgonya'da duyduğuna inanmaya meyilliydi; ancak Yolanda o zamanlar -üç yıl önce- daha çocuktu. Belki de henüz on dört yaşını yeni geçmişti ve sınıfından biri kesinlikle prensesin gönderdiği yüzüğü bilmeye meyilli değildi. Bilgisini Twonette'den almış olabilirdi, Franz'ın söylediğine göre Burgonya'lı Mary ile tanışıyordu; ancak Yolanda yüzüğü duymuş olsa bile, bu onun bilmesine yardımcı olmazdı.

Castleman'larla geçirdiğimiz ilk akşamdan sonra çok iyi anlaştık. Doğru, Max ve ben büyük tavizler verdiğimizi hissettik ve bunu birçok bilinçsiz söz ve eylemle gösterdiğimizden şüphem yok.
Bu kesinlikle Max için geçerliydi; ancak Yolanda'nın bitmeyen kahkahası, zaman zaman kışkırtıcı olsa da, çok fazla onur duygusunun zaman zaman gülünç olduğunu kısa sürede görmesini sağladı. Ancak, o her zaman bir Habsburg iken o bir burjuva kızıydı ve iyi hafızası ona onun küstah dilinden birçok keskin küçük darbe kazandırdı. Max onun küstahlığından rahatsız olsa bile, Max onu özleyeceğini bilerek ondan kaçtı. Max, kendisinin onu memnun ettiğinden ve memnun ettiğinden çok daha emindi, ancak ikincisinde aslında şüpheye yer bırakmıyordu.

Max çok mutluydu. Daha önce hiç oyun arkadaşı tanımamıştı. Ama burada, Basel'de iyi Franz ve karısı Yolanda, Twonette, şişman yaşlı Castleman ve ben, hepimiz bir arada, hayatın sevinçlerini, ana toprağın toprağından taze koparıp, kırsal bir sadelikle yaşadığımız yere yakın bir yerde, kız ve erkektik.

Steiermark'tan ayrıldığımızdan beri, tüm zorluklarıyla hayatımız Max için bir zevkti, ama aynı zamanda sürekli tekrarlanan bir dizi şoktu. Şoklar çok hızlı ve çok sert gelirse, incinmiş onurunu, ona aşırı derecede aşina olanların, onun Hapsburg Hanedanı'nın varisi olduğunu
bilmedikleri düşüncesiyle teselli ediyordu. Böylece, gün geçtikçe, yakınlardaki bir arkadaşın yuva gibi rahatlığının tadını çıkarmaya başladı. Bunu, üzülerek söylüyorum ki, Yolanda ile olan ilişkilerinde çok açık bir şekilde görebiliyordum, çünkü o, şüphesiz ona sokuluyordu. Onun arkadaşlığından duyduğu zevki gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu, ama onu
uygun bir mesafede tutmayı çok ustaca başarıyordu. Max'e karşı artan bir güven fark ederse, ona benim arkadaşlığımdan veya yaşlı Franz'ın arkadaşlığından da aynı derecede keyif aldığını göstererek bunu hemen yok ediyordu. Böyle durumlarda Max'in onuru ve kibri merhem gerektiriyordu.

"Ah, Karl," dedi bana bir akşam yatmaya hazırlanırken,
"sanırım hayata yeni uyandım ya da hapisten yeni çıktım. Hiçbir erkek, diğer erkek ve kadınlarla olan yakın dostlukların üstünde bir zirvede mutlu olamaz."

"Evet, 'bir kadın.' Güzel söyledin, Max," dedim.

Max ima ettiğimi fark etmedi ama devam etti:--

"Bu alçak dostları tanıdığımdan beri, Steiermark'taki hayatımın tüm
yıllarından daha uzun yaşadım. Karl, iyi, eklemleri katı bir
Hapsburg'u mahvettin ama bir adam yaptın. Eğer bu dünyaya yaptığım bu yolculuktan daha fazlası çıkmazsa, sana ömür boyu borçluyum. Sevgili yaşlı babam ve annem beni görüp yaşadığım hayatı
öğrenselerdi ne derlerdi? Onların gözünde rezil olurdum - utançla
örtülürdüm."

"Habsburg'a geri döndüğünde," dedim, "eski, taşlaşmış varoluşuna geri dönebilir ve günlük övgülerinin kabuklarını yiyebilirsin. Yakında tekrar diz çökmekte tatmin bulacaksın ve sana yaklaşanların atalarına saygıyla eğilmelerini isteyeceksin."

"Elbette, Habsburg'a geri döneceğim," dedi. "Bu benim kaderim ve
hiç kimse doğduğu kaderi değiştiremez. Ayrıca eğilmeye ve övgüye katlanmalıyım. İnsanlar atalarıma saygı gösterecek ve
benim soyundan gelenlere saygı gösterecekler, ancak sahip olma gücüm varsa bir daha asla arkadaşsız kalmayacağım. Daha önce de söylediğim gibi, bu, diğer insanlardan üstün bir yere yerleştirilen biri için zordur. "

"Sizin derecenizdeki adamların sorunu şu," diye cevapladım. "Dostlar
kaleler, şehirler ve saray hizmetkarları gibi değildir. Bunlara, gerçekten sahip olabilirsiniz; ama biz dostlarımıza ancak onlar bize sahip olduğu gibi sahibiz. Bir
ayna gibi, bir dost bize yalnızca kendimize verdiğimizi verir. Hiçbir kral
kendi görüntüsünü üretebilecek kadar büyük değildir, ta ki camın önünde durmadıkça."

"Bana öğret, Karl, camın önünde durmayı," dedi Max, hüzünlü bir şekilde.

"Şimdi onun önündesin, sevgili oğlum," diye cevapladım. "Bu yeni dostlar sana yalnızca senin onlara verdiğin şeyi veriyorlar. Benimle birlikte, sen her zaman
camın önündeydin."

"Bu doğruydu," dedi Max, "Hapsburg'a girdiğin ilk günden beri. Hatırlıyor musun? Dizine tırmandım ve 'Büyük, çirkin bir burnun var!' dedim. Annem beni uyardı ve ben hemen telafi ettim, 'Ama senden hoşlanıyorum.'"

"Çok iyi hatırlıyorum, Max," diye cevap verdim. "O gün karşılıklı
fetihlerin olduğu bir gündü. Bu dostluğun temel koşuludur: karşılıklı fetih ve karşılıklı
teslim. Ama benden başka arkadaşların da olmalı. Görüyorsun ya, ben kıskanmıyorum. Senin yaşında arkadaşların olmalı."

"Şimdi hayatım boyunca neden aç kaldığımı anlıyorum," dedi Max, "ama daha önce hiç bilmiyordum: Arkadaşlara hasret kalmıştım. Onları bu aşağı tabakadan insanlar arasında bulmam garip değil mi?
Şu anki gibi yaşamam kesinlikle yanlış olamaz, ama annem ve babam şüphesiz bunu suç olarak görürdü."

"Bu iyi burgher halkı seni daha iyi, daha geniş ve daha güçlü kılıyor," diye cevapladım. "Ama söylemek istediğim bir şey var: zamanının çoğunu kahverengi gözlü küçük hizmetçiye ayırıyorsun. Twonette'in gözüne girmelisin. O zararsızdır ve onun sayesinde,
bir talih eseri, arzularınızın hedefine ulaşabilirsiniz. Ailenizin prestiji ve Burgonya'nın zenginlikleriyle, Papa hariç, dünyanın en güçlü adamı olabilirsiniz."

"Belki de Fraeulein Yolanda da Prenses Mary ile tanışıyordur," diye yanıtladı Max, yarı gönülsüzce Mary'nin adını söyleyerek.

"Hayır," diye yanıtladım, "tanımıyor." Ona tanışıp tanışmadığını sordum. Bu öneriye güldü ve şöyle dedi: "Ah, hayır, hayır, prenses çok gururlu ve çok seçkin bir kişi. Bana Peronne'da sadece bir tane kasabalı kız tanıdığı söylendi. O da Twonette ve sanırım ona zaman zaman çok
kaba davranıyor. Twonette'in yaptığı gibi onun aşağılamalarına ve kibirli tavırlarına katlanmam. Hiçbir prensesin arkadaşlığını istemiyorum. Kendi sınıfımdaki kızlar
benim için yeterince iyi değil. "Twonette, bana bir kadeh şarap getir."
"Twonette, iğnemi geçir." "Twonette, şişmansın ve tembel ve
çok fazla uyuyor." "Twonette, ayağa kalk." "Twonette, otur." Kahretsin! Sana söylüyorum
Bu prenseslerden hiçbirini istemiyorum, hayır, hiçbirini. Prenseslerden nefret ediyorum,
ve sana söylüyorum ki bundan iki kat daha fazla nefret ediyorum--bundan--" Kimden iki kat daha fazla nefret ettiğini söylemedi. O ileri görüşlü küçük bir cadı, Max. Prensesle ilgili sorularıma neşeyle güldü ve bana Burgonya'ya gidip Mary'nin kalbini
kırıp
kırıp kırmayacağımızı sordu. "Onu kim kazanacak?" diye sordu. "Sen,
Sir Karl mı, yoksa Sir Max mi? ​​Sen olmalısın. Sir Max, bir kız kalesinin duvarlarını
tırmanmayı bile düşünemeyecek kadar yavaş ve onurlu. Sen olmalısın,
Sir Karl." Küstah küçük elf sandalyesinden kalktı, önümde eğildi
ve şöyle dedi, "Geleceğin Burgonya Dükü'ne saygılarımı sunuyorum." Sonra
odanın karşısına dans etti, benim rahatsızlığıma gülüyordu. Çok çekici,
Max, ama Fatih Gertrude'u hatırla! Bu tür önemsiz işler bir adama hayatın a-b-c'sini öğretmek için
yeterlidir ama kaderin önünde olan biri
alfabesinde çok uzun süre kalmamalı. Bu tür işler
erkekler içindir, Max, erkekler içindir."

"Benim için korkma, Karl," diye cevapladı Max gülerek. "Gördüğümüz tehlikelerden
zarar görmeye meyilli değiliz."

"Tehlikeyi açıkça görüyor musun?" diye önerdim.

"Açıkça görüyorum," diye cevapladı. "Fraeulein Yolanda'ya hiçbir zaman başka hiçbir kadına hayran olmadığım kadar hayranım. Ona bir prensesmiş gibi saygı duyuyorum;
ama doğumumun cezalarından biri de onu veya onun sınıfından birini
düşünememem. O bana göre değil; o bir burgher kızı - benim erişimimin dışında. Bu nedenle ona saygı duymam gerektiğini hissediyorum."

Max'in Yolanda'ya karşı tutumu, miras alınan inançlar ve yanlış eğitime karşı gerçek bir beceri ve ustalık zaferiydi. Onu sadece sanatının
sihriyle küçümsemekten saygıya getirmişti. Yoksa ben mi yanılıyorum? Onun beceriksizliği miydi? Belki de onun becerikli
becerisizliğiydi, çünkü her kız çocuğu bu tehlikeli özellikten bir nebze olsun doğar.

"Belki de haklısın, Karl," diye ekledi Max. "Bu kızın gücünü hafife alıyor olabilirim. Dediğin gibi, o küçük bir cadı. Ama kahkahasının altında, zaman zaman acıklı ve neredeyse cin gibi görünen nadir bir şefkat ve güç gösterisi var. Haklısın, Karl. Bundan sonra kendimi Twonette'e adayacağım. O, bir tüy yatağa benzer; ne bir darbeden yaralanabilir, ne de bir darbe indirebilir; ama
Yolanda--ah, Karl, o bir darbeyle paramparça olabilen
ve ışıltısıyla birini kör edebilen paha biçilmez bir mücevher gibidir."

Ama Max'in Twonette'e olan bağlılığı bir başarısızlıktı. Kesinlikle istekliydi,
ama Yolanda buna hiç yanaşmadı ve hiçbir tereddüt etmeden herkesin bunu anlamasını sağladı. Yine de Max'i saygılı bir mesafede tuttu.
Aslında, bu Yolanda hepimizi bir hokkabazın toplarını fırlatması gibi ele aldı. Max
ona fazla dikkat etmemeli ve Twonette'e hiç dikkat etmemeli. Twonette bu düzenlemeye razı oldu.
Yolanda'nın baktığı birine gözlerini kaldırmaya cesaret edemezdi!

Burada zihnin madde üzerindeki mutlak üstünlüğü resmedilmişti.
Castleman, Twonette, Franz ve karısı, Max ve ben, Yolanda'nın minik beyaz eli ipleri çektiğinde hepimiz dans ettik. Bir öpücük ya da küstah bir baş sallama Castleman veya Twonette için, Max ve benim için bir gülümseme veya bir kaş çatma, onun
çalıştığı araçlardı. Her durumu ustalıkla istediği gibi
çeviriyordu. Max, onunla özel bir an geçirmek için sık sık çaba sarf ediyordu, yüzüğüyle ilgili
harika bilgisiyle ilgili birkaç soru sorabilmek için -büyücülüğünün yapıldığı geceden beri onu yakıyorlardı- ama, onun kendisini sorgulama isteğini gayet iyi bilmesine rağmen, ona
hiç fırsat vermedi.

Castleman ipeklerini satın alırken, küçük grubumuzun üyeleri hızla arkadaşlık kurdu. Kültür, eğitim ve
incelik açısından, Castleman'lar tanıdığım tüm burjuvalardan çok daha üstündü.
Franz ve karısı, iyi, basit insanlar olmalarına rağmen, Castleman'ın sınıfında değildiler. Kendilerini aşağı hissettiler ve her gün onlarla birlikte akşam yemeği yememize rağmen bizimle yurtdışına çıkmadılar. Her akşam yemeği küçük bir 
şölendi ve ardından frau'nun büyük salonunda eğlence, şarkılar ve çocukça oyunlar vardı.

Castleman'lar, Max ve ben dağlara birkaç gezi yaptık.
Yolanda ve Twonette, Burgonya'nın ovalarıyla çok canlı bir tezat oluşturan
dağ manzaraları karşısında coşku içindeydiler.

"Bu dağlar güzel," dedi vatansever Yolanda, "ama bizim ovalarımız açları doyurmak için ekmek yetiştiriyor."

Bir keresinde Schaffhausen Şelaleleri'ne gittik ve sık sık
nehirdeydik. Bu keşif gezileri sırasında Yolanda ustalıkla küçük grubumuzu bir arada tutuyordu ve Max onunla özel bir konuşma yapamıyordu.

Castleman'ın ipek satın aldığı Basel'deki on beş gün boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Neredeyse tekrar çocuk olmuştum; elli küsur yaşım, bir kartalın ilkbaharda tüylerini dökmesi gibi benden kayıp gidiyordu. Hepimiz 
bir mayıs günü kadar mutlu ve neşeliydik ve neşemiz
Yolanda'nın nazik, gülen doğasının çözgüsünden ve atkısından örülmüştü. O olmasaydı, hayatımız rahat ama sıradan olurdu.

Bütün bu zaman boyunca Max, Yolanda'nın yüzüğünün sırrını nasıl keşfettiği
üzerine boşuna kafa yordu. Ona soru sormak istiyordu, ancak o cevap vermeye hazır olana kadar soru sorulmayacaktı.

Basel'deki yolculuğumuzun sonuna yakın bir sabah, Max, birçok fil manevrasından sonra,
öğleden sonra onunla yakınlardaki bir tepeye yürüme sözünü aldı. Bir Şabat günüydü ve Basel'deki sevgilisi olan her
burgher kız, güneşin altında onunla birlikte olurdu. Max, bir prens olarak Yolanda, bir
burgher kızla dışarı çıkmanın kendisi için çok
küçümseyici olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Steiermark'tan biri onunla karşılaşsa, kesinlikle
yerin dibine
batardı, ancak kızın isteksizliği bir şekilde küçümsemeyi ona
yerleştirmiş gibiydi.

O gün hep birlikte yediğimiz akşam yemeğinden sonra, uykulu Amca Castleman kendini uykuya çekene kadar onu
mazeretlerle oyaladı.

Sonra Yolanda hemen şöyle dedi:--

"Başlığımı getir, Twonette. Bir pelerine ihtiyacım olmayacak.
Sir Max ile
çıkacağım."

Twonette, sanki bir prensesin lastikçisiymiş gibi anında itaat etti ve
kısa süre sonra kendi başlığını takıp Yolanda'nınkini taşıyarak geri döndü.

"Ah, ama bizimle gelmeyeceksin," dedi Yolanda. Max'e istediği fırsatı vermeye hazırdı ve cömertçe verecekti.

"Ama--ama babam ne diyecek?" diye sordu Twonette, huzursuzca.

"Döndüğümüzde ne dediğini öğreneceğiz. Şimdi bunun için endişelenmeye gerek yok," diye cevapladı Yolanda. Twonette başlığını çıkardı.

Max ve Yolanda tepeye tırmandılar ve kızın biraz tereddüt etmesinden sonra, nehir manzarasının güzel olduğu bir noktadaki raf kayasına oturdular. Her zamanki gibi, Yolanda sohbeti kendi istediği gibi yönetti, ancak kısa bir süre sonra Max'in konuşmak istediği konuyu açmasına izin verdi.

"Bana söyler misiniz, Fraeulein," diye sordu, "yüzüğümün tarihini nasıl
öğrenebildiniz? Söylediğiniz gibi bir büyücü--cadı olduğunuza inanamıyorum."

"Hayır, hayır," diye gülerek cevapladı, "Ben büyücü değilim."

"Neredeyse öyle olduğuna inandırıyordun," dedi Max, "ama zekam zayıftır,
şüphesiz fark etmişsindir. Sir Karl'a büyücü olduğunu söylediğini söyledim ve o da dedi ki--"

"Bana söylemeyeceğine dair söz vermiştin!" diye haykırdı Yolanda.

"Ben de büyücü olduğunu söylemen dışında hiçbir şey söylemedim. O
güldü ve dedi ki--"

"Evet, evet, ne dedi?" diye sordu kız hevesle.

"Dedi ki--söylediklerini yanlış anlamayacağından eminim?" diye cevapladı
Max.

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır! Söyle bana," diye hevesle talep etti.

"Kahverengi gözler, gamzeli gülümsemeler ve kız gibi bir güzellik bir cadıyı yaratabilirse, senin bir cadı olduğunu söyledi," diye cevapladı Max.

"Ah, bunu benim için mi söyledi?" diye sordu kız, düşünceli bir şekilde. Bir duraklamadan sonra devam etti, "Bu Sir Karl'a karşı nazikti ve--ve açıkça samimiydi." Başka bir
düşünceye adanmış duraklamadan sonra şöyle dedi: "Belki de bir ara onun arkadaşı olurum
biraz beklemediği bir şekilde. Çaresiz bir kasaba kızının arkadaşlığı bile küçümsenemez. Ama o yanılıyor. Ben
güzel
değilim," diye somurtarak devam etti. "Şimdi yüzümü inceleyelim." Güldü ve sanki ciddi bir tartışmaya
başlayacakmış gibi memnuniyetle taşın üzerine yerleşti. "Bunu sık sık aynada yaparım. Kibirli mi? Elbette ki öyleyim!"

"İncelemeye fazlasıyla istekliyim," dedi Max gülerek.

"Ağzım," dedi dudaklarını büzerek ve yüzünü onun incelemesi için baştan çıkarıcı bir şekilde kaldırarak, "ağzım--"

"Mükemmel," diye sözünü kesti Max.

Şaşırmış gibi baktı ve "Ah, bu güzel bir sözdü, Küçük Max,
ve senin için hemen," dedi.

"'Küçük Max'!" diye haykırdı genç adam. "Bu ismi nereden duydun? Annemden başka hiç kimse kullanmadı; Karl ve babamdan başka hiç kimse onun bu kelimeleri söylediğini duymadı. Karl sana bundan bahsetti mi?"

"Karl bana söylemedi," diye cevapladı, "ve hiç kimsenin bu ismi söylediğini duymadım. İsim sana o kadar çok yakışıyor ki - tam tersine - bana ilhamla geldi."

"Bu pek mümkün görünmüyor," diye karşılık verdi Max, "ve yüzüğü nasıl aldığıma dair bilgin fazlasıyla dikkate değer."

"Yüzümden bahsedelim," dedi kız, yaramazlık ruhuyla dolu ve yüzük tartışmasını ertelemek isteyerek. "Şimdi, Sir Karl'ın çok nazikçe bahsettiği gözlerim--"

"Dünyanın en harikuladeleri," diye sözünü kesti Max. "Paha biçilmez
mücevherler kadar parlak, derin su kadar dipsiz, nazik ve şefkatli--"

"Hadi, hadi, Küçük Max," diye bağırdı, beklenmedik
anlamlı konuşmasını bir hareketle kontrol ederek. "İddia ediyorum! Göründüğün kadar yavaş değilsin. Sana
ne kadar büyücü olduğumu söyleyeceğim. Sana
büyük bir hanımın sana yüzüğü verdiğini söyleyerek seni pohpohlamayı düşündüm ve işte, haklıymışım
tabii eğer beni kendi büyücülüğüme inandırmaya ustaca yönlendirmiyorsan. O büyük bir hanım mı? Gel, bana hikayeyi anlat."

Bilinçsizce ona doğru yaklaştı ve hoş bir beklenti havası yarattı.

"Evet, yüzüğü bana veren büyük bir hanımdı, çok büyük bir hanımdı," dedi en ciddi şekilde.

"Ve diğer kehanetimde haklı mıydım?" diye sordu, aşağı bakarak ve
hafifçe kızararak. "Seninle--evlenmek istedi mi? Ama bu soruyu
cevaplamana gerek yok."

"Memnuniyetle cevaplayacağım," diye karşılık verdi Max, öne eğilerek, dirseğini dizlerine dayayıp ayaklarının arasındaki yere bakarak. "Umarım öyledir. Ben--ben bunu özledim."

"Belki de geniş arazilere sahipti?" diye sordu kız, kaşlarında hafif bir
çatışmayla.

"Evet, geniş arazilere sahipti," dedi Max, "ama çok fakir olmam ve her zaman bildiği lükslerden yoksun
olduğu için acı çekmesi dışında onu parasız almaya memnuniyetle razı olurdum."

"Ama hanımefendi, sizin onu arazileri uğruna aramadığınızdan nasıl emin olabilirdi?" diye sordu Yolanda.

"Bilemez," diye cevapladı Max. "Ama ben onu kendi iyiliği için aradım
ve başka hiçbir sebep için değil."

"Nasıl bir insandı?" diye sordu Yolanda. "Esmer miydi yoksa açık tenli miydi,
kısa mıydı yoksa uzun muydu, yüz hatları sade miydi yoksa güzel miydi, mizacı sevimli miydi yoksa
cana yakın mıydı? Daha önce gördüğün herhangi birine benziyor muydu?"

Derin bir ciddiyetle konuştu ve hevesle yüzüne baktı.

"Yüz hatları güzeldi," diye cevapladı Max. "Gözleri ve saçları
seninkiler gibi koyuydu. Bana kısa boylu olduğu söylendi."

Yolanda neşeyle güldü: "Söyleyeyim, Sir Max, hiç görmediğin bir
hanımefendiye aşıktın. Sevdiğin şey onun mirasıydı."

"Hayır, hayır," dedi Max, samimiyetle. "Ben hararetle arzuladım--"

"Belki onu görseydin, coşkun kaybolurdu," dedi
Yolanda, neredeyse sert bir şekilde sözünü keserek. "Büyüm bana onun buruşuk yüzlü, bodur, küçük bir yaratık olduğunu söylüyor; gözleri keskin ve siyah ve burnu benimkinden pek de farklı değil. O da benim gibi asık suratlı ve asabi, buna şüphe yok. Ve Burgonya Prensesi kadar büyük ve zengin olmasına rağmen, size garanti ederim ki benden
daha yakışıklı veya daha nazik bir mizaca sahip değil."

Max, Burgonya'lı Mary'nin adını duyduğunda irkildi ama hemen kendine geldi ve şöyle dedi:--

"Onu hiçbir bakımdan senden daha iyi istemezdim. Konuştuğun için hem kendine hem de hanıma haksızlık ediyorsun. Onu tanıyanlar, hanımın dünyada eşi benzeri olmadığını söylüyor."

Yolanda konuşurken yüzünde yumuşak bir ışık belirdi ve yavaşça cevap verdi:--

"Kuşkusuz hanım da seninle ilgili benzer haberlere sahipti ve senin
nasıl bir adam olduğunu merak ediyordu. O da bir ideal hayal etmiş olabilir."

"Beni hiç görmediğini nereden biliyorsun?" diye sordu Max, yüzüğün hanımını hiç görmediği gerçeğinden bahsettiğinde verdiği cevabı tam olarak yakalayamayan Max. "Kesinlikle bir büyücü olduğuna inanacağım."

"Hayır, değilim," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bu şakayı daha fazla sürdürmeyeceksin. Onu tanıyanların şöyle şöyle dediğini ve onun kısa boylu olduğuna inandığını söylediğinden beri. Hanımı hiç görseydin, uzun mu kısa mı olduğunu bilirdin. Sevgilinin boyu gibi önemli bir konuda şüphe duymazdın."

Mantık ve akıl yürüten kişi o kadar karşı konulamazdı ki Max kolayca tatmin oldu.

"Ama hanımdan geçmişteki gibi bahsettin. Umarım ölmemiştir?" diye sordu Yolanda.

"Hayır," diye cevapladı Max, ciddi bir şekilde, "babalarımız aynı fikirde değildi. Yani, babası tatmin olmamıştı ve her şey benim için bir kalp ağrısından başka bir şeye yaramadı. "

Max'in yere bakması iyi oldu, o yumuşak
gözlerini ona çevirdiğinde, aksi takdirde çok fazla şey öğrenmiş olabilirdi.
Hanımefendinin babasının bu eşleşmeden memnun olmadığını açıkça itiraf etmesindeki alçakgönüllülüğü ve dürüstlüğü onu memnun etti ve sessizce oturdu, memnuniyetle gülümsedi. Bir süre sonra neredeyse sertçe ona döndü:--

"Sir Max, sizin yerinizde olsam ne yapardım biliyor musunuz?"

"Ne yapardınız, Fraeulein?" diye sordu Max.

"Hanıma, onu kazanarak ona layık olduğumu gösterecektim,
bir tahtta oturuyor olsa ve bin ejderha tarafından korunuyor olsa bile. Ben bir kadınım, Sir Max ve bir kadının kalbini biliyorum. Bir prensesin kalbi,
öncelikle bir kadının kalbidir. Emin olun ki hanımefendi size teşekkür edecek ve
eğer ona doğru savaşır ve onu tüm dünyaya
karşı götürürseniz sizi ödüllendirecektir."

"Ama bu nasıl olacak, Fraeulein?" diye sordu Max, umursamazca. Gerçekte,
Burgonya'lı Mary o anda onun kalbinde en üstte değildi.

"Bu bir erkeğin söyleyebileceği ve yapabileceği bir şey," diye cevapladı. "Bir kadın
sadece nasıl bekleyeceğini ve ne yazık ki asla gelemeyecek birini nasıl özleyeceğini bilir.
O sizi bekleyecek, Sir Max ve siz ona geldiğinizde,
elini sizin elinize koyacak ve onu götürmek istediğiniz
her yere sizinle birlikte gidecek.
En azından, büyücülük güçlerim sizi buna ikna etmek için yeterli. Korkmayın! korkmayın!"

Sanki kişisel bir deneyimin derinliklerinden geliyormuş gibi içtenlikle konuştu.
Gözleri heyecan ışığıyla parlıyordu ve yüzü ışıldıyordu. Max
ona döndü ve tüm bu güzelliği gördü. Sonra nazikçe elini tuttu ve
kısık bir sesle şöyle dedi:--

"Eğer onun sizin gibi olduğunu düşünseydim, Fraeulein, ondan tek bir gülümseme bile
kazanmak için dünyanın sonuna kadar giderdim."

"Hayır, hayır, Sir Max," dedi Yolanda elini çekerek, "sizden
bir daha böyle konuşmalar duymamalıyız. Sizin gibi birinden Peronne'li bir
burgher kızına, eğer dürüst bir kızsa, bunlar yanlış.
İkimiz
aramızdaki mesafe çok uzak."

"Bu doğru, Fraeulein," diye cevapladı Max, üzüntüyle, "ama saygısızlık etmek istemiyorum. Seni bir prensesmişsin gibi onurlandırıyorum"--burada ses tonu enerji ve vurgu kazandı--"ama söylediğimi kastettim, Fraeulein, söylediğimi kastettim ve bir daha asla söylemeyeceğim halde, hayatımın
tüm günlerinde kastettiğimi biliyorum."

Ona bakarken gözlerindeki ifade, karışık bir
zevk ve eğlence ifadesiydi. Sanki, "Bir daha asla söylemeyeceğinden çok emin olma," der gibiydi, ama hiçbir şey söylemedi. Bir an sonra şunu önerdi:--

"Geri dönelim mi, Sir Max?" Ayağa kalktılar ve Basel'e doğru yola çıktıklarında
şöyle dedi:--

"Dudaklarındaki 'Küçük Max' kelimeleri bana tatlı geldi, Fraeulein. Annemin sesini bana getiriyorlar ve başka birinin onları söylemesini istemesem de, yine de kelimeler dudaklarında çok hoş duruyor ve hoşuma gidiyor."

Yolanda hızla ona doğru baktı ve ışıldayan gözlerle. Bakışı yakaladı ve idealinin son kalıntısı olan Burgonya'lı Mary, yanından geçen gerçek küçük büyücü tarafından
kovuldu.

BÖLÜM IV

REN NEHRİ'NDEN AŞAĞI, BURGUNDY'YE

Sürdürdüğümüz boş, mutlu hayata rağmen, Burgonya'ya yolculuğumuza başlamak için can atıyordum. O vaat edilen topraklara ulaştığımızda -belki de vaat edilmeyen diyarlara- ne olacağını --ya da ne olabileceğini-- bilmiyordum. Belki de Twonette'in yardımıyla -Max'in Burgonya'lı Mary ile tanışmasını umuyordum. Onu veya herhangi birini memnun etme yeteneğine tamamen inanıyordum. kadın, ama onun ilgisini
kazanarak ne gibi bir avantaj elde edebileceğini tahmin edemedim.
Hanımefendinin kişisel tercihi bir koca seçerken hiçbir rol oynamazdı.
Babası onun için bunu yapardı ve o,
en büyük dürtüleri çılgın bir boğanınkiler olan bir adamın iradesine karşı güçsüz kalırdı.
Bu kibirli dük, resmi bir geri çekilme bile yapmadan,
Dük Frederick'in kabulünü görmezden gelmiş ve kızının elini, on dört yaşında, zayıf, zayıf fikirli bir çocuk olan
Fransa Veliahtına vermişti. Max ve ben Burgonya'ya gidip Charles'a, "Bu, kızınızı evlenmek için teklif ettiğiniz Steiermarklı Maximilian," desek, cevabı bir kılıç darbesi olabilir. Dük, topraklarında davetsiz varlığımızı öğrenirse, düşman edinme sevgisi muhtemelen başımıza bela açar. Bu nedenle, yolculuğa başlamayı çok istesem de, maceralarımızın sonucundan korkmak için birçok neden olmasına rağmen, iyi sonuçlar için umut etmek için gerçek bir nedenim yoktu.

Bu kadar tehlikeli bir yolda devam etmemin sebebini sorabilirsiniz. Cevabım şudur:
Bir adam kaderinin yolunda seyahat eder. Kader bazen bir adamı kendi amaçları için avlar ve onu ara sokaklardaki saklandığı yerden
kaçırırlar, ancak genellikle büyük olayların sahnelerinden kurbanlarını veya favorilerini seçerler. Onların kurbanı olmaktan korkan adam nadiren favorileri olarak seçilir. Göz ardı edilmektense onların kurbanı olmayı tercih ederim; ve kendim için seçmem gerekeni
Max için arzuladım. Onun dışında bir geleceğim yoktu; ara yollarda gözden kaçırılmıştım.

Seyahatimiz sırasında tüm Avrupa bir Burgonya ekseninde dönüyordu
ve Kader Tanrıçaları o topraklarda meşguldü. Dünyanın sahnesiydi,
üzerinde insanlığın güçlü, büyük ve girişimcileri oynuyordu; ve güçlü ve girişimci olan Max'in
bu Burgonya dramasında rolünü bulacağını umuyordum.
Kalbimdeki kandan daha değerli olmasına rağmen onu feda etme riskini almaya
istiyordum,
eğer onu büyük yapma şansım varsa.

Felsefemle garip bir şekilde çelişse de, Max'in şansına inanıyordum. Bu inançtan daha fazlasıydı; kazanacağına dair sabit, sezgisel bir inançtı. Bu sebeplerden dolayı, hepsi de akıl yürüttüğümden ziyade
hissettiklerimden kaynaklanan, tehlikeli ve görünüşte işe yaramaz yolculuğumuza devam ettik. Bir adam görünmeyen bir el tarafından yönlendirildiğini hissettiğinde, memnuniyetle onu takip etmelidir.
Mantıktan daha iyi bir sezgi vardır.

* * * * *

Mayıs ayında parlak bir sabah Ren Nehri'nden aşağı yolculuğumuza başladık. Korkularımın Max'ın kalbinde yeri yoktu ve kendine güveni bana göre iyi şansın habercisiydi. Bir adam yapabileceğini bildiği her şeyi yapabilir; başarısızlık onu bekleyeni asla hayal kırıklığına uğratmaz.

Basel'den batı kapısından ayrıldık ve Ren Nehri'nin batı yakasından aşağı giden Strasburg'a doğru yola koyulduk. Bu Peronne'a giden en doğrudan yol değildi, ancak geceleri güvenle yatabileceğimiz sayısız nehir kasabası
olduğu için en güvenlisiydi. Nehir boyunca korkmamız gereken soyguncu baronlar en azından ülkenin diğer ucunda karşılaşabileceğimiz türden yağmacı serseriler değildi. Cesur bir düşmanın açık saldırısına karşı iyi bir savunma yapabileceğimizi hissettik. Savaş gücümüz
Max, ben ve iki şehvetli uşaktan oluşuyordu. Ayrıca, sumpter katırlarını
yöneten yarım yirmi adamımız vardı.

Castleman, Basel'de iki güzel at satın almıştı ve bunları Peronne'a satmak için
götürmek istediğini iddia ediyordu. Max'ten birine binmesini istedi ve
diğerini de bana teklif etti. Atları satın almasının tek sebebinin
bize sunma isteği olduğundan emindim ve daha sonra da bunu yaptı.
Max, atına lekesiz siyah tüyleri nedeniyle "Gece" adını verdi.
Yolanda, "Gündüz" adını verdiğimiz güzel beyaz bir kısrağa bindi.
Castleman, neredeyse efendisi kadar şişman ve oldukça iyi huylu bir Flaman doruğunu
sürüyordu ve Yolanda, yavaşlığı nedeniyle ona "Geçen Hafta" adını verdi.

Ren Nehri'nden aşağı doğru yavaşça seyahat ettik, manzaranın tadını çıkardık ve
kalplerimizi yumuşak bahar günlerinin güneşiyle doldurduk. Dikkatli tüccarımız konaklama yerlerimizi öyle ayarlamıştı ki, karanlık çöktükten sonra asla yola çıkmıyorduk. Sistemi çok gecikmeye neden oluyordu, çünkü sık sık bir kasabada yarım gün dinleniyorduk, böylece orada geceyi geçirebiliyorduk. Bu kasıtlı ilerlemeyle hayat tatlı, tembel bir tatile dönüşüyordu ve yolculuğumuz bir Mayıs gezisi gibiydi. Hepimiz çok mutluyduk, neredeyse uğursuzca. Max ve Yolanda arasındaki Basel tepesindeki açıklamadan sonra, Max ondan kaçınmak için hiçbir çaba göstermedi ve o da kesinlikle ondan kaçınmadı. İkisi de açıkça, Max'in bir daha asla belirli bir konu hakkında konuşmayacağına dair sözüne güveniyorlardı. Birbirlerinin pozisyonunu tamamen anlıyorlardı.

Max, kendisi ve kasabalı kız arasında evlilik düşüncesi olamayacağını biliyordu. Görünüşe göre o da bu gerçeğin farkındaydı. Hayatında değer vermesi öğretilen her şey -baba, anne, aile ve
pozisyon, bir gün kendisinin olacak babasının tebaası, bir gün oturacağı babasının tahtı- onunla Yolanda arasında duruyordu.
Bunlar, onunla tamamen kişisel olan ve devletinin refahına katkıda bulunmayan herhangi bir arzunun gerçekleşmesi arasında duruyordu. Kendisine ait olmadığını hissediyordu; kendi mutluluğunun asla düşünülmemesi gerektiğini. Evine, halkına ve atalarına aitti.

Max, yalnızca bu fikri eğitiminin başlıca unsuru olarak yetiştirmekle kalmamış, aynı dersi öğrenmiş, inanmış ve öğretmiş yirmi nesil erkek ve kadından da miras almıştı. Çevremizin izlerini çabalayarak yok edebiliriz, ancak miras aldıklarımız kemiklerimizde yetişmiştir. Yolanda, Max'a göre değildi. Kalbini kontrol edemiyordu; kalbinin mirasını, Hapsburg Hanedanlığı başlamadan yüzyıllar önce yaşamış, ölmüş ve derslerini öğrenmiş binlerce nesilden alıyordu; ancak dudaklarını ve hareketlerini kontrol edebiliyordu. Max'in Yolanda'ya olan büyüyen aşkıyla birlikte, korumaya yemin ettiği şövalyeliğin nefesi olan şövalyelik saygısı da geldi. Kız bu saygı ruhunu hemen fark etti ve bu yüzden onun saygısında hiçbir şey kaybetmedi. Bazen Max'in bu saygılı tavrının ruhunu neredeyse ayılttığını görebiliyordum; Bunu tamamen yapmak
bir dağ deresinin akışını engellemek kadar imkansız olurdu.

Basel'den ayrıldığımız ilk günün akşamı, gece konakladığımız bir köyde neşeyle akşam yemeğimizi yerken, nehrin yakınında yürürken Burgonya ile İsviçre arasında savaşın yakın olduğunu söyleyen bir adamla karşılaştığımı fark ettim. Bu sözüm hemen
Yolanda'nın dikkatini çekti.

"Evet," dedim, "İsviçre'den çok da erken ayrılmadık. Bu adam bana, bilmediğim
bir yetkiye dayanarak, Dük Charles'ın yakında İsviçrelilere meydan okuyan bir haberci göndereceğini söylüyor. Dük'ün Basel dışındaki çorak İsviçre'den ne gibi bir değer elde etmeyi beklediğini bilmiyorum.
Savaş uğruna savaşmak kötü bir spor."

"Akıllıca sözlerinizi bir kenara bırakın, Sir Karl ve bana adamın ne dediğini söyleyin," diye talep etti Yolanda.

"Bana," diye cevapladım, "Metz'de haberi duyduğunu ve
Dük Rene'nin Lorraine'de kuvvetlerini toplayacağını ve İsviçre ile savaş durumunda
Burgonya'ya karşı kullanacağını söyledi."

"Burgonya'nın Nancy'yi Lorraine'den aldığında kötülüğü öngörmüştüm," diye haykırdı Yolanda heyecanla. "Şehrin ele geçirilmesinden sonra Lorraine ile yapılan içi boş anlaşmalar, baskı altındaki bir adamın vaatlerinden başka bir şey değildi. Dar görüşlü bir adamı
bir arada tutacak tek bağlar, anlık çıkarlar olanlardır. Kral Louis, Flanders'ı arzuladığı ve komşularımıza rüşvet verebildiği sürece Fransa ile Burgonya arasında kalıcı bir anlaşma olamaz. Burgonya, Lorraine, Bourbon ve
St. Pol arasındaki bu anlaşmalar, Burgonya'nın bunlara ihtiyacı olmadığı sürece geçerli olacaktır."

"Bu kesinlikle doğru, Fraeulein," dedim.

"Evet," diye devam etti, "ve Burgonya herhangi bir büyük talihsizlik yaşarsa veya bir saatliğine sakat kalırsa, o küçük eyaletler onun sırtına
bir kurt sürüsü gibi biner ve o da mahvolur. Lorraine, Bourbon ve
St. Pol, Burgonya'nın tek başına kendileri ile Fransa'nın açgözlü ağzı arasında durduğunu görmüyor. Kral Louis benim--Burgonya Lordumun beş yılını yaşarsa, bu dükler ve kontlar feodal haklarını kaybedecek ve
şimdiki gibi ismen değil, ama acı gerçek olarak Fransa'nın köle vasalları olacaklar. "

Beklenmedik bir yerden gelen bu fırtınalı patlama karşısında o kadar şaşkına dönmüştüm ve basit bir
burjuva hizmetçide büyük meseleler hakkında samimi bir bilgi keşfetmek beni o kadar şaşırtmıştı ki, parmaklarımda tuttuğum et parçasını düşürdüm ve masanın karşısındaki Yolanda'ya hayretle baktım. Onunla tanıştığım ilk andan itibaren kızın zihninin
harika derecede keskin olduğunu biliyordum; ancak onun konumundaki on yedi veya on sekiz yaşındaki bir hizmetçinin uluslararası meseleler hakkında bu kadar sağlam bir kavrayışa sahip olması ve Batı Avrupa'daki sıkıntılı durum hakkında bu kadar net bir anlayışa sahip olması beni hayrete düşürdü.

Komşuluk nefreti ve yerel kıskançlıklarla kör olmadığımız Doğu Avrupa'da, Yolanda'nın ifadesinin doğruluğu uzun zamandır ortadaydı. Kehanetimizi daha da ileri taşıdık ve Charles the Rash'ın amansız tutkularının yakında onun ölümüyle veya
düşüşüyle ​​sonuçlanacağını öngördük.

Bu ağır siyasi yükü sürüklememdeki amacım Bilgi şudur:
Burgonya'lı Charles'ın ölümü durumunda, Batı Avrupa'nın geleceği
Prenses Mary ile evlenecek olan adamın zekasına ve cesaretine bağlı olacaktı. Max'in bu kader için Tanrı tarafından seçildiğini hissettim.
Burgonya'yı Fransa'ya karşı savunmayı başarırsa,
Avrupa'nın en güçlü adamı olacaktı. Ölümden başka hiçbir olay onu
imparatorluk tacını elde etmekten alıkoyamazdı.

Mary ile Fransa Veliaht Prensi arasındaki mevcut evlilik
antlaşması yerine getirilirse ve Veliaht Prens kral olarak
babası Louis'in
yarı bilgeliğine sahip olursa, tüm Batı Avrupa yakında
Fransa olurdu.
Bu antlaşma başarısız olursa ve Prenses Mary topraklarını savunabilecek bir adamla evlenirse, Burgonya yine de Ren'in daha küçük eyaletleri için bir koruma duvarı olarak kalırdı.

Yolanda'nın patlamasının ardından uzun bir sessizlik oldu, ancak sözleri beni o kadar
şaşırtmıştı ki akşam yemeğim bitmişti. Castleman
bıçağını gayretle kullandı; Yolanda narin parmaklarının arasında bir et parçasını kemiriyordu ve Twonette açık pencereden sakince dışarı bakıyordu.

Yolanda'nın sözleri ve Castleman'ın kısıtlaması beni hayrete düşürdü. Peronne'li arkadaşımın
daha önce değinmediği bu küçük güzellikle ilgili benim için bir gizem vardı. Yolanda'yı konuşmaya
teşvik ederek bu konu hakkında bilgi edinmeyi umuyordum. O da yeterince istekliydi.

"Fraeulein," dedim, "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Bahsettiğiniz bu asilzadelerin gerçeği sizin söylediğiniz gibi görmemeleri benim için şaşırtıcı."

"Onlar aptal, Sir Karl, sırılsıklam aptallar," diye haykırdı Yolanda. "Ruhlarını bir sou karşılığında satın alabilirsin. Kral Louis onları boş bir vaatle satın alıyor."

"Dük Charles neden satın almıyor?" diye sordum. "Lüksemburg Kalesi'nde muazzam miktarda hazır altın olduğu söyleniyor."

"Çünkü, Sir Karl," diye neredeyse vahşice yanıtladı, "rüşvet bir korkağın
silahıdır. Burgonya Dükü parasını askerlere ödeme yapmak için kullanır."

"Ama Fraeulein," diye cevapladım, "dük yıllardır -babasının ölümünden önce bile- parasını boşa harcıyor, askerlerini feda ediyor ve topraklarını savaşlarla yağmalıyor, hiçbir iyi sonuca varmıyor. Büyük bir toprak fethetti ama bunun bedelini halkının kanıyla ödedi. Ne onlar ne de kendisi bu katılımlar yüzünden daha iyi değiller ve dük bir gün kesinlikle onları ondan koparacak düşmanlar edindi. Cesur bir prens, tebaasına barış ve mutluluk getirecek ve hayatlarını, özgürlüklerini ve mülklerini kurtaracak bir eylem yüzünden korkak olarak adlandırılmaktan korkmamalıdır. Bu büyük amaç her türlü yolu yüceltir. Burgonya tebaası tutumlu ve barışseverdir. Yararsız savaşın acımasız maliyetinden korunmalılar. Cesaretiyle kıyaslanamayacak kadar cesur olan Dük Charles'ı eleştirmem ama halkı için cesaretinin ihtiyatla yumuşatılmış. Bana göre, darbeler değil politika, onun şu anki ve yakın tehlikeden kurtulmanın tek yolu gibi görünüyor."

"Belki de haklısınız, Sir Karl," diye cevapladı Yolanda, "ama Burgonya'ya vardığınızda görüşlerinizi kendinize saklamanızı tavsiye ediyorum. Eğer dükün kulağına
gelirlerse, sizinkini kaybedebilirsiniz."

"Gerçekten de Fraeulein, uyarınız gereksiz," diye gülerek karşılık verdim.
"Dükün kendisiyle aynı fikirde olmayanlara karşı olan eğilimini zaten biliyorum. Kontrol edilemeyen tutkuları onu kesinlikle korkunç bir sona
götürecektir. Cesaret, eğer akıllıysa, insanların en asil niteliklerinden biridir.
Bilgeliğin eksikliği onu en tehlikeli hale getirir. Dük Charles cesaretini halkına olan sevgiyle yumuşatmalıdır. Savaşması gerektiğinde,
bilgece bir cesaretle savaşmalıdır. Eğer ölürse, Tanrı Burgonya'nın zavallı halkına acısın, ta ki prensesleri hem akıllı hem de cesur bir koca seçene kadar."

"Ama seçmesine izin verilmeyecek," diye haykırdı Yolanda tutkuyla.
"Özgürlüğü herhangi bir serfinkinden daha azdır. Doğuştan gelen zincirlerle el ve ayak bağlanmıştır. Burgonya'nın en
zavallı kızından daha acınacak bir durumdadır. Tutsakların en acısı
bir tahtta zincirlenmiş olanıdır."

"Bu kesinlikle ölümlü insana kaderin sunduğu en acı yudumdur," diye içini çekti
Max.

"Evet," diye fısıldadı Yolanda, boğuk bir sesle. "İnsan isyan edemez; hatta yaşamaya mahkum olduğunda
intihar bile edemez. İnsanın yapabileceği tek şey,
dayanmak ve ürkütücü bir korkuyla beklemek ve nadir anlarda, bir milyon şansa karşı umutlanmak."

Açıkçası, Max'in şehitliği için üzüldüğünü bilmemizi istiyordu,
ama onun hayattaki gerçek konumunu nasıl öğrendiğini tahmin edemedim.

"Garip," dedim Castleman'a, Yolanda ve Twonette bizi terk ettiğinde, "Fraeulein Yolanda'nın, her şeyiyle gülüp düşüncesiz görünen, prenslerin ve prenseslerin işleri hakkında bu kadar bilgili olması ve bu kamusal meseleyi bu kadar ciddiye alması."

"Evet, garip ve talihsiz bir kız," diye cevapladı Castleman, "ve
gerçekten de memleketini seviyor. Bence, fırsatı olsaydı, başka bir Jeanne d'Arc olurdu. O ve babası hiç aynı fikirde değiller. O
onu tamamen anlayamıyor."

"Babası senin kardeşin mi?" diye sordum. Soruyu sorarken bir küstahlık hissettim, ancak merakım karşı konulamazdı.

"Evet," diye tereddütle cevapladı Castleman; sonra, sanki konudan
acele ediyormuş gibi devam etti, "Annesi öldü ve kız esas olarak
benim çatım altında yaşıyor."

Yolanda ile ilgili başka sorular sormak istiyordum, ancak sessiz kaldım. Onun göründüğü gibi olmadığından şüphelenmeye başlamıştım -- bir
burgher kızı; ancak Castleman açık sözlü, dürüst bir adamdı ve sözleri
beni tatmin etti. Her neyse, onlarla yetinmek zorundaydım, çünkü
Yolanda'nın işleri benim işim değildi. Max'in eğitiminin ve mirasının ona onun oklarına karşı bir kalkan sağladığından emin olmasaydım, o ve işleri bende derin bir endişeye neden olurdu. O zamanlar, yaşlı bir kadının tüm çöpçatanlık dürtülerine sahiptim ve Max ile uzaktaki, neredeyse imkansız
Burgonya Prensesi arasına hiçbir kadının girmemesi konusunda kararlıydı.

Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettiğimizde Yolanda çekingen, ciddi
ve ciddiydi; ancak parlak güneş onu kısa sürede ele geçirdi ve köyden ayrıldıktan yarım saat sonra Max'in yanında at sürüyordu, gülüyor,
şarkı söylüyor ve gözlerini ona güneşi
sönükleştiren bir parlaklıkla
tutuyordu - en azından Max öyle düşündü ve muhtemelen haklıydı. O akşam
Max bana Yolanda'nın konuşmasının çoğunu anlattı.

Seyahat ettiğimiz yol birkaç fersah boyunca Ren Nehri'ne yapışmıştı.
Birçok yerde su kenarından kesilmişti. Diğerlerinde ise
böcekli uçurumların kenarından geçiyordu. Bunlardan birinde Max atını
kıyıya yaklaştırdı ve eyerinde eğilerek
aşağıdaki nehre doğru baş döndürücü yüksekliklere baktı.

"Lütfen uçurumun kenarına bu kadar yaklaşmayın, Sir Max," diye yalvardı Yolanda. "Bu beni korkutuyor."

Max'in övünme ruhundan pek eser yoktu ama doğru bir şekilde oluşturulmuş hiçbir genç adam, çekingen ve ilginç kadınların yanında "gösteriş yapma" arzusundan tamamen yoksun değildir. O "gösteriş" ruhu olmadan, şövalyelerimizi görkemli turnuvalarda buluşmaya ne teşvik ederdi? O olmadan, şövalyeliğimiz ne işe yarardı? O olmadan,
bir tavus kuşu neden kuyruğunu açsın? Bunu küçümsemiyorum, çünkü
bu "gösteriş" ruhundan büyük bir iyilik doğar:
insanların görüşlerine saygı. Bu yüzden, mizacında bir tutam "gösteriş" olan Max,
Yolanda'nın korkularına güldü ve hiçbir tehlikede olmadığını söyledi.

"Sir Max, uçurumun kenarına bu kadar yaklaşmanız çok cesurca," dedi Yolanda ironik bir şekilde, "ama Sir Karl'ın 'akıllıca cesaret' hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz? Cesaretinize gerek yok ve bunda da bilgelik yok. Uçurumun kenarına yaklaşmanız için iyi bir neden olsaydı, reddederseniz sizi hor görürdüm; ama hiçbir neden yok ve beni korkuttuğu için yolda kalmanızı istiyorum."

"Memnuniyetle yaparım," diye cevapladı Max, atını onun yanına dizginleyerek.

"Biliyor musun," dedi Yolanda, kolayca sahip olabileceği kadar ciddi bir şekilde, "arkadaşın Sir Karl bir filozof? Onun 'akıllıca cesaret' ifadesi aklımda kaldı. Kesinlikle Burgonya Dükü'nün bunu öğrenmesini ve kalbine almasını isterdim."

"Bu Dük Charles hakkında birçok çelişkili hikaye duydum," dedi Max. "Bazı kişiler onun cesur ve asil olduğunu söylüyor; diğerleri ise
vahşi, tutkulu ve kötü olduğunu ilan ediyor. Acaba onu
hangisi olarak bulacağımı merak ediyorum?"

Yolanda, yarı üzgün bir şekilde, "Onunla birlikte hizmet etmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu.
Dükün adının anılmasıyla
tüm gülümsemeler ve gamzeler
tutumsuzca kayboldu.

"Hayır," diye cevapladı Max, "Sanırım dükle birlikte hizmet etmeyeceğim. Aslında
ne yapacağımı bilmiyorum. Burgonya'ya hangi amaçla gideceğimi
söyleyemeyeceğimden eminim."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sessizlik Yolanda tarafından alaycı bir şekilde
bozuldu:--

"Belki de sana yüzüğü veren hanımı kazanmak için Burgonya'ya veya Fransa'ya gidiyorsun?" Max şaşırdı ve cevap verirken kızardı:--

"Bu imkansız bir düşünce olurdu, Fraeulein. Eğer hanımın kim olduğunu bilseydiniz, benim tarafımdan böyle bir umudun bir
hayal olduğunu anlardınız. Ama benim böyle bir umudum veya isteğim yok. Şimdi
yüzüğün hanımını kazanmak istemiyorum."

"Hayır, hayır, Sir Max," dedi Yolanda itiraz edercesine, "hiç görmediğiniz bu hanım-sevgiliyi alçakça terk etmemelisiniz. Eğer başına bir bela gelirse, kim olursa olsun, onu kurtarmak için acele etmeli ve
götürmelisiniz. Soymak için en iyi fırsat, biliyorsunuz, bir arbedenin ortasında gelir. Onu alın, Sir Max. Size başarılar dilerim."

"Gerçekten bana başarı mı diliyorsunuz, Fraeulein?" diye sordu Max, dümdüz ileri bakarak.
Yüzüğün hanımıyla ilgili iyi dileklerinden hiç de hoşnut değildi.

"Elbette istiyorum," diye yanıtladı kız neşeyle; "Meryem'e dua edeceğim
ve sana yüzüğü veren bu güzel hanımı kazanmana yardım etmesini isteyeceğim."

"İyi dileklerin için teşekkür ederim," diye karşılık verdi Max, "ama bu konuda daha az
coşku ile de kolayca tatmin olabilirdim."

"Gerçekten mi? Neden, sorabilir miyim?"

"Çünkü, Fraeulein--çünkü ummuştum--" Max konuşmayı bıraktı ve
öne eğilerek atının yelesini düzeltti.

Yolanda bir an bekledi ve sonra yüzünü Max'e doğru çevirerek
şöyle sordu:--

"Ne ummuştun, Sir Max?"

"Hiçbir şey ummamıştım, Fraeulein," diye cevapladı. "Şu an aramızdaki meseleler
durumundan memnunum. Dün akşam yemeğindeki sözlerin
bütün gece kulaklarımda çınladı, 'Bir tahta zincirlenmiş; bir tahta zincirlenmiş.' Konuşurken
benim mutsuz kaderimden bahsettiğini biliyordum, ama
benim durumumla ilgili gerçeği nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum."

Yüzünde şaşkın bir gülümseme yayıldı, ama o bunu görmedi.
Hala atının yelesini düzeltiyordu.

"Sözlerinizin korkunç gerçeğini bilemezsiniz," diye devam etti Max. "Size sırrımın bir kısmını
söyleyeceğim, Fraeulein. Hayatım boyunca
kesildim - bir tahtta zincirlendim - insanların arkadaşlığından ve
dostların sevgisinden. Karl, annemden başka tanıdığım tek arkadaştı, ta ki
sizi ve iyi insanlarınızı tanıyana kadar. Sadece iyi Tanrı, çocukluğumdan beri dostluk için nasıl özlem ve açlık duyduğumu bilebilir; hatta yoldaşlık için. Basel'e vardığımdan beri neyi özlediğimi bilmiyordum. Gerçekten de, bir tahtta olsa bile, insanın yalnız olması iyi değildir. Ben bir tahtta değilim, Fraeulein, ama bir tahtın yanındayım - en büyük özelliği atalarından gelen küçük, çorak bir taht. Evim - hüzünlü, yalnız bir yer - bunu bu kadar kurnazca tahmin eden ve bu kadar güzel konuşan sizler bile ne kadar yalnız olduğunuzu bilemezsiniz. Tanrı'ya
aşağılık doğumun ve aşağılık arkadaşların için teşekkür etmelisin."

"Evet," diye cevapladı kız, Max'in yorumlayamadığı tuhaf, yarı üzgün, yarı eğlenceli bir ifadeyle.

"Ama bin yıldır kaynaklanmış zincirleri kıramayız - her nesille daha da güçlenip sıkılaşanlar," dedi Max. "Doğruyu söylemek gerekirse, 'İnsan ancak dayanabilir.' dedin."

"Ayrıca, nadir anlarda umut edilebileceğini de söyledim," diye cevapladı başını öne eğerek.

"Ben değil, Fraeulein. Umut bile etmeyebilirim. Mahvoldum," diye cevapladı Max.

"Hayır, hayır, Sir Max," diye cevapladı sarkık baş.

Uzun bir sessizlikten sonra Max, "İstasyonumun sırrının
sizde güvende olduğundan eminim," dedi.

"Şüpheniz olmasın, Sir Max," diye cevapladı. "Ne kadar güvenli olduğunu
bilemezsiniz." Ona doğru parlak bir şekilde döndü ve devam etti, "Ruhumu çağırayım, Sir Max." Gözlerini, azizler gibi, göğe doğru kaldırdı
ve alçak sesle konuştu: "'Umut' kelimesini duyuyorum, Sir Max, 'umut.' Çok
zayıf ama hiç olmamasındansa zayıf olması daha iyidir."

"Size söylüyorum, benim için umut yok, Fraeulein," diye cevapladı Max,
çaresizce. "Umut olduğunu söylemek sizin için zalimlik. Şakayla konuşmak iki kat daha zalimlik."

"Ciddi söylüyorum," dedi Yolanda. "Umut var. Yüzüğü sana
veren hanımı kazanırsan, mutlu olacaksın. Şaka yapmıyorum."

"Şaka yapıyorsun. Benimle alay ediyorsun," diye haykırdı Max. "Sana söylüyorum, Yolanda,
dünyada benim için tek bir kadın var - onu düşünmeyebileceğim bir kadın hariç."
Yolanda'nın yüzü ışıldadı, ama gözleri yaşlarla ıslandı. "Annemle babama meydan okumam, ülkeme, halkıma ve evimin kutsal geleneklerine karşı yüzümü dönmem, ondan hayatımı paylaşmasını isteyerek mümkün olsa bile,
önümde sadece sefalet, dolayısıyla benim için de mutsuzluk olurdu. Güvercin ve kartal çiftleşemez. Dük Albert ile evlenen ve Tuna'da ölen tatlı Agnes Bernauer'in kaderini düşünün. Size söylüyorum, Fraeulein, umutsuzum. Halkıma döndüğümde, bundan sonraki hayatın Tanrı'ya şükredilecek bir lütuf değil, katlanılacak bir şey olacağını bilerek bunu yapacağım."

"Hayır, hayır, Sir Max," diye mırıldandı kız, "bilmiyorsun."

Max neredeyse öfkeyle ona döndü:--

"Bir adam ne zaman yaşadığını bilir; bir adam ne zaman öleceğini bilir ve bir adam, eğer ismine layıksa, bir kadını ne zaman sevdiğini bilir. Güneşin parladığından emin değilim, Fraeulein, bu kadını unutmayacağımdan veya hayatımın tüm günleri boyunca onun için üzülmekten vazgeçmeyeceğimden."

"Bana böyle sözler söylememelisiniz, Sir Max," dedi Yolanda, azarlarcasına. "Ben de yaşamalı ve mutlu olmalıyım, eğer--eğer yapabilirsem."

Yüzünü Max'ten çevirdi ve kırbacıyla atına dokunarak,
birkaç adım önünden geçti. Gözlerinde yaşlar varsa, Max'in onları görmesini istemiyordu. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Max atını onun yanına
mahmuzladı.

"Konuşmayı düşünmüyordum, Fraeulein. Bir keresinde bir daha asla
konuşmayacağımı söylemiştim. Şimdi konuşmamalıydım, ama sana sadece
bildiklerini söyledim. Karşılığında hiçbir iyilik istemiyorum, hatta
elinden bir dokunuş bile."

"En azından bunu elde edeceksin, Sir Max," diye cevapladı, dürtüsel bir şekilde
atını Max'e yaklaştırıp elini onun eline koyarak.

"Yine de, bana yüzüğü gönderen hanımı kazanmamı mı istiyorsun?" diye sordu Max.

"Evet," diye karşılık verdi Yolanda yumuşak bir sesle. "Bu senin ve
benim mutluluğum anlamına gelecek--" Kendini aniden toparlayarak açıkladı: "Sen mutluysan ben de mutlu olurum. Bir erkek, bir kadının bir başkası uğruna ne kadar mutlu olabileceğini bilemez. "

Max bana Yolanda ile yaşadığı günlük macerayı anlattığında onu azarlama isteği duymadım,
çünkü kötülüğü hiçbir şekilde düzeltemezdim. Aslında Max benim yetki alanımın dışına çıkıyordu. Çocukluğundan beri derslerimi ve tavsiyelerimi dinliyordu ve bunları nazikçe karşılıyordu, çünkü otoritem ona olan sevgimden ve onun bana olan sevgisinden
gelişiyordu. Steiermark'tan ayrıldığımızda çocuktu, ama Ren Nehri'nde yolculuk yaparken artık bir adamdı.
Aramızdaki gizli ilişkiler daha da yakınlaşmış olsa da, tavsiyelerim giderek
daima danışma biçimini alıyordu. Onun sırlarını aramadım ve o da bunları mümkünse her zamankinden daha özgürce verdi. Ben tavsiyemi kolayca sunmadım, ama o daha sık istedi. Max bana günün hüzünlü küçük hikayesini anlattı ve ben buna yorum yapmadım. Onu sadece başka bir yöne yönlendirdim.

"Fraeulein Yolanda'nın sözleri bana düşünmem için malzeme verdi," dedim. "Dük Charles yaşadığı sürece Burgonya ile Hapsburg arasında bir birlik olamaz; ancak seyahat ettiği hızla çok geçmeden _coup de grace_ alacaktır ve umarım trajedi gerçekleşmeden önce prensesle tanışır ve onu tanırsınız. Sonra kendinizi ifade edin ve iddianızı dükün asla geri çekilmeyen teklifiyle destekleyin. Burgonya halkının Fransa'dan ve bu Fransız evliliğinden nefret ettiğine şüphe yok. Bunu yaptıkları için aptallar, ancak onların bilgelik eksikliğinden kolayca faydalanabiliriz. Dükün ölümü durumunda prensesin eğilimleri savaşın yarısı olacaktır. O yaşadığı sürece bunun bir parçası değiller. Twonette'in yardımıyla prensesle tanışacak kadar şanslı olursanız, hayalimiz gerçekleşebilir ve evimiz Avrupa'nın en büyüğü olabilir." 

"Sanırım haklısın, Karl," diye cevapladı Max. "Her zaman haklısın; ama bu konuda yüreğim yok ve bundan bir şey çıkmayacağını umuyorum.
Seni bu meselede bu kadar soğukkanlı görmemiştim."

"Eğer sıcakkanlı olacaksan, hatta sıcakkanlı olacaksan,
evine sırtını dönmeli ve doğumunun getirdiği görev ve ayrıcalıklardan
vazgeçmelisin," diye belirttim.

"Haklısın," diye cevapladı sinirli bir şekilde. "Ama bir kadını
memnun ederken bir diğerini düşünmem zor olacak. Ah, Karl, bu Burgonya rüyasından
sıkılmaya başladım. Rüya mı? Bu neredeyse bir kabus."

Max'in sözleri beni korkutmadı; "bir tahta zincirlenmişti." İyi talihin saati gelirse beni yarı yolda bırakmazdı.

"Başka bir kadın hakkındaki düşüncelerin senin önünde engel olmayacak," dedim.
"Kadınlarla başa çıkmakta deneyim, hayatın diğer tüm meselelerinden daha gereklidir ve Yolanda ile yaşadığın bu olay, seni hazırlaman gereken şeydir -- yapman gerekebileceği için dua ediyorum."

"Karl, lütfen Yolanda'ya olan bu hissimden bir olay olarak bahsetme," dedi, neredeyse öfkeyle. "Bu benim hayatımın bir parçası ve yaşadığım sürece benim üzüntüm olacak."

Çocuğun öfkesi, onu yönlendireceksem bunu nazikçe yapmam gerektiği konusunda beni uyardı.

"Max, doğruyu söylediğine inanıyorum," dedim; "ama bu saf bir kötülük olmayacak. Bundan hayır doğar, çünkü temiz bir kadının sureti
hiçbir erkeğin kalbini incitmez. Onu dar yolda tutar ve elini doğruluk için yönlendirir."

BÖLÜM V

YOLANDA KİMDİR?

Ertesi sabah Yolanda gülümseyerek kahvaltıya geldi, gamzeli ve güneş ışığıyla aydınlanmış bir dağ deresi gibi parlıyordu. Kasvetli olan Max, onun canlılığını yanlış anladı, şüphesiz, onun hayatının da kendisini gölgelediğini düşündüğü bulut tarafından karartılması gerektiğini düşündü.
Yolanda'nın Max'te derin ve kalıcı bir tutku uyandırdığına dair aklımda hiçbir şüphe yoktu,
ama umarım ki, hayatını karartacağına inanmakta yanılmıştı. Ama hayatın sevgilisi olmadan değersiz olduğunu hissetmeyen genç bir adam için bir kreutzer bile vermezdim.

Yolanda hiçbir tür buluta tahammül etmezdi ve Max'in
ortaya çıkardıklarını da kısa sürede dağıttı. Yolculuğumuza devam ettikten sonra Max onunla birlikte at sırtına bindi. "Sir Max," dedi, "Eğer kendine Şovalye Kederli olma izni verirsen, seninle konuşmayı
kesmekle kalmayacağım, aynı zamanda sana
güleceğim."

İkincisini hemen orada yaptı. Bu, Peronne'li bir kasabalı kızdan
Hapsburg Hanedanı'ndan bir prense! İyi dük ve düşes bunu bilselerdi
dehşetten bayılırlardı. Max öfkelenmeye meyilliydi, ancak talihsizliği yüzünden, onun yüzünü gördü ve o da güldü.

"Korkarım ki büyük bir aptalım," dedi. Yolanda ona karşı çıkmadı. Sadece omuzlarını silkti, sanki "Bu talihsiz durum
zaman zaman en iyi adamları bile ele geçirmeye müsaittir," demek ister gibi.

Kısa süre sonra küçük süvari alayımız bir araya geldi ve at sırtında, gülerek ve aynı anda konuşarak bir fersah veya daha fazla yol aldık.

Yolumuz nehrin büyük virajlarından birinde ayrılmıştı ve bir saattir uzun bir tepeye yavaşça tırmanıyorduk. Zirveye ulaştığımızda, yol kenarındaki bir ağacın gölgesinde akşam yemeği için eyerlerimizi çıkardık. Yoldan yüz metre ötede, ormanın kenarında yoğun bir çalılık ve çalılık vardı. Doğuya doğru, bir fersah uzaklıkta görkemli Ren nehri akıyordu ve kuzeye doğru yol beyaz bir kurdele gibi uzanıyordu, vadiye doğru
yokuş aşağı uzanıyor ve tekrar yukarı, belki yarım fersah uzaklıktaki başka bir tepenin tepesine kadar
çıkıyordu. Akşam yemeğimizi yerken, kuzeyimizdeki tepeden bir toz bulutu yükseldi ve hemen bize doğru alçalmaya başladı. Ara sıra, toz bulutunun ortasında, dörtnala giden at sırtındaki adamları
gördük. Bu hoş olmayan görüntü, akşam yemeğimizi
sonlandırdı. Hemen katırların ormanın kenarındaki koruluğa götürülmesini emrettim ve her adama silahlarına ve zırhlarına bakmalarını söyledim. Twonette ve Yolanda'dan katırlarla gitmelerini istedim ve Yolanda
sinirlendi.

"_Ben_ katırlarla mı gidiyorum? Sir Karl, kendinizi mi unuttunuz," diye bağırdı genç bayan, kraliyet prensesi gibi bir vakarla ayağa kalkarak. Twonette
katırların yanına sığınmak için ayaklarının götürebildiği kadar hızlı koştu,
ama Yolanda, parlayan gözlerle şöyle dedi:

"Burada kalacağım."

Bu kasabalı kıza bir özür borçlu olduğumu hissettim.

"Daha sonra memnuniyetle özür dileyeceğim, Fraeulein, ama şimdi sadece
gizlenmeniz için yalvarmaya zamanım var. Bu adamlar muhtemelen soyguncudur. Sizi
gördüklerinde, sayıları ne kadar büyük olursa olsun, onlarla savaşmak zorunda kalacağız. Eğer güçlerinin bizim için çok büyük olduğunu
görürsek, katırları ve yüklerini
kolayca fidye olarak alabiliriz, ama sizin için hiçbir anlaşma yapamayız. Eğer Kara Süvarilerse, çok miktarda ipekten biraz altını tercih ederler, ama sizi ve Fraeulein Twonette'i çok miktarda altına tercih ederler."

"Onlara tek bir altın bile ödemem," diye haykırdı Yolanda meydan okurcasına.
"Bana bir tüfek verin. Savaşmanıza yardım edeceğim."

Cesur küçük kahraman beni şaşırttı.

"Max'in veya iyi amcanın ve belki de zavallı katır liderlerimizden bazılarının bu domuz
sopaları tarafından öldürülmesini mi tercih edersin," diye sordum, "yoksa
onlarla makul bir şekilde birleşir misin? Onlarla
savaşalım mı?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "akıllıca cesaret daha iyidir. Sanırım bir gün
dersimi öğreneceğim."

Atlı birlikleri tepenin zirvesindeyken, Yolanda
Twonette'in yanındaki bir saklanma yerine doğru açıklıktan koştu. Daha
saklanmadan, tepenin kenarından toz bulutu yükseldi ve beş adam, iyi ama kaba silahlı, dörtnala yanımıza geldi ve atlarını
geri çektiler.

"Burada ne var?" diye sordu iri yarı bir Alman olan kaptan. Kirli
zırhları ve siyaha bulanmış sakallı yüzleri onları Kara
Sürücüler olarak işaretliyordu. Sadece beş kişi olduklarını görünce çok sevindim.

"Bundan sana ne?" Cesur bir tavır takınarak sordum, ancak
katır liderlerimizin yumruklaşmamız halinde acınası bir kavga çıkaracağından korkuyordum.

"Bu, neye sahip olduğunuza bağlı," diye yanıtladı esmer arkadaşımız soğukkanlılıkla.
"Ne varsa, bizim için o kadar."

"Altın olarak ne alacaksın, iyi adamım ve ipek kargomuzla
barış içinde yolumuza devam etmemize izin verecek misin?" diye sordu Castleman. "İzninle dostum," dedim, müzakereleri bölerek, "Savaşın ne zaman yapılacağı konusunda komuta bende. Bu adamla anlaşalım."

"Bu kadar istekliysen şimdi anlaşalım," diye bağırdı iri Alman, kılıcını çekip atını mahmuzlayarak. Max yardımıma gelmeseydi, beklenmedik hücuma karşı koyamazdım ve kesinlikle sert darbelerle veya daha kötüsüyle karşılaşırdım. Aceleyle geri çekildim ve beni takip eden Alman, yol kenarındaki büyük bir taşın yanından geçti. Şüphesiz, yolda yukarı aşağı yaptığı yolculuklarda taşın yanından birçok kez geçmişti, ancak bunun ölümüne neden olacağı hiç aklına gelmemişti. Hayatımızdaki en olası gerçekler, genellikle dikkat çekmeyecek kadar önemsizdir.

Alman bana saldırdığında, Max taşın üzerine atladı ve esmer kabadayıya hiçbir adamın hayatta kalamayacağı bir darbe indirdi. Max'in büyük savaş baltası, Kara Eider'in miğferini sanki bir yumurta kabuğuymuş gibi ezdi ve düşmanlarımızın
kaptanı üzengilerinden asılı bir şekilde geriye doğru düştü.
Silahşörlerimizden biri soygunculardan birini vurdu ve kalan üçü kaçtı.
Max, kaptanın atını yakaladı ve ölü adamın ayaklarını üzengilerden soğukkanlılıkla çıkardı.
Sonra, hayatını katliamla geçiren bir adamın kayıtsızlığıyla cesedi yol kenarına fırlattı. Max, birçok mirası arasında, muhtemelen bu kayıtsızlığı, içgüdüsel savaş sevgisiyle birlikte almıştı. Kavgacı değildi ama
bir ördeğin suya girmesi gibi doğal bir şekilde kavgaya girerdi.

Soyguncular gittikten sonra, Yolanda saklandığı yerden koşarak geldi.
Korkmamıştı; heyecanla parlıyordu. O da savaş sevgisini miras almış olmalıydı. Twonette korkudan titriyordu.

"Ah, Sir Max, harika bir iş çıkarmışsın," dedi Yolanda. "Bir panterin
hızıyla
kayaya atladın ve darbe bir aslanın
gücüyle indirildi. Her şeyi gördüm. Savaş baltan soyguncunun başının üzerine kalktığında, ölüm çeliğe yazılmıştı. Onu
öldürmeni görmek güzeldi, Sir Max. Güç, bir kadının
gözünde her zaman güzeldir, ancak onu savunmak için kullanıldığında ve 'akıllıca cesaretle' birleştirildiğinde iki kat daha güzeldir. Bana bu kelimeyi öğrettiğin için sana teşekkür ediyorum, Sir Karl. Sir Max, ben--şimdi sana teşekkür edemem."

Konuşmayı bıraktı ve yüzünü elleriyle örttü. Bir anda
kısmen sakinleşti ve küçük bir gözyaşı
sesi arasında minnettarlığını gösterdi. Max, elbette, Yolanda'nın övgüsünden dolayı sevinçle parlıyordu, ancak onurunu uysalca taşıdı. Muazzam silah başarısını çok önemli görmüyordu.

Schwartreiter'in takviyelerle geri dönmesinden korkarak yolculuğumuza devam etmekte vakit kaybetmedik, Max ve Yolanda akşam yemeklerini çabucak bitirdiler, ancak Castleman, Twonette ve ben yemek yemek istemedik.

Max, Kara Süvariler'in kaptanını öldürdükten on dakika sonra, yokuş aşağı giden yolumuzdaydık, zaferimizden çok mutluyduk ve şövalyemiz Sir Max'le çok gurur duyuyorduk. Ölü adamları yol kenarında bıraktık, ancak sıkıntımızın telafisi olarak yanımıza iki güzel at aldık.
Kaptanın büyük atını Max kendine ayırdı.
Bu kronikte
tekrar görünecek.

Sessizce ama neşeyle at sürdük. Twonette korkusundan yavaşça kurtuldu ve pembe yanaklarına geri döndü. Pembe, Yolanda'nın yanaklarından ayrılmamıştı ve sinirleri sabahki maceralarla
bozulmamıştı. Max, coşkusunu bastırmak için çok uğraştı ve
Yolanda onu gülümsemelerinin güneş ışığıyla ovuşturdu.

Üç saat içinde Ren Nehri kıyısındaki bir köyde güvenli bir şekilde barındırıldık.
Castleman beni yalnız bulduğunda şöyle dedi:--

"Siz, Sir Karl ve Sir Max, bugün edindiğiniz
dostluğun değerini pek bilmiyorsunuz."

"Teşekkür ederim, iyi Castleman," diye cevapladım, bir kasabalının bu kadar küçümseyici
bir tavır takınmasından pek hoşlanmamıştım. Sonradan aklıma gelen bir düşünce, belki de Castleman'ın kendisinden edindiğimiz
dost olarak bahsetmemiş olabileceğini düşündürdü. Son zamanlarda garip düşünceler ve spekülasyonlar zihnimde uçuşuyordu, ta ki neredeyse bir nakarat şeklini alana kadar, "Yolanda kimdir?" Soru gündüz ve gece sürekli tekrarlansa da, bir cevap fısıltısı alamadım.

Yavaşça seyahat ettik ve Kara Süvarilerle çatışmamızın ikinci gününe kadar kendimizi Strasburg'un yakınlarında bulmadık. Şehir kapılarından bir lig uzaklıkta Burgonya Dükü'nün habercisi Raoul de Rose ile karşılaştık. Yolanda onun sancağını uzaktan tanıdı ve aceleyle kendini
örttü. Twonette örtüsüz kaldı.

Durduk ve tek başına seyahat eden, bir habercinin ayrıcalıkları altında güvende olan De Rose, atlı alayımızın önünde at süren Castleman ve benim yanıma dizginleri çekti. Castleman De Rose ile konuşurken,
Yolanda ve Twonette öne doğru at sürdüler, otoyolun Castleman ve beni onlarla haberci arasında bırakan tarafını geçtiler.

"Ah, iyi Castleman," dedi De Rose, "bu sıkıntılı zamanlarda evinden çok uzaktasın."

"Sözlerin kötü haberlere işaret ediyor, mösyö," diye karşılık verdi Castleman. "Daha
önceden sorun ipuçları duydum, ama Peronne'den ayrıldığımda her şey sessizdi."

"Ne zaman ayrıldın?" diye sordu haberci.

"İki aydan fazla oldu," diye yanıtladı Castleman.

"Hızla hareket eden dükümüzle, iki ay sorun çıkarmak, zaferler kazanmak ve kavgacı komşuları arasında barışı sağlamak için yeterli bir süre," diye yanıtladı De Rose. "İsviçrelilere meydan okuduğum herkesçe biliniyor. Burgonya'nın şartlarına uyamazlar ve
savaş kesinlikle gelecektir. Dükümüz bu İsviçre koyunlarına
melemeyi bırakmayı öğretecek ve bu savaş bittiğinde, Burgonya'nın hakimiyeti
Alpleri de kapsayacak. Dük Charles akşam yemeğinde her gün taze buz yiyecek - dağların tepelerinden gelen buz."

"Korkarım ki çorak İsviçre topraklarından alabileceği tek şey bu," diye belirtti
Castleman.

"Ama isterse?" diye cevapladı De Rose, omuzlarını silkerek.

"Evet," diye karşılık verdi Castleman, "Dük isterse, Tanrı ona versin; ama
İsviçreliler gibi barışçıl bir halkla savaş görmek beni üzüyor."

"Burgonya'da sizinle aynı fikirde olacak kadar aptal birçok kişi var," diye cevapladı De Rose gülerek, "ama benim açımdan, efendimin isteği
benim isteğimdir."

"Amin!" dedi ihtiyatlı burjuva.

De Rose gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Burgonya'da tek bir irade var ve o da gerçekleşecek."

"Dük nerede?" diye sordu Castleman.

"Gent'te evinde," diye cevapladı haberci.

"Orada mı kalacak?" diye sordu kasabalı, ani bir ilgi göstererek.

"Sanırım yakında Peronne'a, Fransız sınırındaki işlerini halletmek ve İsviçre'ye gitmeden önce düşes ve prensesi görmek için gidecek. Ayrıca, dükün Peronne'dayken prensesin Veliahtla hemen evlenmesini ayarlamayı planladığı da kamuoyunca biliniyor. Başka bir yerde savaşa girmeden önce Kral Louis'in ellerini bağlamak istiyor ve Burgonya'dan ayrılmadan önce bu evliliğin kutlanması için Peronne'a gidiyor."

"Kutsal Tanrım!" diye haykırdı genellikle soğukkanlı olan kasabalı. "Eve
acele etmeliyiz. Elveda, Mösyö de Rose. Haberleriniz gerçekten kötü--savaş
haberleriniz."

Castleman "Geçen Hafta"yı alışılmadık bir tempoya zorladı ve dizginleri Yolanda'nın yanına çekti. Yavaşça takip ettim ve istemeden onun üzerinden şöyle dedim:--

"Baban yakında Peronne'da olacak. Dük bir iki gün içinde Gent'ten ayrılacak."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Yolanda heyecanla. "Çok acele etmeliyiz, iyi amca. Bundan sonra gece gündüz seyahat etmeliyiz. Strasburg'daki maiyetimizi iki katına çıkarmalı ve tehlike ve yorgunluğa aldırmadan hızla ilerlemeliyiz. Keşke Lorraine'i geçip Metz'den uzaklaşsaydık. Bu savaş
başlarsa, Lorraine kesinlikle Burgonya'ya dönecek."

"Bu yolculuğa çıkmaman için yalvarmıştım," dedi Castleman,
şikayet ederek.

"Yaptığını biliyorum, amca," diye karşılık verdi Yolanda pişmanlıkla.

"Ama sen gelirdin," diye devam etti Castleman, duygularını açığa vurmaya kararlı bir şekilde. "Seni vazgeçiremedim ve şimdi dük Ghent'ten ayrılırsa - baban Peronne'a ulaşırsa - biz dönmeden önce, Tanrı hepimize yardım etsin. "

"Evet, sevgili amca," dedi Yolanda alçakgönüllülükle; "her zamanki gibi, ben hatalıydım. Hayatım boyunca neredeyse senin için bir sorun ve tehlike kaynağı oldum ve
dünyadaki herkesten çok seni mutlu ederdim."

Castleman'ın on adım gerisindeydim, ama rüzgar bana doğru geliyordu,
ve istemsizce dinliyordum. Duyduklarım Max için o kadar büyük bir öneme sahipti ki, kendimi dinlediğim için
aşağılasam da atımı geri çekmeye
kendimi getiremedim. O anın, hayatım boyunca Max'e olan aşkımın en büyük sınavı olduğuna inanıyorum. Beni kulak misafiri olmaya
daha az bir sebep bile itemezdi. Castleman kısa bir süre sessiz kaldı ve sonra şunu söylediğini duydum:--

"Sen de bana mutluluk getirdin, Yolanda, ve baban seni benden aldığında
çok perişan olacağım. Twonette benim için senden
daha değerli değil. Ne olursa olsun, Tanrı'ya bana verdiği mutluluk için
şükredeceğim."

"Ah, amca, nazik sözlerin neredeyse kalbimi kırıyor," dedi Yolanda,
başörtüsünü gözlerine koyarak. "Seni bu zor duruma
getirdiğim için beni affetmemeni diliyorum. Beni azarlamanı diliyorum.
Gece gündüz Kutsal Bakire'ye dua edeceğim, seni bu inatçılığımın
başına getirdiği bu beladan koruması için. Bir daha asla inatçı olmayacağım, sevgili amca, bir daha asla--seninle. Strasburg'da Bakire'ye bir
sunuda bulunacağım."

"Gülümsediğin bu genç adamı ona sun,"
önerdi Castleman. "Senin inatçılığın ve yakarışların olmasa onu Basel'de bırakırdım. Onun hakkında büyük,
dürüst,
cesur, nazik ve iyi görünümlü olduğu dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Ona gösterdiğin büyük
iyiliğe karşı seni daha önce uyarmıştım. Bir daha bunu yapmayacağım. Tavsiyem
onu Metz'de bırakmamız."

"Tavsiye ettiğin gibi yapacağım," dedi Yolanda kederle. "Hatta
bu, ilk büyük mutluluğumu, Bakire'ye sunacağım. Kesinlikle onu yatıştıracaktır."

Bu konuşma beni düşünme gücünden mahrum bırakıyordu. Belirsiz bir şekilde, Castleman'ın Yolanda'ya babasının yakında Peronne'da olacağını söylediğinde Burgonya Dükü'nü kastetmiş olabileceğini merak ettim. Sözleri için başka bir anlam bulamadım ve kahverengi gözlü, gülen Yolanda'nın, Avrupa'nın her ulusunun evlenilebilir bir kralı veya prensi olduğu için aradığı, çok ünlü Burgonya'lı Mary'den başkası olmadığına inanmaya neredeyse hazırdım.

Yaşlılıklarındaki krallar ve reşit olmamış prensler ona kur yapıyordu. Yaşlı adamlar ve bebekler bu genç kızın iyiliğini hevesle arıyorlardı ve onu kazanma şansının gölgesinde bile olsa altınlarını, kanlarını ve tebaalarının hayatlarını vermeye hazırdılar. Savaş alanı ve çardak, gülümsemeleri için kur yapma alanı olmuştu. Tüm bunlardan sonra, Fransa ve babası evliliği birkaç hafta içinde gerçekleştirecekti. Bu kıza karşı nazik olduğumu düşünmüştüm ve fazla küçümseyici olabileceğimden korkmuştum. Sonra bir adamın tüm zamanını ve dikkatini bu işe vererek ne kadar acınası bir eşek olabileceğini fark ettim.

Elbette Yolanda'nın prenses olduğundan emin değildim. Castleman'ın bahsettiği babası, dükün maiyetinde büyük bir lord olabilirdi ve muhtemelen öyleydi. Yolanda, Burgonya'lı Charles'ın sevgilisi olabilirdi.
Castleman'ın sözlerine birçok açıklama getirilebilirdi; ancak Yolanda'nın çok ünlü Burgonya prensesi olduğuna inanmaktan kendimi alamadım. Eğer öyleyse, Max ve benim üstlendiğimiz bu yolculuk ne kadar da muhteşem bir aşktı ve kader bu ikisini dünyanın dört bir yanından bu şirin eski İsviçre şehrinde buluşturarak ne kadar da muhteşem bir oyun oynamıştı. Sanki ruhları zamanın başlangıcından beri birbirlerine doğru yolculuk ediyormuş gibiydi.

Prensesin Castleman ve kızıyla birlikte, bir nedime bile olmadan, dışarıda olması imkansız görünüyordu.
-Neredeyse
imkansızdı.

Tereddüt eden zihnim her an, Yolanda'nın prenses olduğuna dair inançtan, prenses olmadığına dair kesin bir duyguya ve sonra tekrar geriye doğru savruluyordu. Onun prenses olduğu bir an şüphesiz doğru gibi görünüyordu; bir sonraki an ise saçma bir şekilde imkansız görünüyordu. Yine de, Castleman'ın sözleri kulaklarımda çınladı.

Max'in benden yüz metre arkamda olmasına sevindim. İlk kararım, duyduklarımdan hiçbir şey bilmemesiydi.
İkincisi, o ve ben Metz'deki partiden ayrılmalıydık. Eğer Max'e Yolanda ile ilgili şüphelerimi
açarsam, onun Peronne'a
gitmesini
engellemenin benim veya herhangi bir adamın gücünün ötesinde olacağını çok iyi biliyordum.

Evden uzaktaki prensesle bu buluşma,
istediğim diğer tüm olayların gerçekleşmesiydi, ancak durum dikkate alınması gereken birçok noktayı ortaya koydu. Eğer Yolanda'yı Peronne'a götürürsek ve
dükün gelişinden sonra o şehre ulaşırsak, eğer (ah, o büyük eğer!) o Prenses Mary ise, bizim için anlatılmaz bir sorun olurdu. Max'e ne gibi bir sorun
getirebileceğimi bilemediğim için
çok korkmuştum. Peronne'u nispeten güvenli bir şekilde daha sonra ziyaret edebilirdik; ancak Metz'e ulaştığımızda Yolanda'nın Max'ı Bakire'ye teklif etmesini içtenlikle umuyordum.

Eğer Yolanda prenses olsaydı ve dük, onun acil evliliğiyle ilgili niyetleriyle Peronne'a ulaşır ve kızını
yok bulursa, ilgili herkese karşı öfkesi yatıştırılamazdı.
Eğer bu yolculukta Peronne'dan uzakta olduğunu öğrenirse, babasından önce eve ulaşmış olmasına rağmen, Castleman muhtemelen onu alma suçundan dolayı kafasını kaybederdi ve yolculuktaki herkes
kötü talihle karşılaşabilirdi. Eğer prenses olsaydı bu felaketlerden herhangi biri
olabilirdi. Eğer prenses olmasaydı, Castleman'ın ima ettiği ve Yolanda'nın korktuğu başka bir büyük felaket daha olabilirdi; ve ilgisiz kişilerin yaklaşan belanın olduğu yerden uzak durmaları iyidir.

Peronne'a olan yolculuğumuzu kısa kesmek için tüm bu iyi nedenlerin yanı sıra, oraya gitmemizin sebebinin artık var olmamasıydı. Prenses yakında Dauphin'in karısı olacaktı. Eğer
Yolanda prenses olmasaydı, onu Metz'de terk etmemiz için hala iyi bir nedenimiz vardı. Tehlikeli derecede çekiciydi ve Max'i çok fazla etkiliyordu. Castleman'ı Peronne'a götürmek için sözleşmemiz vardı ve hiçbir tehlike anlaşmamızı yerine getirmemizi engellememeliydi;
ama Castleman bizi gönüllü olarak serbest bırakırsa, yükümlülüğümüz
son bulurdu.

Strasburg'daki demir parmaklıkların altından geçerken, Max atını
Yolanda'nın yanına mahmuzladı. Yolanda ne peçesini kaldırdı ne de herhangi bir tanıma
gösterdi. Yaklaşan savaş haberi tartışılmıştı ve Max
Yolanda'nın korktuğunu varsaydı. Ona güven verici bir şekilde konuştu ve o da şöyle cevap verdi:--

"Teşekkür ederim, Sir Max, ama tehlikemiz sizin bildiğinizden daha büyük."

Strasburg'a vardığımızda saat dört olmuştu ve The
Cygnet'te durduk. Hana girdikten kısa bir süre sonra Twonette ve Yolanda,
ağır bir şekilde örtülü bir şekilde dışarı çıktılar ve katedrale doğru hızla yürüdüler.

Yolanda, sevdiği adamın Meryem Ana'sına adağını sunacaktı; kesinlikle bir kadın bundan daha iyisini yapamazdı.

Yolanda ve Twonette gittikten sonra, Castleman benden yirmi silahlı adam bulmasına yardım etmemi istedi.
Lorraine'i Strasburg'dan Metz'e geçerken onlara ihtiyaç duyulabilirdi.

"Eve varana kadar gece gündüz seyahat edeceğim," dedi Castleman. "Savaşla ilgili bizi hızlandıran haberler aldım ve - ve en önemlisi - Yolanda'nın dük Peronne'a varmadan önce kaleye bazı evrakları teslim etmesi. Dükten bir saat veya bir dakika sonra kaleye ulaşırsa,
sonuçlar telafisi mümkün olmayan kötü sonuçlar doğuracaktır."

"Gecikme olmamasını içtenlikle umuyorum," diye cevapladım, evrakların Castleman'ın
uyduğuna inanarak.

"Evet," diye cevapladı kasabalı; "ve Sir Karl, sizin ve Sir Max'in Metz'de bizimle yollarını ayırmanızın herkes için en iyisi olduğunu düşünüyorum. Hizmetleriniz için size teşekkür ediyorum ve Peronne'u gelecekte ziyaret ederek bizi onurlandıracağınızı umuyorum. Ama şimdi yolculuğumuza sizsiz devam etmemiz en iyisi."

Castleman'ın önerisi benim için çok hoştu ve hana döndüğümde Max'e ilettim. Üzgündü; ama onun da Yolanda'dan ayrılmak istediğini gördüm.

Castleman ve ben, beş yüz gulden (tüm yıllık maaşına eşit bir miktar) ödediğimiz belediye başkanını bulduk ve bir saat içinde yirmi kişilik bir silahlı birlik The Cygnet'in avlusunda bizi bekliyordu.
Castleman akşam yemeğinde etine zar zor dokundu, iki şişe Johannesburg içmişti; Max çok az yedi ve benim de iştahım yoktu.

Yolanda döndüğünde, dedim ki:--

"Hanımefendi, yemeyecek misiniz?"

"Yemek yemek istemiyorum," diye cevapladı ve gözyaşlarını tutmak için çabaladığını kolayca görebiliyordum. "Hemen yolculuğumuza devam edelim. Silahlı adamların beklediğini görüyorum."

Nadiren güneşli günlerimiz kesinlikle hava koşullarının yaratıcılarıydı. Hepimiz
kara bir bulutun altındaydık.

Strasburg'dan kuzey kapısından ayrıldık ve şehir bizden uzaklaşırken,
Yanımda at süren Max sordu:--

"Yolanda ve iyi Castleman'ın üzerine bu kasveti çökerten kötü haber nedir? Eğer dostlarımız tehlikedeyse, onları Metz'de bırakmam ve
siz de bunu yapmamı istemezsiniz."

"Kötü haber savaştan kaynaklanıyor," diye kaçamak bir şekilde cevapladım. "Haberci ve Castleman'ın
söylediği her kelimeyi duydum. Kasabalının eve
hızla dönmesi akıllıca olur. Yolculuğunu bir gün bile ertelerse,
Burgonya'nın--özellikle Lorraine'in--çeşitli buluşma yerlerine giden kanunsuz adamlarla dolu olduğunu görebilir. Ayrıca bana dük Peronne'a varmadan önce şatoya teslim edilmesi gereken önemli evraklar olduğunu söyledi."

"Garip," dedi Max, "sadece genel nitelikteki haberlerin bu kadar kasvetli bir etki yaratması; ancak De Rose'un söylediklerinin hepsini duyduysanız, tek sebep bu olmalı."

"Nedeninin ne olduğunu söyleyemem," diye cevapladım, "sadece. Tek bildiğim, De Rose'un yaklaşan savaştan bahsettiği ve dükün Fransız evliliğini hemen tamamlamak amacıyla Peronne'a aceleyle gittiğini söylemesi.
Artık Peronne'a gitmemiz için hiçbir sebep yok. Havadan kalelerim
kulaklarımda iyi bir şekilde dağıldı."

"Üzgün ​​değilim, Karl," diye cevapladı Max. "Son iki haftadır değiştim. Prensesle evliliğim, herhangi bir mucizevi şans eseri mümkün olsa bile, bu artık tamamen onun mülkleri için olurdu ve bunu gerçekleştirmek istediğimi düşünmeye çalıştığımda kendimden nefret ediyorum. Ah, Karl, artık bu evliliği ummak bile imkansız,
ve sana bundan dolayı mutlu olduğumu söylüyorum. Dünyayı göreceğiz, sonra Steiermark'a döneceğiz; ve beni bir adam yaptığın için sana hayatım boyunca teşekkür edeceğim."

BÖLÜM VI

DÜK CHARLES THE RASH

Kervanımız bir cenaze alayının kederiyle yol aldı.
Akşamın erken saatlerinde Max, Yolanda'ya şöyle dedi:--

"Amcanın Sir Karl ve benim seni Metz'de bırakmamızı istediğini duydum."

"Evet," diye cevapladı kederli bir şekilde, başını eğerek, "Metz'de ayrılıyoruz. Ayrılmadan önce seni orada göreceğim ve sonra--ve sonra--ah, Sir Max, ben
yanılmışım ve sen haklıymışsın; "Hiçbir umut yok."

"Bana yüzüğü veren hanımefendi ne olacak?" diye sordu Max, onunla şakalaşmak için
zayıf bir çabayla.

"Sizi çok mutlu ederdi, Sir Max. Onun mülkleri
başka yerlerdeki tüm kayıpları telafi ederdi."

"Biliyorsunuz, bu doğru değil, Yolanda," dedi Max, içtenlikle.

"Emin değilim, Sir Max," diye yanıtladı kız, "ve emin olmak da istemiyorum. Sizi Metz'de göreceğim ve orada ayrılabiliriz. Bu bizim kaderimiz. Kederli olmamalıyız, Sir Max, mutlu ve cesur olmalıyız."
Mutlu ve cesur olmak için yaptığı zavallı küçük çabası acıklıydı.

Castleman kısa süre sonra Yolanda ile birlikte geri çekildi ve Max yanımda ilerledi.

Gece yarısı ormandaki bir derenin yanından eyerden indik ve atlarımızın ve katırlarımızın gün doğumuna kadar dinlenmesine izin verdik. Sonra yolculuğumuza tekrar başladık ve
zorla yürüyüşlerle bir sabah şafaktan bir saat önce Metz'e ulaştık.
Çiseleyen yağmurda kapılar açılana kadar bekledik ve gardiyanla uzun bir
müzakereden sonra şehre girdik. Hepimiz neredeyse bitkin düşmüştük ve zavallı katırlarımız yüklerini bir adım daha
taşıyamayacak kadar güçsüz bir şekilde sokaklarda sendeleyerek yürüyorlardı. İkisi Metz'in yarım fersah uzağında düşmüştü; ve diğer üçü yükleriyle birlikte şehir kapılarının içinde düşmüştü.

Castleman bir tüccar arkadaşında kalmaya karar vermişti ve kapılardan
uzun bir yolculuk gibi görünen bir yolculuğun ardından tüccarın evinde durduk.
Ev sahibimiz kahvaltıyı ayarlamak için giderken bizi salonunda bıraktı.
Gittiğinde Castleman bana döndü:--

"Siz ve Sir Max, eğer isterseniz, Great Tun'da iyi bir konaklama yeri
bulabilirsiniz. Arkadaşım size teselli vermek için önceden bir adam gönderecek."

Max ve ben ayrılmak için ayağa kalktık ve Yolanda ona elini uzatarak şöyle dedi:--

"Metz'de ayrılmamız gerekebilir, ama sizi yakında çağıracağım ve ayrılmadan önce sizi göreceğim ve--ve--" Daha fazla konuşamadı; gözlerinde ve sesinde yaşlar vardı. Sonuçta mutlu ve cesur olmak o kadar kolay değildi.

"Beni çağırmaktan vazgeçmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Max, elini tutarak.

"Başarısız olmayacağım," diye cevapladı, çekinerek yukarı baktı ve anında gözlerini

indirdi. "Bundan, asla bilemeyeceğin kadar emin olabilirsin."

Castleman bizi sokak kapısına kadar takip etti ve bana bir kese dolusu altın uzattı.

"Burada sizden ayrılmayı bekliyordum," dedi, "ve öyle olabilir; ama korkarım ki hizmetlerinize daha fazla ihtiyacım olacak. Katırlarım şu anda seyahat etmeye uygun değil; asla kullanılmaya uygun olmayabilirler; kesinlikle on beş gün içinde değil. Başka sumpter katırları bulmalıyım, sahip olduklarımın güçlerini kazanmasını beklemeliyim veya mallarımı Metz'de bırakmalıyım. Servetim bu ipeklere yatırılmış durumda ve onları burada bırakırsam bir daha asla göremeyeceğim. Lorraine Dükü tebaasını Burgonya'ya karşı harekete geçirmeyi başarırsa, savaş arifesinde sumpter katırları satın almakta zorluk çekeceğim ve kendi katırlarım seyahat edebilene kadar Metz'de kalmak zorunda kalabilirim. O durumda yeğenime ve kızımı Peronne'a bensiz götürmeniz için size ve Sir Max'a güvenebilir miyim?"

İsteklerime aykırı olsa da hemen cevap verdim: "Bize güvenebilirsiniz."

Gece yarısı kapımın çalınmasıyla uyandım. Ayağa kalktım ve Castleman'ı içeri aldım.

"Sözünüze güveniyorum, Sir Karl," dedi kasabalı. "Supper katırları
bulamam ve ipeklerimi Metz'de bırakırsam
talihim mahvolur. Burgonya Dükü'nün yarından sonraki gün Gent'ten Peronne'a gideceğini duydum. Eğer günün geç saatlerinde ayrılırsa, hemen yola çıkarak Peronne Şatosu'na ondan önce varabilirsiniz. Yolculuğu
sizinkinden yirmi beş fersah daha kısa olacak, ancak daha iyi bir yolunuz olacak. Eğer acele ederseniz, Yolanda'yı önemli evraklarla birlikte lordum oraya varmadan yarım gün
önce şatoya götürebilirsiniz. Yolculuğa hemen başlamaya hazır mısınız?"

"Hazırız," diye cevapladı Max.

"Bir saat içinde Deutsches Thor Kapısı'nda buluşacağız," dedi Castleman. "Kızım ve yeğenim orada olacak. Hızlı bir şekilde seyahat edeceğiniz için küçük bir maiyet tavsiye ediyorum. Silahtarlarınız kendilerini değerli adamlar olarak kanıtladılar ve sizin de sorumluluklarınızı koruyabileceğinizden eminim."

"Ne yapacağımızı övünerek söylemeyeceğiz, iyi Castleman," dedi Max, "ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Dük geldikten sonra Peronne'a ulaşırsanız," dedi Castleman, "sana
şehrin kapılarından girmemeni, bunun yerine Burgonya'yı hemen terk etmeni
ve elinden gelen tüm hızla gitmeni tavsiye ediyorum. Dükten önce Peronne'a ulaşırsan, oyalanmamanı tavsiye ediyorum; ancak kalmaya karar verirsen, iyi arkadaşım Marcus Grote'nin işlettiği sakin bir han olan The Mitre'a gideceksin. Peronne'da kalmamanı şiddetle tavsiye ediyorum; ancak tavsiyemi
uygulamayı uygun görmüyorsan, üç hafta içinde döneceğime
güvendiğim
zamana kadar The Mitre'da kalmanı umuyorum. Önerimi
uygulamazsan tehlike seni bekliyor. Her durumda, Sir Max, umarım
evime gelmezsin. Sözlerim kaba görünebilir, ancak bunlar senin ve benim iyiliğimiz için. Peronne'a döndüğümde, zavallı evime saygı gösterirseniz mutlu olurum; ama ben dönene kadar, söylediklerimi umursamamanız birçok kişiye anlatılmaz sıkıntılar yaşatabilir."

Castleman daha sonra ayrıldı ve hemen yolculuğu ayarladık.

Max ve ben, uşaklarımızla birlikte, Castleman Twonette, Yolanda ve bir rehberle birlikte geldiğinde Deutsches Thor Kapısı'nda bekliyorduk.

Kulübenin kapısını çaldım ve tabii ki uyuyan muhafızı uyandırdım
ve uykulu bir şehrin o uyanık muhafızı homurdanarak kapıya geldi.

"Bu gece vakti ne istiyorsun şeytan aşkına?" diye homurdandı. "Kapılar şafak vaktine kadar açılmayacak."

"Evet, açılacak," diye yanıtladı Castleman. "Belediye başkanının emri var."

"Kapıları sadece kale valisinin emriyle açarım,"
dedi muhafız.

"Benim yok, iyi dostum," diye yanıtladı Castleman, "ama
Çantamda yüz gümüş mark."

"Belediye başkanının emrini göreyim," dedi saygıdeğer kapıcı. "Her zaman anlayışlı olmaktan
memnun olurum."

Castleman emri ve çantayı uzattı ve gardiyan karanlıkta
gazeteyi okuyormuş gibi yaptı.

"Sizi ağırlamak ve belediye başkanını memnun etmek için kapıyı açacağım," dedi.

Kapılar menteşelerinden gıcırdadı ve demir parmaklık zincirindeki her halka
sanki şehri alarma geçirmek istercesine inledi. Demir parmaklık bir blok olduğunda, Max, ben ve uşaklar atlarımıza bindik. Yolanda eyerinden eğildi ve kollarını Castleman'ın boynuna dolayarak onu öptü. Twonette de onun örneğini izledi; sonra küçük süvari alayımız kapıdan geçti ve Burgonya Dükü ile uzun ve zorlu yarışımıza girdik.

Şafakta Yolanda beni yanına çağırdı.

"Rehberimiz bizi Peronne'un sekiz fersah ötesindeki Somme'daki Cinq Voies'e götürecek," dedi. "Onu orada göndereceğiz. Cinq Voies'den yol doğrudan nehir aşağı Peronne'a gidiyor. Atlarımızı dörtnala mı koşturalım?"

Son önerisine itiraz ettim:--

"Bizim bayrak yarışımız yok. Bu atlar bizi Peronne'a götürmeli. Steiermark'ta bir atasözümüz vardır, 'Uzun bir yolculukta dörtnala koşacaksan, atını yürüt.'"

"Steiermark'ta!" diye haykırdı Yolanda gülerek. "Bana İtalya'dan olduğunu söylemiştin."

"Öyleyim," diye cevapladım.

"Şimdi Steiermark'ta bir atasözümüz olduğunu söylüyorsun," diye karşılık verdi, benim rahatsızlığımla eğlenerek. "Uzun yolculuğunuzda gerçeğin yolundan sapmamış olmanızı umuyorum, Sir Karl."

"Kendinizden daha uzağa değil, Fraeulein," diye cevapladım.

Yüzüne anında bir kaş çatma geldi ve bir anlık tereddütten sonra şöyle karşılık verdi:--

"Ah, ama ben bir kadınım; dar yoldan biraz uzaklaşma ayrıcalığına sahibim.
Bir erkek kendini kılıcı ve savaş baltasıyla koruyabilir,
ve asla sapmak zorunda kalmaz. Bir kadının savunması zekasında ve dilinde yatar."

Kaş çatması derinleşti ve bana sertçe döndü: "Ama
lütfen, hangi konuda
dolaştım? Size tam olarak doğru olmayan
bir kelime söylemedim. Anlatılmamış bir şey bıraktıysam, bunun nedeni onu
anlatmak istemememdir, bu durumda, elbette, siz de merak
etmek istemezsiniz."

Cüretkarlığı beni eğlendirdi ve dilimi tutmam gerektiğini bilmeme rağmen, şunu söylemekten kendimi alamadım:--

"Hiçbir soru sormadım, Fraeulein."

Yolanda bana şaşkın bir bakış attı ve sonra neşeli bir kahkaha
attı.

"Yani _ben_ çok fazla soru sordum. İyi yapmışsın, Sir
Karl! Bu karşılaşmanın en kötüsünü yaşadım. Daha fazla soru
sormayacağım ve sana gerçeklerden daha fazla sapman için sebep vermeyeceğim. Hafızan, Sir Karl, zayıf. Fransa Kralı Louis'in dediği gibi, 'İyi bir yalancı olmak için iyi bir hafızaya sahip olmak gerekir'."

"İstediğin kadar soru sor, Fraeulein," diye pişmanlıkla karşılık verdim, "Ben
gerçeği söyleyeceğim."

"Soru sormana gerek yok," dedi, bana küstahça bir yan bakış
atarak. "Bilmek istediğim her şeyi zaten biliyorum."

Şunu söylemeden edemedim:--

"Belki de, Fraeulein, senin hakkında senin bizim hakkımızda bildiğin kadar çok şey biliyorum. "

"Benim hakkımda gerçekten değerli olan çok az şey var, ama olan az şeyi de içtenlikle bilmediğinizi umuyorum," diye yarı öfkeyle cevapladı. "Eğer anlatmadığım bir şey biliyorsanız veya kibrinizden dolayı benimle ilgili büyük bir gizem keşfettiğinizi düşünüyorsanız, sözde bilginizi kendinize saklamanızı tavsiye ederim. Çok fazla şey bildiğinizden emin olduğum
gün, dostluğumuz sona erer ve bu,
Sir Karl, bana acı verir. Umarım size de acı verir."

Hemen düzenli ama aceleci bir geri çekilmeye başladım.

"Kendinizle ilgili neye atıfta bulunduğunuzu bilmiyorum," diye açıkladım. "Sizin
hakkınızda bildiğim tek şey, Fraeulein Castleman olduğunuz ve mümkünse arkadaşım olarak isteyeceğim çok çekici bir kişi olduğunuz.
Ancak şakayla karışık konuştum. Sizin bir burgher kızı olduğunuzdan sık sık şüphelendim, ama
benim bilgim orada sona erer; ve bunun
siz beni aydınlatmayı uygun görene kadar böyle kalmasını istiyorum."

"Şüphede çok az bilgi vardır," dedi Yolanda, gergin bir kahkahayla, "ancak şüphe genellikle bilgelikten önce gelir."

Atımın kulaklarına bakıyor olsam da,
sorgulayarak beni izlerken gözlerinin ışığını görebiliyordum. Uzun bir duraklamadan sonra kırbacıyla
atının yelesini okşadı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:--

"Bir adam sadece dilleri, felsefeyi ve diğer
yararlı öğrenimleri öğrenmeye çalışmalıdır. Yararsız bilgi birçok adama kafasına mal olmuştur."

Uzun bir duraklamadan sonra bana geniş bir gülümsemeyle döndü:--

"Ama genellikle dilde kalmadığı sürece tehlikeli değildir."

Hemen cevap verdim:--

"Hanımefendi, dilim beni aptal yerine koyduğunda, Tanrı'ya dua ediyorum ki onu kaybedeyim."

"Tanrı tüm aptalları aynı kaderle korusun," diye cevapladı.

Beni aptallar kategorisine dahil etmek istemediğinden emindim.

Bu konuşma bana iki gerçeği gösterdi: birincisi, bir şekilde -muhtemelen Max'in taktığı yüzük- bu kızın, Yolanda'nın, kim olursa olsun, Max'i tanıdığını öğrendim. İkincisi, kendimde tehlikeli bir konuşma eğilimi keşfettim ve dili mahvetmenin kesin yolları arasında en kesin olanı budur. Bir erkeğin kibri onu nüktedan olmaya yöneltir; nefreti onu düşmanını kesmeye yöneltir ve gerçeğe olan sevgisi onu çoğu zaman yanlış zamanda konuşmaya yöneltir. Bu üç nedenin birleşimi genellikle kafasını kaybetmesine neden oluyordu. Max ve ben tehlikeli bir zemindeydik ve zamansız bir hata onu tehlikeli hale getirebilirdi.

Hızla seyahat ettik ve Metz'den ikinci günün gece yarısına doğru Somme'da Cinq Voies'e ulaştık. Büyük bir han, bir kilise, bir papaz evi ve bir nalbant dükkanından oluşan köy, adını aldığı beş yolun kesiştiği noktada yer almaktadır. Bir yol kuzeyde Cambrai ve Gent'ten, biri kuzeydoğuda Liege'den, Metz'den geçtiğimiz yol ise güneydoğudan geliyordu. İki yol batıya Peronne'a gidiyordu. Biri Somme'un sağ kıyısını takip ediyor, Peronne'u geçiyor ve oradan Amiens'e gidiyordu. Başka bir yol Somme'un sol kıyısını takip ediyor, Peronne'a dokunuyor ve oradan güneybatıya doğru Paris'e gidiyordu.

Somme'deki Cinq Voies'e ulaştığımızda -Peronne'den sekiz fersah uzakta- akşam yemeği için durduk, çok yorgun ve bitkindik. Akşam yemeği hazırlanırken bir istişare yaptık ve geceyi orada geçirmeye karar verdik. Dükün Gent'ten Peronne'a giderken oradan geçeceğine inandığım için bu yola karşı çıktım. Ancak Yolanda'nın tatlı yüzü yorgunluktan
sıkılmıştı ve Twonette derin bir uykudaydı. Atlarımızın başarısızlığa uğrayıp bizi umutsuzca ortada bırakmasından korkuyordum. Bu nedenle, eyerden inme emrini verdim ve geceyi handa geçirdik.

Ev sahibimiz evinin iki saat önce gelen misafirlerle dolu olduğunu söyledi, ancak Yolanda ve Twonette için bir oda buldu ve Max ile bana, eğer mümkünse, birahanenin zemininde uyumamızı söyledi. Sert tahtalarda bir saat geçirdikten sonra ahıra gittim ve bir seyisi uyandırıp ona bir tutam saman üzerinde uyuma ayrıcalığı için gümüş bir taç verdim. Hemen uykuya daldım ve ölü gibi uyumuş olmalıyım çünkü şafak vaktiydi, uşaklarımızdan biri beni uyandırdı. Beş dakikadır uyuduğuma inanamıyordum, ama loş sabah ışığı beni ürküttü ve
atların eyerlenmesini emrettim.

Hana koştum ve Max'i uyandırdım, iyi örtülü kemikleri için bir tahta
tüy yatak kadar yumuşaktı. Onunla konuşurken, bitişikteki bir odada bir ses duydum ve kapının açıldığını gördüm. Max ve ben
açık bir kemerden zar zor kaçtığımızda, hafif zırh giymiş güçlü bir figür içki odasına girdi.

Charles of Burgonya'yı çocukluğundan beri görmemiştim--o zamanlar Charolois Kontu'ydu--ama hemen korkutucu bir kesinlikle Avrupa'nın en korkulan
adamına baktığımı anladım. Onu en son gördüğümden beri çok değişmişti. O zamanlar sakalsızdı; şimdi neredeyse
kemerine kadar uzanan bir sakalı vardı ve onda genç Charolois Kontu'nu tanıyamazdım. Ancak, kimliğiyle ilgili
aklımda hiçbir şüphe yoktu.

Boynunda sık sık duyduğum öfkeli yara izini görmemiş olsam bile veya yüzüne vahşi bir ifade veren üst dişlerinin olmamasını (tüm Avrupa'nın bildiği bir gerçek) fark etmemiş olsam bile, onu tavrından tanırdım. Dünyada onun gibi başka bir adam yoktu ve asla olmayacağına inanıyorum. Yüzünde neredeyse vahşi bir
vahşet ifadesi vardı. Öfke, kibir ve nefret tutkuları her bir özelliğinde belirgindi; ancak her şeyin üstünde neredeyse insanüstü bir gücün damgası, demir bir iradenin izi, tükenmez bir enerjinin ifadesi ve şeytani bir cesaretin ihtişamı vardı. Eğer Yolanda bu korkunç adamın kızıysa ve eğer onu başının üstündeki odada sakladığımı keşfederse,
bir daha asla kahvaltı etmem. Gerçekten de, Max ve ben tehlikeli bir zemindeydik.

Max saklanmaya devam etti ve ben de merdivenleri ikişer ikişer tırmanarak Yolanda'nın odasına çıktım. Kapıyı hafifçe çaldım ve uykulu bir
cevap aldım.

"Hemen kalk," diye fısıldadım. "Hemen seninle konuşmalıyım."

"Girin - çoktan giyindik," diye cevapladı Yolanda.

Ben girdiğimde yataktan kalkmış ve gözlerini ovuşturuyordu.

"Çok yorgunduk, giysilerimizle uyuduk. Göstermiyor muyuz?" dedi Yolanda.

Elleri başının üstündeydi, omzuna koyu bukleler halinde düşen saçlarını düzeltmeye boşuna çabalıyordu. Dinlenmek
yanakları kızarmıştı ve dudakları ve gözleri uykunun
çiyiyle nemliydi. Acil bir işim olmasına rağmen haykırmaktan kendimi alamadım:--

"Ah, Fraeulein, gerçekten çok güzelsin."

"Teşekkür ederim, Sir Karl," diye cevapladı, bana gülümseyerek. "Elimi öpebilirsin."

Bana elini uzattı ve sordu:--

"Peki haberin nedir?"

Konuşurken, hanın önündeki pencerenin altından sesler ve nal sesleri duydum ve bakmak için döndüm. Hızla pencereden
uzaklaşıp Yolanda'ya işaret ettim:--

"Buraya gel, Fraeulein."

Yanıma geldi ve yola bakarken hanın kapısından iki adam çıktı. Bunlardan biri Burgonya Dükü'ydü. Kolumu
kavradı ve heyecanla fısıldadı:--

"Onlara dikkat et, Sir Karl! Gittikleri yola dikkat et! Sağdan giderlerse,
biz sola döneceğiz. Peronne Şatosu'na dükten önce varmalıyız.
Ölümün kendisi bu sonuca bağlı, Sir Karl."

Dük ve tüm halkı handan ayrılana kadar izledim; sonra onları Somme'un sağ kıyısına giden yola girene kadar takip ettim. Hana döndüğümde hesabı ödedim ve küçük grubumuzun her üyesine binerken yemeleri için birer _boule_ ekmek verdim;
ve dükün ayrılmasından beş dakika sonra Peronne'a gitmek için
Somme'u geçerek sol kıyıya geçiyorduk.

BÖLÜM VII

DÜKLE YARIŞ

Yolların hiçbiri tüm kıvrımlarıyla nehre tutunmuyordu, ancak çok sık aralıklarla ikisi de aynı noktalardan dereye değiyordu. Bazı yerlerde yollar Somme'u kucaklıyordu, sadece genişliğiyle ayrılmıştı - belki iki yüz yarda. Bunlar bizim tehlike noktalarımız olacaktı. Bunları bilmiyordum ve
Yolanda'nın yol hakkındaki bilgisi eksikti. Cinq Voies'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sağ kıyıdaki yol -dükün kullandığı yol- nehrin etrafından dolanmak zorunda olduğumuz büyük bir virajı keserek soldaki yoldan bir mil kazandı. Bu nedenle, başlangıçta dükün süvarilerini kaybettik. Yollar tekrar görüş alanına girmeden önce dükü geçmeyi umarak atlarımızı tam hıza çıkardık. Ancak dük de hızlı bir şekilde seyahat ediyordu, bunu ilk temas noktasına ulaştığımızda öğrendik. Dükün adamları bizi görürlerse kesinlikle selam verirlerdi. Peronne'a giden yolda ilerleyen zırhlı dört adam ve iki kadın, itirazsız geçmelerine izin verilmezdi. Neyse ki, tehlike noktasından hemen önce, yolumuzla nehir arasında bir ağaç ve çalı kümesi büyüdü. Yüz metre ileride at süren Max, aniden durdu ve elini uyarırcasına kaldırdı. Hemen durduk ve Max bize doğru döndü, toz bulutu kaldırmamak için atını yol kenarına doğru yönlendirdi.

Sessizce dinledik ve ben de uşakları yanımıza çağırdım. Küçük grubumuzun adamları atlarından inip atlarının başlarının yanında durdular,
nehrin karşısındaki atlara kişnemeyle selam verirlerse hayvanların burunlarına vurmaya hazırdılar. Tehlikemiz bu kadar büyük olmasaydı, her bir adamın elini kaldırarak
atının gözlerini, sanki sevgilisinin gözleriymiş gibi dikkatle izlemesini görmek eğlenceli olurdu. Yolanda tehlikeye rağmen güldü, ama ben uyarmak için kaşlarımı çattığımda ağzını eliyle kapattı.

Az sonra nehrin karşısındaki atların ayak seslerini ve adamların seslerini duyduk ve kısa süre sonra dük dörtnala yaklaştı. Majesteleri Yolanda'nın onu izlediğini öğrenirse, bunun sonuçları hakkında spekülasyon yapmaktan kendimi alamadım -- eğer Yolanda onun kızıysa.

O "eğer" kesinlikle benim ölümüm olurdu.

Dük yolun biraz aşağısından geçtiğinde, çalıların arasından baktım ve önümüzde toz bulutunu gördüm.

Dük görüş alanından çıkana kadar saklandığımız yerden çıkamazdık ve gecikmeyle yarışımızda iyi bir yarım fersah kaybettik. Yolanda'ya bir sonraki temas noktasına ne kadar kaldığını bilip bilmediğini sordum.
Bilmiyordu, ama bir köylüden nehrin büyük bir kıvrım yaptığını ve her birimizin tekrar nehre değmeden önce yolumuzun diğerinden neredeyse bir fersah daha fazla olduğunu öğrendim. Bu bizim için büyük bir şanstı.

Atlarımızı en iyi şekilde kullandık; ve tekrar nehre ulaştığımızda,
önceden at süren Max, diğer atlı alayının
görünmediğini duyurdu. Eğer geçmiş olsaydı, yarışımızı kaybetmiş olurduk; geçmemiş olsaydı,
Dük Charles'ın önünde Peronne'a kolayca girebileceğimizi hissettik. O noktada yollar, büyük bir mesafe boyunca birbirlerine taş atımı mesafesinde nehri takip ediyordu. Dük bu noktaya ulaşmamış olsaydı, acele etme ihtiyacımız her zamankinden daha fazla olurdu. Diğer süvari alayı oraya gelmeden önce açık alanın ötesine geçmemiz gerekirdi. Zavallı yorgun atlarımız koşmaya isteksizdi, ama onları buna zorladık. Bu açık yolun yarısını kat ettiğimizde, belirgin bir toz bulutu
kaldırmamak için yol kenarındaki çimenliğe çıktık. Sert bir dörtnala koştuktan sonra, yolun tekrar nehirden ayrıldığı bir ormana ulaştık. Burada atlarımızı
nefeslendirmek ve sağ kıyıdaki yolu izlemek için durduk. On dakika sonra huzursuz olduk ve dükün süvari alayının bizi
geçtiğinden korkmaya başladık, ama Max korkularımızın yersiz olduğunu söyledi.

"Tozları bu kadar çabuk çökmüş olamazdı," diye ilan etti. "En azından izlerini görmeliyiz. Geçmiş olamazlar."

"İnsan inanmadan edemiyor," dedi Yolanda düşünceli bir şekilde, "elementlere hükmeden adamlar olduğuna. Neredeyse yağmurun yağmasını veya durmasını, rüzgarın yükselmesini veya düşmesini, amaçlarına uymasını,
ve tozun atlarının ayaklarının altında sessizce yatmasını sağladıklarını söyleyebilirdi. Tanrı'dan yakında öğrenmemizi diliyorum, yoksa kesinlikle meraktan öleceğim."

"Ayrıca, Fraeulein, Tanrı'nın çabuk cevap verdiği bazı kişiler de var," dedi Max, elinin altından yola bakarak. "Şu toz bulutunu görüyor musun? Bizden yaklaşık iki mil geride."

"Dük olmayabilir," dedi Yolanda şüpheyle.

"Ona güvenelim," dedi Max, "ve burada daha fazla zaman kaybetmeyelim."

Atlarımızı küçük bir derede suladık ve ormana girdik, yarışımızın kazanıldığını hissediyorduk. Zaferin sevinci Yolanda'nın üzerindeydi ve
canlı ruhları göğe yükseldi. Tüm korku ve kasvet onu
termişti. Güldü ve şarkı söyledi ve mizahının güneş ışığı hepimizin
kalbini neşeyle doldurdu. Metz'den ayrıldığımızdan beri o kadar hızlı seyahat etmiştik ve
üzerimizde sürekli bir belirsizlik ve korku bulutu vardı ki, Yolanda Max'le veya herhangi biriyle pek konuşmamıştı; ancak şimdi zafer onun
avucunda olduğuna göre, bir an daha sıkıntılı düşüncelerle ve acı dolu korkularla vakit kaybetmek istemiyordu.

"Yanıma bin, Sir Max," diye bağırdı, sanki kendisi büyük bir prensesmiş ve o da onun uşağıymış gibi ona işaret ederek. Max atını mahmuzladı ve
bir an sonra Twonette benimle birlikte geri çekildi. Max ve Yolanda arasında konuşulan her şeyi duydum ve doğru bir şekilde alıntılama

yapmasam da, konuşmalarının özünü size aktaracağım.

"Gülmekten kendimi alamıyorum," dedi, kelimeye uygun bir şekilde,
"Metz'deki trajik ayrılığımız yüzünden. Bir gün boyunca ayrı kaldık!"

"Ama bunun çok uzun süreceğini sanıyorduk," dedi Max. "Biz - yani ben - sizi bir daha asla göremeyeceğimden korkuyorduk. O yüzden, gün bana uzun geldi, Fraeulein."

Kız neşeyle güldü. Hatırlarsanız, Max'i Strasburg'daki Bakire'ye teklif etmişti. Belki de sevincinin bir kısmı, Cennet Kraliçesi'nin onu kendisine geri
vermiş olmasındandı.

"Birkaç gün boyunca ayrı kalmayı denemek isterdim," dedi.

"Yakında fırsatın olacak," diye karşılık verdi Max, yaralı bir kibirle.
Max, onun sözlerine hiç aldırmadan devam etti:--

"İkinci gün sana o kadar uzun gelmeyecek. Üçüncü gün daha da
kısa olacak ve iki haftanın sonunda - hatta bir haftanın sonunda - nasıl oldu da gözlerini zavallı bir
burgher kızına dikebildiğini merak edeceksin - sen, büyük bir lord. Görüyorsun ya, seni
sürekli tutacak geniş mülklerim yok, sana mektubu ve yüzüğü gönderen
ihtiyatlı hanımın sahip olduğu mülkler gibi. Biliyor musun,
Max, eğer senden çok hoşlansaydım - eğer senin sevgilin olsaydım - bu küstah hanımı kıskanırdım, çok kıskanırdım."

Gözlerinde kıskançlığın zaten var olduğuna inanmaya neden olabilecek bir parıltı vardı.

"Alaycılığın sana yakışmıyor," dedi Max, yarı somurtkan bir şekilde. "Eğer rütbemi unutursam ve senin hatırına önemsiz sayarsam, bununla dalga geçmemelisin."

Görüyorsun ya, Habsburg'un törensel nişastasını tamamen üzerinden atmamıştı.

Ona doğru hızla baktı ve surat asarak cevap verdi:--

"Eğer şakalarımdan hoşlanmıyorsan, Sir Max, beni yalnız başıma ata binmeye bırakabilirsin."

"Beni seninle ata binmem için davet ettin," diye karşılık verdi Max, "ama fikrini değiştirip huysuz olmakta ısrar edersen, ben de--"

Elini uzattı ve dizginlerini kavrayarak, eyerinin kabzasına fırlattı.

"Şimdi ne yapacağını göreyim, yüce Lord Somebody," diye haykırdı meydan okurcasına. "Sadece yanımda binmekle kalmayacaksın, ayrıca
benim yapmak istediğim şakalarıma iyi niyetle kulak vereceksin ve
benim kötümserliğime iyi niyetle katlanacaksın."

Max dizginleri onun elinde bıraktı, ama gülümsemedi.
Ruh halinden
kovulmamalıydı.

"O kadar ciddi bir insansın ki, Sir Max, bazen kendini
taşınması zor, neredeyse külfetli-büyük bir yük gibi hissediyorsun."
Güldü, ama adamın kızgınlığı onu
kızdırmıştı ve sözlerinde bir miktar öfke vardı. "Ağır insanlar genellikle gülünçtür ve kendi ağırlıklarıyla kendilerini yormaya eğilimlidirler - hayır, Sir Max, kaçamazsın. Dizginlerin bende."

"Attan inebilirim," diye karşılık verdi Max, "ve atımı sana bırakabilirim. "

Eyerinden inmek için döndü, ama kız kolunu yakaladı, yanına yaklaştı ve elini kolundan aşağı kaydırarak elini kavradı - eğer onunki kadar küçük bir elin onunki kadar büyük bir eli kavrayabileceği söylenebilirse.

Güzel bir kadın, boyun eğdirilmiş cinsiyet üzerindeki gücünün gizli bir bilinciyle doğar. Max, kızın elinin yumuşak dokunuşunda, onun keskin sözlerine karşı harika bir panzehir buldu. Kız, gergin bir şekilde gülerek şunları söylerken, telafi etmek için elini tutmaya devam etti:--

"Sir Max, hala gençsiniz. Bir arkadaşınız size şunu tavsiye edebilirdi: Gülme
şansını asla kaçırmayın, bunun bedeli sizin pahasına olsa bile. Her zaman yas tutmak ve kasvetli olmak için fırsat olacaktır. Size açıkça söylüyorum, Sir Max, Metz'de size veda ettiğimde neredeyse ağlayacaktım. Şimdi, sana
devlet sırrımı söylüyorum ve istediğinden fazlasını veriyorum."

Max neşeyle sözünü kesti:--

"Bu itiraf için tüm alaycılığını affedebilirim, Fraeulein."

"Evet, itiraf ediyorum, çok önemli bir itiraf," dedi, yarı komik bir ciddiyetle, "ama görüyorsun, Peronne'da büyük mastiffim Sezar'dan ayrılırken gerçekten ağladım."

Bu küstah dönüş o kadar çabuk oldu ki, Max'i espri anlayışı şaşırttı ve güldü.

"Hadi, hadi! Sir Max, sizin için umut var," diye haykırdı sevinçle.
Sonra devam etti, ona yandan bir bakış atarak, "Sezar'ı çok, çok sevdim."

Metz'de neredeyse ağlayacak olması nedeniyle, onun gülerek söylediği sözlerde tatmin edici bir ima vardı. Max, sözlerinin ona verdiği
fırsattan yararlanmak için can atıyordu, çünkü ihtiyatı hızla
kayboluyordu; ama dudaklarına bir mühür koymuştu ve
kapalıydılar--en azından, o an için. Sessizliğinin Yolanda'ya hiçbir açıklama gerektirmediğini
ve gülerek devam etti:--

"Evet, neredeyse ağlayacaktım. Belki de ağladım. Gerçekten ağlamadığımı söylemeyeceğim, Sir Max, ama bir saat içinde aptal kendime gülüyordum ve
sizin de bana güleceğinizden korktum. Tüm dünyada, gözlerini güçlü bir lordun üzerine kaldıracak veya onun gözlerini ona gerçek bir niyetle indirebileceğini düşünecek kadar büyük bir aptal olan başka bir burgher kızı olup olmadığını merak ettim."

Konuşmanın o noktasında Max'in dudaklarındaki mührün
başka bir saldırıya dayanamayacağını hissettim. Eriyeceğinden emindim; bu yüzden Yolanda'nın yanına
gittim ve ilginç konuşmayı böldüm.

Max, kızın burgher sınıfından olduğunu ve eğer bir şans eseri
Burgonya'lı Mary ise, eğilimlerinin yolunu neden takip edemediğini açıklayarak rütbesi konusunda çok ısrarcı olursa geleceğini mahvedebileceğini düşünüyordu. Kendini gülünç duruma düşürebilirdi;
ve bu hata, özellikle genç ve gülmeye çok meyilliyse, herhangi bir kadınla bir erkeği mahveder.

Yukarıdaki konuşma sırasında altı mil hızla
yolculuk ediyorduk. Hava sıcaktı ve atları gölgede solumayı önerdim ormanın.

"Sanırım nehre yaklaşıyoruz," dedim, "ve açık yolda bir koşu yapmadan önce
atları dinlendirmeliyiz."

Yolanda onayladı - sanki grubun komutasını ele geçirmiş gibi - ve ağaçların altında durduk. Max diğer yolu görebileceği bir noktaya doğru ilerledi ve dükün görünürde olmadığını bize bildirmek için elini salladı. Hemen atlarımızı mahmuzladık
ve nehrin kenarındaki açık yolu kısa ve hızlı bir dörtnala geçtik. Tekrar yoldan ayrıldığımızda dükün süvari alayının hiçbir belirtisini görmedik. Yarışın kolay bir dörtnala bizim olacağı açıktı. O noktadan Peronne'a iki mil mesafeye kadar, Yolanda'nın şarkısı kur yapan bir kuşun şarkısı kadar neşeliydi. Güneş üzerimize vuruyordu ve atlarımızın toynaklarının her dalışından kör edici toz bulutları yükseliyordu; ama Yolanda'nın şarkısı
sıcak, yorucu yolculuğumuzu muzaffer bir yürüyüşe dönüştürdü.
Mutluluk ondan yayılıyor ve herkese neşe veriyor gibiydi.

Peronne'den nehrin yukarısına doğru iki mil boyunca yollar birbirine yaklaşıyordu, ancak aradaki bataklık nedeniyle aralarında tam yarım mil mesafe vardı. Biz, ya da en azından Yolanda, sabahın sekizine doğru bataklığa yaklaştığımızda dükü unutmuştuk;
ama açık araziye girdiğimizde, dehşete düşerek, dükün süvari alayının Peronne'den bir mil uzakta olduğunu gördük. Nereden geçtiklerini bilmiyorduk ve durup düşünmedik. Beş dakika öndeydiler ve Peronne'ye onlardan önce giremezsek, bizden bir gün önce olsalardı daha kötü olmazdı.

Yolanda, dükün grubuna doğru korkmuş bir bakış attı ve atına kırbacıyla bir darbe indirdi ve onu çılgınca dörtnala ileri fırlattı. Nehre ulaştık ve dük Cambrai Kapısı'na girdiğinde geçiyorduk - şehrin kuzey girişi.
Güneydeki Somme Kapısı olarak bilinen kapıdan girecektik; Cambrai Kapısı kaleye daha yakındı.

Dük, tahmin ettiğim gibi, doğrudan kaleye gidecekti; Yolanda'nın
nereye gideceğini tahmin edemedim. Somme Kapısı'nın dışından dükün
Cambrai'ye girdiğini gördük, ancak kemerin altından geçtikten sonra araya giren evler
nedeniyle onu bir süre göremedik. Peronne Kalesi olarak bilinen devasa, kasvetli taş yığını, küçük kasabanın karşı tarafında
tehlikeli bir şekilde yükseliyordu. Yolanda kapının altından geçmeden önce kendini örttü ve
göze çarpacak bir hız olmadan kaleye doğru hızla yürüdü.

Daha sonra, kaleye kasabadan sadece bir giriş olduğunu öğrendim. Postern olarak biliniyordu, ancak bir hendeği kaplayan bir
açılır-kapanır köprüsü vardı. Dük, ara sokaklara bakarak aralıklarla görebildiğimiz gibi Postern'e doğru yolunu tuttu. Yolanda onu takip etmedi. Dar bir sokakta, çıkıntılı saçaklarla çevrili bir şekilde yolunu tuttu. Bu sokağa baktığımda,
yerden altmış fit yüksekte koyu ve kesintisiz yükselen kale duvarında aniden sona erdiğini görebiliyordum.

Bu sokağın sonunda, hendeği kaplayan taş bir yaya köprüsü, hendekle kale duvarı arasında uzanan belki de yüz metre genişliğinde ve iki yüz metre uzunluğunda bir arazi şeridine uzanıyordu.
Bu şeridin her iki ucunda hendek tekrar kaleye dönüyordu. Köln Nehri, bu arazi parçasının kuzey ucunda hendeğe katılıyor ve kale duvarından Somme'ye akıyordu. Bir ağaç korusunda, kale duvarına yaslanmış, zamanla kararmış taştan yapılmış iki katlı büyük bir ev vardı.
Bu arazi şeridinden, hendeği yüzerek veya duvarlara tırmanarak geçmediğiniz sürece, taş yaya köprüsü dışında ayrılamazdınız.

Yaya köprüsüne ulaştığımızda, Yolanda ve Twonette, tek bir veda sözcüğü söylemeden atlarını sürdüler ve eyerlerinden fırlayarak aceleyle eve girdiler. Max ve ben atlarımızın başlarını çevirdik ve yaya köprüsünden ayrılırken, dükün süvari alayının Duvarın Altındaki Ev'in bulunduğu şeridin yaklaşık üç yüz metre gerisinde ve kuzeyinde olan Postern'e girdiğini gördük. Yaya köprüsünden kale duvarındaki Postern'e ulaşmak için, kasabaya kadar yukarı çıkıp Köln'ü kaplayan büyük köprüyü geçmek gerekir;
sonra nehrin kuzey kıyısı boyunca Postern'e giden caddeden geri dönülür. Duvarın Altındaki Ev'den Postern'e, Köln köprüsü üzerinden yarım saatlik bir yürüyüş mesafesi vardır, ancak kuş uçuşu olarak düz bir çizgide üç yüz metreden daha az olabilir. Ne Max ne de ben yolculuğumuzun başarılı mı yoksa başarısız mı olduğunu bilmiyorduk.

Kasabanın merkezine doğru ağır ağır geri döndük ve bir arabacıdan Marcus Grote'nin hanı The Mitre'ye bizi yönlendirmesini istedik. Kısa sürede bulduk ve ev sahibime Castleman'dan getirdiğimiz mektubu verdik. Sabahın dokuzu henüz gelmemiş olmasına rağmen Max ve ben hevesle yataklarımızı aradık ve öğleden sonra geç saatlere kadar kalkmadık. Ertesi sabah, konuşabileceklerinden korktuğumuz için uşaklarımızı gönderdik. Adamlara ödeme yaptık, her birine bir at verdik ve İsviçre'ye dönüş yolunda olduklarını gördük.
İsviçreli delikanlıydılar ve arzularına ayak uyduracak kadar hızlı bir şekilde Burgonya'dan ayrılamazlardı. Castleman'ın uyarısına rağmen, Max Peronne'da kalmaya karar verdi; prenses Mary için değil, kasabalı kız Yolanda'nın gülümsemesi için. Muhalefetin hiçbir işe yaramayacağını çok iyi biliyordum ve kaderin görünmeyen eli tarafından yönlendirilmeye oldukça istekliydim.

Varışımızdan sonraki ikinci günün akşamı alacakaranlıkta dışarı çıktım ve
tesadüfen arkadaşım Sieur d'Hymbercourt ile karşılaştım. Max ile ilgili mektuplarımı yazdığım ve Mary'nin elini teklif etmemden sorumlu olan kişi oydu. Ondan kaçamadan beni tanıdı, bu yüzden elimi uzattım ve bana nazikçe hoş geldin dedi.

"Buraya hangi iyi şansla geldiniz, Sir Karl?" diye sordu.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladım, "beni buraya getiren iyi şans mı kötü şans mı. Size genç öğrencim Hapsburg Kontu ile burada olduğumu söylemeyi doğru buluyorum."

Hymbercourt şaşkınlığını ıslık çalarak dile getirdi.

"Dünyanın birazını görmek için dışarı çıktık ve Burgonya'dayken bilinmememizin ne kadar önemli olduğunu söylememe gerek yok. Kendi adımı taşıyorum; genç kont annesinin ailesinin adını aldı ve Sir Maximilian du Guelph olarak tanınmak istiyor."

"Varlığınızdan karıma bile bahsetmeyeceğim," diye yanıtladı. "Burgonya'da kalmamanızı tavsiye ediyorum. Dük, Steiermark'ın İsviçrelilere yardım edeceğini veya en azından bu büyüyen savaşta onlarla sempati duyacağını varsayıyor ve sizi keşfederse sizin güvenliğiniz için endişelenirim."

"Dükün yakın zamanda Peronne'a geldiğini duydum," diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı Hymbercourt, "hepimiz dün sabah geldik."

"Güzel prenses nasıl? Sizinle mi geldi?" diye sordum, cevabını duymaktan korkarak.

"İyi ve her zamankinden daha güzel," diye cevapladı. "Bizimle Ghent'ten gelmedi; üvey annesi Düşes Margaret ile birlikte
şatodaydı. Son iki veya üç yıldır burada yaşıyorlardı. Prenses babasıyla Postern'in hemen içinde, çiyden ıslanmış bir gül kadar güzel ve taze bir şekilde buluştu."

"Babasıyla Postern'in hemen içinde mi buluştu?" diye sordum, şaşkınlıkla
yavaşça sözlerimi bırakarak. "Babası içeri girdiğinde
şatonun bahçesindeydi, - ve Postern'de miydi?"

"Evet, elini tuttu ve arkasındaki bir koltuğa sıçradı," diye cevapladı Hymbercourt.

"Sizce Postern'in içinde buluştu mu?" diye tekrarladım düşünceli bir şekilde.

"Bu kadar küçük bir hareketin nesi şaşırtıcı?" diye sordu Hymbercourt. "Bir yıldır görmediği babasını
karşılaması doğal değil mi?"

"Gerçekten de evet," diye tökezleyerek cevapladım, "ama hava çok sıcak,
ve--toplantıya tanık olmaktan ne kadar keyif almam gerektiğini düşünüyordum. Şüphesiz ki bu kadar nadir bir durum için gala kıyafeti giymişti?" diye sordum, beni bu kadar yakından ilgilendiren konu hakkında konuşmak isteyerek. Yolanda, bizden ayrıldığında kısa etekler giymişti, lekeli ve seyahatten yıpranmıştı.

"Gerçekten de öyleydi," diye cevapladı Hymbercourt. "Elbisesini
kolayca tarif edebilirim. Kadınsı şıklığı sever ve itiraf etmeliyim ki ben de severim.
Bir atmaca kostümü giymişti; kırmızı bir şapka--sanırım kadifeydi--üzerinde küçük düğümler ve oraya buraya serpiştirilmiş mücevherler vardı.
Bir
balıkçıl tüyü, bir elmas broşla tutturulmuş şapkayı süslüyordu.
Saçları
omuzlarına doğru sarkıyordu. Çok koyu renkliydi ve kabarık buklelerden oluşan büyük bir çalı gibi düşüyordu. Başlığı çıkarıldığında, saçları siyah bir
taç gibi görünüyordu. Harika bir şekilde güzeldi, harika bir şekilde güzeldi.
Cüppesi
kırmızıydı. Belki de şapka gibi kadifeydi. Bir ip ve kuşakla, altın dantel püsküllerle ve--ve--Sir Karl,
dinlemiyorsunuz."

"Dinliyorum," diye cevapladım. "Çok ilgimi çekti. Elbisesi--bir elbise giymişti--bir elbise giymişti--"

"Evet, elbette bir elbise giymişti," diye gülerek karşılık verdi Hymbercourt. "Sizin
geri kalan ilginiz benim hak ettiğim şey, Sir Karl, benim
zayıf tarzımla bir kadının giysilerini yarı rahip, yarı savaşçı olan bir adama tarif etmeye çalışmam. Beni takip etmemenize şaşmadım. "

Onu duymuştum, ama kulaklarımda o kadar yüksek sesle yankılanan başka bir soru daha vardı ki diğer tüm sesleri bastırıyordu: "Yolanda kimdir?"

Yolanda, dükün Postern'den geçtiğini görmemden beş dakikadan az bir süre önce Duvarın Altındaki Ev'in kapısından giriyordu. Marcus Grote bana kaleye sadece iki giriş olduğunu söylemişti, Postern ve kalenin diğer tarafındaki şatonun yanındaki büyük kapı. Büyük kapıya ulaşmak için Cambrai veya Somme Kapısı'ndan geçip şehir duvarlarının etrafından dolaşmak gerekirdi - bir saatlik yolculuk.

Kayıtsız bir tavırla Hymbercourt'a kalenin çeşitli girişlerini sordum. Grote'un söylediklerini doğruladı. Tüm gerçekleri göz önünde bulundurarak şu sonuca varmak zorunda kaldım: Prenses Mary, dükle Postern'de karşılaşmışsa, Yolanda Prenses Mary değildi.

Ertesi gün binayı inceledim ve yine Yolanda'nın Postern'in içindeki dük
eğer kale duvarlarının üzerinden uçabilen kanatları olan bir cadı değilse; dolayısıyla prenses değildi. Aynı kesinlikle
o bir kasaba kızı değildi.

Ona uyacak bir kimlik ararken birçok saçma önerme arasında dolaştım. Yolanda dükün himayesinde olabilirdi ya da onun kızı olabilirdi, ancak onun adını taşımıyordu. Beynim dönüyordu. Eğer
o prenses olsaydı, Max'in onun gözüne girerek kesinlikle elde ettiği küçük avantajı elde etmek için Peronne'da kalmayı isterdim. Fransız
evliliği başarısız olabilirdi. Ama eğer o prenses olmasaydı, Prens Max'imi tehlikeli mahallesinden çok çabuk uzaklaştıramazdım. Elbette Max'e "Peronne'da kalacaksın" ya da "Peronne'dan hemen
ayrılacaksın" diyemezdim; ama onun üzerindeki etkim büyüktü ve
benim sadakatime, sevgime ve ona doğru tavsiyelerde bulunma yeteneğime güveniyordu.
Ben
tavsiyelerimi her zaman dikkatli bir şekilde vermiştim, ama her şeyden önce ona
bilebileceği tek keyifli anları yaşatmıştım. Bu arada, bu
ona sunabileceğim en büyük iyilik olabilirdi.

Max çocukken, eğlencelerinin verdiği haz
resmiyetçilikle boğuluyordu. Yaşlı Lord Aurbach, gut hastası ve eklemleri tutulmuş olmasına rağmen,
toplarını veya oklarını "koşturmak" için can atıyordu ve yaşlı Sir Giles Butch
etiket veya kör adam oyunuyla o kadar kolay yakalanabiliyordu ki
Max bunu yapmaktan zevk almıyordu. Çocuğun yaptığı her şey Steiermark'ın varisi tarafından yapılıyordu,
sadece o ve ben kaleden gizlice kaçtığımız nadir durumlar hariç. Sonra
birlikte çocuktuk ve sonra onun sevgisini ve güvenini kazandım. Böyle zamanlarda Hapsburg soyunu kendi kendine bakmaya bırakırdık
ve Hapsburg onurunu hendeğe atardık. Ama ona getirdiğim en büyük iyilik
dünyaya yaptığım bu yolculuktu. Çocuk, onu evde, solmuş altın danteller, solmuş kadifeler ve gösterişli tavırlarla donatılmış bir kraliyet robotu yapan
yapışkan onurlardan nefret ediyordu. Sık sık ona verdiğim zevklerden
bahsediyordu. Bir akşam Grote'nin hanında şöyle cevap verdim:--

"Saçmalık, Max, saçmalık," minnettarlığından o kadar memnundum ki
ağlayabilirdim.

"Saçmalık değil. Beni mumya olmaktan kurtardın. Her şeyi görüyorum, Karl ve benim olabilecek hayatı düşünmekten ürperiyorum. Gut hastası yaşlı bakmakla yükümlü olduğum kişilerin önümde eğilmesini, diz çökmesini ve sırıtmasını görmekten hiç zevk almıyorum. Elbette, bunlar benim ayrıcalığım ve bunlara
doğmuş bir adam, canını sıksa bile, doğumundan dolayı hak ettiği şeyden vazgeçemez. Ama böyle bir varoluş - buna yaşamak demeyeceğim - hayatın
suyunu
tüketiyor. Sevgili yaşlı annem bile bana olan sevgisini
bastırmak zorunda kalıyor. Sık sık beni göğsüne bastırdı, sadece ayak sesleri yaklaştığında beni itti. Bu arada, Karl," diye devam etti Max, yatağa hazırlanırken, "Yolanda bir gün Basel'de bana şakayla
'Küçük Max' dedi."

"Şeytan gibi yaptı," diye haykırdım, sözlerimi tutamayarak.

"Evet," diye cevapladı Max, "ve şaşkınlıkla ona bunun annemin bana taktığı aşk adı olduğunu söylediğimde, küstahça güldü, 'Evet, öyle olduğunu biliyorum. '"

"Dev-- Max, söylediklerini kastetmiş olamazsın?" diye bağırdım, bana anlattığı haberin verdiği
sevinçle.

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi. "Ona annemi tatlı bir şekilde hatırlattığı için ismi sevdiğimi söyledim."

"Ne dedi?" diye sordum.

"Memnun olmuş gibiydi ve gözlerini bana dikti--bilirsin işte--ve şöyle dedi: 'Ben de ismi seviyorum. Sana çok yakışıyor--zıtlıklarla.' Bunu nereden öğrenmiş olabilir ve bunun annemin bana olan aşk adı olduğunu nasıl bilebilirdi?"

"Bilemiyorum," diye cevapladım.

Yani! Burada küçük bir gerçek aniden büyüdü, çünkü aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen, beni eski inancıma geri döndürdü, bu güzel, gülen Yolanda'nın Burgonya'nın büyük Prensesi'nden başkası olmadığına. Max ile ilgili tüm bilgilerini Hymbercourt'a yazdığım mektuplardan edindiğinden emindim.

Böyle bir şekilde onunla mekik oynamak bir adamın beynini yorar.
Yatakta yatıp uyumaya çalışırken, dük ile prenses arasındaki Postern'deki buluşmayı düşündüm ve zihnim tekrar Yolanda'nın Prenses Mary olmadığı ve olamayacağı inancına döndü. Günlerdir başka hiçbir konu düşünemiyordum. Bir an o Yolanda'ydı; bir sonraki an prensesti; ve bir sonraki an kim olduğunu bilmiyordum. Kesinlikle bilmece beni beni delirtiyor.
Ulusların kaderi--ama benim için sonsuz derecede daha önemli olan Max'in kaderi--çözümüne bağlıydı.

Castleman bize dönüşüne kadar handa kalmamızı söylemişti ve Max'ten, hatırlayacağınız gibi, burgher arkadaşımızın evi olduğunu öğrendiğimiz Duvarın Altındaki Ev'i ziyaret etmememiz için söz almıştı.
Bu yüzden günlerimizi ve akşamlarımızı Köln Nehri kıyısına yakın Grote'nin bahçesinde geçirdik.

Bir öğleden sonra, nehir kıyısına yakın bir ağacın gölgesinde şarap yudumlarken Max şöyle dedi:--

"Yolculuğumuzun her gününün tadını çıkardım, Karl. Hayatın büyük
derslerini aldım ve şimdi Steiermark'a geri dönüp yükümü almaya hazırım. Arkadaşlarımızı görüp onlara veda etmeliyiz. Sonra--"

"Burgonya'ya yolculuğumuzun amacını unutuyorsun," diye cevapladım.

"Hayır, unutmadım," diye cevapladı. "Yaklaşan Fransız evliliğini duymadan önce bile terk etmiştim."

"Benim rızamla değil, Max," diye neredeyse sertçe cevapladım. "Prenses henüz
evli değil ve hiç kimse dükün içine düştüğü bu mevcut
karmaşaların sonucunu öngöremez. Burgonya'ya daha uygun bir zamanda ulaşamazdık. Tanrı'nın eli girişimimizde gibi görünüyor. Dük'e kötülük gelirse, senin için açık bir kapı olacak,
Max,--kaderin açtığı bir kapı."

Yolanda'nın prenses olduğuna dair inancımı tüm gücümle terk edemedim ve Max'e şüphelerimi söylemeye yakındım; ama şüphe sözlerimden önce geldi ve sessiz kaldım.
Birçok gün geçmeden ihtiyatlı davrandığım için mutlu oldum.

"Biliyordum," dedi Max, "bu kararlılıkla seni inciteceğimi, Karl,
en ufak bir çaba sarf etmeden Styria'ya dönmeye karar verdim - bizim - senin istediğini yapmaya; ama dediğim gibi olacak. Burgonya'yı terk edip
deli gömleğime geri dönmeliyim. Hayatımı yaşadım, Karl, tatlı
sevinç ve daha tatlı
acı payımı aldım. Acı bana yaşadığım sürece
sevinç verecek. Şimdi babama, evime ve atalarıma karşı görevime gelelim."

"Ama tüm bunlara karşı görevin burada, Peronne'da," diye cevapladım, anın muazzam önemiyle neredeyse
bastırılmış bir şekilde.

"Sanırım haklısın," diye iç çekti Max, nazikçe ama kararlı bir şekilde konuşarak. "Ama bu görevi savsaklayacağım ve telafi etmeye çalışacağım.
Asla evlenmeyeceğim. Karl, buna güvenebilirsin. Styria, ölümümde Avusturya'lı Albert'e veya onun soyuna gidebilir."

"Hayır, hayır! Max," diye bağırdım. Sözümü kesmemi duymazdan geldi.

"Bir prensin payına düşen sayısız görevin yanı sıra, bir insan olarak
kendisine borçlu olduğu birkaç görev daha vardır. Bir insanın
kendisine yapmaya hakkı olmayan bazı fedakarlıklar vardır, hatta ailesi,
ataları veya devleti için bile. "Bir dakika kadar durakladı ve
sözcüklerini yavaşça düşürerek, duyguyla
canlı, alçak bir sesle devam etti: "Tanrı'nın isteğiyle evlenebileceğim tek bir kadın var, Karl. Onu hiç düşünmeyebilirim bile; o benden sanki ölmüş gibi
uzak. Onu, doğduğum yükümlülükler ve
koşullar uğruna feda etmeliyim; ama--" burada tereddüt etti, yavaşça ayağa kalktı ve ellerini başının üzerine kaldırdı, "ama
benim doğumumun lanetini bana bilgeliğiyle
veren iyi Tanrı'nın önünde yemin ederim ki, bundan başka hiçbir kadınla
evlenmeyeceğim, sonuç ne olursa olsun."

Tekrar sandalyeye çöktü ve masaya doğru düştü, yüzünü
kollarının arasına gömdü. O an için kalbi kararlılığından
daha güçlüydü.

"Bu soru çözüldü," diye düşündüm. Papa'nın gücü dışında hiçbir güç
çocuğu yemininden kurtaramazdı ve biliyordum ki, yirmi papanın gücü bile onu yemininin tam olarak yerine getirilmesinden
etkileyemezdi. Kalbi asla yalan
söylememiş olan Habsburglu Maximilian'ın yemini, memleketinin
kayaları kadar sonsuzdu ve Steiermark'ın dağ zirveleri gibi
gök kubbesini deldi.

Eğer Yolanda prenses olmasaydı, Burgonya'ya yolculuğumuz boşuna ve Peronne'daki yolculuğumuz yararsız ve tehlikeliydi. Çok
çabuk
sonlandırılamazdı. Ama (soru işareti bazen hayatın en büyük kısmı gibi görünüyor) Yolanda Burgonya'lı Mary olsaydı, Max şüphesiz hanımın ilgisini çoktan kazanmıştı, tabii her erkeğin ayağı için
şımarık bir tuzak olmadığı sürece. Bu hipotezi bir an bile
düşünmedim. Kadınlar hakkında çok az şey biliyordum ama sınırlı bilgim bana
Yolanda'nın gerçek olduğunu söylüyordu. Kalbi kahkahayla doluydu, nadir, zengin bir mirastı ve bundan kaçınabiliyorsa hayatın ciddi tarafına bakmaya pek meyilli değildi; ama her şeyin altında büyük, şefkatli bir kalbi ve kurnaz, yardımsever bir beyni olan gerçek bir Yolanda vardı. Biraz cilveliydi ama cilve bir kadını tuzlar ve ona zevk verir. Yolanda'nınki gibi gözleri herhangi bir kıza verip, onları kullanmak için ondan biraz cilveyi esirgemek, İlahi Takdir açısından büyük bir israftı. Her şeyiyle ele alındığında, Yolanda, kim olursa olsun, hayattaki herhangi bir yeri onurlandırırdı. Ama eğer prenses olmasaydı, hayatımı vermeye razı olurdum - hatta daha fazlasını, neredeyse onun hayatını almaya razı olurdum - onun Habsburglu Maximilian ile evlenmesini görmektense. Böyle bir birliktelikten mutluluk gelemezdi. Max bir kasaba kızıyla evlenirse, babası ve annesi bir daha asla onun yüzüne bakamazdı. Bu, tebaasını yabancılaştırır, evini alçaltırdı ve onu Tuna'daki en aşağılık asilzade seviyesine getirirdi. Max, tüm bu korkunç sonuçlara karşı benim kadar uyanıktı. Bunları evine getirmeye hiç niyeti yoktu, ama kendisi için onları memnuniyetle karşılardı. Bu yüzden pek tedirginlik hissetmedim; ama büyük bir aşk
büyük bir yüreğe tutunduğunda, hiç kimse sonucu bilemez.

BÖLÜM VIII

MOAT KÖPRÜSÜNDE

Castleman'ın dönüşünü beklerken, Mitre'de kaldık, sabahın erken saatleri veya
karanlıktan sonra hariç, nadiren Grote'nin bahçesinden daha uzağa gidiyorduk. Ama ihtiyatlı olmamıza rağmen, kasabalı
arkadaşımızın tahmin ettiği gibi, başımız belaya girdi.

Bir hafta içinde Max, bana eşlik etmemi
istemeden karanlıkta dışarı çıkmaya başladı. Bir akşam geç saatlerde odamıza geldiğinde,
dikkatsizce nerede olduğunu sordum. Nereye gittiğini biliyordum ve
konuşmak için yanıp tutuşuyordum, ama çocuk yirmi iki yaşındaydı. Son birkaç ay içinde
benim himayemden çıkmıştı ve doğuştan gelen karakter gücü
bana ona saygı duymayı ve bir bakıma ondan korkmayı öğretmişti. Cevabının
hızlılığından,
giden ve gelen kişiliğini sormamı istediğini düşündüm.

"Sur'un altındaki Castleman Evi'nin yakınındaki hendeğin üzerindeki köprüye gittim," diye cevapladı.

"Orada ne yaptın?" diye sordum, sorgulanmaya istekli olduğunu görerek.

"Orada durdum--Ben--Ben--" Duraksadı, güldü ve kekelemeye devam etti. "Şatoya ve hendeğe aptal bir aptal gibi baktım ve--ve--"

"Castleman'ın evi mi?" diye sordum, ona yardım ederek.

"E-e-t," diye tereddütle cevapladı, "görmemek elde değildi. Köprünün
yakınında --yirmi adım ötede değil."

"Başka birini gördün mü--evden başka?" diye sordum.

"Hayır," diye hemen karşılık verdi. "Başka birini görmek istemedim. Eğer
görseydim eve girerdim."

"Peki, neden köprüye gittin?" diye sordum.

"Bu soruyu kendime bile cevaplayamıyorum," diye cevapladı. "Ben--ben--Karl, ona karşı sürekli bir açlık var ki onu yenemiyorum; sanki köprüye gitmeye zorlanıyormuşum gibi görünüyor, ama gitmemem gerektiğini biliyorum. Bu benim için çok aptalca, eminim ama--"

"Sana yürekten katılıyorum," diye cevapladım. "Sadece aptalca değil, aynı zamanda düşüncesizce; ve sana büyük dertler açabilir."

Ona kendi ırkının ayak izlerini takip ettiğini söylemeyi gerekli görmedim. Kendisinin şimdiye kadar yaşamış tek aptal olduğunu varsayarak bıraktım. Bu düşünce onun kibrini yatıştırırdı.

"Ama köprüye gitmeliyim," diye devam etti, sözünü kestiğim cümleyi tamamlayarak, "ve bunda nasıl kötülük olabileceğini anlamıyorum."

"Hayır, Max, kendi başına yanlış değil," dedim sitem edercesine; "ama
Castleman, açıkça haklı sebeplerle, sizden evinden uzak durmanızı istedi ve bize handa kalmamızı tavsiye etti. Tehlikenin yanı sıra, sizin için şu kötülüğü de var: Görevinizi yerine getirmenizi zorlaştıracaktır. Bir insan sahip olamayacağı bir şeyi özlediğinde, bunun üzerinde düşünmemeli, hatta harekete geçmemelidir. Açgözlülük ve kıskançlık gibi arzularımız kendi kendilerini besler. Eğer bilseydik, onları istediğimiz gibi artırabilir veya azaltabilirdik."

"Her zaman Yolanda'ya olan sevgimi düşüneceğim," diye cevapladı. "Bunu
bir zerre kadar azaltmazdım; kalbimde artırırdım. Ama, Karl--görüyorsun, Karl, direnmek benim kendi gücümle ilgili bir konu değil. Hiçbir
güce
ihtiyacım yok. Beni bu tehlikeye karşı uyarman için bir çocuğu bir yıldıza özlem duymaması konusunda uyarmandan daha fazla bir sebep yok, çünkü
onu elde edeceğinden korkuyor. Özlem cezasızca şımartılabilir; yıldız ve tehlike
ulaşılamaz."

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; Max her zamankinden daha güçlü ve asildi.

Max köprüye gitmeye devam etti ve onu engellemek için hiçbir çaba göstermedim.
Mars'ı tamir etmekten daha sık karıştırıyordu ve Kaderler önderlik ettiğinde, bir adam onların yolunu yönlendirmeye çalışmak için aptaldır. Ne olacaksa olacaktı. Kader Max'i elinden tutuyordu ve onu yönlendiriyordu. Neredeyse
hareket etmekten veya onun işlerinde konuşmaktan korkuyordum, bir hata yapıp
bu kaprisli Kaderleri gücendirmekten korkuyordum. Hendek ziyaretlerinin doğru veya yanlış olması tamamen benim bilmecem olan "Yolanda kimdir?" sorusuna verilecek cevaba bağlıydı ve ben de buna dokunmaya cesaret edemedim.

Bir keresinde köprüden döndü ve lambayı
yakmadan sandalyemin koluna oturdu. Pencereden içeri
dolan ay ışığı başını bir hale gibi aydınlatıyordu. Islak buklelerini yüzünden
attı ve gözleri neşeyle parladı. Bana ne olduğunu
anlatmaya gerek yoktu ama anlattı.

"Ah, Karl, yıldızı gördüm," diye haykırdı zaferle. O sadece bir çocuktu, bunu unutmamalısın.

"Onu göreceğinden emindim," diye cevapladım. "Buluşmayı nasıl sağladın?"

"Ben sağlamadım," diye cevapladı, yumuşakça gülerek. "Yıldız
çocuğa geldi."

"Köprüde bekleyen her şey ona gelir," diye cevapladım alaycı bir şekilde. Alaycılığa aldırış etmedi, ama devam etti:--

"Ben oraya vardığımda köprünün yakınındaydı ve bana geldi, Karl,--karanlıktan düşen gerçek bir yıldız gibi bana geldi."

Bu küçük gerçek, büyük bilmecemi bir kez daha çözdü--en azından, bir süreliğine çözdü. Yolanda, Burgonya'lı Mary değildi. Prensesler ve onların yolları hakkında çok az bilgim vardı, ama karanlık yerlerde gizlenme veya kasvetli bir kalenin kara gölgesinde yavaş hendeklerde dolaşma alışkanlıkları olmadığından emindim. Bir prenses Duvar Altındaki Ev'in yakınındaki köprüde aylak aylak dolaşmazdı ve dolaşamazdı. Castleman'ın Yolanda'nın çatısı altındaki ikametgahı ile ilgili sözleri geri geldi ve kimliğiyle ilgili
absürt teorimin bir delinin rüyası olduğuna beni ikna etti.

"Köprünün yakınında mıydı?" diye sordum, önemli bir vurguyla.

"Belki de 'oldu' kelimesini kullanmamalıydım," diye karşılık verdi Max.

"Ben de öyle düşündüm. Kendisi için ne söyledi, Max?"

"Eğer senin bağlılığından emin olmasaydım, Karl, Yolanda ile ilgili böyle bir
şekilde sorulan bir soruya cevap vermezdim," diye cevapladı; "ama sana
söyleyeceğim. Köprüye adım attığımda, ağaçların gölgesinden koşarak yanıma geldi. Kolları yukarı kalkmıştı ve o kadar hızlı hareket ediyordu ki
ve öyle bir zarafetle ki neredeyse uçuyormuş gibi hissediyordum--"

"Cadılar uçar," diye sözünü kestim. Sözlerim onun coşku akışını durdurdu.
Uzun bir sessizlikten sonra, "Ee?" diye sordum.

Max tekrar başladı.

"Bana elini uzattı ve şöyle dedi: 'Tekrar geleceğini biliyordum, Sir Max. Dün gece ve ondan önceki gece ve ondan önceki gece sizi surlardan gördüm. Sizi bu kadar uzaktan kesin olarak tanıyamadım, ama köprüye geleceğinizden emindim -nedenini bilmiyorum ama geleceğinizden emindim; bu yüzden bu gece ben de geldim. Geldiğimde ne kadar zahmete girdiğimi veya ne kadar risk aldığımı bilemezsiniz. Beni günlerdir görmediniz, yine de beni hatırlıyorsunuz ve köprüye beş kez geldiniz. Kasabalı kızı on beş gün içinde unutacağınızı söylediğimde yanılmışım. Sir Max, siz bir istikrar harikasısınız.' O anda, kale surlarında iki adamın silueti belirdi,
ayın önünde siluet halindeydiler; ay ışığında
büyümüş, muazzam bir yapıya sahip görünüyorlardı. Bunlardan biri Burgonya Dükü'ydü. Onu, sizin bahsettiğinizi duyduğum
büyük sakalından tanıdım. Yolanda, adamlara bir bakış
attı ve bana tek bir veda
kelimesi bile söylemeden eve geri koştu."

"Kısa görüşme sırasında ne söyledin?" diye sordum.

"Tek bir kelime bile etmedi," diye yanıtladı.

"Aman Tanrım, sen ateşli bir aşıksın," diye haykırdım.

"Sanırım beni anladı," diye yanıtladı Max, kendinden emin bir şekilde; ve şüphesiz haklıydı.

Bir kez daha bilmece çözüldü. Birkaç çözüm daha ve Burgonya'da
çılgın bir Steiermark olacaktı. Düşüncelerim şu şekildeydi:
Sonuçta prensesler hendek kenarında dolaşır ve köprünün yanında
oyalanırlar. Prensesler, emirlerini yerine getirecek nedimeler ve çağrılarını bekleyecek hizmetkarlar olmadan uzun yolculuklara çıkarlar. Yolanda, Burgonya'lı Meryem'di diye düşündüm ve Max, Tanrı'nın verdiği
fırsatları tepmişti. Acaba Max'i surlardan görmemiş ve dükü görünce kaçmamış mıydı? Bu iki küçük gerçek, Yolanda'nın kraliyetinin sadece yetersiz bir kanıtıydı, ama yeterli görünüyorlardı.

"Ne söylememi istiyorsun, Karl?" diye sordu Max. "Daha önce söylediklerimden daha fazlasını söylememi ve onun sevgisini geri çekme gücünün ötesinde kazanmamı istemezsin. Bazen bunu yapabileceğime inanıyorum, ama ona olan saygım gerçekse, bencil kibrimi tatmin etmek uğruna ona mutsuzluk getirmek istemem. Yanılmıyorsam, bir kadın böyle bir talihsizlikten bir erkekten daha fazla acı çekerdi."

Burada, gerçekten, cömert bir sevgi vardı. Sadece verme ayrıcalığını istedi
ve karşılığında hiçbir şey kabul etmedi çünkü her şeyi veremezdi. Eğer
Yolanda Burgonya'lı Mary olsaydı, Max bir gün erdemine layık bir ödül alabilirdi. Yolanda'nın tatlılığı ve güzelliği ve Mary'nin zengin toprakları
kesinlikle en asil erdemle orantılı olurdu. Max'in Yolanda'ya kur yapmayı bırakmasını istemiyordum--eğer davranışlarına bir kelime söylersem--ta ki onun prenses olmadığını kesin olarak bilene kadar.
Bu, itiraf ediyorum, Max onun sevgisini kazanıp onu terk ederse, Yolanda'nın gönül huzuruna veya kalbinin acısına karşı acımasız bir kayıtsızlıktı. Hafif ama göz kamaştırıcı bir umut ışığı yüzünden, Max'ı bundan sonra hendek üzerindeki köprüyü ziyaret etmeye teşvik ettim, tehlikeli olsa da; ve her gece yaptıklarının bir hesabını aldım. Genellikle hesap kısa ve anlamsızdı. Gitti, köprüde durdu, Duvar'ın altındaki Evi gördü, hana geri döndü. Ama bir gece geldi ki, anlatacak heyecan verici maceraları oldu.

Yazdığım zamanda Avrupa'daki her sarayda, yüksek itibar gören, nazik serserilerden oluşan bir küme vardı.
Bu yandaşlar, belki de kendi topraklarındaki en asil kandan olsalar da,
genellikle kendi ülkelerinden sürgün edilmişlerdi. Bazıları suçlarından dolayı
kovulmuşlardı; diğerleri, genellikle istikrarsız ilkeler ve pervasız eğilimlerle bağlantılı olan
dolaşma sevgisiyle evlerinden
uzaklaşmışlardı. Charles the Rash döneminde Burgonya, bu soylular için bir cennetti. Büyük ve bilge Philip de Comines'e karşı o kadar cimri olan dük, onu XI. Louis'in sarayına kadar götürdü, bu yüzen
kötü adamlara karşı cömertti.

Kral Louis'in İskoç muhafızlarını taklit eden Charles'ın bir İtalyan muhafızı vardı.

Bu prenslerin bilgeliğindeki büyük fark, onları korumak için seçtikleri adamların kalitesinden daha belirgin bir şekilde hiçbir yerde gösterilmez.
Louis basit, dürüst, cesur İskoç'u işe aldı.
Charles en
hilekâr adamı seçti. Onlar sadece kişisel çıkarlarına sadıktı, sadece
tehlike olmadığında cesurdu. Burgonya sarayı bu İtalyan paralı askerlerle doluydu, bunların çoğu Charles'ı Peronne'a kadar takip etmişti.
Daha sonra Charles'a ihanet eden Kont Campo-Basso onların şefiydi.
Takipçileri arasında büyük bir Lombard, büyük bir zorba vardı ve
Kont Calli adını taşıyordu.

Bahsettiğim akşam Max köprüye henüz adım atmıştı ki
Yolanda ona doğru koştu.

"Sizi bekliyordum, Sir Max," dedi. "Geç kaldınız. Gelmeyeceğinizden korkuyordum. Kesinlikle bir saat bekledim, ama
bunu itiraf etmek istemiyorum, çünkü beni çok istekli bir kız olarak düşünüyorsunuz."

"Sizin çok istekli olduğunuzu düşünmem zor, Fraeulein, siz
ama nazik ve kibarsınız ve size teşekkür ederim," diye cevapladı Max. "Ama bir saat bile beklemediniz. Karanlık o zamanın ancak dörtte biri kadar bir sürede çöktü."

"Siperlerde karanlık çökmeden çok önce izliyordum ve--"

"Siperlerde mi, Fraeulein?" diye sordu Max şaşkınlıkla.

"Amcamın evindeki pencere siperlerinden bahsediyorum. Gece karanlığından beri
burada ağaçların altındayım ve bu en azından bir saat önce gibi görünüyor. Anlamıyor musunuz, Sir Max?" devam etti,
yumuşak bir şekilde gülerek ve sanki şaka yapıyormuş gibi konuşarak; "seni ne kadar uzun süre tanırsam
o kadar utanç verici bir şekilde hevesli oluyorum; ama bir hizmetçi ve bir
erkekle olan ilişki böyledir. O daha hevesli oluyor ve o daha az ateşli oluyor ve hiç gelmeyeceğiniz zamanın
yakında geleceğinden şüphem yok, Sir Max, ve ben
yalnızlık içinde ağlamak için ağaçların altında bekleyeceğim."

Max, kalbinde ve dudaklarının yakınında olan kelimeleri söylemek için can atıyordu,
ama bu korkunç ayartmaya karşı kendini kontrol etti ve
sessiz kaldı. Uzun bir duraklamadan sonra ona yaklaştı ve sordu:--

"Gelmemi istemedin mi?"

Max, ona gelmesini ne kadar çok istediğini söylemeye cesaret edemedi, bu yüzden
diğer uca gitti--bir şeyler söylemeliydi--ve aşırı bir ihtiyatla şöyle dedi:--

"Sizden gelmenizi istemezdim, Fraeulein, çok istesem de;
ama ayık bir yargı beni bunu istemeye sevk ederdi--yani, ben--ah,
Fraeulein, köprüye gelmenizi istemedim."

Yumuşakça güldü ve şöyle dedi:--

"Şimdi, Küçük Max, gerçeği söylemiyorsun. Gelmemi istiyordun,
yoksa neden köprüye geliyorsun? Neden geliyorsun?"

Davadaki tüm gerçekler göz önüne alındığında, Max gerçeği söylemek istemediği sürece soru pratik olarak cevaplanamazdı, bu yüzden şöyle diyerek
kaçındı:--

"Bilmiyorum."

Hızla yüzüne baktı ve ondan geri çekildi:--

"Twonette'i görmeye mi geldin? Onu düşünmemiştim. O sadece
süzülmüş süt ve pekmez. Onu görmek ister misiniz, Sir Max? Eğer öyleyse,
eve dönüp onu size göndereceğim."

"Fraeulein, sorunuzu cevaplamama gerek yok," diye karşılık verdi Max, ikna edici bir şekilde.

"Ama ben Twonette'i seviyorum. Onu görmeye gelmediğinizi biliyorum ve
ben de böyle konuşmamalıydım," dedi Yolanda, pişmanlıkla.

Belki de onun pişmanlık dolu ruh halleri, tüm evrelerinin en büyüleyicisiydi -kesinlikle en tehlikelisiydi-.

"Köprüye neden geldiğimi biliyorsun, ama gelmem," dedi Max.
"Söyle bana, Fraeulein, neden geldiğimi."

"Bana bunu söyleyebilirsin. "Dinlemeye geldim," diye yanıtladı yumuşak bir sesle,
başını eğerek.

"Konuşmayabilirim, Fraeulein," diye yanıtladı derin, pişman bir iç çekişle.
"Basel'den yolda sana söylediklerim yaşadığım sürece doğru olacak,
ama aramızda bir daha konuşulmaması konusunda anlaştık. Senin için
benim için olduğundan daha çok sessiz kalmam daha iyi."

Yolanda başını eğdi, parmakları korsesinin uçlarıyla gergin bir şekilde meşguldü. Alçak bir kahkaha attı, gözlerini bir anlığına ona dikti ve uzun kirpikleri onları tekrar gölgeledi.

"Benim için _fazla_ düşünceli olmanıza gerek yok, Sir Max," diye fısıldadı;
"ama--itiraf etmeliyim ki hiçbir erkeğin beni bu cüretkarlık durumuna
getirebileceğini hiç düşünmedim."

Max kızın ellerini yakaladı ve ellerini kendi ellerinin arasına alarak kızı kendine doğru çekti. Kızın başının tepesi çenesinin altındaydı ve saçlarından gelen
nefis koku onun duyularını sarhoş etti. Kızın iri gövdesinin
duygularla titrediğini ve vücudunun her bir zerresinden geçen
enfes bir zevkin heyecanının damarlarındaki her damla kanı ısıttığını hissetti. Ama
Max, büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve kendi kendine koyduğu Söz ve eylemde feragat. Kısa bir süre sonra ellerini onun
ellerinden çekti ve şöyle dedi:--

"Haklıydın, Max, kendini ve beni acıdan kurtarmak istemekte."

"Seni kurtarmak istiyorum, Yolanda. Acıyı istiyorum; umarım hayatım boyunca
bana yapışır. Seni ondan kurtarmak istiyorum."

"Belki de çok geç başlıyorsun, Max," dedi kız iç çekerek,
"ama--ama sonuçta sen haklısın. Durumumuzu gördüğün gibi bile
birbirimize olduğumuzdan daha fazlası olmamız imkansız. Ama
tüm gerçeği bilseydin, bir zamanlar bir umut ışığı gördüğümü
düşündüğüm geleceğin ne kadar umutsuz olduğunu görürdün. Kaderimiz mühürlendi, Max; mahvolduk. Çok geçmeden öğreneceksin. Yakında sana her şeyi anlatacağım."

"Şimdi bana anlatmak ister misin, Fraeulein?" diye sordu.

"Hayır," diye fısıldadı.

"Kendine uygun bir zamanda, Yolanda. Seni teşvik etmem."

Max, Yolanda'nın sözlerinin, hayatındaki konumunun göründüğünden
daha da düşük olduğunu veya kendisi veya
ailesi üzerinde bir leke olduğunu ima ettiğini anladı. Böyle bir gerçeğin onu
etkileyemeyeceğine dair ona güvence vermek isteyerek şöyle dedi:--

"Kendin veya ailenle ilgili her şeyi bana anlatmaktan korkmana gerek yok.
Üzerinde hiçbir leke olamaz ve konumun
daha düşük olsa bile--"

"Sus, Max, sus," diye bağırdı, elini itiraz edercesine onun göğsüne koyarak. "Ne söylediğini bilmiyorsun. Benim veya ailemin üzerinde hiçbir leke yok."

Max merak etti ama sessizdi; meraklı olma hakkını
kazanmamıştı.

O anda kale surlarında muhafız belirdi ve Max ile
Yolanda, hendeğin kasaba tarafındaki köprüden on iki adım ötede bir ağaç korusunun sığınağını aradılar. Ağaçların gölgesinde bir banka oturdular ve bir anlık sessizlikten sonra
Max şöyle dedi:--

"Bir daha köprüye gelmeyeceğim, Fraeulein. Amcanız dönene kadar bekleyeceğim, sizi evinde göreceğim. Sonra veda edeceğim
ve memleketimin sert kayalarına geri döneceğim -- ve kayalardan daha zor bir hayata."

"Bir daha köprüye gelmemeye karar vermende haklısın," dedi
Yolanda, "çünkü sen geldiğin sürece ben de geleceğim -- elimden geldiğince. Bu er ya da geç kesinlikle başımıza bela açacak. Ama Amca Castleman
geri döndüğünde, onun evine gelmelisin ve seni orada göreceğim.
Peronne'dan ayrılmana gelince, bunu daha sonra konuşacağız. Şimdilik
düşünülecek bir şey değil."

Ona kalmasını emredebileceğini veya gitmesini emredebileceğini hisseden birinin özgüveniyle konuştu. Bu küçük noktayı
kendisi için halledecekti.

"Ben gideceğim, Fraeulein," dedi Max, "amcanız döndükten hemen sonra."

"Belki de en iyisi bu olacak, ama ne zaman gitmemiz gerektiğine - daha fazla erteleyemeyeceğimiz
zaman geldiğinde karar vereceğiz. Şimdi, sizden bana
üç söz vermenizi istiyorum, Sir Max. Birincisi, bana
kendimle ilgili hiçbir soru sormayın. Elbette, bunları başka kimseden sormayacaksınız; sizden bu sözü
istememem gerek."

"Memnuniyetle söz veriyorum," diye cevapladı. "Sizin hakkınızda zaten bildiklerim
her şeye yeter."

"İkincisi, amcam sizi davet ettiğinde evine gelmeyi ihmal etmeyin.
Evinin dünyanın en büyük prensini ağırlamaya layık olduğunu göreceksiniz. Lordum, İyi Dük Philip, Amca Castleman'ın yakın arkadaşıydı. Yaşlı dük, Peronne'dayken haftada bir kez amcamla yemek yerdi. Amca bir
burgher olmasına rağmen, asil olabilirdi. Lordluğu reddetti ve Altın Post Nişanı'nı reddetti, kendi kastının özgürlüğünü tercih etti. Her zaman akıllıca davrandığını düşündüm."

"Gerçekten de akıllıydı," diye karşılık verdi Max. "Yüksek bir mevkide doğmuş birinin kısıtlamalarını hiç
tanmamış olan sizler, onun ne kadar
akıllı olduğunu tam olarak anlayamazsınız."

Yolanda gözlerinde eğlenceyle Max'e baktı:--

"Ah, evet! Örneğin, Fransız Veliahtıyla
evlenecek olan zavallı Burgonya'lı Mary var. Ona acıyorum. Bildiğimiz kadarıyla, benim--ben uzaktayken mastiffim Sezar'ı özlediğim gibi o da başka bir adamı özlüyor olabilir. Bu arada, Sir Max, hala yüzüğü takıyor musun?" Elini tuttu ve
parmağındaki yüzüğü yokladı. "Ah, çıkarmışsın," diye bağırdı, sitemle, kendi sorusunu yanıtlayarak.

"Evet," diye yanıtladı Max. "Son birkaç haftada o kadar çok değişiklik oldu ki, çıkardım ve--ve takmayı bırakacağım."

"O zaman bana ver, Sir Max," diye heyecanla bağırdı.

"Bunu yapamam, Fraeulein," diye yanıtladı Max. "Bana saygı duyduğum
biri verdi."

"Hanımefendinin kim olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Yolanda, başını küstahça sallayarak ve sesinde bir miktar sinirle konuşarak.

"Ah, biliyor musun?" diye sordu Max. "Şimdi söyle bana, küçük cadım, hanımefendi kim? Eğer çok şey biliyorsan bana söyle."

Yolanda gözlerini ciddiyetle göğe doğru kaldırdı, asla başarısız olmayan
dost ruhunun yardımını istedi.

"Mutsuz bir hanım görüyorum," dedi alçak bir fısıltıyla, "babası dünyadaki en zengin ve en büyük prenslerden biri. Birkaç akşam önce hendek köprüsünde durup konuşurken, hanımın babasını şu korkunç kalenin surlarında gördüm.
Babasının
göğüsle karşılaştırıldığında, görünüşü doğaüstü bir boyuta ulaşıncaya ve
bakması korkunç oluncaya kadar büyümüş gibi görünüyordu - onu tanıyanlar için iki kat daha korkunçtu. Eğer babasına itaatsizlik ederse, onu savaş baltasıyla öldüreceğine inanıyorum, tıpkı asi bir askeri ezer gibi. Yine de ondan korkmuyor, çünkü onun korkusuz kanından ve ölümün kendisinden korkmuyor. Fransa Veliahtıyla evlenecek ve istekleri o kadar önemsiz ki, bana henüz bildirilmediğini söylediler. Bu
korkunç adam kızını bir atı takas eder gibi satacak. Kızı,
doğumunun acımasız zincirleriyle elleri ve ayakları bağlı olduğu için kendi adına hareket edemeyecek kadar güçsüz. Mutsuz bir kraliçe olacak ve
zalim babasından
sağ salim kurtulursa, zamanla, kocasının onunla evlenmek istediği bu bereketli Burgonya topraklarını
kocasına alacak. O, Burgonya'lı Mary ve ben bile, yoksul ve aşağılık bir konumda olsam da ona acıyorum. O-size-yüzüğü-verdi."

"Bütün bunları nasıl öğrendiniz, Fraeulein? Tahmin etmiyorsunuz, beni inandırmak istediğiniz gibi ve bana yalan söylemezsiniz. Az önce söyledikleriniz, Basel ve Strasburg'da söylediklerinizin bir parçasıdır. Nasıl
öğrendin, Fraeulein?"

"Twonette," diye cevapladı Yolanda.

Bu basit açıklama Max için yeterliydi. Yolanda, Majestelerinin bir arkadaşı olan Twonette aracılığıyla Prenses Mary'nin özel işlerini çok büyük ihtimalle biliyordu.

"Ama Amca Castleman seni davet ettiğinde onu ziyaret edeceğine söz vermedin," dedi Yolanda, Max'i tekrar yanındaki sıraya çekerek.

"Memnuniyetle söz veriyorum," dedi Max.

"Bu beni istediğim üçüncü söze getiriyor," dedi Yolanda. "Bugünden itibaren bir ay içinde Burgonya'dan ayrılmayacağına dair bana söz vermeni istiyorum, ben izin vermediğim sürece."

"Sana bu sözü veremem, Fraeulein," diye cevapladı Max.

"Ah, ama yapmalısın, yapacaksın," diye haykırdı Yolanda, çaresizce küçük elleriyle kocaman kollarını kavrayıp ona sımsıkı sarılarak. "Çığlık atacağım,
şehri uyandıracağım. Seni terk etmeyeceğim ve sen de
sözünü alana kadar
beni sarsamayacaksın. Sana sebeplerimi söylemeyebilirim, ama
güven bana, Max, güven bana. Bana bir kereliğine sorgusuz sualsiz inancını ver. Ben
aptal değilim, Max, ve sana
en iyisinin bana söz vermen olduğunu söyleyerek sana yalan söylemem. İnan bana,
istediğim şeyde
risk olabilir ama senin bunu kabul etmen ve
bir ay boyunca Peronne'da kalman en iyisi --belki de iki ay, eğer sana daha erken gitmeni
söylemezsem."

"Sana istediğin sözü veremem, Fraeulein," diye cevapladı Max,
çaresizce. "Burada sonsuza kadar kalmaktan ne kadar mutlu olacağımı bilmelisin."

"Gerçekten kalmak istediğine inanıyorum," diye cevapladı çekingen bir şekilde, "yoksa senden bu sözü kesinlikle istemezdim. Söylemediğin sözler, dudaklarının
söyleyebileceği her yeminden daha anlamlıydı ve kalbinde
neler olduğunu biliyorum, yoksa cesaretim mazur görülemezdi. Tek dileğim, kalmanı istediğimde seni tutmaya yetecek kadar büyük bir arzun olması."

"Kendimi veya kendi arzularımı düşünmeyebilirim, Fraeulein," diye cevapladı.
"Burgonya hanımı gibi, doğduğumda zincire vurulmuştum."

"Burgonya hanımı her zaman aklında," diye karşılık verdi Yolanda somurtkan bir şekilde.
"Eğer o isteseydi, bu sözü yeterince çabuk verirdin - o
geniş mülküyle."

Kızın gözlerinde öfkeli bir parıltı ve yüzünde
açıkça kıskançlığın kara bulutu vardı. Max'ten geri çekildi ve başını eğdi. Bir anlık sessizlikten sonra şöyle dedi:--

"Yarın gece bu köprüde bana cevap verebilirsiniz, Sir Max. Bana söz vermeyi uygun görmüyorsanız, o zaman sizi daha fazla
yormayacağım ve yolunuza devam edebilirsiniz."

Döndüğünde ve köprüye doğru yavaşça yürürken sesinde bir soğukluk vardı. Max yumuşak bir şekilde seslendi:--

"Yolanda!"

Cevap vermedi, ancak yavaş adımlarla ve başını eğerek devam etti.
Şato duvarının kara gölgesinde kaybolan şekliyle birlikte, Max köprüden ona doğru
koştu ve elini tuttu:--

"Hanımefendi, yarın gece köprüde olacağım ve benden istediğiniz sözü vermeye çalışacağım."

IX. BÖLÜM

BÜYÜK BİLMECE

Max, her dürüst adamın yapması gerektiği gibi, söz verme konusunda dikkatliydi, çünkü bir kez verildikten sonra onları bozmayı hiç düşünmüyordu. Bu nedenle, söz vermeden önce sözünü tutabileceğini bilmek istiyordu. Ömür boyu bana danışma alışkanlığı, çok istediği sözü
vermeyi reddetmesinde etkili olmuş olabilir;
ya da belki düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Sözü
bir dürtüyle vermek istemiyordu.

Bana dertlerini anlatmayı bitirdiğinde, şunu sordum:--

"Yarın gece ne yapacaksın?"

Bilmecem yine çözülmüştü; Yolanda prensesti. Sözleri
ikna ediciydi. Tüm şüpheler aklımdan silinmişti. Bu konu
üzerinde zavallı beynimle
artık savaş topu ve tüylü top olmayacaktı. Bu yüzden
Max, "Ne yapacağımı bilmiyorum" dediğinde, fikrimi söyledim;
"Beni şaşırtıyorsun, Max. Girişimcilikten yoksunsun; kanında hiç sıcaklık yok. Kız sana zarar veremez. Ona söz ver. Damarların
su ve ihtiyatla dolu mu?"

"Ne demek istiyorsun, Karl?" diye bağırdı Max, yüzünde şaşkınlık ve sevinçle bana doğru yürüyerek. "Hayatımda ilk kez bana yanlış mı öğüt veriyorsun?" Sonra sesinde bir miktar öfke vardı ve şöyle devam etti: "Damarlarımda kan var mı? Evet, Karl, yanan, kaynayan
kan ve her damlası bu kız için -bu çocuk için- çılgınca ağlıyor. Onun
karısı olmak ve onu mutlu etmek için yarısını verirdim. Ama onun pahasına sefaletimin bir zerresini bile azaltmazdım. Ona
davranırken Tanrı'nın benimle ilgilenmesi için dua ediyorum. Onu karım yapamam ve eğer
yarım bir adamsam, onun sonsuz sevgisini kazanıp
köpeklere
atmam. Dün gece bana ona olan sevgimi anlatmamı neredeyse istedi,
ve neredeyse elini bana bastırdı, ama elini bile öpmedim. Ah,
Karl, keşke ölseydim!"

Zavallı çocuk kendini yatağa attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Yanına gittim ve yatağa oturdum, parmaklarımı buklelerinin arasında gezdirdim.

"Sevgili Max, sana asla yanlış tavsiyede bulunmadım. Belki de şans benden yanaydı. Belki de iyi tavsiyem büyük dikkatim ve sana olan derin
aşkım sayesindeydi. Şu anda sana yanlış tavsiyede bulunmadığımdan eminim. Yarın gece köprüye git ve Yolanda'ya istediği sözü ver.
Eğer isterse, yüzüğü ona ver. Sözlerine ve hareketlerine dikkat et, ama tavsiyemin yanlış olmasından tek bir an bile korkma.
Max, ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

Max yataktan kalktı ve bana şaşkınlıkla baktı; ama tavsiyem yüreğinin derinliklerine
gömülmüş özlemle öylesine tamamen sıçradı ki bunu ölmekte olan bir adamın hayatı kabul etmesi gibi algıladı.

Ertesi akşam Max, köprünün yakınındaki ağaçların altında Yolanda ile karşılaştı.

"Sadece bir an kalabilirim," dedi telaşla ve biraz soğuk bir şekilde. "Bana söz veriyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Max. "Size yüzüğü de getirdim, Fraeulein, ama
onu takamazsınız ve kimse onu asla göremez."

"Ah, Max, bana bu sözü getirmeniz iyi oldu, çünkü getirmeseydiniz
bir daha asla beni göremezdiniz. Söz için ve
yüzük için teşekkür ederim. Kimse onu görmeyecek. Bundan iki kat daha emin olabilirsiniz. Eğer
herhangi bir şekilde
birileri onu görüp bu kibirli
şatonun hanımına size gönderdiği hatıranın bende olduğunu söylerse, sorun olur, Max, sorun olur. O kıskanç, kinci küçük bir
alçak ve onu düşünmeyeceksiniz. Mücevhere sahip olduğumu bilseydi, şüphesiz beni
parça parça ederdi. Ona dokunduğumda,
bu prensesten neredeyse nefret ettiğimi hissediyorum, çünkü geniş mülkleri herhangi bir kadının
uygulayabileceğinden daha büyük bir çekim gücüne sahip."

Sesinde gerçek bir öfke vardı. Gerçekte, prenses hakkında söylediği her kelimede, o hassas küçük kalp ona acıdığı zamanlar hariç, hoşnutsuzluk ve nefret açıkça görülüyordu.

"Şimdi iyi geceler ve elveda demeliyim, Sir Max, amcam dönene kadar," dedi Yolanda. Max'a ellerini uzattı ve Max, ellerini dudaklarına götürerek onu kendine doğru çekti. O anda, yanlarında gürültülü bir kahkahayla irkildi ve kendisine Kont Calli diyen adam Max'ın sırtına vurarak Fransızca şöyle dedi:--

"Çok güzel, oğlum, çok güzel. Ama sen çok fazla düşüncelisin. Neden
dudakları bu kadar yakınken bir hanımın elini öpüyorsun? Sana göstereceğim, Fraeulein Castleman, girişimci bir beyefendinin bu kadar hassas bir işlemi nasıl yürüttüğünü."

Yolanda'yı aşağılayıcı bir şekilde tuttu ve onu öpmek için belirgin bir niyetle, aceleyle yüzünü örttüğü peçeyi kaldırmaya çalıştı. Max, adamı yere seren bir darbe indirdi, ancak Calli
ayağa kalktı ve hançerini çekerek Max'e saldırdı. Yolanda neredeyse
felç olmuş bir şekilde dehşet içinde duruyordu. Max silahsızdı, ancak Calli'nin bileğini yakaladı ve
küçük bir kemik çatlayana kadar büktü ve hançer elinden
yere düştü. Calli'nin kolu yan tarafında gevşekçe asılıydı ve daha fazla
yaralama yapamayacak kadar güçsüzdü. Max onun çaresizliğinden faydalanmadı,
ama şöyle dedi:--

"Git, yoksa bileğini kırdığım için boynunu bükerim."

Max o akşam silahsız ve zırhsız dışarı çıkmıştı. Bir
hançeri bile yoktu. Calli gözden kaybolduğunda, Yolanda eğildi, hançerini aldı ve Max'e uzatarak şöyle dedi:--

"Dostlarını hemen toplayacak. Bu hançeri al ve
hana geri dön, yoksa asla canlı olarak
oraya ulaşamazsın. Hayır, benimle
Castleman Amca'nın
evine gel. Orada saklanabilirsin."

"Amcanın evine gidemem, Fraeulein," diye cevapladı Max. "Hana
güvenle gidebilirim. Benim için korkma."

Yolanda çılgınca itiraz etti, ancak Max reddetti.

"Çabuk git o zaman," dedi, "ve her zaman tetikte ol. Bize
gelen bu adam, Burgonya'nın en büyük kötü adamı Kont Calli.
Campo-Basso'nun bir arkadaşı. Şimdi acele et, eğer amcamın evine benimle
gelmeyeceksen ve dikkatli ol, çünkü bu adam ve arkadaşları
intikam arayacaklar; bundan asla şüphe etmemelisin.
Elveda, amcam gelene kadar."

Max rahatsız edilmeden hana ulaştı. Zırhlarımızı giydik, bela bekledik ve sırayla nöbet tutup uyuduk. Ertesi gün iki sadık İrlandalı uşağı tuttuk ve onları cap-a-pie ile silahlandırdık. Bize
saldırırlarsa İtalyan arkadaşlarımıza sıcak bir karşılama yapmayı düşünüyorduk, ama aslında açık bir saldırıdan pek korkmuyorduk. Daha çok sırtımıza bir hançer saplanmasından veya Campo-Basso'nun
entrikaları yüzünden saraydan gelecek bir beladan korkuyorduk.

Ertesi sabah Max, İrlandalılarımızdan birini Castleman'ın evine Fraeulein Castleman'a sözlü bir mesajla gönderdi. Haberci geri döndüğünde, soruma şu şekilde cevap verdi:--

"Üç hanımın oturduğu küçük bir odaya götürüldüm. 'Ne söyleyeceksin?' diye sordu köşedeki küçük siyah saçlı olan - iri gözleri ve tebeşir kayalığı kadar soluk yüzü olan. 'Bayanlar, bu basit mesajı iletmem talimatı verildi: Sir Max gayet iyi.' dedim. 'Bu yeterli. Teşekkür ederim.' dedi büyük gözler ve solgun yüz. Sonra bana
iki altın florin verdi. Para neredeyse nefesimi kesiyordu ve ona
teşekkür etmek için baktığımda, beyaz yüzü bir Haziran şafağı kadar pembe değilse ne mutlu bana.
Ben ayrıldığımda, odada dans ediyor, şarkı söylüyor ve gülüyordu ve
beni hariç herkesi öpüyordu--daha kötü şans! Aziz Patrick aşkına, bu kadar
basit bir mesajın bu kadar büyük bir kargaşa yarattığını hiç görmemiştim. 'Sir Max gayet iyi.'
Eğer öyle görünmüyorsa ne mutlu bana. Hiç hasta oldu mu?"

Beş veya altı gün sonra kendimizi bir dikkatsizlik durumuna düşürmemize izin verdik. Sıcak bir akşam, uşaklarımızı bir saatlik
eğlence için gönderdik. Köln Nehri, han bahçesinin kuzey tarafından akıyor ve
burası tenha olduğundan, Max ve ben, hava karardıktan sonra,
suya dalarak kendimizi serinlettik. Sudan çıkmış ve
çimenlerin üzerinde duran ceketlerimiz hariç, giyinmeyi bitirmiştik ki, iki adam yaklaştı,
onların bizim uşaklarımız olduğunu düşündük. Onları ilk gördüğümüzde,
suyun kenarında büyüyen ağaçların derin gölgesindeydiler ve
üzerimize gelene kadar teberlerini fark etmedik.
Adamlar dört yarda kadar yaklaştığında, arkamızdan bir ses duyduk ve
döndüğümüzde, her biri bir arkebüz taşıyan dört asker, bize doğru işaret etti.
Aynı anda, ilk gördüğümüz ikisinin arkasından başka bir adam çıktı ve
hızla yanıma geldi. O Kont Calli'ydi.
Sol elinde bir parşömen tutuyordu. Max ve ben etrafımız sarılmıştı ve silahsızdık.

"Sizi Dük Hazretleri'nin emriyle tutukluyorum," dedi Calli, alçak sesle, İtalyan aksanıyla Fransızca konuşuyordu.

"Yetkiniz mi?" diye sordum.

"Bu," dedi, bana parşömeni uzatarak, "ve bu," kılıcına dokunarak. Parşömeni aldım ama karanlıkta okuyamadım.

"Hana gidip emrini okuyacağım," dedim, yeleğimi almak için eğildim.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye cevapladı. "Senden bir kelime daha edersen, seni tutuklamama gerek kalmayacak. Bu görevi
silmekle çok mutlu olacağım."

Bizi öldürmek için bir bahanesi olsun diye direnmemizi istediğinden emindim. Yavaş hareket eden Max'in yediye iki oranında bile olsa bir kavgaya hazırlandığını görebiliyordum ve beladan kaçınmak için Almanca olarak yumuşak bir şekilde konuştum:--

"Bu adamlar bizi öldürmeye hevesli. Tek umudumuz teslimiyettir."

Ben konuşurken adamlar etrafımızda toplandılar ve neredeyse
benim sözlerimden önce bileklerimiz arkamızdan kelepçelendi ve
gözlerimiz bağlandı. Esir alanlarımız bizi hemen götürdüler. Her iki yanımdaki bir adam
kollarımı tuttu ve uyarı olarak arada sırada arkamdan yürüyen coşkulu bir ruhun elindeki bir teberden kürek kemiklerimin arasına acımasızca bir dürtme aldım. Max'in de benzer bir muamele gördüğünü tahmin ediyordum.

Yüz adım veya daha fazla yürüdükten sonra nehri geçtik ve sonra
nerede olduğumuza dair hiçbir şey bilmiyordum. Yarım saat içinde Postern'deki hendeğin üzerindeki köprüyü geçtik. Orada durduk ve
şifre fısıltıyla verildi. Sonra zincirlerin
şangırtısı ve menteşelerin gıcırtısı geldi ve kapıların açıldığını ve
kapının yükseldiğini anladım. Kapılar açıldıktan sonra yine
yanımdaki adamlar ve arkamdaki girişimci ruh tarafından öne doğru itildim.

Arnavut kaldırımı yerine pürüzsüz taşların üzerinde yürüdüğümü fark ettim ve
kalenin avlusunda olduğumuzdan emindim. Kısa süre sonra
tekrar durduruldum, paslı menteşeleri gıcırdayan bir kapı açıldı ve
dar bir merdivenden inmeye başladık. Merdivenin dibinden yirmi veya otuz adım
uzakta durduk ve başka bir kapı açıldı. Bunun,
Tanrı'nın bir gün canlanıp canlanmayacağımı ancak bildiği bir yeraltı hücresinin girişi olduğundan emindim.
Kapıdan itilirken, "Max--Max, Tanrı aşkına
duyuyorsan bana cevap ver!" diye bağırmaktan kendimi alamadım. Cevap alamadım. Sonra muhafızlarıma seslendim:--

"Onunla bir an konuşmama izin ver, sadece bir an. Eğer bana bu iyiliği
yapabilirsen, serbest bırakıldığım gün sana bin kron ödeyeceğim."

"Yanında kimse yok," diye cevapladı adam. "Bin kronu
isteyerek kazanırım, ama serbest bırakıldığında ödenecekse, onları beklerken
açlıktan ölürüm."

Bu rahatlatıcı sözlerle beni kelepçeli ve
gözlerim bağlı bir şekilde hücreye ittiler. Kapının çarptığını duydum; paslı kilit zehirli bir şekilde
gıcırdadı ve sonra kendimi mezar gibi bir sessizlikte yalnız buldum. Bir adım
atmaya neredeyse hiç cesaret edemedim, çünkü bu yeraltı hücrelerinin ölüm tuzaklarıyla
dolgulu olduğunu biliyordum. Ellerimle etrafımı yoklayamadım, çünkü bağlıydılar ve ayaklarımın hangi tuzağı bulacağını bilmiyordum.

Ne kadar süre hareketsiz durduğumu bilmiyordum; Anlatabildiğim kadarıyla bir
saat veya bir gün olmuş olabilir. Max'i sürüklediğim bu talihsizlik karşısında neredeyse sersemlemiştim. Kendi durumumu hiç düşünmediğimi hatırlıyorum.
Acı çektiğimi söyleyemem; uyuşmuştum.
Max'i merak ettiğimi ve kaderi hakkında belirsiz spekülasyonlar yaptığımı hatırlıyorum, ama
bir süre bu düşünce beni etkilemedi. Ayrıca yere
çöktüğümü, ne yaptığımın ancak yarı bilincinde olduğumu hatırlıyorum ve sonra bayılmış veya uyumuş olmalıyım.

Bilincimi yeniden kazandığımda ayağa kalktım. Bir veya iki adım
beni nemli bir taş duvara getirdi. Başka bir yöne doğru üç kısa adım
ve bir kez daha duvara dayandım. Sonra durdum, sırtımı pis kokulu taşa döndüm ve bana böylesine küstahça
bir zulüm yapan vahşilere lanet ettim. Vahşi değildi; insandı. Hiçbir vahşi bunu hissedemezdi;
sadece insanın kalbinde yaşayabilirdi.

Başımın arkasını duvara sürterek
gözlerimdeki bandajı çıkarmayı başardım. Daha rahat olmama rağmen, hücremin acımasız karanlığında hiçbir şey göremediğim için biraz daha iyi durumdaydım.
Karanlıkta olduğu gibi gözlerimi açtım, ağrıyana kadar, ama
duvarların ana hatlarını bile göremiyordum.

Genellikle heyecanın ardından yakıcı bir susuzluk gelir ve bir süre sonra
bu geldi ve üzerinde düşündükçe büyüdü. Kavrulmuş boğazım neredeyse
kapanmıştı ve boğularak ölmeye terk edilip edilmeyeceğimi merak ettim.
İspanya ve İtalya'da bu tür bir zulmün sıklıkla uygulandığını biliyordum, ama Burgonya Dükü'nün eğer bilseydi, böylesine acımasız bir kaderin
yaratılmasına izin vermeyeceğinden emindim. Ama esir alanlarımız
Burgonyalılar değildi ve dükün bizim tutukluluğumuzu bilip bilmediğinden bile şüpheliydim. Çok acı çektim, ama Max'in de benzer bir kader yaşadığını bilmeseydim
buna metanetle dayanabileceğime inanıyorum.

Hücremde birkaç gündür kaldığımı sanıyordum ki
kilitte bir anahtar döndüğünü duydum.
Kapı açıldı ve bir sepet ve bir fener taşıyan bir adam içeri girdi. Sepeti yere koydu ve feneri koluna asarak bileklerimdeki kelepçeleri çözdü. Sepetin içinde bir
_bulle_ kara ekmek ve bir taş kavanoz su vardı.
Kavanozu hevesle kavradım ve hayatımda hiçbir zaman dudaklarımdan o yudum kadar
tatlı bir şey geçmedi.

"Bir seferde çok fazla içme," dedi gardiyan, kaba bir şekilde değil. "Seni
çıldırtabilir. Bir aydan kısa bir süre önce bu hücrede bir adam çok fazla su içmekten
çıldırdı."

"Ne kadar zamandır susuz kalmıştı?" diye sordum bu neşeli şahsa.

"Üç gün," diye yanıtladı.

"Kuzeyli adamların bir mahkumu üç gün boyunca susuz tutacak kadar zalim olabileceğini bilmiyordum," dedim.

"Bu, gardiyan sarhoş olduğu için oldu," diye yanıtladı adam gülerek.

"Umarım ayık kalırsın," dedim, hiç de komik olmaya çalışmıyordum, ancak gardiyan güldü.

"Ben gardiyandım," diye yanıtladı. "Mahkûmu susuz bırakmayı düşünmüyordum, ama görüyorsun ya, sarhoştum ve bunu bilmiyordum."

"Belki de buraya geldiğimden beri son üç dört gündür sarhoşsundur?" diye sordum.

Gürültülü bir şekilde güldü.

"Sen üç dört gündür buradasın! Neden, zaten delirmişsin! Sadece bir gecedir buradasın."

Eh! Kesinlikle deli olduğumu düşünüyordum!

Aniden gardiyan beni bırakıp hücre kapısını kapattı. Çılgınca ona seslendim, ama denizin dibinden ağlamış da olabilirdim.

Sanki bir hafta daha bekledikten sonra gardiyan yine ekmek ve suyla geldi. O zamana kadar zihnim berraklaşmıştı. Gardiyandan Lord d'Hymbercourt'a bir mesaj iletmesini istedim ve hizmet için büyük bir
ödül teklif ettim. Hymbercourt'a Mitre'deki arkadaşlarının tutuklandığını ve şimdi hapiste olduğunu söylemesini rica ettim. Gardiyan mesajımı iletmeye gönüllü olarak söz verdi, ama sözünü tutmadı, yine de isteğimi defalarca tekrarladım ve özgürlüğüme kavuştuğumda söyleyebileceği her türlü ödülü ona vaat ettim. Her ziyarette sözünü tekrarladı, ama bir gün güldü ve kelimelerimi boşa harcadığımı söyledi; ödülü asla göremeyeceğini ve büyük olasılıkla bir daha asla gün ışığını görmeyeceğimi söyledi. Uğursuz sözleri beni neredeyse yere serdi, yine de en çok Max uğruna acı çektiğimi söylüyorum. Özgürlüğünü hayatım pahasına, hatta ruhum pahasına elde edebilir miydim, bunu yapmaktan mutluluk duyardım.

Ama hapisteyken çektiğim işkenceleri daha fazla anlatmayacağım.
En büyüğü Max'in kaderi hakkındaki cehaletimdi. Korkunç bir
çileydi ve aklımın buna dayanıp dayanmadığını merak ediyorum.

X. BÖLÜM

DUVARIN ALTINDAKİ EV

Max'i ve beni yeraltı zindanımızda, bilinmeyen, işlenmemiş bir suçtan hapse atılmış halde bırakmak,
hapishane duvarlarımızın dışındaki olayları anlatırken bir
romantik numaraya benziyor, ama bu hikayeyi başka türlü nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Yolanda bu anlatıda Max ve ben kadar önemli bir kişi ve onun sıkıntılarını uzun süre sonra öğrendiğim şekilde anlatmalıyım.

Castleman, tutuklanmamızdan on gün veya iki hafta sonra evine ulaştı ve
son kata kadar değerli ipeklerini, kadifelerini ve dantellerini de beraberinde getirdi. Tahmin ettiği gibi, değerleri dört katına çıktı ve
artışları iyi burgher'ı çok zengin bir adam yaptı.

Castleman Duvarın Altındaki Ev'e ulaştıktan kısa bir süre sonra, Yolanda
iyi Frau Katherine ile birlikte oturduğu odaya dans ederek geldi,
biber ve balla iyice karıştırılmış zengin bir Burgonya şarabı içiyordu.

"Ah, amca," diye haykırdı neşeyle, "sonunda evdesin ve sana
güzel bir öpücük konduruyorum."

"Teşekkür ederim canım," dedi Castleman, "şarabımı mahvettin. Bal şimdi sirkemsi bir tada sahip olacak."

"Sen dalkavuksun, amca--değil mi, tante?" diye güldü Yolanda,
Teyze Castleman'a dönerek.

"Korkarım öyle," dedi iyi kadın, sahte bir sıkıntıyla. "Herkes onu
şımartmaya çalışıyor."

"Sen herkesten daha çok, tante," diye bağırdı Yolanda.

"Tut, tut, çocuk," diye bağırdı Frau Katherine, "Ben onun kibrini
askın bakışlarla yatıştırıyorum."

Yolanda güldü ve kasabalı, karısının kırmızı yanağını çimdikleyerek,
itiraz etti:--

"_Sen_ somurtuyor musun? İstesen de somurtamazsın. Açık bir gökyüzü
kolayca yağmur yağabilir. Yolanda, dikiz aynasını al ve eğer yapabilirsen, yüzünde bir kırışıklık bul."

Her zaman gülen Yolanda, frau'nun kucağına atladı ve
kırışıklıkları avlıyormuş gibi yaptı. Kısa süre sonra şunları söyledi:--

"Kırışıklık yok amca--işte, sevgili ihtiyar dante, seni öpeceğim böylece amcamı benim yüzümden kıskanmana
izin olmayacak."

"Bu evde şımartılan biri varsa o da sensin, Yolanda," dedi Frau Kate, şefkatle.

"Böyle konuştuğunda, tante, beni neredeyse ağlatıyorsun," dedi Yolanda. "Elbette sen, amca ve Twonette sahip olduğum tek arkadaşlarsınız ve bana bildiğim tüm neşeyi veriyorsunuz. Ama amca, artık evde olduğuna göre, şarabını hemen içmeni ve bana büyük bir neşe vermeni istiyorum--oh, büyük bir neşe."

"Elbette yapacağım, canım. Bana nereden başlayacağımı söyle," diye cevapladı Castleman,
kadehini bitirerek.

Yolanda pembe bir şekilde kızardı ve tereddüt etti. O anda, babasını
karşılamış olan Twonette odaya girdi.

"Twonette sana söyleyecek," dedi Yolanda, gergin bir şekilde gülerek.

"Ona ne söyleyeceğim?" diye sordu Twonette.

"Ona ne yapmasını istediğimi hemen, hemen, hemen söyleyeceksin," diye yalvardı Yolanda. "Bu uzun, yorucu
zamanda ne beklediğimi biliyorsun."

"Ona ne istediğini hemen, hemen, hemen söyle," diye cevapladı Twonette. "Benim de isteklerim var."

"Ne istiyorsun kızım?" diye sordu Castleman, Twonette'e gülümseyerek.

"Bir elbise için otuz arma mavi kadife istiyorum ve bunu giymem için dükten izin istemeni istiyorum."

"Pek çok asil hanım dükten bu kadar çok şey istemeye cesaret edemez," önerdi
Castleman.

"Doğru, George," dedi Frau Kate, "sadece yüksek rütbeli asil hanımların
mavi kadife giymesine izin verilir; ancak şu da doğru ki
sadece senin inatçılığın kızımızı bu ayrıcalıktan mahrum etti. O
şimdi asil olabilirdi, eğer inatçı olmasaydın."

"Ben de istiyorum--" diye başladı Twonette.

"Dükün kendi rengi olan moru giyeceksin, eğer değersiz konularda dilini tutarsan ve babana ne istediğimi söylersen," diye bağırdı
Yolanda, Twonette'i Castleman'a doğru aceleyle iterek.

"Sen ona kendi isteklerini söyle," diye cevapladı Twonette, surat asarak. "O zaman belki
kendi kızı bir iki dakika onun kulağına gidebilir."

Yolanda, Twonette'in huysuzluğuna güldü.

"Pekala, amca, kendi hikayemi anlatmam gerektiğinden, başlayacağım," dedi
Yolanda, kızararak. "The Mitre'a gidip bu akşam bir arkadaşını--iki arkadaşını--akşam yemeğine davet etmeni istiyorum. Bu daveti vermen için uzun bir süre bekledim ve bir saat daha, hayır, bir dakika daha beklemeyeceğim. Öldürülmeyi özleyen şişman bir tavus kuşumuz var;
o kadar şişman ki hayattan yorulmuş. Hemen
pişirilmezlerse kederden
ölecek üç sülünüz var. Ben kendim bu ziyafeti beklerken son iki haftadır onları besliyorum. Canlı bir turta için bir düzine çalıkuşumuz var, o kadar evciller ki
kabuğu kestiğinizde başımıza konacaklar. Ünlü bir ziyafet vereceğiz, amca. Sadece
tante, sen, Twonette, iki misafirimiz ve ben hazır bulunacağız. Şimdi, amca,
şarap tüketildi. "Hana acele et."

"Sevgili çocuğum," dedi Castleman ciddi bir şekilde, "neredeyse senin isteğini reddedecek kadar güçsüz olduğumu biliyorsun, ama bu durumda bunu yapmalıyım."

"Ah, amca, lütfen bana nedenini söyle," diye kandırdı Yolanda, gözlerinde sıkıntı ve ağzının kenarlarında kederle.

"Çünkü bu çok hoş genç adamı bir daha görmeyeceksin," diye cevapladı Castleman. "Basel'de isteklerinize boyun eğdim ve onu yanımızda getirdim; Metz'den sizinle birlikte göndermek zorunda kaldım; ancak yolculuğumuz
bittiğine göre, ona teşekkür edeceğim ve mallarım güvende olduğundan ona ek bir ücret ödeyeceğim ve ona veda edeceğim. Değerli ve onurlu bir genç adam olduğuna inanıyorum, ancak kim olduğunu bilmiyoruz ve bilseydik bile--"

"Ah, ama _ben_ onun kim olduğunu biliyorum," diye sözünü kesti Yolanda, başını sallayarak.
"_Biz_ bilmiyor olabiliriz, ancak _ben_ biliyorum ve bu yeterli."

"Biliyor musun?" diye sordu Castleman. "Lütfen bana ondan bahset. Bilgi
reddedildi; en azından, verilmedi. Muhtemelen asil bir aileden geliyor, ancak Peronne'da evimize davet etmeyeceğimiz asiller var. Bu gezgin genç Max hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece dürüst, cesur ve iyi görünümlü biri."

"Tanrı aşkına amca, bir erkekten daha ne isteyebilirsin ki?" diye bağırdı Yolanda ayağını yere vurarak. "'Asil, dürüst, cesur ve iyi görünümlü!' Bu nitelikler bir erkeğe herhangi birinin bakış açısına uygun olmaz mı ve herhangi bir kadının kalbini sevindirmez mi? Sana söylüyorum, bu konuda istediğimi yapacağım. Sana söylüyorum, onun derecesini biliyorum. Kim olduğunu, ne olduğunu ve hakkında her şeyi biliyorum, ancak sana hiçbir şey söylemeyi düşünmüyorum ve şimdi bunun senin işin olmadığını bildirmek istiyorum."

"Bu kadar bilgiyi ondan sen mi aldın, küçük cadı?" diye sordu
Castleman, iradesine karşı gülümseyerek.

"Ben almadım," diye karşılık verdi Yolanda, öne eğilip çenesini meydan okurcasına kaldırarak. "Basel'e vardıktan kısa bir süre sonra öğrendim. Bunu
sihirle-büyüyle--keşfettim. O da sana bunu söyleyecektir."

"Gözlerinin ve gülümsemelerinin büyüsüyle. Onu bu şekilde
sömürdün ve herkesi kendi isteğine göre kandırmanın yolu bu," dedi Castleman, Yolanda surat asarken gülerek.

"Hiçbir kızın bir erkeğe senin bu Sir
Max'e yaptığın gibi baktığını görmedim," dedi Twonette, mavi kadife elbisesini beklerken.

"Twonette, ağzın kapalıyken daha güzelsin. Sessizlik sana yakışıyor," diye karşılık verdi Yolanda, Twonette'e sırtını göstererek. "Şimdi,
amca," diye devam etti Yolanda, "her şey hazır: tavus kuşu, sülünler, çalı kuşları; ve
sana misafirleri bulmanı emrediyorum."

Castleman onun buyurgan tavırlarına güldü ve şöyle dedi:--

"Her şeyde emirlerine uyacağım, Yolanda, ama bunda değil."

Göründüğünden daha heyecanlı olan kız, bir an amcasının yanında durdu ve mendilini kesesinden çıkarıp gözlerine koydu.

"Herkes beni mutsuz etmeye çalışıyor," diye hıçkırdı. "Nezaket için
başvurabileceğim kimse yok. Eğer bunu benim için yapmazsan amca, eğer
onu -onları- bana getirmezsen, sana kutsal sözümü veriyorum
onlara handa gideceğim. Eğer beni böylesine kız gibi olmayan bir şey yapmaya zorlarsan, seni
terk ederim ve evine dönmem. Beni
sevmediğini
anlayacağım!"

Castleman pes etmeye hazır değildi, ama sonunda bunu yapacağından emindi. Ayrıca, onun hana gitme tehdidinin kesinlikle boş bir söz olmadığını da biliyordu.

Yolanda gözyaşlarına meyilli değildi, ama başka hiçbir şekilde amaçlarına
ulaşamayacağını anladığında onları kullandı. Uzun bir duraklama oldu, Yolanda'nın hıçkırıklarıyla
kesildi.

"Elveda, amca. Elveda, tante. Elveda, Twonette. Söylediklerimi kastediyorum,
amca. Gidiyorum ve eğer sen benim için bunu yapmazsan geri dönmeyeceğim.
Hana gidiyorum."

Hepsini öptü ve kapıya doğru yürüdü. Sevgi dolu yaşlı tante
dayanamadı. O da ağlıyordu ve yalvarışlarını
Yolanda'nınkilere ekledi.

"İstediğini yap, baba -sadece bu seferlik," dedi Frau Kate.

"Sadece bu seferlik," diye yalvardı Yolanda, gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini çaresiz kasabalıya çevirerek.

"Sanırım teslim olmam gerekiyor," diye haykırdı Castleman, sandalyesinden kalkarak. "Hayatım boyunca sana, teyzene ve Twonette'e teslim oldum. Önce Kate, sonra Twonette ve son yıllarda onlar senin tarafından desteklendi, Yolanda ve günüm mahvoldu. Haklı olduğumu bildiğimde biraz işe yaramaz
mücadele ediyorum ama bunu her zaman korkakça bir teslimiyet izliyor."

"Ama teslimiyetteki zaferlerini düşün, amca. "Ödüllerini düşün," diye bağırdı Yolanda, yanına koşup onu öperken. "Birçok
adam o öpücük için bir düzine ejderhayla dövüşürdü."

"Ejderhalar!" diye bağırdı Castleman itiraz edercesine. "Senin için bunu yapmaktansa yüz ejderhayla dövüşmeyi tercih ederim, Yolanda. Bir kızın kalbinin yolları hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama cahilliğime rağmen görebiliyordum - Anne, bizim Yolanda'nın bu Sir Max'e - bu yabancıya olduğu kadar bir erkeğe aşık olan bir kız görmedim."

"İşte, tante," diye bağırdı Yolanda, zafer kazanmış bir şekilde Frau Kate'e dönerek, "amcanın ne dediğini duyuyorsun. Şimdi onu burada tutmanın - bu Sir Max ve arkadaşının - büyük nedenini görüyorsun. Ama amca, bu adam hakkında kendimi aptal yerine koymak istediğimi düşünüyorsan, bu fikri kafandan çıkar. Aramızdaki engeli çok iyi biliyorum, ama amcam," diye yalvararak devam etti, tüm alışılmış neşesi yüzünden silinmiş bir şekilde, "çok zavallıyım, çok mutsuzum. Şimdi biraz neşelenebilirsem, Kutsal Bakire'nin sevgisi
için beni reddetme. Bazen beni sevdiğini düşünüyorum
özellikle de acını gerçekten hak ettiğim için. Bu genç adama gelince, o
na
nazik, güçlü ve iyi biri ve dediğin gibi, ona bakmak kesinlikle iyi. Twonette bunu biliyor, değil mi Twonette? O da bilge,
ve cesur, hatta kendi büyük kalbinin dürtülerine karşı bile. O sadece
benim iyiliğimi ve kendi görevlerini düşünüyor. Ondan hiçbir tehlike altında değilim, amca.
Bana sadece iyilik yapabilir. Onu tanıdığım için hayatım boyunca daha mutlu ve daha iyi olacağım. Şimdi, amca?"

"Onu getireceğim," diye haykırdı Castleman, şapkasını arayarak. "Haklı olabilirsin veya haksız, ama ikna edicilik açısından senin gibisini hiç görmedim.
İddia ediyorum, Yolanda, seni reddettiğim için neredeyse kendimi bir kötü adam gibi hissetmeme neden oldun."

"Keşke dünya böyle kötü adamlarla dolu olsaydı, amca. Sen,
tante?" dedi Yolanda, kasabalıya gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı kadın, "Hepsini kocam olarak isterdim."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Yolanda, kapıya doğru dönerken ellerini kaldırarak, bir kez daha güldü. "Onlara saat altıda burada olmalarını söyle, amca.
Hayır! Beş diyeceğiz. Beşi vurduğunda gelmelerini söyle. Hayır! Saat dört daha iyi; o zaman akşam yemeğini altıda yeriz ve yemekten önce bir iki saatimiz olur. İşte bu kadar, amca; onları saat dörde kadar burada tut. Onlara sadakatleri konusunda
bir dakika bile başarısız olmamalarını söyle. Saat dörtte
tam burada olmalarını söyle."

Şarkı söyleyerek odadan koştu ve Castleman ön kapıya doğru
yürüdü.

"Kız istediği zaman beni aptal yerine koyuyor," diye gözlemledi, duraksayıp
karısına doğru döndü. "Basel'e götürmem için beni kandırdı ve
onu tekrar eve getirene kadar hayat bir yüktü. Şimdi beni parmağının etrafına
sarmalıyor ve 'Castleman Amca, bana itaat et,' diyor ve ben itaat ediyorum. Gerçekten, dünyada bizim Yolanda'mız kadar ikna edici, ikna edici başka bir cadı daha
olmamıştır."

"Zavallı çocuk," dedi Frau Kate, kocası kapıdan çıkarken.

Castleman, saat bire doğru Mitre'ye ulaştı ve tabii ki bizi
bulamadı. Saat dört buçukta, Yolanda, Twonette ve Frau Kate'in
duvar halısı işlediği büyük meşe odasına girdi.

"Siz Sir Max neredesiniz - ve Sir Karl?" diye sordu Yolanda, sesinde bir miktar öfkeyle. "Neden gelmedi? İzledim
ama onu görmedim - onları. Yarım saatliğine bile olsa davetimizi pek önemsemiyor. "O geldiğinde onu görmemeyi düşünüyorum."

"Amcan aşağıda çardağın altında, Yolanda," dedi Frau Castleman nazikçe. "Sana söyleyecektir, tatlım, Sir Max'in neden burada olmadığını."

Frau Katherine ve Twonette duvar halılarını bir kenara koydular ve
Yolanda ile birlikte çardakta Castleman'ı sorgulamaya gittiler.

"Peki amca, misafirlerimiz nerede?" diye sordu Yolanda.

"Onlar handa değiller ve yaklaşık iki hafta önce oraya
gitmediler," diye cevapladı Castleman.

"Gitti!" diye bağırdı Yolanda, ani bir öfkeyle alev alev. "Bana gitmeyeceğine dair söz verdi. Gittiği için mutluyum ve umarım bir daha asla yüzünü
görmem. Sözünü bozulmaz saydım ve şimdi bozdu. "

"Sir Max'i çok sert yargılamayın," dedi Castleman; "ona haksızlık edebilirsiniz.
Arkadaşlarımızın yokluğunu hiç anlamıyorum. Grote bana
bir gece yıkanmak için nehre gittiklerini ve geri dönmediklerini söyledi.
Atları ve silahları handa. İki saat önce onları terk eden uşakları o zamandan beri görülmedi. Grote,
arkadaşlarımızın nerede olduklarına ışık tutacak hiçbir şey duymadı.
Başını belaya sokmaktan korktuğu için aptalca dilini tuttu.
Bana bile açıkça
konuşmaya meyilli değildi."

"Kutsal Ana, beni affet!" diye bağırdı Yolanda, bir yere çökerek. Uzun bir sessizlikten sonra devam etti: "İki hafta önce! Bu, köprüdeki beladan
birkaç gün sonraydı."

"Ne belası?" diye sordu Castleman.

"Sana söyleyeceğim amca, ve sana da, tante. Twonette bunu zaten biliyor," diye cevapladı Yolanda. "Üç haftadan daha kısa bir süre önce Sir Max ile hendek köprüsünün yakınındaydım. Karanlıktı - geceden sonra-"

"Yolanda!" diye haykırdı Castleman sitemle.

"Evet, amca, orada olmamam gerektiğini biliyorum ama oradaydım," dedi
Yolanda.

"Karanlıkta Sir Max ile yalnız mı?" diye sordu şaşkın kasabalı.

"Evet, onunla yalnız, _çok_ karanlıkta," diye cevapladı Yolanda. "Onunla daha önce birkaç kez
karşılaşmıştım."

Castleman konuşmaya çalıştı ama Yolanda sözünü kesti:--

"Amca, söyleyeceğin her şeyin doğru olduğunu biliyorum ve kabul ediyorum, bu yüzden
söyleme. Sir Max'e çok yakın dururken, amca, çok yakınımda, Kont
Calli yanımıza geldi ve bana büyük bir hakarette bulundu. Silahsız olan Sir Max, adamı yere serdi ve çıkan mücadelede Kont Calli'nin kolu kırıldı. Kemiğin kırıldığını duydum, sonra Calli intikam yemini ederek
bizi terk etti. Sir Max'in o gece neden silahsız dışarı çıktığını bilmiyorum. Silahlı olsaydı Calli'yi öldürebilirdi; bu da bu sorunu önlerdi."

"Ben de Sir Max'in silahsız dışarı çıkmasına şaşırıyorum," dedi Castleman düşünceli bir şekilde.
"Neden bu kadar dikkatsiz olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Belki de Steiermark'taki gelenek budur. Orada Burgonya'dan daha az tehlike, daha az ihanet olabilir," diye önerdi Yolanda.

"Steiermark'da!" diye haykırdı Castleman. "Sir Karl, İtalya'dan olduğunu söyledi. Bana Sir Max'in evinden bahsetmedi, ama sanırım o da İtalya'dandı veya belki de Würtemberg'dendi - o ülkede birçok Guelph var."

"Evet, sana bundan sonra bahsedeceğim amca," dedi Yolanda. "Calli bizi terk ettiğinde, Sir Max bana Peronne'den bir ay
içinde ayrılmayacağına söz
vererek sağ salim hana döndü. Bu bela Calli ve Campo-Basso'dan geldi."

"Ama bu genç adamın Steiermark'lı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Castleman endişeyle.

"Evet," diye cevapladı Yolanda başını eğerek, "o Maximilian, Hapsburg Kontu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Castleman heyecanla ayağa kalkarak. "Bu adamları buraya öldürülmek üzere getirdiysem, kederden öleceğim; Tüm
Avrupa Burgonya'ya dönecek."

Yolanda yüzünü Anne Kate'in göğsüne gömdü; Castleman oradan oraya yürüdü ve sempatik Twonette nazikçe ağladı. Twonette'in doğasında hiçbir şeyi şiddetle yapmak yoktu. Aksine, Yolanda tüm sevinçlerinde ve üzüntülerinde yoğundu.

"Sir Max sana kim olduğunu söyledi mi?" diye sordu Castleman, Yolanda'nın önünde durarak.

"Hayır," diye cevapladı, "Bir gün sana nasıl tahmin ettiğimi söyleyeceğim. O benim
bildiğimi bilmiyor ve senin ona söylemeni istemiyorum."

"Söyle bana, Yolanda," diye talep etti Castleman, "seninle bu Sir Max arasında neler geçti?"

"Hiçbir şey, amca, bildiğim dışında--ah, amca, hiçbir şey yok. Tanrı bana
acısın, hiçbir şey olamaz. Onun büyük, gerçek kalbinin ne hissettiğini
sanki bin yemin etmiş gibi kesin olarak bilebilirim, ama
kendi isteğiyle
elime dokunmadı veya sevgisini söylemedi.
Onun
durumunda olan birinin bir burjuva kızıyla çiftleşemeyeceğini biliyor.
Bana gerçek bir şövalyenin bir kadına davranması gerektiği gibi davranıyor ve eğer aramızdaki uçurumdan dolayı
acı çekiyorsa, bana aynı acıyı yaşatmaz.
O güçlü, asil bir adam, Castleman Amca ve onu kurtarmalıyız. "

"Nereden başlayacağımı bilseydim, hemen denerdim," dedi Castleman, "ama bilmiyorum ve aklıma da gelmiyor--"

"Bir planım var," diye sözünü kesti Yolanda, "bu konuyu başlatacak.
Lord d'Hymbercourt'a danışın; o Sir Karl'ın bir dostudur; bize
yardımcı olabilir. Ona köprüdeki sıkıntıdan bahsedin, ama orada benim değil, Twonette'in olduğunu söyleyin. Lord d'Hymbercourt bize yardım edemezse, başka bir yol deneyeceğim
eğer bunun için ölürsem."

Castleman Hymbercourt'u buldu ve ona tüm hikayeyi anlattı, Yolanda'nın yerine Twonette'i koydu.

"Bu lanet Basso'nun işi," dedi Hymbercourt sakalını okşayarak. "Hiçbir kötülük onun ve yandaşlarının yapamayacağı kadar karanlık değildir."

"Peki ne yaptılar?" diye sordu Castleman. "Köprüdeki kavga yüzünden bu adamları kesinlikle öldürmezler."

"Yarısı için bile cinayet işlerler," diye cevapladı Hymbercourt. "Cesur bir adam bir suikastçıdan nefret eder ve ben her zaman, bu kadar cesur ve yürekli olan dükün neden bu İtalyan katil çetesini sarayında tuttuğunu merak ederim."

"Hala yaşıyorlarsa arkadaşlarımızı kurtarmak için ne yapabiliriz, ya da öldülerse intikamını almak için ne yapabiliriz?" diye sordu Castleman.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hymbercourt. "Bunu bir düşüneyim ve
bu gece
seni evinde göreceğim. Şundan eminim:
bu konuya karışmamalısın. Eğer ilgilendiğin biliniyorsa,
seni mahvedecek ve belki de genç omuzlar için
çok ağır bir yük taşıyan birine sorun çıkaracak bazı gerçekler
sızabilir. Sadece bir
yararlı gerçek biliyoruz: Calli ve Campo-Basso bu kötülüğün altında.
Dük, Steiermark da dahil olmak üzere İsviçre'ye komşu eyaletlerin
Burgonya ile olan bu savaşta İsviçrelilere yardım edeceğinden şüpheleniyor ve
Dük Charles'ın arkadaşlarımızı tutuklamak için nedenleri olabilir.
Sir Max'in Hapsburg Kontu olduğunu öğrenmiş olabilir. Umarım
bu işte parmağı yoktur.
Elimden geleni öğreneceğim ve bu gece seni göreceğim. O zamana kadar, elveda."

Hymbercourt, verdiği söze sadık kalarak o akşam Castleman'a gitti, ancak
hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir eylem planı düşünmemişti. İki gün geçti ve bir başka istişare daha yapıldı. Yine de gizem, doğduğu günkü kadar çözümden uzaktı. Yolanda sıkıntı içindeydi ve konuyu kendi eline alacağını ilan etti. Ancak amcası onu vazgeçirdi ve o da isteksizce bir veya iki gün daha sessiz kalmayı kabul etti, ancak eğer yakında keşfedilmezsek düşüncelerini dile getireceğine ve Max ve benim adımıza tüm Burgonya'yı ayağa kaldıracağına yemin etti.

BÖLÜM XI

PERONNE LA PUCELLE

Ertesi sabah Dük Charles, subaylarından İsviçrelilere karşı başlatacağı savaşla ilgili raporları dinlemek için kalenin büyük salonuna indi. Dük, kürsünün üç basamağından
dükal tahtına çıktığında, Dükün sağındaki ilk basamakta duran Campo-Basso.

"Ne haber, Lord Kontum?" diye sordu Charles. "Gent'ten bir haberci olduğunu duydum."

"Kötü haber, Lordum," diye cevapladı Campo-Basso.

"Çıkartın!" diye bağırdı dük. "İnsan her zaman acı bir yudumu hemen yutmalıdır."

"İsviçrelilerin kantonlarını büyük sayılarda topladıklarını duyuyoruz," dedi Campo-Basso.

"Koyunlar toplansın," dedi Charles ellerini sallayarak. "Ne kadar çok
toplanırlarsa, o kadar çok kırkacağız." Sanki bu olasılıktan memnunmuş gibi güldü ve devam etti, "Devam edin, Lord Kontum."

"Lorraine Dükü yine tebaasını Majestelerine karşı toplamaya çalışıyor ve nazik bir mesaj gönderip anlaşma koşullarını soruyor ve sunuyor. Mektubu okuyayım mı, Lordum?"

"Hayır!" diye haykırdı dük, "Lanet olsun onun yumuşak sözlerine. Henüz kötü bir haber yok.
Devam edin."

"Söylentiye göre Majesteleri," diye devam etti kont, "Styria Dükü Frederick, Majestelerine karşı İsviçrelilere yardım etmeye hazırlanıyor."

"Tavsiyesiyle mi?" diye sordu dük. "Yaşlı yoksulun verecek başka bir şeyi yok, atalarının kemikleri hariç. "

"Majesteleri, Wuertemberg'in de İsviçrelilere yardım edeceği ve
Dük Albert'in İsviçrelilere yardım etmek, Lorraine'e destek olmak ve
Burgonya'yı devirmek amacıyla Alman devletleri arasında bir koalisyon kurmaya çalışacağı söyleniyor. Muhbirimiz bize bu amacın
aynı Steiermark Dükü Frederick tarafından
geliştirildiğini söylüyor."

"Sanırım bu haber, Steiermark Dükü tarafından kulaklarımıza ulaştırılmak isteniyor.
Muhtemelen bize karşı olduğunu bilmemizi istiyor," dedi Charles. "Kızımızı soytarı oğlu olarak istiyordu ve
iddialarına duyduğumuz küçümseme yüreğinde sızlıyor. Wuertemberg'i kışkırtamaz ve
Wuertemberg diğer Alman prenslerini etkileyemez."

Dük durakladı ve Campo-Basso devam etti:--

"Efendim, Gent vatandaşları Majesteleri'nden bazı toplumsal hakların geri verilmesini ve ocak vergisi ile tuz vergisinin kaldırılmasını talep ediyorlar. Ayrıca kendi belediye başkanını seçme hakkını da istiyorlar ve--"

"Dilekçeyi bana ver," diye talep etti dük. Campo-Basso parşömeni Charles'a uzattı ve Charles onu paramparça etti.

"Bunları Gent köpeklerine gönder ve onlara İsviçre'den döndüğümde her parşömen parçası için yirmi kafa alacağımı söyle."

"Ayrıca, efendim," dedi İtalyan, "İngiltere Kralı Edward'ın muhtemelen Fransa'yı işgal etmek için bir ordu topladığını duyuyoruz ve Kral Louis ile Burgonya arasında yakında gerçekleşecek yakın birlik nedeniyle, haberi Majestelerine iletmenin uygun olacağını düşündüm."

"Edward, Kral Louis'in altınından daha fazlasını istiyor," diye cevapladı Charles. "Bırakalım alsın. Bu kurnaz Seine cimrisinden ne kadar kazandığı umurumuzda değil. Louis İngiliz bakanlarını satın alacak ve ordu aniden ortadan kaybolacak. Kral Edward'ın altını azaldığında, bir ordu toplar veya topluyormuş gibi yapar ve Louis İngiliz hazinesini doldurur. Fransız kralı
bir havari veya şeytan satın alır ve ruhunu ikisinden birine satar
bir amaca hizmet etmek için. Bütçenizde daha fazlası var mı, Sayın Kont?"

"Her şeyi teslim ettiğime inanıyorum, efendim," diye cevapladı Campo-Basso.

"Daha kötü olabilirdi," dedi dük tahtından inmek için ayağa kalkarken.

"Bir dakika, efendim! Ayağa kalkmadan önce Majestelerinin dikkatini çekmek istediğim başka bir konu var," dedi kont. "İsviçreli casusların infazı için imzanız
için emrim var, Majestelerinin hatırlayabileceği gibi, Majestelerinin sadık hizmetkarı asil Kont Calli'nin gözetimi altında tuzağa düşürülüp tutuklanmışlardı."

"İddiayı bana verin," dedi dük, "ve infaz hemen yapılsın."

Hymbercourt odanın arka tarafında durmuş, olup bitene pek dikkat etmiyordu, ancak Calli'nin adının İsviçreli casuslarla bağlantılı olarak anılması onu hemen uyandırdı ve aceleyle dük tahtına doğru ilerledi. Bir uşak Charles'a bir tüy kalem ve bir mürekkep hokkası uzatırken Hymbercourt konuştu:--

"Lord Dük, bu iddia edilen casuslarla ilgili olarak Lord Campo-Basso'ya birkaç soru sormadan ilamı imzalamamanızı rica ediyorum."

"Neden 'İddiaya göre casuslar' mı diyorsunuz, Lord d'Hymbercourt?" diye sordu dük.
"Onlar hakkında bir şey biliyor musunuz? Sizin arkadaşlarınız mı?"

"Eğer benim arkadaşlarımsa, Majesteleri casus olmadıklarından emin olabilirsiniz," diye cevapladı Hymbercourt. "Bu adamları tanıdığımdan emin değilim, ancak
bir hata yapıldığından korkuyorum."

Hanımlar galerisindeki koronun arkasında, tahtın biraz yukarısında, biraz sağda, yumuşak bir haykırış, sadece bir haykırış duyuldu. Ancak
başların o yöne doğru bir anlığına dönmesinden başka hiçbir yoruma yol açmadı.

"Şüphenizi hangi gerekçeye dayandırıyorsunuz, lordum?" diye sordu Charles.

"Küçük bir gerekçe, Majesteleri," diye cevapladı Hymbercourt. "Tamamen
yanılıyor olabilirim; ancak Majesteleri ölüm fermanını imzalamadan önce asil Kont Calli'ye iki veya üç soru sorma ayrıcalığını rica ediyorum. Ciddi bir
hatadan kaçınabilir ve korkunç bir suçu önleyebiliriz."

"Bu değerli zaman kaybı," diye cevapladı Charles, "ama eğer kısa
olursanız devam edebilirsiniz. Kont Calli, huzura gelin. "

Calli öne çıktı ve diz çökmüş dükü selamladı.

"Sorularınız, Hymbercourt, ve hemen," dedi Charles, sinirli bir şekilde. "Biz
acele ediyoruz. Bir casusun tutuklanması ile asılması arasındaki zaman
boşa harcanmış oluyor."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Hymbercourt. Sonra Calli'ye döndü ve "Bu adamlar ne zaman tutuklandı?" diye sordu.

"On beş günden fazla bir süre önce," diye yanıtladı Calli.

"Nasıl oldu da casus olduklarını keşfettiniz?" diye sordu Hymbercourt.

"Onları izledim ve davranışları şüpheliydi," diye yanıtladı İtalyan.

"Hangi açıdan şüpheliydiler?"

"Sadece geceleri dışarı çıktılar ve içlerinden biri birkaç akşam karanlıktan sonra kalenin yakınında görüldü," diye yanıtladı Calli.

"Onlara karşı tek kanıtınız bu mu?" diye sordu Hymbercourt.

"Elbette yeterli," diye yanıtladı Calli, "ama daha fazlası gerekirse, suçlarını itiraf ettikleri duyuldu."

"Ne söyledikleri duyuldu ve nerede söylediler?" diye sordu Hymbercourt.

"Nehir yakınında, altı silahlı adamla birlikte saklandım
Mitre Inn'in bahçesi, casusların yıkandığı yer. Onların, lütufkar Lord Dük'ümüze karşı
birçok ihanet sözcüğü söylediklerini duyduk, ancak tutuklanmalarında genç adam arkadaşına şunu söyleyene kadar kıpırdamadım: 'Yarın bir seyyar satıcı olarak kaleye gireceğim ve bu
Dük Charles'ı bıçaklayarak öldüreceğim. Sen atlarla Postern'in yakınında kal ve
ben sana kaçmaya çalışacağım. Kapı kapalıysa,
bensiz git ve haberi kantonlara götür. Anavatanı kurtarmak için
canımı seve seve veririm.'"

"Onları asın," diye bağırdı dük. "Zaman kaybediyoruz."

"Sabrınızı rica ediyorum, Lord Dük," dedi Hymbercourt, elini itiraz edercesine kaldırarak. "Kont Calli'nin yalan yere
suçladığı bu adamları tanıyorum. Onlar casus değil; İsviçreli değil; Burgonya'nın
düşmanı da değiller. Öyle olsalardı, ben, efendim, onların ölümünü talep ederdim
eğer onlar benim dostlarımın bin katıysa. Hayatımı onların dürüstlüğüne
bahse girerim. Şahsımı ve mülklerimi onlar için rehin olarak sunarım ve
kendimi onların şampiyonu yaparım. Kont Calli yalan söylüyor."

Hymbercourt'un sözleri salonda büyük bir kargaşaya neden oldu. Kılıçlar ve hançerler İtalyanların kınlarından fırladı ve suçlarının açığa çıktığını gören paralı askerler ve İtalyanlardan ve onların alçakça yöntemlerinden nefret eden Burgonyalılar öfke dolu haykırışlar
çıkardı. Charles sessizliği emretti ve Campo-Basso konuşma
izni aldı.

"Lord d'Hymbercourt ne zamandan beri hain oldu?" dedi. "Onun
sadakati her zaman bir kurdun havlaması kadar gevezeydi."

"Ben bir Burgonyalıyım, efendim," dedi Hymbercourt, İtalyan'ı görmezden gelerek ve Charles'a hitap ederek. "Sadakatim için hiçbir ücret almıyorum. Ben yabancı bir paralı asker değilim ve beni kendi kalbini bildiği kadar tanıyan birine olan sadakatimi savunmam gerekmiyor."

"Lord d'Hymbercourt'un onurunun savunulmaya ihtiyacı yok," dedi Charles. "Dürüstlüğüne ve sadakatine kendime güvendiğim kadar güveniyorum. Yanılıyor olabilir; haklı olabilir. Bu casusları getirin."

"Ekselansları bu alçaklarla huzurunuzu kirletmeyecektir," diye yalvardı Campo-Basso. "Kendiniz için tehlikeyi düşünün, sevgili lordum. Onlar canlarını sizin canınızı almak ve ülkelerini kurtarmak için memnuniyetle verecek çaresiz adamlar. Size olan sevgimden dolayı, bu hain casusları kutsal huzurunuza getirmeden önce bir durun."

"Onları önüme getirin!" diye haykırdı dük. "Bu konuyu kendimiz çözeceğiz. Cesur, iyi maaşlı bir sürü İtalyanımız var, belki de bizi iki kelepçeli adamın saldırısından koruyabilirler."

* * * * *

Aynı sabah, gardiyan ekmek ve suyla hücreme gelmiş ve
gitmişti. Elbette sabah, öğlen veya gece olup olmadığını bilmiyordum, ancak gardiyanın ziyaretleri arasındaki zaman aralığını bir dereceye kadar doğru bir şekilde ölçmeyi öğrenmiştim ve
yeniden ortaya çıkmasından çok önce paslı kilidin döndüğünü duyduğumda
şaşırdım. Adam fenerini taşıyarak hücreme girdiğinde,
şöyle dedi:--

"Benimle gel. "

Sözcükler hem hoş hem de korkunçtu. Anlamlarını -özgürlük mü yoksa ölüm mü- bilemiyordum. Hücreden çıktım ve gardiyanın kapıyı tekrar kilitlemesini beklerken, bir geçidin diğer ucunda bir fenerin ışığını gördüm. Aralarında Max olan iki adam
karanlığın içinden çıkıp önümde durdular. Bileklerimiz arkamızdan kelepçelenmişti ve ellerimize dokunamıyorduk. Max'i gördüğümde hem sevinçten hem de kederden ağlayabilirdim.

"Seni buraya getirdiğim için beni affet, Max," diye bağırdım.

"Beni affet, Karl. Seni bu dar boğaza getiren benim," dedi Max. "Sence hangisi olmalı Karl, özgürlük mü yoksa ölüm mü?"

"Sadece Tanrı bilir," diye cevapladım.

"Senin iyiliğin için, Karl, umarım O benden daha çok umursar. Az önce çıktığım
kara hücredense ölümü tercih ederim."

Birçok karanlık geçitten ve kıvrımlı merdivenlerden geçerek
izleyici salonuna ulaştık.

Salona girdiğimizde, saraylılar geri çekildiler ve büyük çift kapıdan
dük tahtına giden bir koridor bıraktılar. Düke yaklaştığımızda,
dizimi büktüm, ancak Max sadece eğildi.

"Diz çök!" diye bağırdı Campo-Basso, Max'e hitap ederek.

"Burgonya Lordum diz çökmemi isterse, bunu yaparım, ancak
sarayında bana yapılan
hakaretten dolayı
o bana diz çökmesi daha uygun olur," dedi Max, dükün
gözlerine dik dik bakarak. yüz.

"Sen kimsin?" diye sordu dük, benimle konuşurken.

"Ben Sir Karl de Pitti'yim," diye cevapladım. "Majesteleri ailemi tanıyor olabilir; biz
İtalyan'ız. Bir zamanlar babanızın ve sizin emrinizde hizmet etmek benim için büyük bir şanstı. Genç arkadaşım Sir Maximilian du Guelph olarak bilinir."

"Guelph olarak bilinir, ama o kim?" diye sordu Charles.

"Bu soruyu cevaplayamam, efendim," dedim, Valon dilinde konuşarak.

"Cevap vereceksin ya da öleceksin," diye karşılık verdi dük, öfkeyle.

"Umarım Burgonya Lordum bize karşı bu kadar sert davranmaz," diye sözünü kesti
Max, başını kaldırıp cesurca konuşarak. "Hiçbir suç işlemedik ve
neden tutuklandığımızı bilmiyoruz. Bize yöneltilen suçlamanın bize bildirilmesini ve suçlamayı kimin yaptığını da bilmemizi rica ediyoruz."

"Kont Calli," dedi dük, o değerli şövalyeyi işaret ederek, "öne çık ve konuş."

Calli öne çıktı, dükün önünde diz çöktü ve şöyle dedi:

"Ben, efendim, bu bilinmeyen adamları, Majestelerini öldürmeye ve Burgonya'ya ihanet etmeye çalışan İsviçreli casuslar ve suikastçılar olarak suçluyorum."

"Yalan söylüyorsun, köpek," diye bağırdı Max, öfkeli genç bir tanrı gibi. "Dişlerinle ve yüreğinle yalan söylüyorsun. Burgonya Lordum, ihanet ve yalanla hayatımı isteyen bu adama karşı mücadele talep ediyorum. Bu yalancıyı öldürmenin tatlı ayrıcalığı için rütbemden feragat ediyorum."

"Lord Dük," diye haykırdım, Max'in sözünü keserek, "Lord d'Hymbercourt
oradaysa, kendisiyle konuşabilmem için yalvarıyorum."

Hymbercourt yanıma geldi ve dük konuşma iznini işaret etti.

"Lord d'Hymbercourt," dedim, arkadaşıma dönerek, "Lütfen Majestelerine casus olmadığımızı söylemenizi rica ediyorum. Sizin de bildiğiniz sebeplerden dolayı, Majestelerine genç arkadaşımın kim olduğunu bildirmenize izin veremem ve Burgonya Lordumun, bu topraklara ve onun kudretli hükümdarına sadece iyilik isteyen dürüst şövalyeler olduğumuza dair güvencenizden memnun kalacağını umuyorum."

"Gerçekten de, Lord Dük, haklıymışım," diye cevapladı Hymbercourt. "Yine de şahsımı ve mülklerimi bu adamlar için rehin olarak sunuyorum. Onlar casus değil. Onlar İsviçreli değiller, İsviçrelilerin dostu da değiller;
Burgonya'nın düşmanı da değiller. Kantonlara karşı bu savaşta Lordluğuna memnuniyetle katılacaklarından şüphem yok. Bu şövalyeler, bu hain Kont Calli'nin aldığı ve hak ettiği kişisel yaralanmanın intikamını almak için tutuklandılar."

"Bu yanlış," diye haykırdı Campo-Basso.

"Bu doğru - acınacak derecede doğru, efendim," diye karşılık verdi Hymbercourt. "Bu genç
şövalye, Duvar'ın altındaki Castleman'ın Evi'nin yakınındaki hendek köprüsündeydi
bir kasaba hizmetçisi olan Fraeulein Castleman ile konuşuyordu. Kont Calli, uyarıda bulunmadan
onlara gizlice yaklaştı ve kıza hakaret etti. Genç arkadaşım haydutu yere serdi ve çıkan çatışmada Calli'nin kolunu kırdı.
Majesteleri son kırk sekiz saate kadar onu askıda taşırken görmüş olabilir.

"Bu hak edilmiş cezadan dolayı Kont Calli genç adamın hayatını istiyor
ona karşı yalancı şahitlik yaparak; ve bununla birlikte eski dostum Sir Karl de Pitti'nin hayatını. Lordum, bu hain paralı askerlerin yabancıları öldürmesine ve Lordunuzun adaleti adına Majestelerinin sadık tebaasına
hakaret etmesine izin verilmesi Burgonya'nın utancıdır. Sir Maximilian du Guelph bu Kont Calli'ye karşı mücadeleyi talep etti. Sir Maximilian mahmuzlu ve kuşaklı bir şövalyedir ve şövalyelik yasalarına göre Majesteleri bile ona karşı gelemez."

"Lordum, suikastçılarla ve casuslarla savaşmam," dedi Calli düke hitap ederek.

"Evet," diye haykırdı Max, "bu sahte korkak gibi bana zarar verdiklerinde. Lord Dük'üm, suikastçının ve casusun kim olduğunu bedeni üzerinde kanıtlayacağım. Lord d'Hymbercourt, rütbemin bana bu huzurun herhangi biriyle şövalyelik mücadelesinde dövüşme hakkı verdiğini garanti edecektir. Bileklerim kelepçeli, lordum ve bu sahte şövalyenin önüne atabileceğim bir ölçü yok;
ama, Burgonya Lord'um, yine dövüş talep ediyorum. Majesteleri kadar cesur olan biri aynı zamanda adil olmalıdır. Kont Calli'ye bu dövüşten kaçınmak için hiçbir mazeret bırakmayacağız, hatta Majesteleri'ne gerçek rütbemi ve konumumu söylemem gerekse bile."

"Bu şövalye," dedi Hymbercourt, Charles'a hitap ederek ve elini Max'e doğru uzatarak, "doğuştan Burgonya'daki herhangi bir şövalyeyle karşılaşma hakkını veriyor ve ben memnuniyetle onun sponsoru olurum."

"Lord d'Hymbercourt'un sponsorluğu her adamı kanıtlar," dedi dük, Campo-Basso ve arkadaşlarının hayali veya gerçek bir yaranın intikamını almak için herhangi bir suç işleyeceğini gayet iyi biliyordu.

"Lord Dük, sabrınız için dua ediyorum," dedi Campo-Basso, dalkavuk bir şekilde.
"Hiçbir adam Lord d'Hymbercourt'un dürüstlüğüne itiraz edemez, ama yanılmış olmasın? Bu adama karşı deliller karşısında yanılmış olmasın? Kont Calli'yle birlikte olan altı adam, bu genç casusun söylediği
hain sözlere tanıklık edecek."

"Burada bulunan başka bir adam bu adamları tanıyor mu?" diye sordu dük. Kimse cevap vermedi.

Bir süre sonra Hymbercourt sessizliğini bozdu.

"Bu suçlamayı yapan tanıkların aleyhine benimkinden başka bir kanıt istemeniz beni üzdü ve derinden yaraladı, efendim. Ben bir Burgonyalıyım. Bu tanıklar, Majesteleri'ni altınları uğruna seven İtalyanlar. Zavallı hizmetlerimin bana inanılma hakkını kazandırdığını ummuştum, ancak biraz zamanım varsa, size sözü babanızın sözü gibi olacak başka bir adam bulacağım."

"Onu huzurumuza getirin," diye cevapladı dük. "Yarın şu saatte onu göreceğiz."

"Majesteleri'nin yarım saatliğine hoşgörüsünü isteyemez miyim?" diye yalvardı Hymbercourt. "Bu adamı o süre içinde burada tutacağım."

"Bir dakika daha değil," diye cevapladı dük. "Haberciler, ayaklanmayı haykırın."

"Oyez! Oyez! Oyez! Majesteleri, Burgonya Dükü ayağa kalkmak üzere. Majesteleri ayağa kalktı," diye haykırdı haberci.

Dük, kürsünün yakınındaki küçük bir kapıdan salondan ayrıldı.

Muhafızların kaptanı bizi hücrelerimize geri götürmek için yaklaştığında Hymbercourt yanımızda duruyordu.

"Rahat bir yerimiz olmasın ve tek bir hücreye konulmayalım mı?" diye sordum, Hymbercourt'a yalvararak. "Domuzlara uygun olmayan, pis kokulu, ışıksız bir zindana kapatıldım ve şüphesiz Sir Max da aynı şekilde öfkelendi."

Hymbercourt elini kesesine soktu ve iki altın çıkardı.
Bunları gizlice kaptanın eline koydu ve o değerli görevli şöyle dedi:--

"Memnuniyetle yerine getireceğim, efendim."

Hymbercourt yanımızdan ayrıldı ve Campo-Basso, kaptanı bir kenara çağırarak,
alçak sesle konuştu. Kaptanın bir Burgonyalı olduğunu gördüğüme sevindim.

Salondan ayrıldıktan sonra eski odalarımıza götürüldük. Kaptan
beni hücreye kadar takip etti ve adamlarını geçitte bıraktı. "Lord Kontum sizi buraya getirmemi emretti," dedi; "ama eğer yapabilirsem, yakında İtalyan olmayan başka adamlarla geri döneceğim ve sizi güvenli bir yere götüreceğim."

"Burada güvende değil miyim? Arkadaşım tehlikede mi?" diye sordum.

Adam sanki benim sadeliğime eğleniyormuş gibi gülümsedi:--

"Bu gece burada kalırsanız, sizi sabah asmamıza gerek kalmayacak. İtalyan dostlarımızın kendi basit ve kesin yöntemleri var. Ama İtalyanlar işlerini yapmaya vakit bulamadan sizi oradan çıkarmanın bir yolunu bulmaya çalışacağım. Lord d'Hymbercourt'u göreceğim ve eğer dük avlanmaya gitmemişse, Majesteleri'ni sizi güvenli bir yere götürmeye ikna edeceğiz."

"Ama dük gitmişse, döndüğünde emri alamaz mısınız?" diye sordum.

"Korkarım ki çok geç olacak," diye cevapladı gülerek ve bu teselli edici sözlerle beni terk etti.

İki üç saat sonra -zaman günler gibi geldi- hücre kapımın kilidini açan bir anahtar duydum.
Anahtarı sokan el bir İtalyan'ın eliyse, ölümü arayabilirdim. Büyük bir sevinçle, adam Burgonya'lı kaptanımdı.

"Dük ava çıkmıştı," dedi, "ve Lord d'Hymbercourt'u bulamadım; ama Prenses Hazretleri, sizi götürmemi istedi,
ve onun tatlı hatırı için kellemi riske atmaya hazırım. Sizi İtalyan katillerimizin erişemeyeceği
kule odalarından birine yerleştireceğim."

"Genç arkadaşım benimle olacak mı?" diye hevesle sordum.

"Evet," diye cevapladı kaptan.

Tekrar hücre kapımın dışındaki geçitte silahlı bir adamla Max'le karşılaştım ve hep birlikte merdivenlerden çıktık. Karanlık geçitlerden aceleyle geçerek
dizlerim ağrıyana kadar tırmandığımız spiral bir merdivene ulaştık. Ama aşağı inmek yerine yukarı çıkıyorduk ve
acıyan kalbimi terk edip dizlerime gittiği için çok mutluydum.

Burgonyalının bizi bıraktığı oda geniş ve temizdi.
Yerde tatlı samandan iki yatak vardı ve anlatılmaz bir sevince
kapının içeriden kilitlenebileceği bir sürgü vardı.
Ayrıca banyo yapmak için iki küvet su vardı. Kaba bir bankta
han tarafından nazik bir elin getirdiği komple bir kıyafet değişimi vardı.
Meşe bir
masa üzerinde iki şişe şarap, bir kase bal, bir mahzen biber,
beyaz ekmek, soğuk et ve hamur işi vardı. Cehennemden cennete ulaşan bir ruh o zamanlar bizim hissettiğimiz gibi hissediyor olmalı. Yemek yemek için çok heyecanlıydık, bu yüzden
yıkandık, giyindik ve saman yataklara uzandık.

Kaptanımız bizi terk etmeden önce şöyle demişti:--

"Kapınızı 'Burgonya' şifresi dışında açmayın."

Öğleden sonra geç saatlere kadar uyuduk. Uyandığımızda güneş batıda iyice alçalmıştı ve doğu gökyüzünde sadece yansıyan parıltısını görebiliyorduk. Odada ışığın girebileceği tek bir açıklık vardı - bir ayaktan daha dar bir pencere. Odadaki ışık öğlen vakti bile loştu, ancak uzun karanlık gözlerimizi o kadar etkilemişti ki pencereden gelen ışık daireyi aydınlatmaya ve tüm nesneleri açıkça ayırt edilebilir hale getirmeye yetiyordu. Görülecek çok az şey vardı. Kemerli çatı sağlam bir duvar örgüsüydü; duvarlar dar pencere ve kapı dışında
bir çatlaktan yoksundu. Pencereden sadece doğuda batan güneşin yansımasıyla kızaran bir gökyüzü parçası görebiliyorduk; ancak manzara o kadar güzeldi ki Max ve ben akşam yemeği için bile oradan ayrılmaya isteksizdik.

"Işık sönmeden önce yemeliyiz," dedi Max, genç midesi benimkinden daha buyurgandı, "yoksa karanlıkta yemek zorunda kalacağız. Ben
bundan fazlasıyla
yeterince yedim."

"Düşelim," dedim, tabureleri masaya çekerken. Temiz, lezzetli yemeğin ilk lokmasıyla iştahım geri geldi ve
açlıkla yedim. Yemek daha büyük olsaydı, sanırım
kendimizi öldürürdük. Neyse ki bitkin düşmeden önce tüketildi ve
canlı ve muzaffer bir şekilde
çıktık. Akşam yemeğinden sonra karanlık çöktü ve Max
yanımda bankta oturdu. Çok mutluydu, çünkü sıkıntılarımızın
geceyle birlikte sona ereceğini hissediyordu. Kolumu boynuna doladım ve ona bu kötülüğü
başma getirdiğim için beni affetmesi için yalvardım.

"Kendini suçlamayacaksın, Karl," diye itiraz etti. "Sende
hiçbir kusur yok. Kendimden başka kimse suçlanamaz; köprüye gitmemeliydim. Zavallı Yolanda'nın ne yaptığını merak ediyorum. Belki de korkudan acı çekiyor ve talihsizliğimizden habersiz. Belki de sözümü bozduğumu ve Peronne'u terk ettiğimi düşünüyor. Küçük ayağını yere vurduğunu ve büyük gözlerinin öfkeyle parladığını görebiliyorum. İçindeki her yeni mizaç bir öncekinden daha güzel görünüyor, Karl. Onu tanıdığım için, sanki tüm insanlığı -en azından tüm kadınlığı- tanımışım gibi görünüyor. Beni hayata uyandırdı. Dokunuşu
gözlerimi açtı ve ona olan aşkımdan aldığım acı cennetin bir ön tadı gibi. Bir erkeğin zihinsel ve ahlaki olarak tam gücüne ancak acı iksiriyle ulaştığına inanıyorum."

"Son zamanlarda kesinlikle payımıza düşeni aldık," dedim kederle.

"Her şey yakında yoluna girecek, Karl; korkma. Yarın özgür olacağız ve ben bu Calli'yi öldüreceğim. Sonra Steiermark'a evde kalsaydım olabileceğimden daha iyi, daha akıllı, daha güçlü bir adam olarak döneceğim. Bu son korkunç deneyim, yeniden doğuşumun temel taşı oldu. Bana suçlulara bile merhametli olmayı ve sanıklara karşı nazik olmayı öğretti. Hiçbir adam, suçlu olduğu kanıtlanana kadar benim emrimle acı çekmeyecek. Şüphesiz, bizim kadar suçtan ve kötü niyetten uzak binlerce masum insan, bizi hapsedenler kadar iğrenç zindanlarda hayatlarını heba ediyor."

"Calli seninle dövüşmeyecek," dedim.

"Eğer reddederse, onu Burgonya tahtının basamaklarında öldüreceğim,
sonuç ne olursa olsun. Tanrı beni haklı intikamımda koruyacaktır.
O zaman eve gideceğim; ve bir ordunun başında gidip, Dük Charles'ı Campo-Basso'nun kafasını kesmeye zorlayana kadar Burgonya'ya geri dönmeyeceğim."

"Yolanda konusunda ne yapacaksın, Max?" diye sordum.

Prensesin bizim adımıza araya girmesi, önemli bilmeceme daha fazla ışık tutmuştu ve bir kez daha onun
Yolanda olduğuna ikna olmuştum.

"Onu ölene kadar kalbimde saklayacağım, Karl," diye cevapladı, "ve Tanrı'dan ona benimkinden daha mutlu bir hayat
vermesini diliyorum. Yapabileceğim tek şey bu."

"Gitmeden önce onu görecek misin?" diye sordum, bu soruda hiçbir şüphe olmamasını tam olarak amaçlayarak.

"Evet, ve sonra--" Durakladı; ve kısa bir süre sonra sordum:--

"Peki sonra ne olacak, Max?"

"Tanrı bilir ne olacak, Karl. Eminim bilmiyorum," diye cevapladı.

Gece geç saatlere kadar konuştuk, yumuşak, temiz saman yataklarımıza uzandık ve kısa sürede uykuya daldık.

Ne kadar zamandır uyuduğumu bilmiyordum, odayı dolduran, bir Eol arpının tonları gibi alçak, yumuşak ve müzikal bir sesle uyandım. Karanlıkta sessizce Max'in yatağına doğru ilerledim
ve onu uyandırdım. Sessizliği sağlamak için elimi ağzının üzerine koydum ve fısıldadım:--

"Dinle!"

Dirseğine yaslandı ve bekledik. Birkaç saniye sonra ses tekrar odada yankılandı, mırıldanan bir ave kadar yumuşak, bir kuşun notaları kadar belirgindi. Max elimi kavradı. Kısa süre sonra ses tekrar geldi
ve şu sözleri duyduk:--

"Küçük Max, duyuyor musun? Yumuşak bir şekilde cevap ver."

"Duyuyorum," diye cevapladı Max.

Sesin müziğinde tuhaf bir nota vardı. Neredeyse
göksel gibiydi. Nereden geldiğini söyleyemedik. Duvarlardaki her taş
ve tavan, zemindeki her levha gümüş tonlarla yankılanıyordu.
Max cevap verdikten sonra iki veya üç dakika süren bir duraklama oldu
ve ses tekrar konuştu:--

"Seni seviyorum, Küçük Max. Sana söylüyorum çünkü seni rahatlatmak istiyorum. Korkma. Yarın özgür olacaksın. Cevap verme. Elveda."

"Yolanda! Yolanda!" diye bağırdı Max yalvararak; ama cevap alamadı.
Elini omzuma koydu ve şöyle dedi:--

"Yolanda'ydı, Karl--ah, Tanrı dünyaya bir prens getirdiğinden
nefret ediyor olmalı."

Gecenin geri kalanında uyumadık, konuşmadık da. Yarın bizim için korkunç bir gün olacaktı ve onu büyük bir endişeyle bekledik. Sabah olduğunda ve güneş ışınlarını dar pencereden içeri vurduğunda, odamızın zeminini ve duvarlarını dikkatlice inceledik, ancak sesin
içeri girebileceği bir açıklık bulamadık. Kulenin duvarının oluşturduğu odanın yan tarafında, harç iki taşın arasından düşmüştü, bunlardan biri biraz gevşekti, ancak o noktada kale duvarı tam on altı fit kalınlığındaydı ve sesin taş katmanlarından
geçmesi imkansızdı.

Yolanda ile ilk tanıştığım zamandan beri, doğasında doğaüstü bir unsur, yüzünde ve tavırlarında tarif edilemeyen bir elf havası varmış gibi görünüyordu. Max bana sık sık onun kendisini de aynı şekilde etkilediğini söylerdi. Taşlarla çevrili odamızdaki ses,
hiçbir yerden gelmediği gibi ve her yerde yankılandığı gibi,
bu hissi neredeyse bir inanç haline gelene kadar yoğunlaştırdı, ancak doğaüstü açıklamaları kabul etmekte yavaşım -genellikle doğal olanı vardır. Elbette, erkeklerde ve kadınlarda doğaüstü güçlerin bulunduğu nadir durumlar vardır ve Yolanda'nın büyük, yakıcı gözleri bazen neredeyse ona lütufta bulunulduğuna inanmama neden oluyordu.

Duyduğumuz ses şüphesiz Yolanda'nındı, ancak kaya kaburgalı hapishanemize nüfuz edip soğuk taşlara diller vermesini sağlayan
tuhaf gücün ne olduğunu tahmin edemiyordum, yine de denemekten vazgeçemiyordum. Bu harikulade kızın çözmem için bana verdiği bir bilmece daha vardı. Ancak bu bilmece ilkini çözmeme yardımcı oldu ve Yolanda'nın Burgonya'lı Mary olduğuna dair inancımı doğruladı.

Kahvaltıdan sonra Max ve ben büyük salona götürüldük, orada Castleman'ı dük tahtının önünde Charles'la konuşurken bulduk. Kentli bize doğru döndü ve yaklaştığımızda şunu söylediğini duydum:--

"Lordum, bu adamlar casus değil."

"Kim bunlar?" diye sordu dük.

Castleman isimlerimizi verdi ve Tüccar Franz'ı Cannstadt'tan refakat ettikten sonra Basel'deki buluşmamızın hikayesini anlattı. Sonra Max'in hendek köprüsündeki macerasını anlattı ve şu şekilde bitirdi:--

"Kont Calli, Fraeulein Castleman'a ağır hakaret etti, bunun üzerine Sir Max onu
azarladı; ve şüphesiz efendim, bu tutuklama
intikam için yapıldı."

"Genç adamın sizin verdiğinizden başka bir adı veya unvanı var mı?" diye sordu
Charles.

Burger cevap vermeden önce tereddüt etti:--

"Verdi, efendim, ancak siz bana sadakatim gereği bunu yapmamı emretmediğiniz sürece bunu Majestelerine onun izni olmadan açıklayamam. Majestelerinden bunu yapmamanızı alçakgönüllülükle rica ediyorum."

"Majestelerinden şu anda kimliğimi açıklamamı istememenizi rica ediyorum,"
dedi Max. "Kim olduğumu bilmekte ısrar ederseniz, bunu Majestelerinin kulağına özel olarak söylemeye razıyım; ancak arkadaşım Sir Karl de Pitti ile gizlice seyahat ediyorum ve öyle kalmamı rica ediyorum. Mülküm ne çok büyük ne de çok küçük, ancak birçok nedenden dolayı
açıklamamak istiyorum. Bu nedenler Burgonya ile hiçbir şekilde ilgili değil ve Majestelerinin bunlara karışmak istemeyeceğinden eminim. Bir ay içinde, belki birkaç gün içinde sizi aydınlatacağım. Peronne'da kalmama izin verirseniz, nedenlerimi size şahsen bildireceğim; ayrılırsam Majestelerine yazacağım. Açıklamalarımı dinledikten sonra, sözümün onurlu bir şövalye ve konumumun Majestelerinin saygısına layık olduğu konusunda tatmin olmazsanız, bir ay içinde kendimi Lordluğuna teslim edeceğime dair söz veriyorum. Umarım Lord d'Hymbercourt ve iyi dostum Castleman bu yemini ederken
benim için rehine olarak duracak."

Her iki adam da hevesle şahsiyetlerini ve mülklerini rehine olarak sundular,
ve dük, muhafızların kaptanına dönerek şöyle dedi:--

"Bu şövalyelerin zincirlerini çıkarın."

Zincirler çıkarıldı ve dük, kürsünün son basamağına inerek Max'in yüzüne baktı.

Max, göz kapağını bile titretmeden sakince sert bakışlara karşılık verdi.

"Bu genç adam dışında herkes geri çekilsin," diye emretti dük, açık avucunu saray mensuplarına doğru uzatarak. Hepimiz geri çekildik, ama dük şöyle dedi:--

"Daha geri, daha geri diyorum! Sokak kavgasındaki bir köylü sürüsü gibi
bir araya gelmeyin!"

Charles büyük bir heyecanla hareket ediyordu.
Öfkeli olduğundan emin değildim çünkü tavrı buna çok benziyordu. Ne olacağını bilmiyordum ve bir gerilim acısı içindeydim.
Bu kaba dükün beyni tutkuyla
çıldırdığında her şey mümkündü.

Dük tahtına yakın olan herkes geri çekildi, ta ki Charles'ın on metre yakınında Max dışında kimse kalmayana kadar. Dük bir hançer ve bir zırh gömleği giyiyordu; Max ne silah ne de zırh giyiyordu. Saraylılar tahttan çekildikten sonra
odaya derin, beklenti dolu bir sessizlik çöktü. Kimse bu vahşi, zalim dükün niyetlerini tahmin edemiyordu ve ben Max'in güvenliği için
çok endişeliydim. Max silahlı olsaydı, 
dükün veya başka bir adamın elinden onun için korkmazdım.

Charles kürsüden Max'in yanındaki zemine adım attı, hala sabit bir şekilde
yüzüne bakıyordu. Adamlar birbirlerinden dört fit uzaktaydı.
Odadaki sessizlik sadece heyecanlı saray mensuplarının ağır nefes alışlarıyla bozuluyordu. Dük Max'le konuşurken sesi yüksek ve sert geliyordu
ve nefesi boğuk esintiler halinde geliyordu:--

"Siz, Şövalye Bey, güvenilir tanıklar tarafından beni öldürme niyetiyle suçlanıyorsunuz. Böyle bir suçtan dolayı sizi burada ve şimdi kendi elimle öldürme ayrıcalığına sahibim. Ne söyleyeceksiniz?"

Charles cevap vermek için durakladı, hançerini kınından çıkardı. Max çıplak silahı gördüğünde, neredeyse fark edilmese de irkildiğini fark ettim. Hemen kendini toparladı ve tam boyuna
gelerek dükün iki fit yakınına geldi.

"Eğer sizi öldürmeyi planladıysam ya da planladıysam, efendim," dedi Max, odadaki diğer herkesten daha az etkilenmiş bir şekilde, "beni öldürme hakkınız var; ama suçlu olsam bile, cesaretiyle dünya çapında tanınan Burgonya Lordumun silahsız bir adama vuracağından şüpheliyim. Eğer Majesteleri bana saldırmak isteseydi, bana kendi silahlarınıza eşit silahlar verirdiniz. Eğer beni, silahsız olduğum halde öldürürseniz, Burgonya'daki diğer tüm adamlardan daha acınası olursunuz. Kendinizi hor görürsünüz ve tüm insanlık sizi hor görür."

"Benden korkmuyor musunuz?" diye sordu dük, hala kınından çıkarılmış hançerinin kabzasını tutarak.

"Beni öldürmek için en ufak bir niyetiniz olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Max,
"ama eğer varsa, bunu kolayca yapabilirsiniz ve sizden daha az acınası olurum. Hayır, sizden korkmuyorum! Öyle görünüyor muyum, efendim?"

"Hayır, Tanrı aşkına, öyle görünmüyorsun. Benden korkman için de bir nedenin yok," dedi
Charles. "Hristiyan aleminde bu çileye ürpermeden dayanabilecek başka bir adam yoktur."

Cesur bir adam için, cesaret her şeyden önce temel erdemdir. Charles saray mensuplarına doğru
döndü ve devam etti:--

"Benden korkmayan bir adam var--adam mı diyorum? O daha
bir çocuktan biraz daha büyük. Burgonya'lılar, bu gençten bir ders alın ve savaşa
giderken bunu aklınızda bulundurun."

Dük zırh gömleğinin tokasını çözmeye başladı ve bunu yaparken şöyle dedi:--

"Yalan söyleyenin kim olduğunu yakında öğreneceğim. Bu çocuğa onun kadar
cesur olduğumu göstereceğim."

Charles Calli'ye döndü.

"Kont Bey, bu şövalyenin beni kendi hayatı pahasına bile olsa
öldürmek istediğini söylememiş miydiniz?"

"Böyle dedim efendim, ve bir şövalye olarak şerefimi ve bir Hıristiyan olarak kurtuluş umudumu koruyacağım. Bunu söylediğini duydum," diye cevapladı Calli.

"Sözlerinizi hemen kanıtlayacağım veya çürüteceğim, Sayın Kont," dedi dük,
zırhlı gömleğini çıkarıp yere fırlatarak. Sonra
Max'e döndü ve ona hançerinin sapını uzattı: "Eğer hayatınız pahasına ölümümü satın alırsanız, işte hançerim ve
kolayca pazarlık yapabilirsiniz. Silahsızım. O büyük kolunuzdan gelecek tek bir darbe
İsviçre'nizle savaş ihtimalini
sonlandıracaktır."

Max tereddütle hançeri aldı ve şaşkın bir ifadeyle
ondan dükün yüzüne baktı. Campo-Basso ve İtalyan arkadaşları
efendilerini korumak istercesine ona doğru hareket ettiler, ancak Charles itiraz eden bir el hareketiyle onları geri çevirdi. "İsviçre benim memleketim değil Majesteleri, ne de canınızı istiyorum.
Hançerinizi alın," dedi Max.

"Size daha iyi şartlar teklif ediyorum," dedi Charles. "Beni öldürmek istiyorsanız, şimdi size Burgonya sınırlarının ötesinde güvenli geçiş hakkı veriyorum."

"Lordum, yanılıyorsunuz," dedi Max sabırsızca, hançeri yere
atıp dükten geri çekilirken. Kadınlar galerisinde yumuşak bir kahkaha
duyuluyordu.

"Hayır, yanılan ben değilim," dedi Charles. "Campo-Basso ve
arkadaşları. Kont Calli, bu şövalyeye dövüşmeye hazır olun,
kim olursa olsun, ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin, çünkü ölüm gününüz yaklaşıyor."

Kadınlar galerisinden yumuşak bir kahkaha daha geldi.

"Onunla dövüşemem," diye feryat etti Calli. "Kol kırığım var.
Üç hafta önce atım da benimle birlikte düştü, Majesteleri bunu çok iyi biliyor."

"Kolun iyileştiğinde, savaşmalı ve davanı kanıtlamalısın, yoksa
Tanrı aşkına, asılacaksın! Bu mücadeleyi bir şölen haline getireceğiz ve cenazeni de bir şölen haline getireceğiz. Binlerce mum ve Şeytan'ın ruhunu kurtarmaya yetecek kadar ayin olacak. Lordum Campo-Basso, bunun gibi bir şeyin
bir daha olmasına izin verme. Burgonya'daki intikam benimdir, İtalyanlarımın değil.
Haberciler, topluluğu dağıtın. Bu adamlar serbest."

Castleman, Hymbercourt, Max ve ben hariç hepsi gitti, dükün isteği üzerine
kaldık.

"Eğer kalede kalacaksanız, çok hoş geldiniz," dedi Charles, Max ve bana hitap ederek.

Teklifi hemen kabul ederdim, ancak Max düke teşekkür etti ve reddetti.

"Majestelerinin izniyle, Grote'nin hanında kısa bir süre kalacağız ve sonra Burgonya'dan ayrılmak için izin isteyeceğiz."

Dük cevap verdi:--

"İstediğiniz gibi. Sizi sıkıştırmıyorum. Fikrinizi değiştirirseniz,
şatoya gelin, çok hoş karşılanacaksınız."

Döndü ve kısa bir vedayla, kürsünün yanındaki küçük kapıdan büyük salondan ayrıldı. Castleman, Hymbercourt ve Max büyük kapılardan geçtiler ve ben de onları takip etmek üzereydim ki gece duyduğum sesle irkildim:--

"Küçük Max, Küçük Max," hanımlar galerisinden yumuşak bir şekilde duyuldu.

Daha fazlasını duymak için duraksadım, ancak büyük salonda her şey sessizdi.
Bu kelimeler,
Yolanda'nın -Mary'nin- dudaklarından başkasından çıkmış olamazdı. Doğru, diye düşündüm, Yolanda saraydaki hanımlardan biri, belki de dükün yakın bir akrabası olabilirdi. Bir keresinde onun sevgilisi olduğu düşüncesi aklıma geldi ama hemen uçup gitti. Yolanda'da
hiçbir kötülük yoktu.

Max sesi duymadı. Hana vardığımızda ona bundan bahsetmeyi düşünüyordum ve ayrıca Yolanda'nın Prenses Mary olduğuna inandığımı da söylemeyi düşündüm. Ancak fikrimi değiştirdim ve sessizliğim için tekrar
şükretmem için bir sebebim oldu.

BÖLÜM XII

CANLI BİR ÇATAL KEÇİ TURTASI

Ertesi gün Castleman'da akşam yemeği daveti geldi ve belirlenen saatte -saat dörtte- tam oradaydık.
Handan ayrılmadan önce Castleman'dan Yolanda ile ilgili merakımı gidermesini istemeye karar verdim. Haklı olarak onun kim olduğunu kesin olarak bilmenin benim görevim ve hakkım olduğunu hissettim. Burgonya'lı Mary olmayabilirdi ama kesinlikle bir
burger kızı değildi ve bir şekilde
Dük Charles'ın sarayıyla bağlantılıydı.

Max ve ben Castleman ile uzun odada oturuyorduk (zemin kattaydı ve evin tüm ön cephesine kadar uzanıyordu) ve Frau
Kate içeri girdi, ardından Yolanda ve Twonette geldi. Frau nezaket gösterdi ve bizi karşıladı. Twonette nezaket gösterdi ve babasının yanına geldi.
Yolanda Max'e elini uzattı ve öpülmek üzere kaldırdı. Kız neşeyle güldü ve diğer elini ona uzatarak yüzüne baktı.
Kahkahaları kısa sürede gerginleşti ve kadınsı bir kadındaki bu değişim gözyaşlarının habercisi olabilir. Kısa süre sonra Yolanda'nın gözlerini ıslatmaya başladılar, ama kendini kontrol altında tuttu ve şöyle dedi:--

"Sizi en son gördüğümden beri çok uzun zaman oldu, Sir Max."

"Benim için zor ve acımasız bir zaman, Fraeulein. Ateşli dükünüz katil saray mensuplarına garip bir
ruhsat veriyor," diye cevapladı Max. "Başkaları için de zor zamanlar oldu," diye cevap verdi. "Amca için zor, tante için zor, Twonette için zor - Twonette için çok zor." Şakayla karışık konuşuyordu ama duygularını kolayca görebiliyordunuz.

"Ya sen, Fraeulein?" diye sordu gülümseyerek.

"Ben--benim için ne kadar zor olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, Küçük Max. Görmüyor musun? Sana anlatmaya çalışırsam korkarım--ağlayacağımdan korkuyorum. Şimdi neredeyse ağlıyorum. Bu yüzden saçlarım ağarmış," diye cevapladı,
sinirli bir kahkahayla bitirerek. Max de zorlukla konuşabiliyordu. Gülümsedi
yüzüne doğru ve önünde eğilip ayak uçlarında durarak başının tepesini onun incelemesine sundu.

"Dikkatli bakarsan beyaz saçları görebilirsin," dedi.

Max güldü ve büyük, kabarık, koyu renk saç çalısını incelemek için eğildi.

"Tek bir beyaz saç göremiyorum," dedi.

"Dikkatli bak," diye ısrar etti.

Yakından baktı ve dudaklarını hoş kokulu, ipeksi kütleye
dayandırarak Yolanda da dahil olmak üzere hepimizi şaşırttı.

"Ah!" diye haykırdı Yolanda, ondan geri çekilip elini başının üstüne, onun öptüğü noktaya koydu. Ona
titreyen küçük bir kahkaha atarak baktı:--

"B--Bunu yapacağını bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedi Max.

Castleman ve karısı hoşnutsuz görünüyorlardı ve Twonette'in yüzünde eğlenen bir
şaşkınlık ifadesi vardı.

Kısıtlı bir duraklamadan sonra Frau Katherine şöyle dedi:--

"Misafirlerimiz bizi öpme alışkanlığına sahip değil."

"Kimse seni öpmedi, tante," diye karşılık verdi Yolanda, "ve bunu
yapmaya da niyetli değiller. Korkma. Ben--kendi başıma getirdim ve eğer şikayet etmezsem,
sen buna katlanabilirsin."

"Kesinlikle alışılmadık bir durum--" diye başladı frau.

"Tante," diye bağırdı Yolanda, öfkeyle kızararak ve ayağını yere vurarak. Tante
sessizdi.

"Geçen geceki sözlerin bize harika bir teselli verdi,
Fraeulein," dedi Max. "Neredeydin ve nasıl--"

"Benim sözlerim mi? Önceki gece mi?" diye sordu Yolanda, gözleri açık bir şaşkınlıkla, "Seni
üç haftadır görmedim."

"Kuledeki hapishanemde bana seslendin," dedi Max. "Bazen kullandığın isimle bana seslendin."

"Ah, bu harika," diye haykırdı Yolanda. "Gecenin bir önceki gecesinde, adını söyleyerek ve sana korkmamanı söyleyerek uyandım. Tehlikede olduğunu
rüyamda görüyordum, ama yakında özgür olacağını da
rüyamda görüyordum. Bir rüya görenin sesinin uzaklara gidip taş duvarları delebilmesi mümkün olabilir mi? Bana çağrımı duyduğunu
söyleyerek neredeyse kendimden korkmama neden oluyorsun."

Çoğu insan gibi, Max de gizemli şeyleri severdi, bu yüzden hemen
çok ilgi duydu.
Yolanda bana dönüp şöyle demeseydi konuyu daha fazla tartışabilirdi:--

"Ah, Sir Karl'ı selamlamadım."

Elini uzattı ve kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak beni engellemeseydi diz çökerdim. Dizimin üstünde onu selamlama girişimim istemsizdi, ama gözlerindeki uyarıcı ifadeyi gördüğümde
kendimi hemen toparladım. Eğildim ve elini çekti.

"Bahçeye gidelim," diye önerdi.

Diğerleri odadan çıktılar, ancak Yolanda geri çekildi ve bir
el hareketiyle beni alıkoydu.

"Bana diz çökerdin," dedi neredeyse öfkeyle.

"Evet, mademoiselle," diye cevapladım, "hareket istemsizdi."

"Bir keresinde sizi uyarmıştım, Sir Karl, benimle ilgili hiçbir şey öğrenmeye çalışmamanız için. Size gereksiz bilginin tehlikeli olduğunu söylemiştim. Tahminlerde bulunuyordunuz ve muhtemelen vardığınız sonuçta çok yanılıyorsunuz. Ama
varsayımlarınız ne olursa olsun, bana bildirmeyin. Her şeyden önce, Sir Max'e hiçbir şey söylemeyin; sizi uyarıyorum! Beni bir daha asla görmek istemiyorsanız, bu uyarıyı aklınızda bulundurun. Yolanda bir kasaba kızı. Ona göre davranın ve Sir Max'e bu gerçeği aşılayın. Ben, mülklerini elde etmek için geldiğiniz huysuz Burgonya Prensesi kadar büyük olsam bile, yine de
övünmeyi hor görürdüm. Bah! Her şeyden nefret ediyorum," diye devam etti ayağını yere vurarak. "Prenslerden ve prenseslerden nefret ediyorum ve erkeklerin önlerinde diz çökmesine ve yalvarmasına nasıl dayanabildiklerini anlamıyorum. Bu güzel
Burgonya Prensesi, bana söylendiğine göre, öyle görünüyor--" Duraksadı ve sonra devam etti: "Bazen ondan
en çok nefret ediyorum. Ben bir burgher kızıyım, sana söylüyorum ve bundan
gurur duyuyorum. Beni başka biri yapmaman konusunda seni uyarıyorum."

"Uyarınız, hanımefendi,--"

"Fraeulein!" diye sözünü kesti Yolanda, ayağını öfkeyle yere vurarak, "ya da
Yolanda--bana her ikisi de diyebilirsin. Sana bu ayrıcalığı verirsem,
onu kullanacak kadar değerli
olmalısın."

"Yolanda, bir daha günah işlemeyeceğim," diye cevap verdim. Yüzünde bir gülümseme belirdi
ve kolumu tuttu, memnuniyetle güldü.

Bahçeye doğru yürüdüm -Yolanda dans etti- ve diğerleriyle birlikte çardak asmalarının gölgesinde oturduk. Castleman ve Max şarap ve balı az miktarda içerken, ben Yolanda, Twonette ve Frau Kate ile portakal suyu yudumladım.

"Burgonya hakkında ne düşünüyorsun, Sir Max?" diye sordu kasabalı.

"Grote'nin hanını çok seviyorum," diye cevapladı Max. "Kale zindanını pek sevmiyorum.
Burgonya'da Somme'dan aşağı yaptığımız yolculuk dışında pek bir şey görmedim.
Sonra karşı kıyıdaki yoldan başka bir şey görmedim.
Kırsal alanı görmeye çalışsaydım başarısız olurdum; Yanımızda taşıdığımız toz bulutu
geçilmezdi." Yolanda'ya döndü, "Bu sizin için zor bir yolculuktu,
Fraeulein."

"Hayır, hayır," diye haykırdı, "muhteşemdi. Heyecan, bir ömür monotonluğa
değerdi; keyifliydi. Kalbimin atışını her an hissedebiliyordum ve hiçbir kadın kalbinin atışını hissedene kadar
yaşadığından emin olamaz."

Sözlerinde çift anlamlılık olduğundan şüphelendim ama yüzünde
kendini bilinçli hissettiğine dair hiçbir iz yoktu.

"Fraeulein, evrakların dük gelmeden
şatoya ulaşıp ulaşmadığını sık sık merak etmişimdir?" diye sordu Max.

"Hangi evraklar?" diye sordu Yolanda.

"Neden, teslim etmek için çılgınca yarıştığımız evraklar," diye cevapladı Max.

"Ah, e-e-t," diye cevapladı kız, "tam zamanında geldiler."

"Ve kapıya mı teslim edildiler?" diye önerdim.

Yolanda'nın gözlerinden hızlı, öfkeli bir şaşkınlık bakışı fırladı ve sandalyesinden kalkıp
eve girdi. Twonette onu takip etti ve ikisi
bir saat boyunca geri dönmedi. Kafa karıştırıcı bilmecemle ilgili
kanıtlar topluyordum ama son partimin pahalıya mal olabileceğinden korkuyordum.
Dilimde yaptığım hatayı gördüm beni içine. Birçok adam
zekasını
ortaya koyarak servetini mahvetmiştir.

Yolanda döndüğünde, bizden biraz uzakta oturmuş,
güzelce surat asıyordu. Onun açıkça belli olan kötü huyunun sebebini elbette sadece ben biliyordum ve Max için bir hayret kaynağıydı.
Yolanda'nın surat asmasına
eğlenen Max, beş dakikanın sonunda ona döndü ve şöyle dedi:--

"Kaderler, son üç haftadır surat asmalarının telafisi olarak bana birkaç gülümseme borçlular. Bana ödeme yapmalarına yardım etmeyecek misiniz, Fraeulein?"

Yüzü başka tarafa çevrilmişti, ancak Max konuştuğunda yavaşça döndü ve ona, sanki "Sana surat asmıyorum," der gibi
istediği gülümsemeyi verdi.

O kadar çocukça bir hareket yaptı ve yüzü o kadar çocukça güzeldi ki hepimiz eğlenerek ve zevkle gülümsedik. Yolanda gülümsemeleri gördü ve bize döndü, surat asarak neredeyse gülmeye hazırdı. Sandalyesinden kalktı, ayağını yere vurdu, bir an kararsızca durdu ve sonra kahkaha atarak sandalyesini küçük çemberimize, Max'in yanına çekti ve oturdu.

"Tante, akşam yemeği asla servis edilmeyecek mi?" diye sordu. "Canlı çalıkuşu turtasını görmek için sabırsızlanıyorum."

"Canlı çalıkuşu turtası mı?" diye sordu Max, inanmaz bir şekilde.

"Evet. Hiç görmedin mi?" diye sordu Yolanda.

"Elbette hayır," diye cevapladı.

"Ah, senin için bir ziyafet var," diye haykırdı, ellerini coşkuyla çırparak. "Amca turtayı kesiyor, çalıkuşları dışarı uçuyor, ağzını açıyorsun ve kuşlar çok küçük oldukları için boğazından aşağı uçuyor ve onları yeme zahmetinden seni kurtarıyor. Bunu yapmak için eğitildiklerini biliyorsun."

Bu olağanüstü açıklamayı kahkahalar izledi. Max öne eğildi, dirseklerini dizlerine dayadı, yarım dakika kadar yere baktı ve şöyle dedi:--

"Yemeğinden hiç yemediğimi söylemekle yanılmışım. Basel'deyken aptalca ağzımı açtım ve güzel küçük bir kuş
boğazımdan aşağı kalbime uçtu."

Frau Castleman öksürdü ve kasabalı sandalyesinde kıpırdanarak
yarım kadeh şarap içti. Twonette, Max'in Yolanda'ya yaptığı güzel dönüşe
açıkça güldü ve ben de yüzümü ifadesiz tutmaya
gülünç bir şekilde çalıştım. Yolanda çırpınarak güldü ve uzun kirpikler düştü.

"Çok güzel söylenmiş, Sir Max," dedi gülümseyerek. "Hiçbir Fransız
bunu daha iyi yapamaz. Beni sürekli şaşırtıyorsun."

"Fransızlar bu konularda becerikli mi, Fraeulein?" diye sordum.

"Çok az Fransız tanıdım," diye yanıtladı. "Burgonya ve
Fransa'nın kedi ve köpek gibi doğal düşmanlar olduğunu biliyorsun. Fransızlara karşı pek bir sevgim yok. Sadece söylentilere dayanarak konuşuyorum."

"Onları sevmeyi öğrenmen iyi olur," diye önerdim. "Prenses Mary, Dauphin ile evlenirse Burgonya'nın kendisi bile yakında Fransız olacak."

Prenses hakkında serbestçe konuşarak, Yolanda'nın, kimliğiyle ilgili varsayımlarım ne olursa olsun, onun Mademoiselle de Burgonya olduğundan şüphelenmediğime inanacağını umuyordum.

Yolanda iç çekti, ancak cevap vermedi. Küçük grubumuza sessizlik çöktü
ve uzun bir duraklamadan sonra Twonette'e döndüm:--

"Franz'ın bana Basel'de, Fraeulein Twonette, sizin ve şu ünlü Burgonya Prensesi Mary'nin arkadaş olduğunuzu söylediğini hatırlıyorum."

"Evet," diye cevapladı Twonette, gülümsememek için çabalayarak, "zaman zaman bana olan ilgisini göstererek beni onurlandırdı."

"Townette'in dingin vakarı bu gerçek sayesinde ortaya çıkıyor," diye güldü Yolanda. "Bu tanışıklığın gücüyle, zamanlar,
ve bana arkadaşının birçok kibirli erdemini,
izlemem gereken bir model olarak her zaman hatırlatıyor. Görüyorsunuz, bu prensesle sürekli
karşı karşıyayım."

Bunun güzel bir oyunculuk olduğunu düşündüm, ancak prensese olan
hoşnutsuzluğunun vurgusu kesinlikle gerçekti.

"Dük bizi nazikçe şatoya davet etti," dedim, "ve prensesi görme
onuruna
ermeyi umuyorum."

Dükün davetinden bahsettiğimde, hemen Yolanda'nın
dikkatini çektim.

"Şatoya gidersen prensesle tanışamazsın," dedi Yolanda.
"Bana söylendiğine göre kötü huylu bir insan ve yabancılara karşı hiç de nazik değil."

"Böyle bir onur beklemiyorum," diye cevapladım. "Burgonya'dan ayrılmadan
önce onu görmek istiyorum. Ondan istediğim tek iyilik bu. O, güzelliği ve nezaketiyle tüm Avrupa'da ünlenen bir hanımdır."

"Ününü hak etmiyor," diye yanıtladı Yolanda, kucağında kavuşturduğu ellerini dikkatlice inceleyerek ve Max'e doğru gergin bir şekilde bakarak.

"Majestelerini tanıyor musunuz?" diye sordum.

"Ben--Ben onun hakkında yeterince şey duydum ve sık sık gördüm," diye yanıtladı.
"Genellikle bu saatte hanımlarıyla birlikte at sırtında gezer. Bahçenin üst ucundan, eğer izlemek isterseniz, yakında Postern kapısından içeri girdiğini görebilirsiniz."

"Kesinlikle onu görmek isterim," diye cevapladım, Yolanda'nın prenses olduğuna dair
sonucumdaki inancımı hızla kaybederek.

Castleman'lar hareket etmeyi teklif etmediler, ancak Yolanda ayağa kalkıp, "Gel," dedi ve yolu gösterdi.

Size söylediğim gibi, bahçenin üst ucu, Köln'ün kıyısında, nehrin kale hendeğine aktığı bir noktadaydı. O noktada altmış fit yüksekliğindeki kale duvarı, bahçenin batı tarafını sınırlıyordu.
Hendek sağ taraf boyunca kıvrılıyordu ve nehir üst ucun yanından akıyordu. Castleman'ın evi güneye bakıyordu ve kale duvarı ile hendek arasında kalan
arazi şeridinin alt ucunda duruyordu.
Postern, Castleman'ın bahçesinin üst ucundan muhtemelen üç yüz metre kuzeydeydi. Nehrin karşı tarafında olduğu için, Castleman'ın evinden Postern'e ancak kasaba köprüsüne çıkıp Köln'ün kuzey tarafını takip eden caddeden kaleye geri dönerek ulaşılabiliyordu. Hepimiz bahçenin üst ucuna yürüdük ve nehrin kıyısındaki alçak taş duvara yaslanarak durduk. Belki on dakika beklemiştik ki trompet sesleri duyduk ve küçük bir hanımefendi ve beyefendi alayının kaleden at sırtında gelip asma köprüden geçtiğini gördük.

"Kırmızılı kadın düşes," dedi Castleman.

"O İngiliz," diye belirtti Yolanda, "ve parlak renkleri seviyor."

"Prenses hangisi?" diye sordum Yolanda'ya, benim de rolümü takdire şayan bir şekilde oynadığımı hissederek. Şaşkınlıkla hemen cevap verdi:--

"Omuzunda bir şahinle mavi giysili. Haklı değil miyim, amca?"

"Evet," diye yanıtladı Castleman. Twonette bu ifadeyi doğruladı.

Hava kalelerim sessizce başımın üstüne düştü. Hayallerim soğuk bir aynadan gelen
bir nefes gibi kayboldu ve büyük bilmecemin sfenks benzeri yüzü meydan okurcasına önümde belirdi.

Alay geçtikten sonra kendimi Yolanda'nın yanında diğerlerinden on iki adım ötede buldum.

"Fraeulein," dedim, "Sizin Burgonya Prensesi Mary olduğunuzu sanıyordum, itiraf etmek istiyorum."

Yolanda hafifçe güldü.

"Böyle saçma bir fikre sahip olduğundan emindim. Sanırım onu
görmüştün ve onun kasabalı kız Yolanda olduğuna inandın; bu hata
sık sık yapılır. Bu prensesi şatoda görebilirsin ve seni
aldanmaman konusunda uyarıyorum. Söylenene göre, Majestelerine
bir bezelyenin diğerine benzemesi gibi benzemek benim için büyük bir onur. Bana, onun gibi bir yüze sahip olmaya cesaret eden
aşağı doğumlu bir kızdan duyduğu söylendi ve
şüphesiz bundan dolayı benden nefret ediyor, tıpkı benim ona aynı sebepten dolayı hiç iyi niyet beslemediğim gibi. İki kadın birbirine çok benzediğinde, aralarında nadiren iyi hisler olur. Her biri diğerinin kendi kişiliğinden bir şeyler çaldığına inanır ve bir kadının kibri onu buna
kızdırır. Eğer benimle yaptığın hatayı prensesle yaparsan, seni uyarıyorum ki bu o kadar kolay düzeltilemez."

Zavallı bilmecem! Taştan sfenksim! Yapışkan halüsinasyonum! Yine yanımda olmalı, gündüz yanımda dolanmalı, gece yanımda yatmalı, her an beynimde dönmeli ve ebedi sorusuyla beni deli etmeli, "Yolanda kimdir?" Bilmecemin çözümü size hikayeyi anlatırken sizin için açık olabilir. En azından, sizden hiçbir şeyi gizlemeye çalışmadığım için öyle olduğunu düşünebilirsiniz. Bu hikayeyi, oluş sırasına göre anlatıyorum ve mümkünse, Yolanda'nın kimliğine dair bu sorunun beni nasıl şaşırttığını önünüze koymak istiyorum. Kendinizi benim yerime koyarsanız, bu önemli, cevapsız, cevaplanamaz soru olan "Yolanda kimdir?" sorusundan ne kadar derinden etkilendiğimi hemen fark edeceksiniz ve çözümü kendiniz için ne kadar açık olduğuna inansanız da neden göremediğimi anlayacaksınız. Kısa süre sonra akşam yemeğine geçtik ve tavus kuşu, sülünler ve hamur işleri kaldırıldıktan sonra, bize köpüklü cam bardaklarda en lezzetli
bir yemek ikram edildi. Dondurulmuş portakal suyu ve Burgonya şarabı karışımıydı. Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir yemek yememiştim. Viyana'da imparatorun sofrasında yemek yemiştim; İtalya'da yaşamıştım; lükslerin en çok değer gördüğü ve kullanıldığı Doğu'da seyahat etmiştim, ancak zengin
burgher arkadaşım George Castleman'ın evinde yediğimden daha lezzetli bir akşam yemeği yememiştim. Daha fazla tabak gösterilebilirdi, ama eksik değildi, ancak o akşam bize iyi Frau
Kate'in verdiği
daha beyaz keten veya daha iştah açıcı yemekler olamazdı.

Dondurulmuş şarap bittikten sonra, bir hizmetçi kız yumurta beyazlarından ve berrak şekerden yapılmış
karlı bir hamur işiyle kaplı bir
taş kap getirdi. Yolanda girişte ellerini çırptı ve
çocuksu bir sevinçle haykırdı. Tava Castleman'ın önüne konduğunda, o
haykırdı:--

"Dikkatli ol, amca! Bıçağı çok derine sokma, yoksa
kuşları öldürürsün."

Amca Castleman bıçağın ucunu kabuğun dış kenarının etrafında gezdirdi ve bıçağı çevirerek
onu tavadan hızla kaldırdı,
ve bir düzine veya daha fazla çalıkuşu dışarı uçtu. Yolanda'nın sevincinin sınırı yoktu. Sandalyesinden fırladı ve haykırdı:--

"Yakala onları! Yakala onları!" ve önden gitti.

Sandalyelere, masalara ve pencere raflarına tırmandı ve kısa süre sonra elleri bu çekingen küçük şarkıcılarla doldu. Max da çalı kuşlarını takip ediyordu ve Twonette dinginliğinin bir kısmını kaybederek aslında bir kuş yakaladı. Bu spor bulaşıcıydı ve kısa süre sonra şişman yaşlı Castleman yorgun bir yunus gibi nefes nefese kaldı ve ağırbaşlı yaşlı Karl de Pitti de kovalamacadaydı.
Frau Katherine ara sıra umutsuzca bir kuşu yakaladı ama bir tane yakalamak için çok şişmandı ve kısa süre sonra sandalyesini aldı, gülerek ve nefes nefese. Yolanda kahkahalarla güldü ve altı veya yedi kuş yakalayıp onlar için sağlanan kafese koyduktan sonra Max'ten onu kucağına almasını istedi, böylece tavana yakın bir kirişte duran birine ulaşabilirdi. Max memnuniyetle kabul etti ve Yolanda kuşu yakaladıktan sonra şöyle dedi:--

"Şimdi, Sir Max, ağzını aç."

"Ben zaten bir tane yuttum," dedi Max gülerek, "ve yaşadığım sürece başka hiçbirini yutmayacağım."

Max onu yere indirirken, kolu bir anlığına boynuna dolandı ve büyük güçlü çocuk bu zayıf kızın dokunuşuyla titredi.

Akşam yemeğinden sonra tekrar bahçeye çıktık ve alacakaranlık çökmeye başladığında, Yolanda Max'i asmaların derin gölgesindeki rustik bir koltuğa götürdü.
Sözlerini duyamıyordum ama sonradan konuşmayı öğrendim.

Yolanda'nın prenses olduğunu düşündüğümde, Max'e gösterdiği belirgin iyilik yüzünden sevinçliydim. Onun bir kasaba kızı olduğunu düşündüğümde, onunla yalnızken bir ördek sürüsüyle huysuz yaşlı bir tavuk gibi hissettim. O zamanlar büyüleyici küçük bir dişi deve gibi görünüyordu, yakışıklı Prens Max'imi yavaşça yutuyordu. Tanıdığım herhangi bir kadından daha güzel, baştan çıkarıcı ve sevimli olması, sadece endişemi artırıyordu. Max, onun kur yapmasına karşı koyabilecek kadar güçlü müydü? "Kur yapma" kelimesini genç bir kızın davranışlarına uygulamayı sevmiyorum, ancak hepimiz biliyoruz ki, en çok ilgilenen kişiler seçimi yaptığında, kadın, insan çiftleşmesinin büyük sisteminde kendi rolünü yerine getirir; ve bunu yapması da doğrudur. Bir kadını tercihini göstermekten alıkoyan iffet, yanlış bir felsefenin sonucudur ve doğaya aykırıdır. Seçme hakkı, erkeğinki kadar iyidir. Yolanda'nın kur yapması, mütevazı bir genç kızda normalden daha belirginse, durumunun farklı olduğu unutulmamalıdır. Max'in, aralarındaki aşılmaz uçurum yüzünden, ona kur yapmaktan alıkonulduğunu biliyordu. Max'in evliliğin imkansız olduğu zamanlardaki şevki Yolanda'ya hakaret olurdu. Vicdanı ve onun iyiliği için gösterdiği çekingenlik, ona yapabileceği en şövalyece iltifattı. Durumu açıkça gördü ve Max'e tamamen güvenerek kalbinin dizginlerini eline vermekte kendini güvende hissetti. Gerçek durumunu ondan gizlemek istemiyordu. Aksine, onun da kendisinden emin olmasını istiyordu, çünkü sonuçta bu, onların tek tatmini olurdu.

Şunu savundum: Eğer Yolanda prenses olsaydı ve Veliaht'a nişanlansaydı, Max ile arasındaki uçurum, sanki bir kasaba kızıymış gibi aşılmaz olurdu. Her iki durumda da onunla evlenmeyi umamazdı. Bu nedenle, onun kız gibi kur yapması, doğanın haykırışıydı ve cüretkarlıktan uzaktı.

Tüm doğanın en önemli içgüdüsü çiçek açmaktır. Donmuş
Alp kayaları bile edelweiss'ını gönderir ve bir prensesin kalbi
öncelikle bir kadının kalbidir ve baharı geldiğinde çiçek açmalıdır. İnsanın
icat edebileceği tüm
geleneksel kurallar çiçeği engelleyemez. Canlı ve cansız tüm
yaratılmış şeylerde, baharlarında kutsal bir geriye dönüşle
varoluşun büyük ilk ilkesine, üreme sevgisine geri dönen kontrol edilemez bir dürtü vardır.

Yolanda'nın baharı gelmişti ve kalbi kutsal bir
çiçek açan bir çiçekti. Bir kadın olarak, onu sevdi ve getirdiği acı uğruna onu kucakladı, tıpkı bir annenin asi bir çocuğu okşaması gibi. Max, bir erkek olarak,
kendisini inciten sevince karşı mücadele etti ve iki kişiye yetecek kadar geniş bir sempatiyle
Yolanda'ya getirebileceği acıdan korktu. Bu yüzden Max'in bu duyarsızlığı, onu kız için iki kat daha çekici hale getirdi, kız, ister kraliyet ister burjuva olsun, erkeklerin genelde
önce düştüğü türdendi.

"Beni terk ettiğinizi sanmıştım, Sir Max," dedi, onu gölgede yanına
çekerek.

"Size gitmeyeceğime söz vermiştim," diye cevapladı, "ve kimseye verdiğim sözü isteyerek bozmam, özellikle de size, Fraeulein."

"Handan ayrıldığınızı duyduğumda öfkelendim," dedi, "ve sizden
kötü söz ettim. O zamandan beri kalbimde bir sızı var,
sadece itiraf ve affın iyileştirebileceği bir şey."

"Affınızı memnuniyetle kabul ediyorum," diye cevapladı Max. "Öfkenizde iltifat vardı."

Kız yumuşakça güldü ve ellerini dizinin üzerinde kavuşturarak iç çekerek konuştu.

"Bence kadınlar hayatın her alanında en zor kısmını yaşıyorlar. Tekrar
bana Peronne'u bir ay içinde terk etmeyeceğine dair söz vermeni istiyorum."

"Bunu sana söz veremem Fraeulein," diye cevapladı Max.

"Bir gün -belki de yakında- nedenlerimi öğreneceksin," dedi Yolanda, "ve
eğer bunlar geçerli olmazsa saygını kaybetmeye hazırım. Verebileceğim
en büyük rehin bu."

"Söz veremem," diye cevapladı Max inatla.

"Size başka bir teşvik teklif ediyorum, zavallı isteklerimin küçük ağırlığını aşacak bir teşvik. Sizi, kur yapmaya geldiğiniz Burgonya'lı Mary ile tanıştıracağıma söz veriyorum. Sizi tanıştıramam ama Twonette'in bu buluşmayı gerçekleştirmesini sağlayacağım. Size daha önce de söylediğim gibi Sir Karl'a, bu prensese benzediğim söyleniyor, bu yüzden onu benimle karıştırmamalısınız."

Max bana bu tekliften bahsettiğinde kızın onu test edip etmediğini merak ettim ve onun niyetleri hakkında bir ışık
doğdu.

"Onu etkilemek için gelmedim," diye cevapladı Max, "ama gelmemin bir nedeni de o olabilir. Fransa'nın Veliahtına nişanlı olduğunu biliyordum. Güzelliğini ve iyiliğini, sevgili eski dostum Karl'a yazdığı
Lord d'Hymbercourt'un mektupları aracılığıyla biliyordum.
Sizin bilmediğiniz ve benim de
söyleyemeyeceğim bazı işlemler nedeniyle, onu hiç görmemiş olmama rağmen bir süre tüm kadınlardan üstün tuttum. Ona hâlâ değer veriyorum, ama--ama diğer her şey artık geride kaldı,
Fraeulein ve prensesle tanışmak istemiyorum, ama bu onur
benim için çok
aşırı olurdu."

"Neden onunla tanışmak istemiyorsunuz?" diye sordu Yolanda, hoş bir tavırla. Max tereddüt etti, sonra da açıkça cevapladı:--

"Çünkü sizinle tanıştım, Fraeulein. Beni böyle
sözler söylemeye
yönlendirmemelisiniz."

Yolanda, Max'in koluna dokundu ve açıkça şöyle dedi:--

"Hiçbir zararı olamaz, Max. Eğer her şeyi bilseydin,--eğer sana her şeyi
anlatabilseydim,--anlardın. Kelimeler ikimize de zarar veremez." Tereddüt etti ve başını eğerek devam etti: "Ve onlar benim için
güneş ve güney rüzgarının çiçeklere ve mısıra olan etkisi gibidir. Kalbimdeki her şeyi
zaten biliyorsun, yoksa bu kadar açık konuşmazdım. Hayatım boyunca insan sempatisinin ve sevgisinin tatlı dokunuşunu çok az gördüm ve,
Max, zavallı kalbim onları özlüyor, ta ki bazen kendimi
güneşsiz çiçekler ve yağmursuz mısır gibi hissedene kadar,--sanki onlarsız
ölecekmişim gibi. Sana her şeyi anlatmaya neredeyse meyilliyim."

"Bana her şeyi anlat, Yolanda," diye yalvardı Max, "ben de aynı yoksunluktan muzdarip oldum, ama talihsizliğim yüksek bir
mahallede doğmuş olmaktan kaynaklanıyor. Gerçek insan sempatisinin erişemeyeceği bir
mevkide doğanların yalnız, aşındırıcı sefaletini bilseydin, kıskanmazdın, onlara
acırdın. Onların günahlarına karşı merhametli olurdun ve hayatındaki aşağılık kaderin için Tanrı'ya şükrederdin. Sana sırrımı söyleyeceğim. Ben
Habsburg'lu Maximilian'ım."

"Seni Basel'de gördüğüm ilk günden beri biliyorum," diye cevapladı
Yolanda.

"Bazen bunu yaptığından emin oldum," diye cevapladı Max, "ama bunu
nasıl öğrendiğini anlayamıyorum. Bana kendinden bahseder misin?"

Kız başını eğdi ve tereddüt etti. Bir keresinde konuşmak için yüzünü kaldırdı,
ama fikrini değiştirdi.

"Lütfen şimdi bana sorma. Yakında söyleyeceğim, ama şimdi değil, şimdi değil. Bana karşı
sabırlı ol. Sana acıyorum. Acıyorum, acıyorum. Birbirimize
yardım edebilseydik--ama yapamıyoruz ve bunun için özlem duymanın bir faydası yok. Bazen
tutumunun doğru olduğundan ve ayrılmamızın ve bir daha görüşmememizin en iyisi olduğundan korkuyorum."

Ayrılma ve bir daha görüşmeme önerisi teoride iyiydi, ama Max
bunun bir gerçek haline getirilmesi önerisinin onu korkuttuğunu fark etti.

"Şimdi bundan bahsetmeyelim," dedi. "Ayrılık yakında gelecek
yeter. Beni kesinlikle soğuk ve değersiz bulacaksınız, Fraeulein, ama
anlayamazsınız. Tanrı'nın verdiği bir görev uğruna gözünü çıkaran veya bilerek
mutluluğu bir kenara iten ve Tanrı'nın onu doğumunda bağladığı zincirler yüzünden
sefillik ve kalp kırıklığı dolu bir hayatı kabul eden bir adama sert ve bencil denilemez."

"Ah, anlıyorum, Max; çok iyi anlıyorum," diye cevapladı kız.

Max'in Yolanda'nın Prenses Mary olduğundan neden şüphelenmediğini sık sık merak ettim; ama onu bu sonuca götürmek için benim sebeplerim olmadığını düşündüğümde, onun körlüğünü kolayca anladım, çünkü ben bile
ikna olmamıştım. Castleman'ın De Rose ile tanıştıktan sonra Strasburg'a giderken Yolanda ile yaptığı konuşmayı duymamış olsaydım, bir tüccar ve kızıyla birlikte refakatsiz seyahat eden
burjuva kızın Prenses Mary olabileceği varsayımı aklı başında bir adamın inanabileceğinden çok daha öte olurdu. Bu düşünce hiç aklıma gelmezdi.
Castleman'ın sözleri kulaklarımda çınlasa bile, sürekli olarak şüphe içindeydim.

"Birinin esaret gününü bilerek hızlandırması için hiçbir neden yok," dedi Yolanda yumuşak bir sesle. "Eğer bir kişi Tanrı'nın kaynakçılığının o korkunç zincirlerini kırmadan bir saatliğine özgür ve mutlu olabiliyorsa, bu küçük duayı reddetmek aptallık değil midir? Bunun hatırası gelecek yılları tatlandırabilir."

"Kadınlar için böyle bir hatıra tatlıdır," diye cevapladı Max, kalbini kıza karşı çelik gibi
sertleştirmeye çalışarak. "Erkekler içinse acı bir pişmanlıktır."

Bana acısından farklı bir şekilde bahsetmişti.

"O zaman cömert ol, Küçük Max ve bana tatlı anıyı ver," dedi kız, kalbinin girdap gibi dönen dürtüsüne kapılarak.

"Buna ihtiyacın olmayacak," diye cevapladı Max. "Senin kaderin benimkinden farklı olacak."

"Evet, farklı olacak, Max--daha kötü olacak," diye haykırdı tutkuyla, neredeyse gözyaşları içinde. "Burgonya'dan ayrıldığında kendimi öldüreceğimi düşünüyorum." Durakladı ve sertçe ona döndü, "Bana istediğim
sözü ver. En azından o teselliyi hakkım olarak istiyorum--benden aldığın şeyin zavallı bir karşılığı olarak."

Max nazikçe elini tuttu, ki bu hemen büyük tutuşunda kayboldu.

"Fraeulein, sonuçları ne olursa olsun, bir ay içinde Burgonya'dan ayrılmayacağım," dedi şefkatle.

"Sizin şerefinize mi?" diye sordu, neşeyle ellerini çırparak.

"Verdiğim her söz, Fraeulein, şerefimedir," dedi Max, ciddi bir şekilde.

"Öyledir, Küçük Max, öyledir," diye cevapladı nazikçe. Sonra ayağa kalktılar
ve Castleman ile benim oturduğumuz masaya geldiler.

Yolanda amacına ulaşmıştı ve zaferinden dolayı sevinçliydi.

Frau Katherine yüksek arkalıklı bir sandalyede uyuyordu. Twonette,
çadırın bir köşesinde uyuyordu, keten başı bir yaprak kümesinin içindeydi
ve asmaların arasından süzülen ay ışığının serseri bir huzmesiyle aydınlanıyordu.

"Şimdi içeri giriyorum. Gel, Twonette," dedi Yolanda, o tombul genç hanımı uyandırmak için sallayarak. "Gel, Twonette."

Twonette büyük mavi gözlerini yavaşça açtı, ancak uyanması daha yavaştı.

"Twonette! Twonette!" diye bağırdı Yolanda, kızın elini çekerek. "İlan ediyorum, eğer bu artan uyuşukluğa direnmezseniz
tarihe 'Sekizinci Uyuyan' olarak geçeceksiniz ve
diriliş sabahı horlayarak
kalacaksınız."

Twonette yürüyebilecek kadar uyandığında, çardaktan eve doğru yola koyulduk. Asmaların altından geçerken, kalenin asık suratlı duvarı ve devasa kulelerinin karanlık şekilleri, ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne karşı siyah silüet oluşturarak, unutulması zor, şiddetli ve kasvetli bir
kasvet tablosu oluşturdu.

"Karanlık, asık suratlı kale, korkunç efendisini hatırlatıyor," dedi Max, siperlere bakarak.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Yolanda, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle. Sonra eve girdik.

"Yarın akşam yemeğinde tekrar görüşmek üzere, değil mi amca?" dedi Yolanda, Max ve bana hitap ederek ve Castleman'a dönerek.

"Evet--evet, yarın akşam," dedi kasabalı tereddütle.

Max daveti kabul etti ve vedalaştık.

Köln'ün üzerindeki köprüde, kaleden evine dönen Hymbercourt ile karşılaştık. Konuşurken, Castleman'ın bahçesinden izlediğimiz hanımefendiler ve beyefendiler alayı sokağın yukarısına doğru dörtnala ilerledi.

"Şimdi prensesi göreceksin," dedi Hymbercourt. "Dük ve düşesle birlikte geliyor. Kaleden saat beşte ayrıldılar ve ay ışığında at sırtında geziyorlar."

Alay geçerken sokağın bir tarafına geçtik ve Hymbercourt'tan prensesi göstermesini istedim.

"Dük ile -uzun sakalından tanıyabileceğiniz- uzun boylu adam ve başlıklı bir şahin taşıyan uşak arasında at sırtında gidiyor," diye cevapladı.

Elbette bu kanıt, Yolanda'nın Burgonya'lı Mary olduğu halüsinasyonumla ilgili olarak zihnimi rahatlatmalıydı; ancak hana ulaştığımızda ve Max bana Yolanda ile olan konuşmasını anlattığında bilmece bir
sahtekarlık gibi tekrar ortaya çıktı. Zihnim zayıflıyormuş gibi hissettim. Yolanda'nın Max'e sırrını söyleme isteği ve reddetmesi; insan sempatisine olan özlemi ve bunun eksikliği; Peronne'da bir ay kalması isteği--tüm bunlar bana onun prenses olduğunu hissettirdi.

Hymbercourt'un Majesteleri'ni işaret etmekte yanıldığını ummaktan kendimi alamadım. Binaların gölgesinde at sürüyordu ve ay
yarımdan daha azdı. Yolanda, Castleman'ın bahçesinden alayı izlerken prensesi işaret ederek bizi kandırmak istemiş olabilir.
Burger ve Twonette, bu küstah küçük cadının aceleci iradesiyle bize karşı komplonun içine çekilmiş olabilirler. Aklı başında bir adama saçma gelebilecek birçok şey
olduğunu
düşündüm--ama aklım başımda değildi. Yolanda'nın prenses olduğuna inanmak istiyordum ve bu düşünceyi kafamdan çıkaramıyordum.

Yolanda'nın Max'e karşı bu kadar açık sözlü olması, eğer Burgonya'lı Mary olsaydı,
kolayca bir prenses olması ve
aklından geçenleri söylemeye hakkı olmasıyla açıklanabilirdi. Onun mütevazı bir kız olduğundan emindim, bu nedenle,
aşağı bir aileden geliyor olsaydı, Max'e bu kadar açık bir şekilde
konuşmaktan çekinirdi. Bu yüzden, aksini gösteren ezici kanıtlara rağmen, Yolanda'nın
Mademoiselle de Burgonya olmadığına ikna olmayı reddettim.
Bu düşünceyi o kadar çok sevdim ki, ondan ayrılamazdım ve ayrılmak istemiyordum. O gece, bilmeceyi düşünürken, daha fazla
tahmin yürütmemeye ve Kader'in bunu benim için çözmesine karar verdim. Eğer "vazgeçersem"
cevabı bana yakında verebilirlerdi.

Ertesi akşam Castleman'ın evine gittik, ama
Yolanda'yı görmedik. Frau Kate rahatsız olduğunu söyledi ve akşam yemeğini onsuz yedik. Sıkıcı bir yemekti, iyi bir iştah iyi bir arkadaşlığı bekler, ve ilk kez bu kızın sihirli büyüsünün
harika niteliğini tam olarak fark ettim. Elbette Max hayal kırıklığına uğramıştı ve
sessizce Mitre'ye geri yürüdük.

BÖLÜM XIII

HAVADA BİR SAVAŞ

Çalıkuşu turtasının akşam yemeğinden bir veya iki gün sonra Max bir seyyar satıcıdan
çok güzel işaretlenmiş, kızıl bir başı ve boynu olan gri bir şahin satın aldı ve
sahiplerimizi Hymbercourt'a gönderip ondan dükün seneschal'i Lord de Vergy'den bataklıklarda bir balıkçılı vurma izni istemesini istedik. Lütuf kolayca elde edildi ve o öğleden sonra yeni şahini denemek için yola çıktık.

Saatler hızla geçti. Şahin mükemmel bir şekilde eğitilmişti ve
bir dağ yaban kedisi kadar vahşiydi. Havada yaptığı mücadeleler çok heyecanlıydı.
Avına saldırır ve onu neredeyse başımızın üzerine kadar
geri sürerdi. Orada ölüm savaşını yürütürdü. Üç balıkçılı öldürmüştü, hepsi ayaklarımızın dibine düşmüştü ve biz eve dönerken bataklıktan dördüncüsü yükseldi. Ana yola belki beş yüz metre uzaklıktaki bir yan yolda veya patikadaydık.

Max kuşuna kanat verdiği anda, iki hanımefendi ve üç beyefendi yola çıkıp Peronne'a döndüler ve havadan yapılan mücadeleye tanıklık etmek için durdular. Alışkanlıklarından saraydan olduklarını kolayca anlayabiliyordum, ancak mesafe o kadar büyüktü ki
yüzlerini ayırt edemiyordum.

Atmaca hiç bu kadar asilce davranmamıştı. Seçkin bir izleyici kitlesi olduğunun farkındaydı. Balıkçıl umutsuzca savaşı başlattı ve güneye doğru rotasını sürdürmeye devam etti. Av başımızın üstünde olana kadar savaşmaya hazır olmayan şahin, balıkçılın etrafında daireler çizerek sürekli saldırıyor, ancak _coup de grace_'tan dikkatlice kaçınıyordu. Kuşlar bizden birkaç yüz metre uzaklaştıktan sonra ve uzakta küçülmeye başladıktan sonra, şövalye düşmanından daha az dayanıklı olan balıkçıl yorgunluk ve şaşkınlık belirtileri gösterdi. Rotasını değiştirdi, hala bizden uzağa uçuyordu. Bu şahine uymadı ve tökezleyen avının etrafında korku uyandırmak için iyi hesaplanmış vahşi bir hızla daireler çizmeye devam etti. Hareketleri o kadar hızlı hale geldi ki balıkçılın etrafında gri bir daire çiziyormuş gibi görünüyordu. Balıkçılın merkezde olduğu bu daireler sürekli küçülüyordu ve bir süre sonra kuşların yavaş ama emin adımlarla bize yaklaştığını görebiliyorduk. Neredeyse başımızın üstünde olduklarında, şahin inanılmaz bir hızla avının üzerinde yükseldi ve balıkçılın üzerine gri bir şimşek çakması gibi düştü. Sonra kuşlar üç yüz fit düşerken süren bir mücadele izledi. Yerden elli fit kala şahin
aniden kanatlarını açtı ve havada hareketsiz durdu, yenilmiş düşmanının bizim durduğumuz yerden on yard uzaklıktaki bir noktaya düşmesini izledi.
Şahinin bize doğru alçalırkenki hareketi ancak
uzanmış, hareketsiz kanatlarla bir yerleşme veya kademeli bir batma olarak tanımlanabilir.
Max öttüğünde, kuş efendisinin bileğine uçtu ve gagasını
başlığa doğru bastırdı.

Savaşın sonunda, küçük izleyicilerimizin beyefendileri ellerini çırptı ve hanımlar mendillerini salladı. Max ve ben şapkalarımızı kaldırdık ve atlarımızı ana yola doğru dizginledik. Yaklaştığımızda, hanımlar ve beyefendilerden biri Cambrai Kapısı'na doğru yolculuklarına devam ettiler, ancak diğerleri bizi bekliyordu. Onlara ulaştığımızda,
şaşkınlıkla, Dük Charles ve Lord d'Hymbercourt'u bulduk.

"Ah, Kont Calli ile dövüşmek için bu kadar hevesli olan bizim bilinmeyen şövalyemizmiş,"
diye haykırdı dük.

"Ve hala hevesli, Majesteleri," diye cevapladı Max. Düke yaklaşınca
başını açtı, ama bir an sonra, "Majestelerinin izniyle,"
dedi ve şapkasını geri taktı. Ben, elbette, açıkta kaldım. Dük cevap verirken
şaşkınlık ve rahatsızlık gösterdi:--

"Bize kim olduğunuzu söylemeyi uygun görmediğinize göre,
açıkta kalmanız lütfunda bulunmalısınız."

Max, dükün yüzüne hızlıca baktı ve gülümseyerek cevap verirken şapkasını çıkardı:--

"Majesteleri memnun ederse, Papa olsam bile
açıkta kalacağım."

Dük durumun komikliğini gördü ve şöyle cevap verdi:--

"Böylesine asil bir şahine sahip olan biri, herhangi bir adamın huzurunda örtülü kalabilir.
Havada bu kadar nadir bir savaş hiç görmedim. Roland'ın ruhu
kuşta yaşıyor olmalı."

"Majesteleri şahini kabul eder mi?" diye sordu Max.

"Memnuniyetle," diye cevapladı dük, "ama bağlı olmanız gereken bir kuştan sizi mahrum etmekte tereddüt ediyorum."

"Bana bu zevki vermekten çekinmeyin, efendim," diye cevapladı Max. "Kuş sizin. Adı Sezar. Onu bu akşam kaleye göndereceğim."

"Göndermeyin," diye önerdi dük. "Yarın öğle vakti, sabah görüşmesinden sonra onu getirerek nezaketinizi ikiye katlayın. Şimdi prensesi takip etmeliyiz. Elveda beyler."

Dük şapkasını dokundurdu ve neredeyse atlarımızın yelelerine kadar eğildik.

Charles ve Hymbercourt hızlı bir dörtnala ilerlediler ve Max ve ben
yavaşça onları takip ettik. Dük ve prensesten üç veya dört dakika sonra Cambrai Kapısı'na girdik.

Max, şahinini Yolanda'ya göstermek için can atıyordu ve doğrudan Castleman'ın evine gitmemizi önerdi.

Köln köprüsünü geçerken dükün grubunun Postern'den kaleye girdiğini gördük ve Castleman'ın evine doğru bir köşeyi döndüğümüzde
hanımlar bize doğru baktılar ve beyler şapkalarını kaldırdılar.

"Yolanda şahinimi gördüğünde çok sevinecek," dedi Max.

Cevap vermedim ama Yolanda'nın o akşam kuşu göremeyeceğini düşündüm, çünkü babasıyla birlikte kaleye yeni girmişti. Çok neşeliydim; sonunda genç hanımı tuzağa düşürmüştüm. Eğer Castleman'ın evinde olmasaydı bilmeceme tek bir cevap olabilirdi.
Sadece onu orada bulamayacağıma inanmakla kalmıyordum;
bulmamam gerektiğini de biliyordum.

Max ve ben atlarımızı bağladık ve Castleman'ın ön kapısı açıldığında,
işte! Yolanda oradaydı. Hayatım boyunca hiç böyle düşmemiştim.

Biraz nefes nefese, Yolanda haykırdı:--

"Ah, Sir Max ve Sir Karl, sizi gelirken gördüm ve size
hoş geldiniz demek için koştum."

Olayla garip bir şekilde orantısız bir neşe içindeydi,
ve gözlerinde bir zafer ifadesi vardı.

Eve girdikten sonra Yolanda'nın kahkahası devam etti ve eğer bir anlığına kesilirse, hiçbir bahane olmadan tekrar
başladı. Max'i gördüğüne her zaman memnun olurdu ve kahkahalarla memnuniyetini her zaman göstermeyi ihmal etmezdi
az ya da çok; ama Max'in varlığı onun büyük neşesini ve sanki büyük bir zafer kazanılmış gibi hissettiği memnuniyeti açıklayamazdı. Mutlak yenilgi hissimi rahatlatacak tek şey Yolanda'nın tuhaf davranışlarıydı.

Çardağa gittik, Yolanda şahini omzunda taşıdı ve
yanağıyla okşadı. Bahçede, maceralarımız anlatıldığında, Yolanda tüm heyecanıyla sandalyesini tutamadı, ama
bir çocuk gibi neşeyle dans etti ve bir sürü hayali balıkçılı öldürdü.

Şahinin kanatlarını okşadı ve ben, "Dük efendim
lütfedip kuşu kabul etmeyi kabul etti," dediğimde, Max'e döndü ve
alaycı bir öfkeyle haykırdı:--

"Dük nezaketle kuşu kabul etmeyi kabul etti! Böyle bir hediyeyi kabul etmek için pek de nezaket gerekmediğini düşünüyorum, ama vermek için çok şey gerek.
Eğer ondan ayrılmaya hevesliysen, neden kuşu bana vermiyorsun, Sir Max?"

"Dük'ün bataklıklarında kullanabileceğini düşünseydim, onu sana memnuniyetle verirdim, Fraeulein," diye cevapladı Max, "sadece soylular şahinciliğin kraliyet sporunu uygular."

Yolanda, Max'ten Castleman'a hızlıca baktı, yüzünü omzundaki kuşa çevirdi ve biraz da onurlu bir tavırla şöyle dedi:--

"Biz saraydan ara sıra ufak tefek iyilikler alırız, değil mi amca?
Eğer sıradan bir kasabalıysak, soyluların ayaklarının altındaki toprak değiliz, değil mi amca?"

"Fraeulein, size kuşu vermekten ne kadar büyük bir zevk alacağımı bilmiyor musunuz?" diye sordu Max.

Yolanda başını bir yana eğdi, yanağını şahinin kanadına dayadı ve surat astı. Suratı gülümsemesinden bile daha güzeldi ve bu çok şey ifade ediyordu.

Birkaç dakika sonra Yolanda bahçe yolunda yürümeye başladı ve Max onu takip etti, Castleman'ları ve beni çardağın altında bıraktı. Hala surat asan Yolanda, Caesar'ı omzunda taşıdı ve Max'in en büyük kıskançlığını
uyandıran kuşa bol bol okşadı. Max aralıklarla konuştu, ama o
sadece kuşa cevap verdi. Onu konuşturmak için birçok boşuna çaba sarf ettikten sonra,
şöyle dedi:--

"Benimle konuşmazsan, çardağa geri dönerim."

Kuşa döndü: "İsteriz, Sezar, değil mi--eğer o
gidebilirse."

Max güldü ve çardağa doğru yürüdü.

"Ona geri dönmesini söyle, Sezar. Geri dönmesini söyle," diye haykırdı
Yolanda.

"Ben bir kuştan emir almam," diye ilan etti Max, yapmacık bir ciddiyetle. Sonra ona doğru döndü ve yüzü yumuşadı. Gülümsedi ve gamzeleri belirdi, ancak ağzının yukarı kıvrılmış köşelerinde şakacı havasını yalanlayan ve Max'i hemen yanına getiren gergin bir titreme vardı. Pantomimi gördüm, ancak kelimeleri duymadım; ve ne Max'in ne de başka bir adamın Yolanda'nın dudaklarında oynayan titrek gülümsemeye ve gözlerindeki özlem dolu davete dayanamayacağını biliyordum. Max kısa sürede Burgonya'dan uzaklaşıp bu günahtan kendini kurtarmazsa, sonunda kadim mirasını bir kenara atacağından, kutsal aile bağlarını koparacağından ve doğanın bu güçlü çığlığına karşılık sahip olduğu her şeyden vazgeçeceğinden korktum, mutluluk için hayattaki tek şansı sunuyordu.

"Şimdi bana kuşu vereceksin - biliyorum ki vereceksin," diye haykırdı Yolanda.

Dudaklarında hâlâ somurtkanlığın bir kalıntısı dolanıyordu, bir gülümsemenin gamzeleriyle savaşıyordu.

"Onu düke verdim bile," diye cevapladı Max.

"Dük'e kuşun kaçtığını ya da aniden felç geçirerek öldüğünü söyle.
İstediğini
söyle ama şahini bana ver," dedi Yolanda.

"Yalan söylememi ister misin, Fraeulein?" diye sordu Max, onun ısrarına eğlenerek.

"Bunu senin için bile yapamam. Kuşu almakta ısrar edersen,
düke gidip hediyemi geri çekebilirim."

"Bunu benim için yapar mısın, Sir Max?" diye sordu hevesle.

"Evet, ve çok daha fazlasını, Fraeulein. Bana neler yaptırabileceğini düşünmekten titriyorum," diye cevapladı.

"Şeytan adına, kuşu dük alsın," diye haykırdı Yolanda. "Eğer
sen
sen benden daha fazla surat asacak. Somurtkan bir yapısı var."

"Dük'ü tanıyor musun?" diye sordu Max, ilk kez Yolanda'nın saray hakkında tahmin ettiğinden daha fazla
içten olabileceğinden şüphelenerek.

"Onu tanıyanlardan onun hakkında çok şey duydum," diye cevapladı Yolanda.

Böylece dük Sezar'ı aldı.

Ertesi sabah Hymbercourt, bizi kaleye kadar eşlik etmek için hana geldi. Bahçe masasında bir kupa şarap yudumlarken,
şöyle dedi:--

"İşlerinizde resmiyetçi olmak istemiyorum, ancak
Dük'e kim olduğunuzu söylemenizin sizin için iyi olacağına ikna oldum. Bunu
yapmaya uygun görmüyorsanız, en kısa sürede Burgonya'dan ayrılmanız sizin için akıllıca olacaktır."

"Bir ay içinde ayrılamam," dedi Max. Tutuklanmasının nedenini biliyordum ve sözlerini görmezden gelerek Hymbercourt'a döndüm:--

"Tavsiyenizin nedenlerini söylemek ister misiniz?"

"Evet, tamamen istekliyim," diye cevapladı, "ama sözlerimin tekrarlanmasını istemem."

"Bundan emin olabilirsiniz," diye cevapladım.

"Dük'e kim olduğunuzu söylemezseniz," dedi Hymbercourt, "intikam peşinde şeytanın kendi enerjisine sahip olan İtalyan dostlarımızdan bunu yakında öğrenecektir. Kim olduğunuzu keşfedecekler ve siz de
açıkça itiraf etmenin avantajını kaybedeceksiniz. Dük Charles, Sir Max'e hayranlık duyuyor,
ama bizim efendimiz kaprisli ve başkalarının ona
zarar vermek için komplo kurduğunu kolayca hayal edebiliyor. Eğer ona Sir Max'in o kişi olduğunu söylerseniz, şimdi Hapsburg Kontu'nu nezaketle karşılayacağından eminim. İtalyanları tarafından
çokça renklendirilen gerçeği öğrenirse ne yapacağını
bilemiyorum. Bu paralı askerlerin Majesteleri üzerinde garip bir etkisi var ve Burgonya'da onlardan korkmayan bir asilzade yok."

"Dük, eski evlilik teklifi konusunda ne hissedecek?" diye sordum.

"Umarım, bunun şu anda bir önemi olmaz, çünkü dük, Dauphin ile bu evliliğin hemen kutlanmasını ayarlıyor. Bana, Dük'ün sekreteri olan Cambrai Piskoposu Hazretleri'nin, efendimizin memnuniyetini ifade eden bir mektup taslağı hazırlaması için emir aldığını
anlatıyorum. Kral Louis, Burgonya'yı bir kez daha Fransız krallığına getirecek olan bu evlilik için o kadar istekli ki, Dük Charles, kralın itaatini talep etmektense, Louis'e niyetlerini ifade etmeyi yeterince nazik buluyor. Dük'ün Fransa kralına olan küçümsemesi o kadar büyük ki mektubun İngilizce yazılmasını sağlıyor. Charles'ın damarlarındaki İngiliz kanı nedeniyle sevdiği ve Louis'in haklı olarak nefret ettiği bir dil.

"Bu mektup gönderildi mi?" diye sordum, derin endişemi olabildiğince gizleyerek.

Max, Hymbercourt'un ifadesini ilgi göstermeden bile duydu. Eğer Hymbercourt'un Yolanda'nın evliliğinden bahsettiğinden şüphelenmiş olsaydı, kesinlikle bir gösteri olurdu.

"Hayır," diye cevapladı Hymbercourt, "mektup gönderilmedi, ancak dük hemen gönderecek. Muhtemelen bu sabahki izleyicilerin başlıca işi bu olacak. Dük, İsviçre'ye gitmeden önce evliliğin kutlanmasını istiyor. Bu üç veya dört hafta içinde olacak. Törenin ayrıntıları hakkında bilgim yok, ancak sanırım prenses St. Denis'e götürülecek ve orada evlenecek. Talihsiz prenses, şüphesiz, yaklaşan kaderinden henüz haberdar edilmemiştir, ancak bunu söylentilerden duymuş olabilir. Bunu öğrendiğinde gözyaşları ve sıkıntılar olacaktır, çünkü babasının öfkesinin güçlü bir
kısmı onda var. Ama--" Omuzlarını silkti, sanki gözyaşlarının hiçbir şey ifade etmeyeceğini söylemek ister gibi.

Hymbercourt'un sözleri yüreğimi dağladı; ve bir an için yanımızdan ayrıldığında, Max'i Burgonya'dan hemen ayrılması için teşvik ettim.

"Yolanda'yı görmeli ve gitmeden önce bana verdiğim sözden beni kurtarmasını istemeliyim," dedi.

"Bir kasabalı kızın seni tutmasına izin verecek kadar zayıf değilsin herhalde?" diye sordum.

"Kız beni tutmuyor," diye cevapladı. "Sözümü verecek kadar zayıftım ve bu beni tutuyor."

"Eğer istersen seni serbest bırakacak," diye önerdim.

"Eğer yaparsa, yarın seninle gideceğim. Burgonya'dan ayrılmamızın zamanı geldi. Kaçmak için Calli ile olan mücadelemden bile vazgeçeceğim. Yolanda'ya sözümü vermemeliydim; ama o çok ikna edici ve ona acıyorum ve--ve, oh! Karl, ben--sorun şu ki, onu seviyorum ve ondan sonsuza dek
ayrılmak ölüm gibi. Bu benim zayıflığım."

Zavallı, acı çeken çocuk masaya doğru eğildi ve yüzünü
kollarının arasına gömdü.

"Bu senin zayıflığın değil, Max, senin gücün," diye cevapladım. "Çok az
erkek bundan kaçacak kadar talihsizdir. Tanrı bunu yapanlara acımalı. Düke kim olduğunu söylemek iyi olabilir. Eğer hoşnutsuzsa, hemen
Burgonya'dan ayrılabiliriz. Eğer seni nezaketle karşılarsa, kalabiliriz ve
bu Calli ile savaşabilirsin. Bu, seni Peronne'da tutan tek görevdir."

Yıllar kalbimi katılaştırmıştı ve onun adil intikam sevgisi genç Max'in hissedebileceğinden
daha güçlüydü. Ayrıca, daha
yumuşak bir tutkuyla ele geçirilmişti; ve Calli ile savaşmanın hoş bir görevi olduğunu hissetse de,
intikam onun göğsünde ikinci sıradaydı.

Hymbercourt geri döndü ve hepimiz iyi bir şekilde at sırtında, silahtarlarımızla birlikte kaleye doğru yola koyulduk.

Dük sabah görüşmesinden kalkmadan önce büyük salona ulaştık ve odanın arka tarafında fark edilmeden bekledik.
İrlandalı silahtarımız Michael, Sezar'ı kukuletalı ve çanlı bir şekilde taşıyordu.
Bir kuyumcudan aldığımız altın bir zincirle tutuluyordu, buna rağmen kesemiz tehlikeli bir şekilde
hafifliyordu.

İçeri girdiğimizde salonda büyük bir hareketlilik oldu. Saraylılar yeni bir kraliçeyi tartışan bir arı sürüsü gibi vızıldıyordu. Açıkça önemli konular

düşünülüyordu. Campo-Basso, Lord de
Vergy, Burgonya Seneschal'i ve Cambrai Piskoposu, dükün katibi, kürsünün ikinci basamağında duruyorlardı, her biri ellerini dizlerine koymuş, hevesle düke doğru eğiliyorlardı. Charles ve bu meclis üyeleri alçak sesle konuşuyorlardı ve daha düşük rütbeli saray mensupları, kamu işlerindeki aradan yararlanarak, büyük sorunu kendi aralarında çözüyorlardı. Her küçük saray mensubu, dükün kulağına
ulaşabilselerdi, çok değerli olabilecek bir öneride bulunabileceklerini
düşünüyordu.

Bir süre sonra Charles, Hymbercourt'u yanımızda gördü ve onu
alması için bir uşak gönderdi. Hymbercourt yanımızdan ayrıldı ve kısa süre sonra onu dükle fısıldayarak konuşurken gördük. Hymbercourt düklük tahtına gittikten kısa bir süre sonra, Calli iki İtalyanla birlikte bizim durduğumuz yerden dört adım ötede durdu. Max'a küstahça baktı ve arkadaşlarına İtalyanca şöyle dedi:--

"Dükün önünde benimle dövüşeceğini
övünen kaba saba yabancı var. O iri yarı bir çocuk ve domuzu
sopalamak ayıp olur."

Calli'nin ne demek istediğini kavrayacak kadar İtalyanca bilen Max öfkeyle kızardı, ama koluna dokundum ve adama sırtını
döndü. Sonra Calli'nin duymamazlık
edemeyeceği bir tonla konuştum:--

"Korkak bir düşmandan asla yüzünü çevirme, Max. Eğer yapabilirse seni
sırtından bıçaklayacaktır. İntikamın, ruhunu cehenneme gönderdiğinde gelecek."

Calli hançer kabzasını kavradı ve dükün varlığı hakkında bir şeyler mırıldandı. Olay, Max'in izleyeceği yolu belirlememize yardımcı oldu. Düke kim olduğunu söylemeli, bu adamı öldürmek için Burgonya'da kalmalı ve Kader'in onun için sakladığı başka bir talihle karşılaşmalıydı. Hymbercourt ve dük beş dakika boyunca birlikte konuştular, belli ki Charles'ın elinde tuttuğu bir parşömeni tartışıyorlardı. Sonra dük tekrar yerine oturdu ve parşömeni Cambrai Piskoposu'na uzattı, ardından Saygıdeğer Rahip dışında herkes kürsüden yere indi. Bir haberci sessizliği emretti ve piskopos konuştu:--

"En yüce efendimizin isteği üzerine, Majesteleri Prenses Mademoiselle de Burgonya'nın, efendimizin kraliyet müttefiki Kral Louis'in oğlu olan Fransa'nın prens veliahtıyla yaklaşan evliliğini saraya duyuruyorum. Burgonya'lı Hazretleri, üç hafta içinde İsviçrelilere karşı seferini başlatmayı umuyor ve evlilik töreninin ayrılışından önce gerçekleşmesini istiyor. Ayrıntılar ayarlandığında, saraya duyurulacak."

Piskopos konuşmasını yeni bitirmişti ki, tahtın üzerindeki hanımlar galerisinin kepengi açıldı ve geniş salonda bir ses, alarm zili gibi yankılandı:--

"Lütfen bir duyuru daha yapın, Lord Piskopos. Bu harikulade törenin üç hafta içinde gerçekleşmesi halinde, Fransa Veliahtının ölü bir gelinle yetinmesi gerektiğini söyleyin."

Kimse konuşmacının yüzünü görmedi. Kepenk kapandı ve odaya derin bir sessizlik çöktü. Dük öfkeyle ayağa fırladı; yüzü bir
gök gürültüsü bulutu gibiydi. Kadınlar galerisine doğru baktı ve
bir an öfkenin cisimleşmiş hali gibi durdu. Öfkenin parıltısını şaşkın bir ifade takip etti; ve bir an sonra güldü ve
ellerini habercilere sallayarak ayaklanmayı haykırmalarını söyledi. Seyirciler dağıldı ve saraylılar efendilerini taklit ederek
salonu terk ettiler.

Mutsuz prensesin tutkulu protestosunu
takip eden kahkahadan daha zalim bir şey olamazdı. Dük ve tabii ki saraylılar için kızın çektiği acılar ve onu bekleyen kader sadece birer neşe meselesiydi. Vahşilerin işkence görmüş bir kurbanın acılarına gülmesi gibi, onun acısına gülüyorlardı.

Prensesin çığlığıyla öyle irkildim ki bir süre tutarlı bir şekilde düşünemedim. İlk net düşüncem Yolanda'ydı. Eğer o prenses olsaydı, dünyanın dört bir yanında itirazsız uygulanan bu fedakarlık bana geri dönmüştü, çünkü Yolanda kalbime yerleşmişti. O, nazik, şefkatli, tutkulu, hassas olan, bu yasal suçun kurbanı olacaktı; masum, kız olarak doğmuş olması dışında, sefalete mahkum olacaktı, çünkü şövalyelik yasaları ve Tanrı'nın yasaları, insanların kendi amaçlarına uyması için çarpıtıldı, onu babasının malı ilan ettiler, beni daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi. Bu nadir, tatlı kıza olan sempatim,
sevinç duymaya bu kadar yatkın, acıya bu kadar duyarlı, neredeyse gözlerimi yaşarttı; çünkü onun acı çeken prenses olduğunu düşünmeden edemedim.

Saray mensupları büyük salon Hymbercourt'tan ayrıldığında, Max ve ben
düke yaklaştık. Hymbercourt ve ben diz çökerek saygı duruşunda bulunduk,
ama Max dükü alçak bir reveransla selamladı. Dük konuştuktan sonra,
Max şöyle dedi:--

"Umarım Majesteleri dün hayran olduğunuz şahini kabul ederek
beni onurlandırma sözünüzü unutmamıştır."

"Unutmadım, tanımadığım dostum," diye cevapladı dük.

Max kuşu Michael'dan aldı ve Charles'a uzattı, o da hediyeyi nezaketle kabul etti. Hymbercourt'a doğru baktım ve o,
söylenmeyen sözümü anlayarak, tekrar dükün önünde diz çöktü:--

"Merhametli efendim, bu genç şövalyenin isteği,
kendi adı ve ünvanı altında size uygun şekilde sunulmasıdır, ancak
Burgonya'da bilindiği adı
korumasına izin verilmesini alçakgönüllülükle rica edecektir. Bunu yapmasının nedenleri iyidir, ancak
Majestelerinin ilgisini çekmez. Onu takdim etmem için lordumun izni var mı?"

"Tanrı adına, evet!" diye haykırdı dük, biraz öfkeyle hareketlenmiş,
ama merakla kamçılanmış bir şekilde.

"Lordum," dedi Hymbercourt, dükle konuşarak ve elini Max'e doğru uzatarak, "Majesteleri,
Maximilian, Habsburg Kontu'nu size takdim etmek benim için büyük bir onurdur."

"Adil Tanrı adına efendim, bize kesinlikle bir sürpriz yaşattınız," dedi dük, geri çekilip Max'e elini uzatmadan.
Şahini bir uşağa uzattı ve devam etti, "Bu adamların benim sarayımda ne işi var?"

"Hiçbiri, Majesteleri, kesinlikle hiçbiri," diye cevapladı Max, dükün önünde gururla durarak ve kararlı bir şekilde bakışlarını karşılayarak. "Kendi ülkemi yönetmeye başlamadan önce dünyayı görmek ve insanları hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum. Ülkem bu büyük Burgonya ülkesi kadar zengin ve zengin değil. Devlet içinde seyahat etmek için ne imkanım ne de isteğim var; bu yüzden sevgili dostum ve eğitmenim Sir Karl de Pitti, dış dünyaya yaptığım bu yolculukta bana rehberlik etmeyi ve öğretmeyi üstlendi. Burgonya'dan başka tüm ülkeleri görmemeyi tercih ederdim ve dünyadaki tüm prensler arasında Majesteleri benim için en ilginç olanıydı ve öyle olmaya devam ediyor. Eliniz en güçlü, cesaretiniz en cesur ve ülkeniz Avrupa'nın en zengini. Metz'de Peronne'da olduğunuzu duyduk; ve şimdi efendim, Burgonya'da ne işim olduğunu anlıyorsunuz."

Çocuğa bu kadar becerikli olduğunu hiç düşünmemiştim. Hymbercourt, Max'i takdim ettikten hemen sonra dükün niyetinin ne olduğunu söyleyemezdim, ancak sözleri uğursuz geliyordu ve yüzündeki ifade hiç de hoş değildi. Max, kavgacı olmasa da, öfkeyi uzaklaştıran yumuşak cevaplara meyilli değildi; ancak bu sefer takdir yetkisi onun yardımına yetişti ve yumuşak cevabı Charles'ın saygısını kazanan bir onur ve cesaretle verdi. Dükün yüzü, yüzünün yumuşadığı söylenebilecek kadar sert bir ifadeyle, yarım bir gülümsemeye dönüştü ve elini Max'e uzattı. Max, Max'in elinden hemen geri çekti ve şöyle dedi: "İsviçre'ye karşı silahlanmamın, Burgonya'da bulunmanızın bir nedeni olmadığından emin misiniz?" Tüm çok kavgacı adamlar gibi, o da şüpheciydi. "Babanızın İsviçrelilerin dostu olduğu söylendi." "Majesteleri, Calli'nin iddia ettiği gibi, bir casus olarak burada olup olmadığımı mı sormak istiyor?" diye sordu Max, başını kaldırıp dükün yüzüne cesurca bakarak.

"Bilmiyorum," dedi dük, tereddütle. "Sizin olduğunuzu söylemiyorum.
Sizin olduğunuzu düşünmüyorum, ama--"

"Majesteleri'nin casus olmadığımızı düşünmesine sevindim ve
bize bu kadar büyük bir hakarette bulunmayacağınıza inanmaktan memnunum," diye cevapladı Max, "yoksa hemen Burgonya'dan ayrılmak için izin isterdik. Eminim
lordum casus olmadığımızı biliyordur. Eğer Lordunuzun bir oğlu olsaydı, onu Burgonya uğruna casus olarak gönderir miydiniz? Başka bir ülke için bunu yapmazdınız. Majesteleri yanlış bilgilendirilmiş. Babam İsviçrelilerin dostu değil; onlardan nefret de etmiyor, ancak belki de Majesteleri'nden daha
iyi bir nedeni vardır. İsviçrelilerle aranızdaki anlaşmazlık
birkaç araba dolusu koyun derisi yüzünden. Aynı İsviçreliler babamdan eski çiftliğimizi, eski Hapsburg Şatosu'nu ve çevresindeki Aargau bölgesini aldılar."

"Yağmalama olayını duydum ve babanızın uysal itaatine sık sık şaşırdım," dedi dük, neredeyse fark edilemeyen bir alayla. İngiltere'den Aslan Yürekli Richard gibi, kasaplık bu dükün mesleğiydi ve bunu mümkün olan her fırsatta uygulamayan bir adamı hor görürdü. Bir kavga bahanesi, bir kahramanın ruhuna merhemdir.

"İsviçre'nin dağları, efendim, yabancı askerlerin mezarlığıdır," diye cevapladı Max. "Eski Hapsburg Şatosu, adından da anlaşılacağı gibi, sadece bir şahin kayalığıdır ve babamın onunla birlikte kaybettiği yirmi dağ zirvesi, en mütevazı tebaasının hayatına değmez. Halkını sever ve yaralı gururunu yatıştırmak için onların kanını dökmez. Savaşan kişi ön saflarda savaşmalıdır."

"Benim savaştığım yer orası, genç beyefendi," diye karşılık verdi Charles.

"Dünya bunu biliyor efendim," diye yanıtladı Max. "Babam
ordusunun başında savaşamaz, bu nedenle, sadece halkının
kalplerini savunmak için savaşır. Arkadaşım Sir Karl'a danıştıktan sonra, evimi yağmalayan bu İsviçrelilere karşı Majesteleri'yle birlikte hizmet etme onurunu isteyebilirim. Majesteleri artık bizim İsviçreli casuslar olmadığımızdan
memnun mu? Ve Peronne'da bir süre kalmaya
mem hoş karşılanır mı? Yoksa Burgonya'dan ayrılıp Steiermark'taki babamın yanına mı dönelim,
ona bir misafiri ve bir arkadaşı kapından kovduğunu mu söyleyelim?"

"Çok hoş geldiniz, Kont Bey ve siz, Karl Bey," diye cevapladı dük,
sağ elini Max'e ve samimi bir şekilde sol elini bana uzatarak. Bu sert dük, Max'in becerikli iltifat ve cüretinin karışımıyla
zarif bir ruh haline bürünmüştü.

Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırabilir, ama aynı zamanda diğer yanağını çevirmenin
hoş olmayan zorunluluğunu da içerebilir. Eğer ruhla yumuşatılmazsa, aşağılama uyandırmaya meyillidir. Dük bir iki dakika sessiz kaldı. Açıkça iyi bir dürtüyü bastırmaya çalışıyordu. Sonra bana döndü ve gülerek şöyle dedi:--

"Aman Tanrım, Karl Bey, bize bir Roland ve bir Demosthenes getirdiniz. Konuşma sanatını nereden öğrendin, Sir Kont?"

"Haklı bir davadan, efendim," diye hemen karşılık verdi Max.

"Korkarım bu karşılaşmanın en kötüsünü yaşadım, Hymbercourt," dedi dük gülümseyerek, "ve geriye özür dilemekten başka bir şey kalmıyor."

"Majestelerinin özür dileyerek bizi utandırmayacağını içtenlikle umuyorum," dedi Max.

Charles tereddüt etti, kısa bir kahkaha attı ve elini Max'in omzuna koyarak özür diledi.

"Küçük görüşme odasına geçelim," dedi. "Hymbercourt, Sir Max ile birlikte önden git; Sir Karl ve ben hemen arkalarından geleceğiz."

Max ve Hymbercourt tahtın yakınındaki küçük bir kapıda bayıldılar ve dük bana döndü:--

"Çocuğun mütevazı cesaretini beğendim ve umarım onu ​​ve seni İsviçrelilere karşı bana eşlik etmeye ikna edebilirim. Anlık olarak yaptığı teklifi kabul etmezdim, ancak onunla konuşurken benimle gelmeye karar
verirseniz, buna değeceğini düşünüyorum.
Bu savaş sadece bir May-day gezisi olacak. Konuyu tekrar konuşacağız.
Bu arada, sizin ve Sir Max'in Peronne'da gizli kalmak istediğinizi anlıyorum?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladım. "Sunduğunuz onuru kabul etmemizin imkansız olacağından korkuyorum, ancak nazikçe söylediğiniz gibi, isterseniz tekrar konuşabiliriz."

"Memnunum," dedi dük. "Hymbercourt'u takip edelim."

XIV. BÖLÜM

SIR KARL PRENSESLE BULUŞUYOR

Dük ve ben Max ve Hymbercourt'un salondan çıktığı kapıdan geçtik ve sekiz veya on yarda uzunluğunda, diğer ucunda iki kapısı olan dar bir geçide girdik. Sağdaki kapı, kısa süre sonra öğrendim ki, Max ve Hymbercourt'un gittiği küçük görüşme odasına açılıyordu. Soldaki kapı, düşesin dairelerine giden bir merdivene açılıyordu. Hanımlar galerisinden çıkan dar bir taş basamak koridora açılıyordu ve tam dük benden önce içeri girdiğinde, merdivenlerden iki hanım çıktı. Beni gölgede görmediler ve dükün yalnız olduğunu sandılar. Daha uzun boylu olan, kısa süre sonra düşes olduğunu öğrendiğim, koridordan aşağı
ve dairelerine giden kapıdan hızla geçti. Daha küçük olanı hemen tanıdım. O Yolanda'ydı.

"Baba, beni Fransa'ya göndermek isteyemezsin," diye bağırdı, dükü alıkoymaya çalışarak. "İstersen beni öldür baba, ama beni o nefret
edilen ülkeye gönderme. Bu evliliği iki hafta bile sürdüremeyeceğim ve ölürsem Burgonya, Bourbon'daki kuzenimize gidecek."

"Bana engel olma kızım," diye karşılık verdi dük sabırsızlıkla. "Yalnız olmadığımızı görmüyor musun?"

Yolanda şaşkınlıkla bana doğru döndü ve dük şöyle dedi:--

"Sağ kapıdan geç, Sir Karl. Hemen seninle olacağım. Düşesle
konuşmak istiyorum."

Aceleyle karısının peşinden gitti ve beni Yolanda ile baş başa bıraktı.

"Fraeulein, araya girmem kasıtsızdı," diye kekeledim. "Dük'ün isteği üzerine onu takip ettim."

"Fraeulein!" diye bağırdı kız, başını kaldırıp minyatür bir
kraliçe gibi görünerek. "Fraeulein! Kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz efendim?"

"Affedersiniz, en merhametli prenses," diye cevapladım. "Size Fraeulein veya Yolanda diye hitap etmemi emretmediniz mi?"

"Benim adım, efendim, Yolanda değil. Üzücü bir hata yaptınız," dedi prenses, tüm boyuyla dikleşerek. Sonra
Yolanda'nın bana prensese bir bezelyenin diğerine benzediği gibi
benzediğini söylediğinde söylediği sözleri düşündüm.

Kız titredi ve loş ışıkta bile gözlerindeki öfke parıltısını
görebiliyordum. Uygun bir özür dilemeye çalışıyordum ki
tekrar konuştu:--

"Fraeulein! Yolanda! Efendim, bana bu isimleri vermek için nezaketiniz yetersiz.
Sizi tanımıyorum ve--size prensesle bu hatayı
yaptıysanız bunu kolayca düzeltemeyeceğinizi söylemedim mi? Ben--sen--Kutsal Bakire! Kendime ihanet ettim. Yapmam gerektiğini biliyordum. Bunu
başaramayacağımı
biliyordum."

Yüzünü elleriyle kapattı ve ağlamaya başladı, hıçkırarak
konuşurken:--

"Sorunlarım kaldırabileceğimden fazla."

Hemen onu rahatlatmak istedim:--

"En Yüce Prenses--Yolanda--sırrınız benimle güvende.
Benim için
bir çocuğummuşsunuz gibi değerlisiniz.
Yüreğime yerleştiniz ve
bir insanın bir diğerinin kalbini doldurabileceği kadar
tam olarak doldurdunuz. Sizi mutlu etmek için zavallı eski hayatımı memnuniyetle veririm. Şimdi
eğer beni kullanabilirseniz, hizmetinizdeyim."

"Sir Max'e söylemeyecek misiniz?" diye hıçkırdı.

Artık bir prenses değildi. O, çocuk Yolanda'ydı.

"Kurtuluşu umduğum gibi, hayır, Sir Max'e söylemeyeceğim," diye cevap verdim.

"Bir ara sana sebeplerimi söyleyeceğim," dedi.

"Hiçbir sebep istemiyorum," diye cevap verdim.

Kısa bir duraklamadan sonra, hala nazikçe ağlayarak devam etti:--

"Fransa'ya gitmem gerekiyorsa, Sir Karl, Lord Chamberlain'im olmak için oraya gelebilirsiniz. Belki Max gelmemeli, çünkü başka birinin
karısı olacağım ve--ve kesinlikle sorun çıkacak. Max gelmemeli."

Hızla yanıma geldi. Eli düştü ve pelerininin
katları altında bir anlığına elimi kavradı; sonra koridordan koşarak uzaklaştı,
ve ben Max ve Hymbercourt'un beklediği odaya gittim.

Birkaç dakika sonra dük bize katıldı. Şarap servis edildi, ancak Charles
içmedi. Kanının aşırı doğal ısısı nedeniyle
sadece su içti. Majesteleri huzursuzdu; ve nezaket eksikliği olmamasına rağmen, kalmamızı istemediğini düşündüm. Bu yüzden
kadehlerimiz boşaldıktan sonra ayrılmak için izin istedim. Dük ayağa kalkarak
kabul etti ve Max'e dönerek şöyle dedi:--

"Bu öğleden sonra yeni şahinimizi birlikte deneyemez miyiz?"

"Memnuniyetle, Majesteleri," diye yanıtladı Max. "O zaman saat ikiye doğru Cambrai Kapısı'nda buluşuruz," dedi dük.

"Majestelerine teşekkür ederim," dedi Max eğilerek.

Hana geri dönerken, Max'e prensesle olan görüşmemizi anlattım ve
Yolanda'ya olan benzerliğinden bahsettim.

"Benzerliği hayal ettin, Karl. Dünyada sadece bir Yolanda olabilir," dedi Max. "Majesteleri, belki de Yolanda'nın ten rengi ve boyundadır, Yolanda bana öyle söyledi, ve gerisini senin hayal gücün sağladı."

"Belki de doğrudur," dedim, çok fazla
açıkça konuştuğumdan korkarak.

Böylece büyük bilmecem sonunda çözüldü! Kader, ben "vazgeçtiğimde" cevap vermişti.

Yolanda'nın prenses olduğuna dair tatlı güvenceyle o kadar heyecanlanmıştım ki, sırrımın gözlerimden fırlayacağından veya
dudaklarımdan davetsizce
çıkacağından korktum.

Yolanda'nın Max'e Yolanda olarak kalmayı istemesinin sebeplerini düşündüm ve bir
burgher kızı olarak kalbini kazanma arzusundan başka bir şey bulamadım. Bu gerçekten de bir zafer olurdu. Avrupa'daki her
evlenebilir prensin onun zenginliğini ve mülklerini arzuladığını biliyordu. Onun veya herhangi bir kızın sahip olabileceği en doğal arzu, onu kendi iyiliği için arayacak değerli bir adam bulmak olurdu. Yolanda olarak, kendisi dışında hiçbir teşvik sunmadı. Kız cesurca ve
akıllıca bir oyun oynuyordu.

Doğrusu, Max'i kocası olarak
sahip olma ihtimali yoktu, hatta Yolanda olarak kalbini kazansa bile. Yaklaşan ve kaçınılmaz görünen Fransız evliliği göz önüne alındığında, gelecek
umutsuzdu. Ama sefillik günü geldiğinde,
hayatı boyunca, bir kadının bilebileceği en tatlı sevinçten teselli bulacaktı: Sevdiği adam onu ​​kendi güzel
benliği olduğu için seviyordu, başka hiçbir sebep yoktu. Elbette pişmanlığın acısı olacaktı, ama bu edilgen bir şeydi, oysa anıların sevinci her zaman aktifti.

Max ve ben ayrıldığımızda, dük Hymbercourt'a döndü ve şöyle dedi:--

"Piskoposun mektubu yeterince doğrudan değil. Kral Louis'e bu evliliğin hemen gerçekleşmesi gerektiğini bildirmek istiyorum - hemen!
_Hemen_! Bu, Louis'in evden uzaktayken Bourbon ve Lorraine veya başka bir prensle ittifak kurmasını etkili bir şekilde engelleyecektir. Hepsi benden nefret ediyor, ama korkaklardan hiçbirisi, diğerleri ona destek olmadıkça 'Booh!' demezdi. Louis'in bir sözü, Liege ve Gent'te isyanı ateşlerdi. Louis'in beklediği şey İsviçre ile olan savaştı; ve ben güneye doğru yürüdüğümde, karşı bir nedeni olmadığı sürece batıdan Burgonya'ya doğru yürüyecek."

"Bu çok doğru, efendim," dedi Hymbercourt.

"Ama eğer kızım Veliaht'la evlenirse, Louis Burgonya'ya sonunda Fransız krallığının malı olarak bakacak ve bu evlilik Bourbon ve Lorraine'i bir kez daha korkutacak. Bu ikiyüzlü, Louis, kızımla bu evlilikle Burgonya'yı kendi krallığına katmak için
harika bir plan
kurmuş. Ama onun açgözlülüğünü boşa çıkaracağım. Kulağına bir sır fısıldayacağım, Hymbercourt,--başka hiç kimseye söylenmeyecek bir sır. Şimdi bu evlilik anlaşmasını imzalayacağım ve
kurnaz düşmanımı ihtiyacım olduğu sürece kendi amaçlarım için kullanacağım; ama İsviçre'den
döndüğümde, şimdiki düşesimi boşayacağım ve Burgonya'yı miras alacak bir oğul doğuracak
verimli bir eş alacağım; o zaman Kral Louis kızı
kendi çabaları için saklayabilir."

Dük güldü ve rakibine büyük bir şaka yaptığını hissetti.

"Ama kayınbiraderiniz, İngiltere'li Edward, kız kardeşinin boşanmasına itiraz edebilir," diye önerdi Hymbercourt.

"O zaman Kral Louis'in kitabından bir sayfa alırız," diye cevapladı
Charles. "Altın kullanacağız, Hymbercourt, altın! Ancak, Louis gibi, Edward'ın bakanlarını
satın almayacağım! Çok pahalılar. Altınlarımın hiçbirini Hastings'in koluna koymayacağım. Shore'un karısına emeklilik maaşı vereceğim ve Edward kız kardeşiyle
uğraşmayacak. Başkalarının kız kardeşlerini tercih ediyor. Korkma, Hymbercourt; Louis'in zanaatına zanaatla karşılık verme zamanı geldi. "

"Ve Majestelerinin talihsiz kızı tüylü top olacak, efendim?" diye önerdi Hymbercourt.

"O da benim yaptığım gibi Burgonya'nın refahı için amacına hizmet edecek. Hayatımı Burgonya'ya adıyorum. Kızım neden birkaç damla gözyaşı dökmesin?
Ama gözyaşları mantıksız. Bu evliliğe neden itiraz etsin?
Tanrı bana bundan sonra bir oğul verse bile, prensesi Burgonya'dan
çıkaracak olsa bile, Fransa kraliçesi olmayacak mı? Sapık kız daha ne ister? Tanrı aşkına, Hymbercourt, senin gibi mantıklı bir adamın aptal gibi konuşmasını duymak
kanımı kaynatıyor. Aynı
duşesten de aynı duygusal itirazı duyuyorum. O da bu kızın büyüsüne kapılmış durumda ve
bir piskoposun cenazesindeki bir papaz gibi uydurduğu kederi için yas tutuyor."

"Ama efendim, kızınızın evleneceği yaratığı düşünün," dedi Hymbercourt. "O daha on dört yaşından küçük bir çocuk ve
zihnen ve bedenen zayıf. Elbette, kızınız için berbat bir kader."

"Size söylüyorum, kız sapık," diye sözünü kesti dük. "Dauphin erkekliğin bir örneği olsaydı fırtına koparırdı. O zavallı, aşağılık bir
zavallı, kolayca yönetebileceği bir zavallı. Onun zayıflığı onun
avantajı olacak. Tanrı biliyor ki, o şeytanla bile yüzleşecek kadar güçlü ve inatçı. Eğer tüm dünyada her zaman kendi yolunu bir şekilde bulabilecek sapık bir kız varsa, o da benim bu
sorunlu kızımdır. Düşes parmağında dolanmış. Gent'te onlarla yaşayamadım ve onları barış uğruna buraya gönderdim. Fransa kraliçesi olduğunda o diyarın da kralı olacak - ve Tanrı aşkına kız daha ne isteyebilir?"

"Ama efendim, bu adımı atmadan önce iyi düşünmenizi rica ediyorum. Bundan kötülük çıkacağından eminim," diye yalvardı Hymbercourt.

"Düşündüm," diye cevapladı dük. "Bu saçmalıkları daha fazla duymama izin vermeyin. Sabah, öğlen ve akşam kulağıma fısıldayan iki kadın
huzurum için fazlasıyla yeterli. Sürekli olarak, 'Sevgili baba,
beni öldürme. Kızını bağışla,' ve 'Sevgili efendim, çok sevdiğim prensesi kurban etmemeni rica ediyorum,' diyorum. Tanrı'nın merhameti! Bıktım diyorum! Bu evlilik hemen gerçekleşecek! Haydi, haydi, haydi, duyuyor musun Hymbercourt? Piskoposa bu mektubu İngilizce yazmasını söyle. Taslağı Louis için olabildiğince acı hale getireceğiz. İngilizce bir kelimeyi görmekten nefret ediyor ve bu şaşırtıcı değil. Piskoposa mektubu kısa ve öz yazmasını söyle. Ona evliliğin _şimdi_ gerçekleşeceğini söylemesini söyle. _şimdi_ kelimesini kullanmasını söyle. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Hymbercourt.

"Mektubu hemen düşesin dairesine getirmesini emret. Kızım ve karımın huzurunda okunacak, imzalanacak ve gönderilecek, böylece ne beklemeleri gerektiğini bilecekler. "Onların gözyaşları ve anlamsız ısrarları beni daha fazla rahatsız etmeyecek."

"Talimatlarını yerine getireceğim," dedi Hymbercourt eğilerek ve
ayrılışını söyleyerek.

Dük karısının salonuna gitti ve asık suratla bir sandalyeye çöktü.
Düşes bir divanda oturuyordu ve prenses onun
koltuklarında ağlıyordu. Sadece Mary'nin yarı boğulmuş hıçkırıklarıyla bozulan uzun bir sessizlikten sonra,
dük kadınlara sertçe döndü:--

"Tanrı aşkına, zavallı sızlanmanızı kesin," diye homurdandı lord hazretleri. "Bu gözyaşı seli olmadan hayatım sıkıntılarla dolu değil mi?
Sızlanan bir kadın, bir adamın hayatını, bir düzine savaşan düşmandan daha fazla yıpratır. Sessizlik, diyorum; Sessiz olun, aptallar!"

Mary ve düşes artık kendilerini kontrol edemiyorlardı. Charles öfkeyle ayağa kalktı
ve yumruk atmak için sıktığı elini kaldırarak odanın karşısındaki mutsuz kadınlara doğru yürüdü. Birbirlerine sarılmış bir şekilde
prenses ve
Düşes Margaret divanın üzerinde alçakta çömeldiler. Sonra bu büyük kahraman,
dünyanın taptığı ve "Cesur" dediği kişi, titreyen kadınların üzerine eğildi
ve onları yazmayacağım bir dille azarladı. "Bir çift aptal yüzünden hayatım mahvolacaksa Tanrı beni lanetlesin," diye haykırdı dük. "Bu gereksiz sıkıntı olmadan bile yeterince zavallıyım.
Dışarıdaki düşmanlar ve kendi ailemdeki itaatsizlik beni delirtecek!"

Kadınlar divandan dükün ayaklarının dibine kaydılar ve
birbirlerine sarıldılar. Düşes prensesi dükün darbesinden korumak için
üstüne çıktı ve ne yazık ki kendisi de aldı. Charles geri çekildi,
kızını tekmelemek niyetindeydi, ama düşes tekrar
Yolanda'ya atıldı ve tekrar darbe yedi. O sırada dükün öfkesi
ölçülemeyecek kadar büyüktü ve hıçkırarak ağlayan kıza öfkesini
çıkarabilmek için karısını Yolanda'dan sürüklemek için eğildi. Genç ve güçlü bir kadın olan düşes ayağa fırladı ve kendini yerde yatan
Yolanda ile öfkeli dükün arasına yerleştirdi.

"Çocuğa dokunmayacaksın, efendim!" diye haykırdı düşes. "O senin
çocuğun olsa da, eğer elimden gelirse ona dokunmayacaksın. Efendim, iki kez öfkenle kızını neredeyse öldürüyordun ve ben senin
vahşetinin tekrarını engellemeye veya onu kurtarmaya çalışırken ölmeye yemin ettim."

Göğsünden bir hançer çıkardı ve sakin bir şekilde konuştu: "Şimdi gel, efendim; ama bunu yaparken hançerini çek, çünkü Meryem Ana adına, o kıza dokunmadan önce beni öldürmezsen seni öldüreceğim. Beni öldürmeden önce, efendim, İngiltere'deki kardeşimin suçtan dolayı seni parçalayacağını ve Kral Louis'in bu görevde ona memnuniyetle yardım edeceğini unutma. Gel, kocam! Gel, cesur efendim! Ben sadece zayıf bir kadınım. Beni kolayca öldürebilirsin ve seninle birlikte yaşamdan çok ölümü memnuniyetle karşılarım. Ben ortadan kalktığımda, iradeni kızın üzerinde kullanabilirsin. Çünkü ben senin karınım, kardeşim seni iki kez Kral Louis'den kurtardı. Bana mülkünü ve hayatını borçlusun. Eğer ölümüm senin yıkımını satın alırsa hayatımı muhteşem bir fiyata satarım. Gel, efendim!"

Dük hançerinin üzerinde elini tutarak durakladı; ama karısının sözlerinin doğru olduğunu biliyordu ve onun ölümünün hemen ardından yıkımının geleceğini fark etti.

"Dünyanın ve kendi ailenizin size karşı olduğundan şikayet ediyorsunuz, efendim," dedi düşes. "Bunun sebebi, yurt dışında ve yurt içinde zalim bir tiran olmanız. Bunun sebebi, dünyaya ve kötülükten koruyup kollamanız gerekenlere karşı olmanız. Suç sizde,
Burgonya'lı Charles. Gerçeği söylediniz. Dünya sizden nefret ediyor ve
bu kız -dünyanın en şefkatli, en sevgi dolu kalbi- sizden en amansız düşmanı olarak korkuyor. Ben sizin yerinizde olsam, efendim, kılıcımın üzerine
atılırdım."

Karısının haklı öfkesiyle dövülen bu büyük savaş kahramanı, sandalyesine geri yürüdü ve düşes, Mary'yi şefkatle divana kaldırdı.

"Sana vurmayacak, çocuğum," dedi Margaret. Sonra tutkuyla
Yolanda'yı öpmeye başladı ve gözyaşları rahatlamasına sebep oldu.

Zavallı Yolanda yüzünü annesinin göğsüne gömdü ve hıçkırıklarını
bastırmaya çalıştı. Charles küfürlü küfürler mırıldanarak oturdu. Yarım saatin
sonunda, bir uşak Cambrai Piskoposu ve diğer beyefendileri duyurdu. Dük, kabul edileceklerini bildirdi; ve
piskopos odaya girdiğinde, son yenilgisinden
acı çeken Charles öfkeyle konuştu:--

"Aman Tanrım, Lord Piskoposu, çok yavaşsınız! On satırlık bir mektup yazmak için bir saat mi gerekiyor? Eğer ruhları kurtarmakta mektup yazmakta olduğu kadar yavaşsanız, bir ayin
yapabilmenizden önce dünya cehenneme gidecek."

"Kelimeler zordu, Majesteleri," diye yanıtladı piskopos dalkavukça. "Lord d'Hymbercourt, Majestelerinin mektubun, kâtibimin ancak
eksik bildiği İngilizce dilinde yazılmasını istediğini söyledi. Yazıldıktan sonra, Lord Hazretlerinin 'şimdi' kelimesini kullanmam yönündeki talimatlarını aldım, bu yüzden isteklerinizi yerine getirebilmek için mektubun yeniden yazılmasını sağladım."

"Şimdi" küçük bir kelimedir, ancak bu durumda Yolanda için çok önemliydi, bunu yakında öğreneceksiniz.

"Açıklamayı bırakın, Lord Piskoposu, ve bana mektubu okuyun," dedi dük, somurtkan bir şekilde. Piskopos, mühürlenmeye hazır bir kesenin içinde olan mektubu açtı.
Yolanda, kaderine bu kadar yakından değinen belgeyi duyabilmek için hıçkırmayı bıraktı. Çocuksu bir acıma duygusuyla gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü,
babasının öfkesini artırmaya yaradı.

"Oku, Lord Piskopos! Bedenim, neden orada tahta bir
quintain gibi duruyorsun?" diye haykırdı dük. "Bütün tanrılar adına, yavaşsın! Oku, diyorum!"

"Memnuniyetle, Lordum," diye cevapladı piskopos.

"Majesteleri, Fransa Kralı Louis'e, Burgonya Dükü ve
Charolois Kontu Charles, bu Selamı gönderiyor:--

"Burgonya Majesteleri, Fransa Majestelerine kendisini tavsiye eder,
ve en kudretli Kral Louis'e, söz konusu
Burgonya Dükü Charles'ın, bu hediyelerin tarihinden itibaren üç hafta içinde, İsviçre kantonlarına karşı bir Burgonya ordusunun başında yürüyeceğini ve söz konusu İsviçrelileri belirli yağmalamalar nedeniyle cezalandırmak niyetiyle bildirmesini rica eder.
Bu nedenle, Burgonya Dükü ve Charolois Kontu Charles,
Fransa Majestelerinin, Burgonya ile Fransa arasında mevcut olan
anlaşmanın hemen tamamlanmasına doğru ilerlemesini,
Prenses Mary, Mademoiselle de Burgonya'nın, Kral Louis'in oğlu olan prens Veliaht Prensi ile evlenmesini istemesini rica eder; ve bu hediyelere, Burgonya Dükü Charles, erken bir cevap verilmesini rica eder.

"Majestelerini Tanrı'nın, Kutsal Bakire'nin ve Azizlerin korumasına sunuyoruz."

"Sözler, sözler, Lord Piskopos," dedi Charles. "Neden bunları
nazik olmayan bir ikiyüzlüye harcıyorsunuz?"

"Sadece nazik olmayı düşündüm," diye karşılık verdi piskopos.

"Kral Louis'e neden nezaket gösterelim?" diye sordu dük. "Bunun sebebi,
çarpık bacaklı,
yarım akıllı oğlunun karısı olarak kızımızı ona vermemiz mi? Nezakete pek gerek yok, Lord Piskopos.
Bu Kral Louis'e hakaret etmeye çalışsak bile, o bir avantaj elde edebileceğini
gördüğü sürece. Bana mektubu verin, ben de imzalayayım, gerçi sizin sızlanan nezaketinizi, dediğiniz gibi,
aşağılasam da."

Charles mektubu aldı ve pencerenin yanındaki bir masaya giderek bir
sandalye çekti.

"Bana bir tüy kalem ver," dedi piskoposa hitap ederek. "Bir tane getirmediniz mi, efendim?"

"Majesteleri--Majesteleri," diye başladı piskopos özür dilercesine.

"Cübbemde tüy kalem ve mürekkep hokkası taşıyan, ağlak bir yazıcı olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu dük. "Salonunuza gidin ve mürekkep ve tüy kalem getirin," dedi Charles, katlanmış mektubu Yolanda'ya doğru işaret ederek.

"Bir uşak tüy kalem ve mürekkebi getirecek, efendim," diye önerdi düşes.

"Gidin!" diye bağırdı dük, öfkeyle prensese dönerek. Yolanda ağlayarak odadan çıktı ve uzun merdivenleri hızla tırmanarak salonuna gitti.

Charles'ın Yolanda'yı, onun kıyamet belgesini imzalamak için kullanacağı tüy kalemini almaya göndermesi, acımasızlığın inceliğiydi.

Hala ağlayan Yolanda, yazı malzemeleriyle aceleyle geri döndü, ancak odaya girmeden önce gözyaşlarını kurulamak ve hıçkırıklarını durdurmak için kapıda durdu. İçeri girdiğinde şöyle dedi:--

"Tüy kalem var, baba, mürekkep de var."

Bunları dükün önüne koydu ve bir eli masanın üzerinde titreyerek durdu. Bir an sonra fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuştu:--"Bu mektubu göndererek hiçbir şey başaramayacaksın, efendim, babam. Bu evlilik gerçekleşmeden önce ben öleceğim. Sana itaat etmeye razıyım,
ama baba, öleceğim. Ah, baba, bana acı."

Dükün önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini onun omuzlarına koymaya çalıştı. Dük onu geri püskürttü ve tüyü alarak mektubu imzaladı. İmzasını attıktan ve mektubu kendi mührüyle mühürledikten sonra parşömeni katladı ve piskoposa uzatarak şöyle dedi:--

"Keseyi mühürle, efendim ve haberci Byron'ı buraya gönder, kişisel talimatlarımızı alsın."

"Haberci henüz Cambrai'den dönmedi efendim," dedi De Vergy,
yakınlarda duruyordu. "Bu akşam saat beş ile altı arasında bekleniyor."

"Mektubu bırakın, efendim," dedi Charles, "ve Byron geldiğinde bana gönderin. Tam talimatları vermek için saat altıda burada olacağım."

Mektup masanın üzerindeki küçük bir demir kutuya bırakıldı ve dük
odayı terk etti, onu lordlar ve uşakları yakından takip etti.

BÖLÜM XV

"T"NİN GEÇMESİ

Yolanda ve üvey annesi, dük ayrıldıktan sonra tam bir saat boyunca divanda sessizce kaldılar. İlk konuşan düşes oldu.

"Kaderine razı ol, tatlım. Kadınların ortak kaderidir.
Benim zor kaderim, babanla evlenmek zorunda kalmaktı. Zavallı annenin kaderiydi ve onu öldürdü. Tanrı köleliğimizi istiyor ve biz de boyun eğmeliyiz. Kaderimizi ona karşı savaşarak daha da zorlaştırırız."

Yolanda hıçkırıklarla cevap verdi, ama bir süre sonra daha sakinleşti.

"Kendimi kurtarmak için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" diye sordu.

"Hayır, tatlım," diye cevapladı düşes.

"Tanrı kadınlara lanet mi koydu, anne?" diye sordu Yolanda.

"Ne yazık ki koydu," diye cevapladı Margaret. "Kutsal Kilise bize, annemiz Havva'nın günahı için bizi cezalandırdığını öğretiyor, ama bizi cezalandırsa da, bizi seviyor ve biz O'nun çocuklarıyız. O, bizim için burada ve bundan sonra en iyisinin ne olduğunu
biliyor."

"O kesinlikle benim _geleceğimin_ iyiliğine bakıyor, eğer varsa," diye içini çekti
Yolanda. "Ama Tanrı'nın iyiliğine inanıyorum, anne ve eminim ki
beni kurtaracaktır. Kutsal Bakire! "Ne kadar çaresiz bir kadın." Yeniden ağlamaya başladı ve düşes onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Sanırım Meryem Ana'ya dua edeceğim. O bize yardım edebilir," dedi kız,
acı bir çocuk sesiyle.

"Bu dindar bir düşünce, Meryem," diye cevapladı düşes.

Yolanda divandan yere kaydı ve diz çökerek
yüzünü annesinin kucağına gömdü. Yüksek sesle dua etti:--

"Kutsal Bakire, Sen benim korkunç ihtiyacımı görüyorsun. Bana yardım et. Duam kısa,
ama Sen, Kutsal Hanım, ne kadar hararetli olduğunu biliyorsun." Düşes haç çıkardı, başını eğdi ve hararetli bir şekilde "Amin" diye mırıldandı.

Yolanda duasından daha parlak bir yüzle kalktı ve neredeyse
sevinçle haykırdı:--

"Tanrı'nın sevgisinden şüphe etmek benim için dindarlık değildi, anne. Kutsal Bakire'nin 'Yardım geldi' dediğini duyduğuma inanıyorum. En azından, onun sözlerini hissettim, anne."

Yolanda birkaç dakika boyunca amaçsızca odada dolaştı ve tesadüfen
masada durdu. Tüy kalem ve mürekkep hokkasını alıp onları Darius'taki (Darius, Kale Surları'nın altındaki Kaleci Evi'nin hemen üstündeki kale siperlerinden yükselen kulenin adıydı) salonuna götürmeye başladı ve gözleri Kral Louis'e yazılan mektubun bırakıldığı küçük demir kutuya takıldı. Bilinçsiz bir sebep, belki de çocukça bir merak, onu mektubu incelemeye yöneltti. Keseyi kutudan çıkardı ve mühürlenmemiş halde buldu. Mektubu isteksizce çıkardı ve okumaya başladı, sonra aniden yüzü neşeyle parladı. Heyecanla divanda oturan annesine koştu ve haykırdı:--

"Ah! anne, tatlı Kutsal Bakire yardım gönderdi!"

"Nasıl, çocuğum?" diye sordu düşes, Yolanda'nın saçlarını okşarken
kız onun yanında diz çökmüştü.

"İşte, anne, işte! İşte yardım; tam da beni mahvetmesi amaçlanan bu mektupta. Kutsal Anne'ye teşekkür etmek için sabırsızlanıyorum."
Haç çıkardı ve yüzünü annesinin kucağına gömerken
Bakire'ye teşekkür etti.

"Ne oldu, Meryem, ve yardım nerede?" diye sordu Margaret, kızın zihninin dertlerinden etkilenmiş olabileceğinden korkarak.

"Dinle!" diye bağırdı Yolanda.

Heyecanı o kadar büyüktü ki, piskoposun kâtibinin
yazdığı kelimeleri zar zor görebiliyordu.

"Dinle, dinle! Peder bu mektupta önce krala
o--yani, baba, anlıyor musun--Lorraine ile--hayır,
Bourbon ile--savaşacağını söylüyor. Yine yanılıyorum. Babam sürekli biriyle savaşıyor ki, düşmanlarını takip edemiyorum -- İsviçrelilere karşı.
Bak anne, İsviçreliler. Gideceğini -- savaşa başlayacağını -- başlayacağını söylüyor -- hayır, yine yanılıyorum. Kelimeleri zor seçebiliyorum. Üç hafta içinde bir Burgonya ordusunun başında yürüyeceğini söylüyor -- zavallı askerler, onlara acıyorum. Ah, bir saat önce okunan
mektubu duyduğumda o zaman ne kadar kısa geldi. Şimdi ne kadar uzun! Keşke yarın yürüyüşe çıksa. Üç uzun hafta!"

"Ama canım, bu sana nasıl yardımcı olacak?" diye sordu düşes. "Hangi şekilde--"

"Sözümü kesme anne, ama sonrasını dinle. Babam üç hafta içinde yürüyüşe çıkacağını söylüyor ve 'Fransa Majesteleri'nin _şimdi_
Burgonya ile Fransa arasında var olan ve Prenses,
Mademoiselle de Burgonya'nın, Kral Louis'in oğlu olan prens veliahtla evlenmesini amaçlayan
anlaşmanın hemen tamamlanmasına doğru ilerlemesini rica ediyor.'
O 'şimdi' sözcüğünde, anne, yardımım yatıyor."

"'Şimdi' sözcüğünde nasıl bir yardım yatıyor, çocuğum?" diye sordu düşes.

"Bunda, anne. 'Şimdi' üç harfli küçük bir sözcüktür, n-o-v. Bak,
anne, 'v' harfi mükemmel yapılmamış. İlk
tırnağı yukarı doğru uzatacağız, çaprazlayacağız ve 't' yapacağız, ikinci
tırnağı bir süsleme olarak kullanacağız. Sonra mektup şöyle okunacak, 'Fransa Majesteleri'nin
anlaşmanın hemen tamamlanmasına doğru _hareket etmemesini_ rica ediyor.' Babamın İsviçre ile olan bu savaş bitene kadar önemli hiçbir şeyin olmasını istemesinden daha doğal ne olabilir?
Fransa kralı, elbette, bu konuda hareket etmeyeceğini söyleyecek ve mektubu babamı hoş bir öfke çılgınlığına sürükleyecek. Hatta onu Fransa'ya savaş açmaya ve İsviçre'den döndüğünde evlilik
antlaşmasını bozmaya bile sevk edebilir. Sık sık daha önemsiz bir amaç uğruna savaşmıştır. En azından evliliği şimdilik engelleyecektir. Sonsuza dek engelleyebilir."

"Elbette bu olamaz; Kral Louis hatayı hemen babanıza açıklayacaktır," diye önerdi Margaret.

"Ama baba, bilirsin, eğer bunun darbeleri önleyebileceğinden korkuyorsa bir açıklamayı dinlemez," diye karşılık verdi Yolanda; "ve her kelimesinden şüphe ettiği Kral Louis'e kesinlikle inanmayacaktır. Kral Louis'in açıklama çabalarının tadını çıkaracağım. 'İkiyüzlü', 'yalancı', 'korkak', 'kötü adam', Majesteleri'nden bahsederken babanın en sevimli terimleri arasında olacak. Eğer şans eseri 'şimdilik değil' hatası keşfedilirse, Cambrai Piskoposu ve baba, sahteciliği yapanın Kral Louis olduğuna yemin edecek. Ama en kötüsü olursa, 't'miz en azından şimdilik amacına ulaşmış olacak. Piskopos acı çekebilir ama umursamıyorum. Bu evlilik antlaşmasını gerçekleştirmede, şüphesiz Kral Louis'in altınıyla rüşvet vererek, kendi payına düşeni yaptı. Her halükarda, kendimizi piskoposun koruyucuları olarak belirlememiz için hiçbir nedenimiz yok. Kendimize bakmak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz ve daha fazlasını."

Ayağa fırladı ve odanın içinde dans etti, yakın zamanda çok korktuğu
mektubu hararetle öptü.

"Mary, beni korkutuyorsun," dedi düşes. "Bu mektubu değiştirirken
ortaya çıkarsak, babanın bizi öldüreceğine inanıyorum. Değişikliği yapmanın doğru olup olmayacağını bilmiyorum. Sahtecilik olur ve bu, bilirsin, ölümle cezalandırılabilecek bir suçtur."

"_Biz_ ortaya çıkarılmayacağız," dedi Mary. "Bu işlemde hiçbir payın olmamalı, anne. Babam beni öldürmez; bir ticaret malı olarak
çok değerliyim. Zavallı küçük benliğimle kralların ve prenslerin iyi niyetini satın alabilir. Ben onun tüm altınlarından daha güçlüyüm. Bu değişiklik
günah olamaz; kendini savunmadır. Ne kadar küçük olduğunu düşün, anne. Bu sadece bir 't'nin çizilmesi meselesi. Ama suçun ne kadar büyük olduğunu umursamıyorum; inanıyorum ki, anne, kendimi babamın bana yüklemek istediği kaderden kurtarmak için cinayet işlerdim."

"Beni korkutuyorsun, çocuğum," dedi Margaret. "Yapmayı
düşündüğün şey karşısında dehşetten titriyorum."

"Ben de titriyorum, anne," diye iç çekti Yolanda, "ama şimdi odadan çıkmalısın. Bu büyük suç hakkında hiçbir şey bilmemelisin."

Kız gergin bir şekilde güldü ve annesini odadan itmeye çalıştı.

"Hayır, kalacağım," dedi düşes. "Neredeyse senin haklı olduğuna ve Meryem Ana'nın seni kendini kurtarmak için bunu yapmaya
yönlendirdiğine inanıyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı Yolanda, haç çıkararak. "Şimdi beni bırak. Daha fazla zaman kaybetmemeliyim."

"Seninle kalacağım, Mary," dedi Margaret, "ve değişikliği kendim yapacağım. O zaman keşfedilirsek tüm suçu üstleneceğim."

Margaret ayağa kalktı, masaya yürüdü ve tüyü aldı. O kadar şiddetli titriyordu ki elini kontrol edemiyordu.

"Hayır, anne, ona dokunmayacaksın," diye bağırdı Yolanda, parşömeni kontesin elinden kaparak ve arkasına tutarak. "Sana
izin versem, değişikliği yapamazsın; bak, elin titriyor! Parşömeni lekeleyecek ve tüm bu güzel planımı mahvedeceksin. Bana
tüyünü ver, anne! Bana tüyü ver!"

Tüyü Margaret'in pasif elinden aldı ve
masaya oturdu. Mektubu önüne yayıp, tüyü
mürekkep
kuyruğuna daldırdı ve kaldırdığında, bir damla mürekkep masaya
parşömenin bir saç teli kadar yakınına düştü.

"Ah, Kutsal Bakire!" diye bağırdı Yolanda, mektubu mürekkep lekesinden çekip alarak. "Mürekkep parşömene dökülmüş olsaydı, kesinlikle
kaybolmuştuk. Ben de titriyorum ve şimdi değişikliği yapmaya cesaret edemiyorum. Kendimi kurtarmak için bir 't'yi bile
çizemediğimde ne kadar zavallı, çaresiz bir yaratığım. Kutsal Bakire, bana bir kez daha yardım et!"

Ama yardım gelmedi. Yolanda'nın heyecanı azalmak yerine arttı ve
ve isimsiz bir korku onu öylesine sardı ki ağlamaya başladı.
Margaret divana oturdu ve yüzünü elleriyle
kapattı. Yolanda kafese kapatılmış vahşi bir yaratık gibi yerde yürüyordu,
Bakire'ye
dualar ediyordu. Tekrar tüyü aldı, ama
tekrar bıraktı ve haykırdı:--

"Bende, anne! Sana sık sık bahsettiğim bir arkadaşım var--Sir
Karl. Eğer onu zamanında buraya getirebilirsem bize yardım edecek. Eğer babam
şatodan ayrıldıysa, mektubu salona götürüp Sir Karl'ı getireceğim. O cesur, güçlü yaşlı bir adam ve eli titremeyecek."

Yolanda odadan çıktı ve kısa süre sonra geri döndü.

"Baba bataklıklara gitti," diye fısıldadı heyecanla. "Eğer Sir Karl'ı
bulabilirsem bolca vaktimiz var."

Mektubu, mürekkebi ve tüyü Darius Kulesi'ndeki oturma odasına götürdü ve Castleman'ın evine koştu. Oraya nasıl
gittiğini yakında anlatacağım.

Townette'i dikiş dikerken buldu ve aceleyle isteklerini açıkladı.

"Koş, Twonette, Mitre'ye git ve bana Sir Karl'ı getir. Sir Max'in gönderdiğimi bilmesini istemiyorum. Sanırım Sir Max, babamla şahin avına çıktı; Tanrı'ya dua ediyorum ki gitmiştir ve Sir Karl da gitmemiştir. Sir Karl'a hemen bana gelmesini söyle. Eğer handa değilse onu çağır. Eğer beni
seviyorsan, Twonette, acele et. Koş! Koş!"

Twonette'in telaşı gerçekten harikaydı. Beni bulduğunda yanakları
kırmızı güller gibiydi ve nefes darlığından zorlukla konuşabiliyordu. Twonette'i
ilk ve son kez dinginliğinden mahrum kalmış halde gördüm.

Dük beni avcılığa davet etmemişti ve neyse ki evde kalıp
Yolanda'nın Prenses Mary olduğu ve
güzel Prens Max'imin onun gözünde nadir bir iyilik bulduğu düşüncesiyle kucaklaşmıştım.

Han kapısından dışarı çıktığımda, Twonette, "Yolanda seni hemen babamın evine istiyor," dedi. "İhtiyaç ölçüsüzce acil." Bunun üzerine nezaket gösterip arkasını döndü. Twonette,
sözlerin boşa harcanmaması gerektiğini söyledi, bu yüzden hiç soru sormadım. Neredeyse Castleman'ın evine
koşuyordum ve hemen ikinci kattaki büyük bir odaya götürüldüm. Evin batı tarafında, kale duvarının hemen yanındaydı. Odanın duvarları geniş meşe
paneller, güzelce oyulmuş ve dairenin batı ucu--yanındaki kale duvarı--ipek goblenlerle kaplıydı. Odaya girdiğimde
Yolanda'yı yalnız buldum. Kapıyı aceleyle kapattı ve
heyecanla konuştu:--

"Twonette'in sizi bulmasına çok sevindim, Sir Karl. Çok ihtiyacım var. Bana
yardım eder misiniz?"

"Eğer gücüm yetiyorsa size yardım ederim, Yolanda," diye cevapladım. "En azından yapmaya
çalışmayacağım hiçbir şey
isteyemezsiniz."

"Hayatınızı riske atarak bile mi?" diye sordu, elini koluma koyarak.

"Hayatımı kaybetme pahasına bile, Yolanda," diye cevapladım. "Yasanın suç olarak adlandırdığı bir eylemi yapar mısın?" diye sordu,
sesi ve uzuvları titreyerek.

"Gerçekten suç olan bir şeyi yaparım, eğer bununla sana büyük bir amaç için hizmet edebilirsem," diye cevapladım. "Tanrı sıklıkla iyi bir şey
çıkabilecek şekilde görünür kötülükler yapar. Bir eylem, bir bütün olarak, kavramı,
yürütülmesi ve
sonucuyla yargılanmalıdır. Bana ne yapmamı istediğini söyle, ben de onu bir 'eğer' olmadan yapacağım -Tanrı bana güç verdiği için."

"O zaman benimle gel."

Elimi tuttu ve beni kale duvarının yanındaki odanın sonuna götürdü. Orada perdeleri bir kenara tutarken meşe panellerden birini geriye itti. Bu açıklıktan geçtik ve perdeler arkamızda bir araya geldi. Yolanda paneli açtıktan sonra bir anlık ışık bana kale duvarının kalbine inşa edilmiş bir taş basamak uçuşunu gösterdi, o noktada duvarın kalınlığı on altı fitti. Yolanda paneli kapattığında, tamamen karanlıktaydık. Sol elimi sol eline aldı ve sağ kolu sırtımda beni uzun, karanlık
merdivenlerden yukarı yönlendirdi. Basamakları çıkarken şöyle dedi: "Şimdi, Sir Karl,
tüm büyük sırlarımı biliyorsun--en azından, onlar benim için çok büyük. Kim olduğumu
biliyorsun ve bu merdiveni de biliyorsun. Annem,
amcam, teyzem, Twonette ve sadık lastikçim Anne dışında kimse bilmiyor. Hatta babam bile
varlığından haberdar değil. Eğer bilseydi, hemen kapatırdı.
Büyükbabam, İyi Dük Philip, yatak odasını gerçek dostu, kasabalı Castleman'ın eviyle birleştirmek için
duvara inşa etti. Bir gün
size merdivenin hikayesini ve onu nasıl keşfettiğimi anlatacağım.
Benim yatak odam büyükbabamın işgal ettiği odadır."

Merdiven bana Yolanda'nın Castleman'ın evindeki
görünüşleri ve kayboluşlarıyla ilgili tüm garip olayları açıkladı ve sizin için de aynısını yapacaktır.

Bulutların arasında olmamız gerektiğini hissedene kadar tırmandıktan sonra şunu söyledim:--

"Yolanda, beni cennete götürüyor olmalısın."

"Bunu yapmak isterdim, Sir Karl," diye yanıtladı, yumuşakça gülerek.

"Seni ve Max'i cennete götürmek için hayatımı memnuniyetle veririm," dedim.

"Ah, Sir Karl," diye yanıtladı nazikçe, elimi sıktı ve yanağını okşayarak
koluma koydu. "Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Eğer beni bir
burgher kızı olduğuma inanarak
alabilir ve almaya çalışırsa, beni gerçekten cennete götürür."

Bir duraklamadan sonra, nefes almak için dinlenirken şunu söyledim: "Ne yapmamı istiyorsun, Yolanda? Silahsızım."

"Sizden cinayet işlemenizi istemeyeceğim, Sir Karl," dedi, gergin bir şekilde gülerek. Devam ederken gözlerinde bir neşe parıltısı gördüğümü hayal ettim: "O kadar da kötü değil. Devirmeniz gereken bir ejderha da yok. Ama yakında sizi aydınlatacağım - işte merdivenlerin en tepesindeyiz."

Konuştuğu anda ağır bir meşe bölmeye çarptım,
Yolanda hızla hareket eden bir panel buldu ve loş bir
odaya girdik. Mobilyaların arasında muhteşem bir şekilde goblenlenmiş bir yatak fark ettim. Şam'da gördüğüm türden zengin bir
halı zemini kaplıyordu.
Taş duvarlar ipek goblenle örtülüydü ve tonozlu tavandan mücevherli bir lamba sarkıyordu. Bu Yolanda'nın yatak odasıydı ve gerçekten de
Hristiyanlığın en zengin prensesine layık bir dinlenme yeriydi.
Kutsalların kutsalında olduğumu hissettim. Çocuksu Yolanda'nın Avrupa siyasetinde bu kadar önemli bir
kişi
olabileceğine inanmakta zorluk çektim. O zamanlar
o kadar çok gücüme yaslanmıştı ki, neredeyse bana aitmiş gibi görünüyordu.

Yatak odasından beni başka ve daha büyük bir odaya götürdü,
kalenin iç duvarından geçen geniş pencerelerle aydınlatılıyordu,
o noktada duvar üç veya dört fitten daha kalın değildi.
Bu
Yolanda'nın oturma odasıydı. Zemin, yatak odasınınki gibi, bir Şam halısıyla kaplıydı.
Pencereler kristal saflığında camlarla kapatılmıştı ve
mobilyalar imparatorun sarayında gördüklerimden daha zengindi.

Yolanda beni bir masaya götürdü, bana bir sandalye gösterdi ve
kendisi için bir tane çekti. Tam o sırada Yolanda'nın koşarak karşılamaya geldiği bir hanım içeri girdi.
Prenses hanımın elini tuttu ve onu bana götürdü:--

"Sir Karl, bu benim annem. Zaten bildiğiniz gibi, o benim üvey annem,
ama ona duyduğum sevgiyi ve bana verdiği tatlı sevgiyi unutuyorum."

Düşesin önünde diz çöktüm, elini öpmem için bana uzattı ve şöyle dedim:--

"Prenses bana sizden sık sık bahsetti, Sir Karl.
Yüreğinize
sürüklendiğini görüyorum. Onu tanıyan herkesi kazanıyor."

"Majestelerine olan bağlılığım apaçık ortada ve itirafa gerek yok," diye cevapladım, "ama bunu ilan etmekten zevk alıyorum. Ona
ne pahasına olursa olsun yardım etmeye hazırım."

"Prenses sana ne yapmanı istediğini söyledi mi?" diye sordu düşes.

Hayır, söylemediğini ama kendimi
aydınlanmamış olarak adamaktan mutluluk duyduğumu söyledim. Sonra düşes için bir sandalye koydum, ama tabii ki
ayakta kalmaya devam etti. Yolanda sandalyesine geri döndü ve şöyle dedi:--

"Bir sandalye getirin, Sir Karl. Oturmanıza seviniyoruz, değil mi,
anne?"

"Gerçekten de öyle," dedi Margaret. "Lütfen masanın yanına oturun, prenses
sizi buraya neden getirdiğini açıklayacaktır."

"Sanırım artık kendim yapabilirim, anne," dedi Yolanda, keseden katlanmış bir
parşömen alarak.

"Bakın, elim tamamen sabit. Sir Karl bana güç verdi."

Parşömeni önüne yaydı ve masadan bir tüy kalem alıp
mürekkep hokkasına batırdı.

"Sonuçta size ihtiyacım olmayacak, Sir Karl. Kendi suçumu
işleyebileceğimi görüyorum," dedi, beni çok hayal kırıklığına uğratarak. Görüyorsunuz ya, onun için günah işlemeye hevesliydim. Birini öldürmeyi ya da yiğitçe ve tehlikeli bir kötülük yapmayı özledim.

Yolanda elinde tüy kalemle mektubun üzerine eğildi ama tereddüt etti.
Sandalyede pozisyonunu değiştirdi, parşömenin önünde dikleşti ve tekrar denedi ama tüyü kullanamıyor gibiydi.
Masaya koydu ve gergin bir şekilde güldü.

"Kesinlikle büyük bir aptalım," dedi. "Tüyü elime aldığımda,
beşinci duruşmada olan bir uşak gibi titriyorum. Bir an bekleyeceğim ve
tekrar sakinleşeceğim," diye ekledi, heyecanlandığında kendine özgü titrek bir kahkaha atarak. Ama sakinleşmedi ve
tüy kalemi boş yere tekrar tekrar eline aldıktan sonra annesi şöyle dedi:--

"Zavallı çocuk! Sir Karl'a ne yapmasını istediğini söyle."

Yolanda öyle yaptı ve sonra mektubu okudu. İngilizceyi mükemmel bir şekilde bilmiyordum ama sanki ana diliymiş gibi konuşan Yolanda okurken tercüme etti. Yolanda'nın konuştuğunu duyana kadar ada dilini hep sert bulmuştum. Tıslayan "th" bile dudaklarındaki müzik gibiydi. Genç bir adam olsaydım şüphesiz bu güzel çocuk-kadın uğruna kendimi aptal yerine koyardım. Mektubu okumayı bitirdiğinde sandalyesinden kalktı ve yanıma geldi. Parşömeni önümde tutarak omzuma eğildi.

"Yapmak istediğim ama yapamadığım şey - senin yapmanı istediğim şey o kadar küçük ve basit bir konu ki neredeyse eğlenceli. Kendime yardım etmek için
bu kadar küçük bir şey yapamayacağımı düşündüğümde öfkeleniyorum; ama görüyorsun ya, Sir
Karl, titriyorum ve elim o kadar titriyor ki
sayfayı
bozmaktan korkuyorum. Sadece bu parşömene 't' harfini yapmak istiyorum ama yapamıyorum. Bunu benim için yapar mısın?"

"Memnuniyetle," diye cevapladım, "ama nerede ve neden?" Sonra bana el yazmasındaki "nov" kelimesini gösterdi ve şöyle dedi:--

"Ustaca yapılırsa, bir 't' harfi 'nov' yerine 'not' yapar. Anladın mı, Sir
Karl?"

Sanki bir kılıç darbesi almış gibi ayağa fırladım. Düşünce o kadar
ustacaydı ki, şey o kadar küçüktü ve sonuç o kadar
muazzamdı ki, bunu
tasarlayan cüretkar kızın önünde hayretler içinde kaldım. Hiçbir cevap vermedim. Parşömeni masaya koydum,
tüy kalemi almak için düşesin önüne törensizce uzandım ve
üçe kadar sayabileceğimden daha kısa bir sürede, ulusların kaderini sonsuza kadar
değiştiren, bir inçin on altıda biri kadar olmayan minik bir mürekkep izi bıraktım. Tüy kalemi masaya koydum ve Yolanda'ya döndüm, tam düşmek üzereyken onu yakalamak için tam zamanında. Soluk yüzünü görünce korktum ve bağırdım:--

"Yolanda! Yolanda!"

Margaret hemen küçük bir kadeh şarap getirdi ve prensesi tuttum,
dudaklarını açtım ve içeceğin bir kısmını ağzına döktüm. Hayatım boyunca titremeden yüzlerce adamın öldürüldüğünü görmüştüm,
ama bir kadının bayıldığını hiç görmemiştim ve bu görüntü beni neredeyse ele geçirmişti.

Şaraptan etkilenen Yolanda kısa sürede kendine geldi; gözlerini açıp yüzüme gülümsediğinde o kadar mutlu oldum ki
ellerini öpmeye başladım ve "Yolanda, Yolanda"dan başka bir kelime söyleyemedim. Hemen kollarımdan kalkmadı, ama sanki bir çocukmuş gibi yüzüme doğru gülümseyerek uzandı. Ayağa kalktığında yumuşakça güldü ve düşese dönerek şöyle dedi:--

"'Yolanda' Sir Karl'ın beni tanıdığı isim. Görüyorsun ya anne, onu
dostum olarak görmekte yanılmamışım."

Sonra aniden bana döndü ve kaba eski elimi kendi ellerinin arasına alıp
dudaklarına götürdü. Bu basit çocukça minnettarlık hareketi beni
öyle büyük bir coşku ateşine soktu ki ölümün kendisi bile benim için
korku yaratamazdı. İstediği zaman gelebilirdi. O anı
yaşamıştım ve Tanrı bile benden çalamazdı.

Yolanda benden uzaklaştı ve parşömeni aldı.

"Mürekkebi kuruyana kadar ona dokunma," diye bağırdım sertçe.

Elini sıcakmış gibi bıraktı ve düşes yanıma gelip nazikçe elini uzattı:--

"Sadece yaptıkların için değil, aynı zamanda
prenses için gösterdiğin sevgi için de sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Onu herkesten
çok seviyorum ve o da beni seviyor. Onu sevenleri seviyorum. Fransızların dediği gibi, '_Les amies de mes amies sont mes amies.'_ Ben zavallı, çaresiz bir kadınım, dünyanın inanabileceğinden daha fazla acınacak haldeyim. Size sunabileceğim tek şey minnettarlığım, Sir Karl, ama yaşadığım sürece bu sizin olacak."

"Majestelerinin ödülü, verdiğim küçük hizmet için çok büyük," diye cevapladım, dizlerimin üzerine çökerek. Gerçekten altmışıncı yaşımda yaşamaya başlıyordum. Başlamakta geç kaldım ama hayata olan hevesim, sonunda bu iki zarif kadın sayesinde tatlılığını öğrendiğimden beri, yine de azdı.

Daha sakin bir hale geldiğimizde, Yolanda bana Fransız kralının değiştirilmiş mektuba verdiği cevapla ilgili umutlarını anlattı ve "t" harfinin tüm
harika olasılıkları aklıma geldi.
Prenses, mürekkebin kurumasını beklerken parşömenin üzerine eğildi, bizim güçlü "t"mizi izledi,
ama süreç onun için çok yavaştı, bu yüzden yanaklarını doldurdu ve yazının üzerine nefes verdi.
Ben onu izlerken yüzüne renk geldi ve sahtecilik yapmanın, bu kadar güzel bir manzaraya tanık olmanın küçük bir bedeli olduğunu hissettim. Yolanda'nın nefesi kısa sürede mürekkebi kuruttu ve sonra işimi inceledik. Harikalar yaratmıştım.
En keskin göz bile değişikliği fark edemedi. Yolanda, her zamanki gibi,
en derin sıkıntı arafından neşenin yedinci cennetine
sıçradı. Düşes onu sessiz olması konusunda uyarana kadar odada şarkı söyleyerek, dans ederek ve gülerek koştu. Sonra elini ağzına koydu,
omuzlarını silkti, ayak ucunda yürüdü ve sadece fısıltıyla konuştu.
Margaret, Yolanda'nın çocukça şakalarına sevgiyle gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Sanırım komplocular dağılmalı. Umarım, Sir Karl, sizinle
yakında uygun şekilde buluşabilirim. Bu arada, elbette, birbirimizi
tanımamamız en iyisi."

Yolanda mektubu yirminci kez inceledikten sonra, onu kesesine koydu ve
düşese döndü.

"Anne, onu demir kutuya götür, ben de Sir Karl'ı
Castleman Amca'ya geri götüreceğim," dedi.

Düşes bana nezaketle bir kadeh şarap teklif etti ve içtikten sonra Yolanda beni merdivenlerden Duvarın Altındaki Ev'e götürdü. Yolanda aşağı inerken dikkatimi merdivenin duvarındaki gevşek bir taşa çekti. "Bu taşın diğer ucu," dedi, "sizin ve Sir Max'in serbest bırakılmanızdan önceki gece yaşadığınız
odanın duvarını deldi.
Harç döküldü ve sizinle konuşup
korkmamanızı söylediğim yer burasıydı."

Bu, çok kolay açıklanabilecek başka bir doğaüstü mucizeydi.

XVI. BÖLÜM

PARTICEPS CRIMINIS

Akşam yemeğinden sonra Max ve ben Castleman'a yürüdük.
Akşam serindi ve Yolanda içeri girdiğinde büyük salonda Castleman ve Twonette ile konuşuyorduk.
Oda tam elli
ayak uzunluğundaydı ve evin tüm ön cephesini kaplıyordu.
Odanın doğu ucuna büyük bir baca inşa edilmişti ve şöminenin her iki tarafında minderli bir
sedir vardı. Benzer bir sedir odanın batı ucuna kadar uzanıyordu. Yolanda içeri girdiğinde bana doğru koştu ve
elimi tuttu.

"Gelin, Sir Karl, sizinle konuşmak istiyorum," dedi.

Beni odanın batı ucuna götürdü, minderli banka oturdu,
ve eteklerini çekti ki yanına oturabileyim.

"Size mektuptan bahsetmek istiyorum, Sir Karl," diye fısıldadı,
gülerek ve büyük bir neşeyle omuzlarını silkti. "Annem
kutuya geri koydu ve ben sizden ayrıldığımda aceleyle geri döndüm ve
birilerinin parşömene karışmasından korkarak
odayı dolaştım. Saat altıya doğru babam içeri girdi. Ben divanda oturuyordum ve o
büyük sandalyesine oturdu, tabii ki beni fark etmedi - bu kadar büyük bir insan için
çok önemsizim, ancak mecbur kaldığında fark edebilir.
İçimde sevinç vardı ama
kendimi ağlatabilmek için bütün dertlerimi
ortaya attım. Kendimde herhangi bir değişiklik
göstermekten korktuğum için, arada sırada yüksek sesle hıçkırıyordum ve kısa süre sonra babam öfkeyle
bana doğru döndü. 'Hâlâ orada mısın?' diye sordu. 'Evet, baba,' diye cevapladım,
sanki hıçkırıklarımı bastırmaya çalışıyormuş gibi. 'Gerçekten o zalim
mektubu Kral Louis'e mi göndereceksin?'"

"Gerçekten zalimce," diye sözünü kestim.

"Ah, evet! Eh, babam cevap vermedi ve ben yanına gidip yalvarmaya başladım.
Başarsaydım dilimi kesmek isterdim ama
çok az korktum. Babam bir başkasının acısından kolayca etkilenmez
ve gözyaşlarım sadece kalbini sertleştirdi. Elbette, beni geri püskürttü;
ve kısa süre sonra bir uşak Byron'ı haberci ve Cambrai Piskoposu olarak duyurdu.
Baba paketi demir kutudan aldı ve
sanki mektubu çıkaracakmış gibi parmaklarını keseye koydu. Tereddüt etti ve
o duraklama anında ben sırayla buz gibi soğuk ve ateş gibi sıcaktım. Sonunda kararı şekillendi ve mektubu çıkardı.
O anda ve orada öleceğimi düşündüm, mektubu incelemeye başladığında. Ama
dikkatsizce bir bakıştan sonra onu tekrar keseye koydu ve
piskoposun önündeki
masaya fırlattı. Sevinçten bağırmaktan kendimi zor alıkoydum. Değişikliği fark etmemişti ve keşfinden,
eğer o kurnaz hükümdar babamın mektubunu bir 't'yi bile
çizerek değiştirmeye cesaret ederse, artık Kral Louis'e karşı kendi şahidi olabilir. Eğer baba bundan sonra mektupta yanlış bir şey keşfederse,
kötülüğü yapanın Kral Louis olduğuna yemin edebilir, çünkü
baba mektubu kendi elleriyle keseye
koymuştur. Baba
bu suçu işlemek için uzak Steiermark'tan bir arkadaşının bana
geldiğinden asla şüphelenmeyecektir."

"Geldiğim için mutluyum," dedim.

"Ben de," diye cevapladı. "Piskoposun mektubu okuyacağından korktum, ama
okumadı. Kurdeleyi bağladı, kurşun gofreti lamba alevinin üzerine
yumuşattı ve fiyonk düğümüne yerleştirdi; sonra da babamın
küçük mührüyle damgaladı. Bittiğinde sevinçten gülmek istemedim; insan çok
mutlu olduğunda ağlamak ister. Bunu güvenle yapabilirdim ve yaptım. Piskopos mektubu Byron'a uzattı ve baba buyurgan bir şekilde konuştu:
'Uyumadan veya yemek yemeden önce mektubu Fransız kralına teslim et, tabii
Paris'ten ayrılmadıysa. Eğer Tours'a gittiyse, onu takip et ve oyalanmayın.'
'Peki Tours'da değilse, Majesteleri?' diye sordu Byron. 'Onu bulana kadar takip et,' diye cevapladı baba, 'denizleri geçmek zorundaysan.' 'Bütün bunları yemeden veya uyumadan mı yapacağım?' diye sordu Byron. Baba öfkeyle ayağa kalktı ve Byron şöyle dedi: 'Eğer Majesteleri kale surlarından izlerse, beş dakika içinde beni görevinizde at sırtında göreceksiniz. Majesteleri beni geri at sırtında görürse, korkarım ki, Byron'ın hayaleti olacak.'

"Benim için zindan merdivenlerini tırmanmak yorucu bir işti, ama babamın Byron'ın yola çıkmasını izlemek için orada olmayacağını biliyordum ve aileden birinin ona Tanrı'nın yolunu açık etmesi gerektiğini hissettim; bu yüzden tek başıma ve neredeyse aklımı kaçıracak kadar korkmuş bir şekilde, o karanlık basamakları tırmanıp siperlere doğru yürüdüm ve Byron'ın ardından Paris'e doğru ufukta bir nokta haline gelene kadar baktım. Tanrı'ya dua ediyorum ki bu 't'nin geçişinden bolca sorun çıksın. Babam her zaman kadınların yeryüzüne sorun çıkarmak için gönderildiğini söyler, bu yüzden Lord Hazretleri'nin sözlerini yerine getirmek için elimden geleni yapacağım." Başını geriye atarak hafifçe güldü. "Muhteşem değil mi, Sir Karl?" "Gerçekten de, Prenses--" diye başladım, ama o elini ağzıma koydu ve
devam ettim, "Gerçekten de, Yolanda, plan o kadar ustaca ve etkili ki
beni hayranlık ve hayretle dolduruyor."

"Yolanda ismini seviyorum," dedi, şöminenin yanındaki banklardan birinde Twonette ile birlikte oturan Max'e bakarak.

"Ben de seviyorum," diye cevapladım. "Seni Avrupa'nın en büyük ve en zengin prensesi olarak düşünemiyorum."

"Ah, keşke ben de unutabilseydim, ama unutamıyorum," diye cevapladı, iç çekerek, saçma sapan uzun kirpiklerinin altından Max'e ve Twonette'e bakarak.

"Yolanda ismini nasıl aldın?" diye sordum.

"Büyükbabam vaftizde bana bu ismi vermek istedi," diye cevapladı, "ama
Mary benim payıma düştü. Mevcut düzenlemeyi beğendim. Mary prensesin adıdır--mutsuz, kusurlu prenses. Benim adım Yolanda. Geçirdiğim
neredeyse
her mutlu saat Yolanda olarak geçti. Benimle Prenses Mary arasındaki büyük farkı bilemezsiniz. Sir Karl, sanki iki kişiymişiz gibi."

Çok içten konuşuyordu ve kendisini Prenses Mary olarak düşündüğünde kalbinde hiç neşe olmadığını görebiliyordum; şaka yapmıyordu.

"Prensesi tanımıyorum," dedim gülerek, "ama Yolanda'yı tanıyorum."

"Evet; size büyük bir sır vereceğim, Sir Karl. Prenses Mary hiç de
hoş bir insan değil. O asık suratlı, intikamcı, kibirli, soğuk--"
burada sesi bir fısıltıya düştü, "ve Sir Karl, yalan söylüyor--yalan söylüyor.
Yolanda ise--en azından Yolanda soğuk değil ve ben--ben onun
çok hoş bir insan olduğunu düşünüyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Gözlerinde, ciddi olduğunu açıkça belirten sıkıntılı, istekli bir ifade vardı. Yolanda için prenses başka bir insandı.

"Yolanda benden çok emin," diye cevapladım.

"Ah, öyle," diye cevapladı kız. Görüyorsunuz ya, bu Aralık ile Mayıs ayları arasında gerçek bir
gagalama ve şakıma vakasıydı.

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Yolanda gizlice Max ve Twonette'e baktı.

"Büyükbabandan bahsetmiştin," dedim, "ve bu bana duvardaki merdivenin hikayesini anlatacağına söz verdiğini hatırlattı."

"Öyle yaptım," diye cevapladı Yolanda, duraksayarak. Dikkatini odanın diğer
ucuna vermişti.

"Twonette'in çok güzel bir kız olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, ani soruya şaşırmıştım. Yolanda'nın
yüzünü bir anlığına gördüm ve bir hata yaptığımı gördüm, bu yüzden
aceleyle devam ettim: "Öyle--evet--evet, güzel ama güzel değil.
Yüzünün, bence, biraz bebek gibi. Pembe ve beyaz renkte hoş bir yaratım ama korkarım ki hareketlilikten yoksun."

"Şimdi duvardaki merdivene geçelim," dedi Yolanda, memnun olduğunda ona özgü olan
güzel küçük hareketlerle kendini sakinleştirerek. "Sana
söylediğim gibi, büyükbabam yaptırdı. Daha sonra Peronne'yi Kral
Louis'e devretti ve uzun yıllar boyunca ailemizden hiç kimse kaleyi görmedi. Birkaç
yıl önce Kral Louis onu babama devretti. Babam burada hiç yaşamadı
ve Peronne'u yalnızca ara sıra ziyaret etti, Fransız sınırındaki işlerini
gözetmek amacıyla. Kale çok
güçlü ve burada Somme ve Köln'ün birleştiği sınırda olduğundan, birçok kuşatmaya dayandı, ancak hiç ele geçirilmedi.
'Peronne La Pucelle' olarak adlandırılıyor.

"Babamın şatoya yaptığı seyrek ziyaretler kısa sürdü ve merdiveni bilen herkes öldü veya Burgonya'yı terk etti, bu evdeki iyi insanlar, annem, lastikçim ve ben hariç. Üç veya dört yıl önce, çocukken, annem ve ben, Ghent'te mutsuz ve babamı rahatsız eden biri olarak, şatoda yaşamaya geldik ve--ve--Sir Max ve Twonette'in konuşacak ne bulduğunu merak ediyorum--ve Twonette ve ben
arkadaş olduk. Twonette'i çok seviyorum ama o kurnaz bir yaratık,
her ne kadar çok çekingen olsa da ve düşündüğünüzden daha cesur olsa da, Sir Karl.
Bu çok çekingen kızlar genellikle sürprizlerle doludur. Yarım saattir Sir Max ile gölgede oturuyor. Bu, diyorum ki,
herhangi bir kız için cesurca bir davranış olurdu. Merdivenle ilgili olarak bitirecek olursak: yatak odam, size söylediğim gibi, benim büyükbabanın. Bir gün Twonette beni ziyarete gelmişti ve biz--biz--Sir Max, siz ve Twonette ne hakkında konuşuyorsunuz? Söylediklerinizden tek kelime duyamıyoruz."

"Söylediklerinizi duyamıyoruz," diye karşılık verdi Max.

"Keşke genç olsaydınız, Sir Karl," diye fısıldadı Yolanda, "böylece onu kıskandırabilirdim."

"Size gelelim mi?" diye sordu Max.

"Hayır, hayır, olduğunuz yerde kalın," diye bağırdı Yolanda; sonra bana dönerek, "Nerede
durdum?"

"Yatak odanız--" diye önerdim.

"Evet--yatak odam büyükbabamındı. Bir gün Twonette'i benimle oynamaya çağırdım ve ulaşabildiğimiz her köşeyi karıştırdık.
Kazara
hareketli paneli keşfettik. Onu bir kenara ittik ve
birbirimize meydan okuyarak cesaretimizi kamçılayarak, karanlık
merdivenlerden adım adım indik, ta ki aniden ayak ucundaki meşe panele çarpana kadar. Korktuk ve yüksek sesle yardım istedik. Neyse ki,
Tante Castleman meşe odasındaki panelin karşı tarafındaydı,
ve--ve--"

Anlatımının son kısmında duraklamıştı ve ben ne olacağını açıkça
gördüm.

"Tante Castleman----İyi ki--içerideydi--" Ayağa fırladı ve haykırdı: "Townette'e Sir Max ile karanlıkta oturmasındaki
cesareti hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Babası bunu yapmak için
burada değil." Ve duvardaki merdiveni son duyduğum an buydu.

Yolanda odanın karşısındaki şöminenin yanındaki banka koştu ve ayağını Twonette'in önünde öfkeyle yere vurdu.

"Bir kızın saatlerce bir beyefendinin yanında derin gölgede oturması
utanmazlıktır. Yazıklar olsun, Twonette! Baban seni düzeltmek için
burada değil."

Castleman odadan ayrılmıştı.

Twonette güldü, aceleyle ayağa kalktı ve Max'in önünde Yolanda'nın yanında durdu.

Yolanda, özür dilemek için Twonette'in elini tuttu, ancak birkaç kelimeden sonra soğukkanlılıkla "derin gölgede bir beyefendinin yanında" yerini aldı. Bir prenses, bir kasaba kızına verilmeyen birçok ayrıcalığa sahiptir.
Bir kız her ikisi de olduğunda, kasaba kızı prensesten etkilenmeye meyillidir, tıpkı prensesin kasaba kızının hayatı tarafından değiştirilmeye meyilli olması gibi. Yolanda hemen şöyle dedi:--

"Lütfen git, Twonette, ve bir kase şarap ve bal karıştır. Seninki
çok lezzetli. Biraz yenibahar, Twonette ve karabiber koy, iyice çırp,
Twonette, ve balı esirgeme. İşte iyi bir kız.
Çabuk git, ama acele etme. Acelenin, bilirsin, Twonette, israf olduğunu,
ve şarabı mahvedebilirsin."

Twonette güldü ve şarap ve balı karıştırmaya gitti. Odanın
diğer ucuna geri yürüdüm ve gecenin dışarıda toplanmasını izlemek için bir pencerenin yanına oturdum. Max'in, dünyanın bilmediği, hatta kendisinin bile bilmediği, benim
aracılığımla oturduğum yerden elli fit ötede Burgonya'lı Mary'yi baştan çıkardığı düşüncesi beni heyecanlandırdı. Elbette, davasını aktif olarak savunmuyordu, ama bilinçsizce kalbini sonsuza dek kazanmak için en iyi yolu seçiyordu. Şimdi, talihin bir cilvesiyle, uzak Steiermark'ta
tasarladığım fantastik hayalim gerçek bir gerçeğe dönüşebilirdi. Bu
tamamlanmanın hangi nadir
cilt hilesiyle gerçekleşeceğini bilmiyordum, ama
talih şimdiye kadar iyi davranmıştı ve kaprisli hanımefendisinin bizi
terk etmeyeceğini hissettim.

Yolanda, memnuniyetle dolu yumuşak bir kahkaha atarak Max'e döndü, eteklerini etrafına yerleştirdi, memnun bir kadının yapmaya meyilli olduğu gibi ve memnuniyetle şöyle dedi:--

"Hadi bakalım!"

"Fraeulein, bana karşı çok naziksiniz," dedi Max.

"Evet, evet, öyleyim, Sir Max," diye karşılık verdi, ona gülümseyerek. "Şimdi, bana Twonette ile
ne hakkında konuştuğunuzu anlat."

"Sen," diye cevapladı Max.

Boğazında bir kahkaha gırtlağında yankılanırken sordu:--

"Başka ne?"

"Bana Sir Karl ile ne konuştuğunuzu söylersen sana söylerim,"
diye yanıtladı.

"Ah, anladım!" diye haykırdı, ellerini neşeyle çırparak. "Kıskanıyordun."

"Kabul ediyorum," diye yanıtladı, o kadar ciddiydi ki, insan onu ciddi olarak
düşünebilirdi. "Ya sen, Fraeulein?"

"Kıskanıyor muyum?" diye yanıtladı, kaşlarını kaldırarak. "Siz kibirli bir adamsınız, Sir Max. Kıskanmıyordum--sadece--sadece çok az--çok--" ve kıskançlığının boyutunu küçük parmağının pembe ucuyla ölçtü. "Bugün Burgonya Dükü ile şahin gibi uçtuğunuz söylendi.
Böyle güzel bir toplulukla giderseniz, sizi pek göremeyeceğimizden korkuyorum."

"Daha güzel bir topluluk yoktur--" Max dilini tuttu.

"Söyle, Max, söyle," diye fısıldadı tatlılıkla, ona doğru eğilerek.

"Senden, Fraeulein." Kız memnuniyetle duvara yaslandı,
ve Max devam etti: "Evet, lord hazretleri bana karşı nazik ve çok lütufkardı.
Onun hakkında duyduğum zulüm hikayelerine inanamıyorum. Bana
farklı zamanlarda karısına ve kızına kişisel şiddet uyguladığı söylendi. Eğer bu doğruysa, tarladaki vahşilerden daha kötü olmalı,
ama emin olabilirsin, Yolanda, hikayeler yanlış."

"Ah! Korkarım ki çok doğrular," diye cevapladı kız, öğleden sonrasını hatırlayarak
iç çekerek.

"İstediğinde hoş bir arkadaş oluyor," dedi Max, "ve duyduğuma göre
kızı, prenses, ona çok benziyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yolanda, "Umarım sadece hoş olduğunda ona benziyordur."

"Bu muhtemelen doğru," dedi Max.

"Gerçekten kıskandığım yer burası, Max -bu prenses-" dedi, öne eğilip yüzüne
açık bir samimiyetle bakarak.

"Neden?" diye sordu Max gülerek.

"Çünkü erkekler zenginliği ve yüksek mülkü sever. Bana söylenene göre, bu prensesle evlenmek isteyen, hatta onun çirkin ve huysuz biri olduğunu bile bilmeyen onlarca erkek var.
Burgonya'ya sahip olmak uğruna, fiziksel, zihinsel veya ahlaki herhangi bir sakatlığı olsa bile onu memnuniyetle kabul ederler."

"Ama bana onun güzel ve güzel olduğu söylendi," dedi Max.

"İnanmayın," dedi Yolanda, somurtkan bir şekilde. "Güzel olmayan zengin
bir prensesi kim duymuş? Kral Louis'in kızları olan Anne ve Joan,
her zaman güzellik abideleri olarak anılırlar; ancak bilenler bana bu kraliyet hanımlarının
iğrenç olduğunu söylüyor. Kral Louis, Joan'a 'Baykuş
lağını takmış çünkü o küçük, biçimsiz ve siyah. Anne uzun, iri, kemikli, şişman ve soluk. Ona 'Beaujeu'nun Dev Kadını' adını vermeli;
ve küçük, yarım akıllı Veliaht'a 'Ev Fareleri Prensliği Şövalyesi' adını vermeli."

Bu konuda çok ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.

"Umarım başkalarıyla bu kadar açık konuşmuyorsundur," dedi Max. "Burgonya Majesteleri
sözlerini duyarsa--"

"Umarım ona söylemezsin," dedi Yolanda gülerek. "Ama bu Mary!"
diye devam etti, tehlikeli konuya inatla tutunarak. "Sen onun mülklerini
elde etmeye geldin ve sonunda bunu başaracaksın."

Kızın kendisine karşı yoğun bir kıskançlık duyduğuna ikna oldum. Max'in Prenses Mary'yi aramasından korktuğunda, kalbi
bunu onun serveti ve toprakları uğruna yapacağı düşüncesiyle meşguldü.

"Size bir kez söyledim, Fraeulein, ne yapacağımı ve ne yapmayacağımı.
Senin ve benim iyiliğimiz için sana bir daha söylemeyeceğim," dedi Max.

"Eğer büyük bir prenses olsaydım," dedi Yolanda, surat asarak ve başını öne eğerek, "bana bu kadar sert konuşmazdın." Belli ki Max'in sözlerinden incinmişti, ama bunlar onun hoşnutsuzluğunun değil,
acısının ifadesiydi.

"Fraeulein, beni affet; sözlerim sert olmak için değildi. Konuşan
acımdı. Bana işkence ediyorsun ve kendime işkence etmeme neden oluyorsun," dedi Max. "Kişinin ateşli özlemini sürekli dizginlemek yorucudur.
Bir adamın yüreğini söker atar. Bazen sessizliğimin benim büyük üzüntüm olduğunu, benim hatam olmadığını unutuyorsun. Ah, Fraeulein!
Özlemimi ve mücadelemi anlayamazsın."

"Anlıyorum," diye cevapladı acıklı bir şekilde, elini onun eline kaydırarak,
"ve eğer son zamanlarda olan bazı olaylar umduğum sonucu vermezse, sen de, şu anda olduğundan daha net bir şekilde, çok kısa bir
zamanda anlayacaksın."

Yüzünü elleriyle örttü. Sözleri Max'i şaşırttı ve Max ondan açıklama yapmasını istemek üzereydi. Max onu seviyor ve acıyordu ve
onu rahatlatmak için kolunu beline dolayacaktı, ama o ayağa fırladı ve haykırdı:--

"Hayır, hayır, Küçük Max, bunların hepsini vedalaşmamıza saklayalım. Uzun
bir süre beklemen gerekmeyecek."

Max'e bilgelik geri döndü ve onun Basel'den ayrıldığından beri yiğitçe mücadele ettiği ayartmaya karşı koymasında ona yardım etmekte haklı olduğunu biliyordu.

Steiermark'ta gerçekten umduğum her şey, Hapsburg'un kale duvarları üzerindeki tüm güzel hayallerimiz gerçekleşmişti. Max, şüphesiz, Burgonya'lı Mary'nin kalbini kazanmıştı, ancak bu, iyi bir şans eseri koşullar değişip Mary kendi başına seçim yapamadığı sürece hiçbir işe yaramayacaktı. Böyle bir durumda, hırs onun seçiminde hiçbir rol oynamayacaktı. Max'in ayaklarını bu kadar sıkı bir şekilde bağlayan aile, devlet ve atalara karşı görev zincirleri, Yolanda'nın ince ayak bileklerinde sadece saman tutamları olacaktı. Eğer özgür olsaydı, seçimini yapmakta hiç tereddüt etmeyecekti ve devletler umurunda bile olmayacaktı. Kalbi devletiydi. Hiç seçim yapabilecek miydi? Talih bize şimdiye kadar iyi davranmıştı; Arkadaşımız olarak kalır mıydı? O bir cilveli; ama bir cilveli'nin kalbi, gerçekten kazanılırsa, hepsinden daha sadıktır.

Twonette şarap ve bal getirdi; Castleman kısa süre sonra geri döndü ve
lambayı yaktı ve hepimiz şöminenin küçük ateşinin önünde oturup konuştuk, ta ki odanın ortasındaki büyük saat onu çalana kadar. Sonra Yolanda aceleyle iyi geceler dileyerek yanımızdan kaçtı ve Max
benimle hana döndü.

* * * * *

Burgonya Prensesi'yle bir suç işlerken particeps criminis olduğum düşüncesinin bana verdiği sevinci tarif edemem. Bazen suçun daha büyük ve hafifletici nedenlerinin çok daha az olmasını isterdim. Hırsızlar kavga ettiğinde neler olduğunu çok duyarız ama benim gözlemim bana hırsızların genellikle iyi arkadaş kaldığını öğretiyor. Yolanda ve benim aramızdaki dostluk bağları, büyük suçunu işlerken bana yardım etmemi istemeden önce güçlenmeye başlamıştı. O kara suçtan sonra, Milano zincirinin halkaları gibi oldular. Ona büyük ve küçük sırlarını paylaştım. Bir gün Yolanda ve ben meşe odada otururken, panelin duvardaki merdivene açıldığı odada, ona şunu söyledim:

"Eğer 't' harfiniz Fransa ile bir kopuşa sebep olursa, belki Max'in fırsatı gelir."

"Bilmiyorum, umut edemiyorum," diye cevapladı kederle. "Görüyorsun, babam Fransa ile bu antlaşmayı yaptığında, benim için bir koca seçerken iki adam arasında kalmıştı. Biri, babamın her nefesinde nefret ettiği Kral Louis'in oğlu Veliaht'tı. Diğeri ise babamın gerçekten sevdiği Gelders Dükü'ydü. Gelders bir canavar, Sir Karl. Babasını dört yıl hapiste tuttu ve onun topraklarını gasp etti. O bir
ayyaş, bir katil ve bir sefih. Devletin sebeplerinden dolayı baba
Dauphin'i seçti, ancak Fransa ile yapılan anlaşma bozulursa, sanırım
yine Gelders olacak. Eğer buna gelirse, Sir Karl--ama ne yapacağımı
söylemeyeceğim. Kafam sabahtan akşama kadar planlarla dolu ve
uyuduğumda zavallı beynim bir vizyon girdabı içinde. Kendini yok etme,
kaçma ve başka nelerin ilgimi çektiğini bilmiyorum.
Styria'ya ne kadar var, Sir Karl?" diye sordu aniden.

"Belki iki veya üç yüz fersah--daha fazla olabilir," diye cevapladım. "Ne kadar olduğunu bilmiyorum, Yolanda, ancak senin amaçların için
yeterince uzak değil. Oraya ulaşabilsen bile, Styria seni koruyamaz."

"Düşündüğüm şey -- sizin tahmin ettiğiniz şey, Sir Karl," dedi
acı bir şekilde.

"Ne düşünüyordun, Yolanda?" diye sordum.

"Hiçbir şey -- dünyadan uzakta, bilinmeyen bir köşede saklanmanın çılgın bir rüyası, bazen uykumda --sadece uykumda, Sir
Karl--çünkü uyanıkken bunun imkansız olduğunu biliyorum. Bir prenses olmanın tek hoş yanı, dünyanın sizi kıskanmasıdır; ama
ödediğim korkunç fiyata satın almak ne kadar zavallı bir biblo!"

"Dağların tepelerindeydim," diye felsefi bir şekilde cevapladım, "ve
insan tırmandıkça nefes almanın zorlaştığını görüyorum."

"Ah, Sir Karl," diye cevapladı gözyaşlarıyla, "Sanırım yukarı çıkıp
ağlayacağım."

Onu hareketli panele götürdüm ve onun için açtım. Yüzünü
çevirmeden öpmem için elini geri çekti. Sonra karanlık
taş basamakları çıkmaya başladı ve ağladığını biliyordum. Paneli kapattım ve
yastıklı banka oturdum. Onun için mutluluk kazanmak için eski hayatımı
vereceğimi söylemek, bağlılığımı yetersiz ölçüyor. Bir adamın mutluluğu
tamamen sevgisini
gösterdiği kişilerin sayısına ve niteliğine bağlıdır. Yolanda ile tanışmadan önce tüm mutluluğumu tek bir kişiyi sevmekten alıyordum -Max. Şimdi kaynağım ikiye katlanmıştı ve ilk kez
hayatımı tekrar yaşamayı, onu bu kızın ayaklarının dibinde.

BÖLÜM XVII

DÖVÜŞLE YARGILAMA

Max, Calli'nin kolu iyileşene kadar dövüşle yargılama konusunu gündeme getirmeyi beklemişti; ancak dükün önünde bunu yapmak istediğinde, onu birçok bahaneyle vazgeçirdim ve birkaç gün boyunca bu konu gündeme gelmedi. Ancak
kısa süre sonra çok tatsız bir şekilde gündeme getirildi. Max ve ben bir öğleden sonra Peronne sokaklarındaydık ve bir grup
paçavra
giysili çocuğa yaklaştığımızda, içlerinden biri bağırdı:--

"Kont Calli'ye meydan okuyan adam var ama onunla dövüşmek istemiyor!"

Max çocuğa döndü, onu omzundan sertçe yakaladı ve
bilgiyi nereden aldığını sordu. Korkmuş çocuk, babasının dükün ahırlarında seyis olduğunu ve Kont Calli'nin kendisine meydan okuyan adamın "tamamen eldivenli ama dövüşmeyen" olduğunu söylediğini duyduğunu söyledi.

Hemen Hymbercourt'u aradık, yakından sorguya çekildik ve kaledeki İtalyanların, Calli'nin kolu sakatken dövüşmeye çok hevesli görünen yabancının, kolu iyileştiğinde artık cesaretini kaybettiğiyle övündüklerini itiraf etti.

Elbette bu dövüş yüzünden çok sıkıntı çekiyordum ve Max'in gücüne ve becerisine olan inancım tam olmasına rağmen, bu meydan okumanın hiç yapılmamasını içtenlikle istiyordum. Yirmi yıldır sürekli dövüşen ben, onu onuncu yaş gününden beri eğitmiştim. Onu sadece eğitmekle kalmamıştım; on sekiz yaşında listeye eklemiştim - iyi büyümüş, güçlü uzuvlu ve vahşi bir kedi kadar hareketliydi. Onu ünlü bir dövüş sahası şövalyesine karşı dövüştürdüm ve Max, büyük bir itibar ve benim büyük bir sevincimle, erkekçe davrandı. Savaş berabere bitti. Hayatımın ilk büyük sevinci, birkaç ay sonra Max'in aynı şövalyeyi atından indirip, listelerin kraliçesinden zafer tacını aldığında geldi.

Ama bu mücadele bir ölüm savaşı olacaktı. İki adam listelere girecekti; biri yarışta ölecekti. Max, uygun bir şekilde ünvanını ilan edebilir ve Calli kadar
aşağıda olan biriyle dövüşmeyi reddedebilirdi; ama çocuğa olan sevgim ve
sonuçtan duyduğum korku bile beni bunu tavsiye etmeye ikna edemezdi. Eğer
verseydim bu tavsiye pek de dikkate alınmazdı. Max, kalbinde nefret besleyebilecek biri değildi, ancak her insan aldığı zararın haklı bir hissini yaşamalı ve
hiç kimse intikamını Tanrı'ya bırakmamalıydı. Max'in kalbinde bu his neredeyse yargısaldı. Vicdanının mahkemesi Calli'yi
affedilemez bir suçtan mahkûm etmişti ve Tanrı'nın ona verdiği
cezayı yerine getirmenin
görev olduğunu hissediyordu.

Max'in gücüne ve becerisine olan inancım tamdı, ancak Calli'nin aynı zamanda
güçlü, zamanla sertleşmiş, silahlara alışkın bir adam olduğunu da biliyordum. Becerisinin ne olduğunu söyleyemedim, ancak şöhret bunu
çok iyi ilan etti. Max'i öldürmek harika olurdu, çocuk olsa da, ama
listelerde kazalar olmaya müsaitti ve Calli haindi. Derin bir beladaydım, ama Max'in dövüşmesinden başka bir çıkış yolu göremiyordum. Bu yüzden, Hymbercourt'la yaptığımız konuşmanın ertesi sabahı, Max ve ben dükün huzuruna kabul edilmek istedik.
Charles'a amacımız özel olarak söylenmişti ve tabii ki ölümüne bir savaş olasılığından çok memnundu.

Belki de birkaç kırık kafanın olduğu bir turnuva ona büyük bir keyif veriyordu; ama iki adam arasındaki gerçek bir savaş, her biri diğerinin hayatını
arzulamak, onun vahşi, kana susamış doğası için o kadar büyük bir zevkti ki,
önemi neredeyse ölçülemezdi. Charles, Max ve Calli arasındaki bu savaşı kaçırmaktansa, İsviçrelilere karşı savaşını ertelerdi, gerçekten inanıyorum.

Dük sabahın işlerini aceleyle halletti ve sonra Max'e doğru dönerek, zamanının geldiğini belirtti. Max, dük tahtının önüne çıktı, saygılarını sundu ve şöyle dedi:--

"Majesteleri, birkaç hafta önce, bu salonda ve bu görkemli huzurda, kendisine Kont Calli diyen birine verdiğim bir savaş ödülünü hatırlayabilir misiniz? Söz konusu Calli'ye karşı şikayetimin nedenini burada tekrarlamama gerek yok. Kont Calli'nin kolu iyileşene kadar meydan okumamı tekrarlamak için bekledim. Bana artık güçlü olduğu söylendi;
ve en merhametli Lord Charles, Burgonya Dükü, bu şövalyeye karşı savaş ödülümü tekrar sunuyorum ve dövüşle yargılanmayı talep ediyorum."

Bunun üzerine kemerinden bir demir eldiven çıkardı ve şıngırdayarak taş zemine fırlattı. Eldiven bir iki dakika boyunca dokunulmadan kaldı; ve dük, tahtın sağında İtalyan arkadaşlarıyla çevrili duran Calli ve Campo-Basso'ya doğru döndü. Charles uzun bir
duraklamanın ardından şöyle dedi:--

"Kont Calli ölçüyü kaldıracak mı yoksa dövüşün olup olmayacağına karar vermek için
bir armalar mahkemesi mi atayacağız?"

İtalyanlar arasında fısıldayarak bir konuşma geçti, ardından
Campo-Basso düke hitap etti.

"En yüce efendim," dedi, "asil Kont Calli bilinmeyen bir adamın ölçüyü kaldırmaya
gönülsüzdür ve bunu, bunu bu kadar övünerek teklif edenin kan, mevki ve şövalyelik açısından önünde durmaya
değer olduğundan emin olana kadar yapmayacağını söylemeye cesaret eder."

"Her şeye kefil olacağım," dedi Hymbercourt, düke ve Campo-Basso'ya dönerek.

"Lord d'Hymbercourt'un onuru kusursuzdur," diye cevapladı İtalyan, "ama Kont Calli'nin başka bir kanıtı olmalı."

Hymbercourt öfkeli bir cevap vermek üzereydi, ancak dükün havaya kaldırdığı eliyle susturuldu.

"Bu şövalye için kendimiz kefil olacağız," dedi Charles.

"Lord Hazretlerinin kefaletini inkar edemeyiz, çok merhametli dük," diye karşılık verdi Campo-Basso; "ancak tüm uysallığımız ve alçakgönüllülüğümüzle, Majestelerinin izniyle, bir adam hayatını bir başkasına karşı tehlikeye attığında, en azından düşmanının adını bilmenin kendi hakkı olduğunu düşünür."

"Kont Calli, şövalyenin adının Sir Maximilian du Guelph olduğunu bilmekle yetinmeli. Kont Calli haklıysa ve davası haklıysa,
Tanrı ona zafer verecek ve tüm dünya onun yaptıklarını öğrenecek. Eğer o yanlıştaysa ve davası adaletsizse, Tanrı ruhuna merhamet etsin."

Max'in dükün önünde durduğu uzun bir duraklama oldu, Yunan heykeltıraşının keskisine layık erkeksi bir güzellikte asil bir figür. Kadınlar galerisindeki
panjur aralıktı ve Yolanda'nın solgun, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünü, sevdiği adama bakarken gördüm, bu adam onun haksızlığını intikam almak için hayatını tehlikeye atacaktı.

"Zaman kaybediyoruz, Kont Calli," dedi dük. "Ölçümü alın ya da
mahkeme talep edin. Sir Max'in yaptığı suçlama, kesinlikle dövüşü emreden bir şövalyelik mahkemesini haklı çıkaracaktır. Bu suçlamanın doğruluğunu veya yanlışlığını siz ve Sir Max birbirinizin bedenleri üzerinde kanıtlamalısınız. Mahkeme onun bilinmez kalma isteğine saygı duyacaktır; bolca emsali var. Eğer Lord d'Hymbercourt ve benim sözlerimizle onun sizinle şövalyelik ve ölümlülük mücadelesine girmeye layık bir
doğum ve mevkide olduğuna ikna olduysanız, daha fazlasını isteyemezsiniz. Sanırım birkaç şövalyelik mahkemesi
bu kanıtı kesin olmayan
tutar. Ölçüyü alın veya bırakın, Kont Bey,
ve birini veya diğerini hemen yapın."

Calli eldivene doğru yürüdü ve onu yerden alarak
sağ elinde tuttu ve dükün önünde dizini büktü. Max'e doğru bakmadı, bunun yerine arkadaşlarının yönüne döndü ve uzaklaşırken eldiveni kemerine yerleştirdi.

"Bu günü, bir Pazar öğleden sonrasını, on iki gün olarak, dövüş için belirledik," dedi Charles. "O zaman bu adamlar çabalarını, her biri diğerinin üzerine yapacaklar; ve Tanrı doğruya zafer versin!"

* * * * *

O akşam, her zamanki gibi, Max ve ben Castleman'daydık. Yolanda geç saatlere kadar
aşağı inmedi, ama geldiğinde sessizce Max'e sarıldı ve
her sözünde ve bakışında derin bir acıma vardı. Ayrılırken,
geri döndüm ve aceleyle ona fısıldadım:--

"Korkma, canım. Max'imiz zarar görmeyecek."

Sözlerim kalbimden daha cesurdu, ama onu rahatlatmayı düşündüm.

"Korkmuyorum, Sir Karl," dedi titreyen bir sesle. "Max kadar
güçlü ve cesur bir adam yok. O haklı ve Tanrı adil. Kutsal Bakire de ona yardım edecek. Ondan şüphe etmek küfür olur.

Şüphe etmiyorum. Korkmuyorum, Sir Karl, ama, ah dostum--" Burada yüzünü göğsüme gömdü ve şiddetle ağladı. Sözleri de
yüreğinden daha cesurdu--çok daha cesurdu.

İçimdeki düşünceli içgüdü--anne sevgisinin belli belirsiz kalıntısı, o tür
Tanrı'nın her iyi adamın yüreğinde bıraktığı--onu rahatlatmak ve acılarını çekmek istiyordu. Ama ona yardım edecek gücüm yoktu ve sonuçta
acısı sağlıklıydı. Bir an sonra hıçkırarak konuşmaya devam etti:--

"Ama--oh! Eğer Max bir talihsizlikle düşerse; eğer ihanetle veya
kazayla--oh, Sir Karl, kalbim kırılıyor. Max'in dövüşmesine izin verme."
Bu sözler kadının kalbinden geliyordu. "Mevkisi onu mazur gösterir,
ama eğer mesele geri çekilmesi için çok ileri gittiyse, ona Burgonya'yı terk etmesini, kaçmasını, kaçmasını söyle--"

"Yolanda, ne diyorsun?" diye sordum. "Onu bir korkaktan
çok ölü görmek istemez misin?"

"Hayır, hayır, Sir Karl," diye bağırdı, kederi ve korkusuyla neredeyse çılgına dönmüştü. "Hayır, hayır, ölüden başka bir şey değil."

"Mantığını dinle, Yolanda," diye cevapladım. "Max'i kalbimin kanından daha çok seven ben, ona korkak deme ve gerçeği söyleme
nedeni olmaktansa onu kendi elimle öldürürüm."

"Hayır, hayır," diye bağırdı çaresizce, elimi tutarak. "Onun dövüşmesine
izin verme. Ah, Sir Karl, eğer bana biraz sevgi gösteriyorsan, eğer kederim ve mutsuz kaderim kalbine dokunduysa, en ufak bir noktada bile, rica ediyorum,
bunu benim için yap. Max'in bu Kont Calli ile dövüşmesine izin verme. Eğer
Max düşerse--"

"Ama Max düşmeyecek," diye cevapladım cesurca. "Calli'den
daha iyi adamları devirdi."

"Öyle mi? Ah, söyle bana, öyle mi? O daha bir çocuktan biraz daha büyük. Bazen ondan
daha büyük görünüyorum ve söylediklerine inanmak zor, ama onun güçlü olduğunu ve kalbinde korkunun yeri olmadığını biliyorum. Söyle bana, kimi
devre dışı bıraktı?"

"Başka bir zaman, Yolanda," diye yatıştırıcı bir şekilde cevap verdim, "ama bunu şimdi seni
teselli etmek için söylüyorum. Calli bizim Max'e rakip olamaz. Gelecek savaşta, Max isterse onu öldürebilir, kazalar ve ihanet olmazsa. Onun kahramanlığının ötesinde, davasının adil olduğunu ve bu nedenle Tanrı onunla birlikte olacağını biliyorsunuz."

"Evet, evet," diye hıçkırdı Yolanda, "ve Bakire de."

Bakire, bir kadının sempatisini bulabileceği bir kadındı. Tanrı'ya güvendi ve O'nun önünde saygıyla eğildi; ancak Bakire'nin kalbini tuttuğunu ve sıkıntılı zamanlarda sığınağı olduğunu kolayca görebiliyorduk.
Ayrılmak için döndüğümde beni geri çağırdı ve şöyle dedi:--

"Max'e gerçeği söylemek istiyorum - ona kim olduğumu söylemek."

"Şimdi bunu yapmam," diye cevapladım, belki de haklı olarak, ifşanın Max üzerindeki etkisinden korkarak. "Çatışmadan sonra, ona söylemek istersen--"

"Ama düşerse?" dedi kız, tekrar ağlamaya başlayarak ve çaresizce kolumu tutarak. "Kim olduğumu bilmeden düşerse?"

"Max Düş, Yolanda. "Kalbinden o korkuyu at."

Cesurca sözlerim iki amaca hizmet etti. En azından Yolanda'yı kısmen tatmin ettiler ve beni güçlendirdiler.

Elbette Max ve ben hemen savaşa hazırlanmaya başladık. Ren Nehri'ndeki soygunculardan ele geçirdiğimiz at arabası şimdi sanki Tanrı tarafından gönderilmiş gibi elimize geçti. Çelik gibi uzuvları olan iri, hareketli bir attı.
Ayrıca zeki bir hayvandı ve iyi bir beyin bir at için neredeyse bir insan için olduğu kadar değerlidir. Hayatı boyunca silah taşıdığı belliydi, çünkü onu dövüş sahasında denediğimizde her noktasından eğitilmiş bulduk.

Peronne silahçısının evinde Max için yeterince büyük ağır bir
tabak yoktu, bu yüzden Hymbercourt Dük Charles'a bir ipucu verdi ve Majesteleri hanımıza iki tane güzel takım elbise gönderdi. Biri Barselona yapımıydı, diğeri Şam'dan geldiğine karar verdiğimiz eski bir takım elbiseydi. İkincisini kılıcımla denedim ve iyi bir bıçağı mahvettim. Şam zırhı taş kadar ağır olmasına rağmen onu seçtik ve birkaç somunu sıkmak ve omuz plakalarına ve kol parçalarına yeni kayışlar takmak için bir zırh ustası tuttuk.

Duvarların dışında listeler yaptırdık ve Max kendini sertleştirmek için günde sekiz saat çalıştı. Bana, şehvetli iri yarı adamlar olan uşaklarımıza ve ara sıra da çok yetenekli bir şövalye olan Hymbercourt'a karşı yarıştı.

Yolanda, Max'i dövüşmemesi için ikna etmeye meyilliydi ve korkusu her bakışta ve hareketinde kendini gösteriyordu. Elbette sözleri onu döndüremezdi, ancak korkuları onun özgüvenini zedeleyebilirdi. Bu yüzden ona cesaretlendirmenin ona ne kadar yardım edeceğini ve korkularının onu etkilemesi durumunda ne kadar zarar göreceğini belirttim. Benim uyarımdan sonra, neşeli ve kendine güvenen olma çabaları neredeyse gözlerimi yaşarttı. Şarkı söylerdi, ancak şarkısı neşesizdi. Max'le şakalaşır ve onunla hayali dersler yapardı, Calli rolünü üstlenir ve her zaman Max'in ayaklarının dibine düşüp ölürdü; ama rahatlama anı gözlerine ürkütücü, dehşet dolu bir ifade getirirdi. Tatlı ağzının köşeleri düşer, dudaklarında oynayan gamze kümesini siler ve genellikle çok neşeli olan açık, çocuksu yüzü keder maskesi takardı. Hayatında ilk kez gerçek mutluluk, elinin altında olmasa da, görüş alanındaydı; ve bu dövüş onu ondan alabilirdi.

Bir keresinde Max'e antrenmanda bir dövüş için zırhını giymesine yardım ederken şöyle dedi:--

"Yolanda bu dövüşü bir şaka gibi görüyor gibi görünüyor. Sanki bir adalet dövüşüymüş gibi gülüyor ve benimle şakalaşıyor. Acaba gerçekten bir kalbi var mı?"

"Max, senin donukluğuna şaşırdım," dedim. "Onun
tavrının nasıl olduğunu görmüyor musun, ama korkusu senin
yeteneğine olan büyük inancından dolayı küçük olsa da?"

"Onun inancını hak etmeye çalışacağım," diye cevapladı Max.

* * * * *

Sonunda o gün geldiğinde, Max mükemmel durumdaydı. Han'da
zırhı dikkatlice ayarladık ve ona taktık. Silahtarlarımızdan biri, dikkatlice tuzağa düşürülmüş olan at arabasını, kalenin batısında, kasabanın dışındaki açık bir alana inşa edilmiş olan
listelere götürdü.

Max ve ben, Hymbercourt ve diğer iki arkadaşımız eşliğinde, Castleman'a doğru
at sürdük ve Max birkaç dakikalığına eve girdi. Yolanda ona
listelerde olmayacağını söylemişti ve Max bunun daha iyi olduğunu
düşündü.

Twonette ve babası, Duvarın Altındaki Ev'e ulaştığımızda
listelere gitmişlerdi, ancak Yolanda ve Frau Kate bizi bekliyordu.
Kısa bir selamlaşma ve telaşlı bir veda oldu - Yolanda'nın tarafında gözyaşlı bir şekilde. Sonra
Postern'e doğru at sürdük ve kalenin avlusuna girdik.
Avluyu geçerek, kaledeki büyük kapıdan geçtik ve kısa süre sonra listelere girmeyi talep ederek durduk.

Rota kuzeye ve güneye doğru ayrılmıştı, güneş güneybatıdaydı. Savaş saati saat dörtte belirlendi ve eğer şampiyonlardan hiçbiri o saatten önce düşmezse, savaş gün batımına kadar devam edecekti. Dük ve diğer seyirciler için olan pavyon sahte listelerin batı tarafına inşa edildi - gerçek listelerin etrafında uzanan, ancak üç fit yüksekliğinde bir bariyer veya korkulukla ayrılmış, on fit genişliğinde bir arazi şeridi. Max ve ben sahte listelere girmeden önce Castleman'ın evinden ayrıldıktan bir saat sonraydı. Beklediğim gibi, prenses babası ve Düşes Margaret ile birlikte pavyonda oturuyordu. Bir örtü yüzünü kısmen gizliyordu ve Max sahte listelerden aşağı inip dük ve düşesin önünde saygı duruşunda bulunduğunda, Yolanda'nın beyaz yüzünün ona baktığını bilemezdi. Prensesi pavyonda gördüğüme üzüldüm çünkü Max'in başına kötü bir şey gelirse, dük galerisinde bir gösterinin kesinlikle gerçekleşeceğini biliyordum. Gerçek listelerin kapısında Max, yeminini dinleyen bir rahip ve dövüşle ilgili yasaları ve anlaşmayı okuyan bir haberci tarafından karşılandı. Bir armalar mahkemesi, üç mızrağın kırılmasına karar vermişti, ardından şampiyonlar, ikisi de hayattaysa, atlarından inip, istedikleri ağırlıktaki savaş baltalarıyla dövüşe devam edeceklerdi. Şövalyelerden biri sakat kalırsa, onu öldürmek diğerinin hakkıydı.

Max gerçek listelere girdikten sonra kapılar kapandı ve
Hymbercourt, ben ve uşaklarımız, sahte listelerin kuzey ucundaki bariyerin dışında durduk, kuzey Max'in rotadaki durağıydı.

Max, mızrağı hareketsiz bir şekilde atına oturdu; Calli güneyde bekledi ve bu ikisi, aralarında ölüm varken karşı karşıya geldiler.

Her şey hazır olduğunda haberciler sancaklarını kaldırdı ve dük savaş emrini verdi. Atlar ve adamlar birbirlerine doğru hücum ederken, nal seslerinin
gürültüsüyle bozulan derin bir sessizlik anı yaşandı.
Calli ve Max yarışın ortasında karşılaştılar ve temaslarının gürültüsü
bir topun
raporuna benziyordu. Her at arka ayakları üzerine düştü; her binici atının üzerine eğildi. İki sert yule mızrağı yüzlerce kıymık
parçasına ayrıldı. Sonra sessizlik başladı, bir an sonra pavyondan gelen bir alkış fırtınasıyla bozuldu.

İkinci yarış da birincisi gibiydi, sadece Max, Calli'yi harikulade bir miğfer darbesiyle neredeyse atından düşürdü.
Darbe, Calli'nin miğferini gırtlak kayışını kırarak gevşetti, ancak ne o ne de arkadaşları bu talihsizliği fark etmiş gibi göründü ve üçüncü yarış, sorunu çözmeden başladı.
Şampiyonlar birbirlerinden on metre kadar uzaklaştığında, pavyonun altından geldiği anlaşılan bir arkebüz ateşine benzer bir ses duyuldu. Raporun nereden geldiğini söyleyemedim - listelerdeki sahneye o kadar dalmıştım ki başka yerlerde olan bitenin tamamen farkında değildim - ama bir yerden geldi ve Max'in güzel atı
listelerde öne doğru daldı, ölü. Max atının başının üzerine düştü ve
yarı sersemlemiş bir şekilde yerde yattı.

Gürültünün üstünde bir çığlık, çılgın bir çığlık yükseldi, kalbimi deldi. Bunu söyleyen sesi iyi tanıyordum. Pavyondaki insanlar ayağa kalktı ve her yerden "İhanet! İhanet!" sesleri geldi. Calli belli ki atışı bekliyordu, çünkü tam
atmadan önce atını dizginledi ve Max düştüğünde İtalyan hemen
at arabasını durdurdu ve ağır zırhının izin verdiği tüm hızla
attan inmeye başladı. Güvenli bir şekilde yere indiğinde,
savaş baltasını kemerine bağlayan zincirden çıkardı ve yerde yatan Max'e doğru yürüdü. Pavyondan "Yazık! Yazık!" sesleri geldi, ancak hiç kimse, hatta dük bile müdahale etmeye cesaret edemedi;
Calli'nin Max'i öldürme hakkı vardı.

Elimle gözlerimi kapatmıştım, kesinlikle çocuğun saatinin
geldiğini düşünüyordum. Çığlığı duyduğumda elimi çektim ve o küçük hareketi yapmam için beni teşvik ettiği için Tanrı'ya şükrettim, çünkü gözlerimin gördüğü
en güzel manzarayı gördüm. Calli yere serilmiş düşmanına ulaşmıştı ve ölüm darbesini indirmek için savaş baltasını havaya kaldırmış bir şekilde onun üzerinde duruyordu. Aynı anda Yolanda dükün yanından atladı, dük locasının önündeki alçak korkuluğu aştı ve altı veya sekiz fit aşağıdaki sahte listeye atladı. Kızıl ve altın elbisesi güneş ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Calli pavilyona bakıyordu ve Yolanda'nın sıçrayışı muhtemelen onun dikkatini çekmişti. Her ne olursa olsun - belki Calli'nin acelesi yüzünden, belki de Tanrı'nın isteğiydi - darbe kısa kaldı ve Calli'nin savaş baltası Max'in miğferinden sekerek sert
toprağa saplandı. Calli baltasını serbest bırakmaya çalışırken, Yolanda gerçek listelerin alçak bariyerini aştı, aradaki boşluğu kırmızı bir intikam ateşi gibi hızla geçti ve Max'e bir saniye bile geç olmadan ulaştı, çünkü Calli'nin baltası tekrar havaya kalkmıştı. Max'in üzerine
düştü ve balta inmiş olsaydı darbeyi o da alırdı. Calli şaşkınlıkla geri çekildi, topuğu Max'in demir çizmesinin ucuna takıldı, sırtüstü
düştü ve zırhının ağırlığı onun hızla
kalkmasını engelledi. Max'in miğferine gelen hafif darbe onu uyandırmıştı ve o hareket ettiğinde Yolanda onun yanında dizlerinin üzerine
kalktı.

"Sana yardım edeyim," diye bağırdı, Max'in zırhlı elini omzuna kaldırarak;
Max bunu yaptı ve zayıf kızın yardımıyla kendini dizlerinin üzerine
ve sonra ayağa kaldırdı. Bu arada Calli kalkmaya çalışıyordu.
Hâlâ o korkunç resmi
görebiliyorum. Calli'nin soluk soluğa kalmış atı, başı öne eğik bir şekilde yakınlarda duruyordu. Max'in atı ölümün kasılmaları içinde titriyordu. Düştüğünde miğferi başından düşen Calli, dirseğinin üzerinde yarı kalkmış ve başı açık bir şekilde yatıyordu. Max, Yolanda hala ayaklarının dibinde diz çökmüşken, savaş baltasını kemerinden kasıtlı olarak çıkararak ayağa kalktı. Max, savaş baltasını elinde tutarak, dizlerinin üzerine
çömelmiş olan Calli'ye doğru adım attı. İtalyan'ın yüzündeki ifadeyi asla unutamam.
Başı açık ve yüzü yukarı dönük bir şekilde, hak ettiğini bildiği ölümü bekliyordu. Max, darbeyi indirmek için savaş baltasını kaldırdı. Acaba vuracak mı diye merak ettim. Baltayı indirdi ve pavyondan bir haykırış yükseldi:--

"Öldürün onu! Öldürün onu!"

Baltayı tekrar kaldırdı ve bağıran seyircilerin üzerine ölümün sessizliği gibi bir sessizlik çöktü. Max yine tereddüt etti ve hala dizlerinin üzerinde olan
Yolanda'nın fısıldadığını açıkça duydum:--

"Öldür onu! Öldür onu!"

Sonra binlerce sesin haykırışları geldi, beni iliklerime kadar heyecanlandırdı:--

"Öldür onu! Öldür onu!" ve Max'in yerinde olsaydım,
Calli'nin bir an içinde öleceğini biliyordum. Ayrıca bir anlığına Max'in onu bağışlayacak kadar büyük olup olmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum. Savaş baltası yine yavaşça
aşağı indi ve pavyondaki gürültü sağır ediciydi:--

"Öldür onu! Öldür onu!"

Savaş baltası yine kalktı; ama bir duraklamadan sonra Max onu arkasındaki
yere düşürdü; ve kıza doğru dönerek, zırhlı elleriyle onu
ayaklarına kaldırdı. Ayağa kalktığında Max yüzüne baktı
ve bir adım geri çekilerek, hayretten kısılmış bir sesle haykırdı:--

"Yolanda!"

Kızın kulağına, kaskının mağaramsı girintilerinden gelen, uzak bir ses gibi gelen sözleri onu korkuttu.

"Hayır, hayır, adım Yolanda değil. Yanılıyorsun. Beni tanımıyorsun.
Ben--Ben prensesim. Beni tanımıyorsun."

Sözlerini iki nedenden dolayı söylemişti: Max'e karşı bilinmez kalmak istiyordu ve babasının hayatının büyük bir
kısmını bir kasaba kızı olarak geçirdiğini öğrenmesinden korkuyordu. Elleri göğsünde kenetlenmişti; yüzü gri bir şafak kadar soluktu; nefesi zayıf esintilerle geliyordu ve sözleri dudaklarından duraksayarak dökülüyordu. İki
adım öne doğru attı, gözleri kapalıydı ve düşmeye başladı. Max onu yakaladı
ve güçlü kollarında kaldırdı. Büyük olaylarda insanlar genellikle önemsiz şeyler yaparlar. Sol kolunda sıkıca tuttuğu Yolanda ile
Max yere eğildi ve sağ eliyle savaş baltasını aldı. Sonra listelerin kuzey ucuna doğru yürüdü ve kızı
kollarıma bıraktı.

"Yolanda," dedi, bana güzel yükünü anlatmayı amaçlayarak.

"Hayır, Max," diye fısıldadım, miğferini çıkarırken. "Yolanda değil,
prenses. İkisi birbirine çok benziyor."

"Yolanda," diye karşılık verdi Max, inatla. "Onu bir annenin ilk çocuğunu tanıdığı gibi tanıyorum."

Arquebuse'un sesi ile Yolanda'nın
kollarıma bırakılması arasında yüz saniye bile geçmemişti; ancak Max daha konuşmasını
bitirmemişti ki bir düzine kadın etrafımızı sardı ve baygın prensesi ele geçirdi.

Dük, tüfek ateşleyen adamı aramaya çıktıktan sonra, sahte listelerin yanına geldi ve Hymbercourt ve benimle birlikte olayı tartışarak durdu. Campo-Basso, kalbinin "kederden
acıdığını" söyledi ve İtalyanlar maymunlar gibi gevezelik ettiler. İçlerinden biri, akrabasının hayatını bağışladığı için Max'i öpmek istedi, ancak Max onu sert bir
küfürle itti. Genç adam çirkin bir ruh halindeydi ve eğer onun düşmanı olsaydım, onun yolundan değil, yaralı bir aslanın yolundan geçmeyi tercih ederdim. Öfkelenmekte yavaştı, ancak karşılaştığı ihanet, içindeki tüm Şeytan'ı
yükseltmişti. Calli'nin önünde otuz saniye daha dursaydı, o hain kalp atmayı bırakacaktı.

Sahte listelerde durup dükle konuşurken, bir İtalyan Max'e yaklaştı, eğildi ve şöyle dedi:--

"Asil Kont Calli, merhametiniz için size teşekkür etmek ve cesaretinizi övmek için geliyor."

Max başını parkurun ortasına doğru çevirdi ve Calli'yi, onu bize doğru götüren gevezelik eden
bir arkadaş kalabalığıyla çevrili gördü. Siyah bir bulut -cehennemden gelen bir sis- Max'in yüzünü kapladı.
Eğildi ve yerden savaş baltasını aldı. Elimi çocuğun koluna koydum ve uyararak adını söyledim:--

"Max!" Bir duraklamadan sonra devam ettim, "Cinayeti İtalyanlara bırakın."

Max küçümseyen bir homurtu çıkardı, ama her zamanki gibi tavsiyemi dinledi.
Ceza baltasını hâlâ tutarak Campo-Basso'ya döndü:--

"O herifi benden uzak tut," dedi Calli'yi işaret ederek. "Merhametli ruh halim kısa sürdü. Bana kötü adamın hayatını veren iyi Tanrı adına,
baltamın menziline girerse onu öldüreceğim."

Bir İtalyan, Calli'yi yöneten adamlara koştu ve hemen
döndüler ve listelerin güney kapısına doğru koştular. Tüm bu eylem çok hızlıydı, sadece bir veya iki dakika sürdü ve anlatmak için gerekenden çok daha kısa bir sürede gerçekleşti.

Silahşörlerimiz Max'in zırhını çıkarırken, dükün şöyle dediğini duydum:--

"Calli'yi tutuklayın. Atış açıklanana kadar onu tutacağız. Eğer buna
dahil olduysa, asılacak veya kaynatılacak." Sonra dük, elini Max'in omzuna koyarak devam etti: "Sen Hristiyan aleminin en iyi şövalyesisin, en cesur, en cömert ve en büyük aptalsın. Calli seni
kurtarır mıydı, evlat?"

"Ben Calli değilim, efendim," dedi Max.

"Kesinlikle değilsin," diye karşılık verdi dük. Yolanda'nın "t"sinden Fransa'da ortaya çıkan bela vizyonları ve Max ile prenses arasındaki sonraki birleşme, etrafımı saran gürültünün ortasında bile zihnimde uçuşuyordu. Durumu genel olarak ele aldığımda, bir sevinç
coşkusu içindeydim. Max'in zaferi, bir
birinde bin zaferdi. Düşmanına karşı bir zaferdi, arkadaşlarına karşı bir zaferdi, ama her şeyden önce, kendisine karşı bir zaferdi. Kendini cesur ve merhametli
olarak kanıtlamıştı ve onun içinde dünyanın, onu bulduğundan daha iyi ve daha mutlu
bırakacak bir adam olduğunu biliyordum.

Calli tutuklandı ve dükün huzuruna çıkarıldı. Elbette Max'in atını öldüren atışla ilgili tüm bilgilerini reddetti. Cüppe ve başlık giyen üç İtalyan rahibin de aralarında bulunduğu diğerleri sorgulandı ve bunlar çok
harika bir tanıklık yaptı.

"Majesteleri," dedi rahiplerden biri, "biz üç Tanrı adamı, adil hemşehrimiz, asil Kont Calli'nin
şerefine bu kadar yakın olan bu meseleyi açıklayabiliriz."

"Tanrı adına, bunu yapın," diye haykırdı dük.

"Açıklama şudur, en merhametli efendim. Üçüncü yemek hazırlanırken, biz üç Tanrı adamı hep birlikte Tanrı Baba'ya dua ettik," -tüm rahipler haç çıkardı- "Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh, hemşehrimizi kurtarması için ve işte! dualarımız en merhametli şekilde kabul edildi; çünkü asil efendim, bu en yiğit şövalye arkadaşımızı öldürmek üzereyken, her birimiz bir arkebüz ateşine
harika bir şekilde benzeyen bir ses duyduk. Aynı anda, göklerdeki güçlü bir elin avucundan ateşli bir ok indi ve bu yiğit ve en cömert şövalye Sir Max'ın atı, Tanrı'nın eliyle vurulmuş bir şekilde ölü düştü."

Bu saçma açıklamanın küçümseme ve alayla karşılanacağından hiç şüphem yoktu; ancak rahip dinleyicilerini tanıyordu ve ben tanımıyordum. Onun ifadesi gerçekten doğru olarak kabul edilmedi, ancak tamamen saçma olarak da bir kenara atılmadı. Kolayca inanılabileceğini gördüm.

"Neden başkaları Tanrı'nın elinden çıkan harikulade okunuzu görmedi?" diye sordum.

"Çünkü, asil lord," diye cevapladı rahip, "gözlerimiz dua ederek yukarı bakıyordu.
Diğer herkes bu dünyevi mücadeleye odaklanmıştı."

Açıklama aslında açıklayıcı gibiydi.

Tam o sırada, atışla ilgili kanıt aramak için gönderilen adamlar geri döndüler ve hiçbir arkebüzün bulunamadığını bildirdiler. Listeler
açık bir alanla çevriliydi ve kaçmaya çalışan bir adam
görülebilirdi.

"Bir arkebüzü bulmak için olası tüm saklanma yerlerini aradınız mı?" diye sordu dük.

"Hepsini, lordum," diye cevapladı adamlar, Burgonyalılardı ve güvenilirlerdi.

Rahiplerin saçma hikayesine olan inanç hızla yaygınlaşıyordu ve cesaretlendirilen birkaç İtalyan saray mensubu, kurtuluş umutları ve şövalyelik onurları üzerine, kendilerinin de gökten gelen okların inişine tanıklık ettiklerini doğruladılar. Bir adamın batıl inançlarına dokunun, ona söylediğiniz her şeye inanacaktır. Eğer ona dürüst bir arkadaşınızın size şunu ve bunu söylediğine dair güvence verirseniz, sizden şüphe edebilir, ancak ona Tanrı'nın size söylediğini söyleyin, o da sizin oltanızı yutacaktır. Eğer yalanınıza inanılmasını istiyorsanız, büyük bir yalan söyleyin.

Charles, benim inanmam gerekenden daha saf ve safça, Hymbercourt'a döndü. Saygıyla konuştu, anladığınız gibi, bir mucizenin varlığından söz ediyordu:--

"Bu harika bir olay, efendim," dedi dük.

"Eğer olduysa, Majesteleri," diye karşılık verdi Hymbercourt, "kesinlikle harikuladeydi."

"Bunun gerçekten olduğunu düşünmüyor musun? Bu cıvatanın bu değerli rahiplerin gördüğü
elden geldiğine inanmıyor musun?" diye sordu dük.

"Bu ok kesinlikle adil bir Tanrı'dan gelmedi, efendim," diye karşılık verdi
Hymbercourt.

"Peki nereden geldi?" diye sordu dük. "Hiçbir tüfek
bulunmadı ve dikkatli bir inceleme yapıldı."

"Evet!" diye yankıladı rahipler. "Başka nereden geldi? Nereden, Lordum
d'Hymbercourt, nereden?"

İrlandalı hizmetkarımız Michael'ın rahiplerden birinin yanında durduğunu fark etmiştim. Konuşmanın bu noktasında İrlandalı beni kolumdan yakaladı,
bir rahibi işaret etti ve kulağıma bir kelime fısıldadı. Bir
mancınıktan fırlayan taş gibi, rahibin işaret ettiği yere atladım, onu yere fırlattım ve
siyah cüppesinin altından bir tüfek çıkardım.

"İşte Tanrı'nın okları!" diye haykırdım, tüfeği görebileceğim
bir yere
kaldırdım. Sonra yere serilmiş sefil adamın üzerine diz çöktüm ve boğazını kavradım.
Bir dağın tepesinde şimşekler çakarken beynimde öfke birikti.
Tüfeği bir kenara fırlattım ve iki büklüm dilenciyi öldürmeye koyuldum.
Onu öldürdüğümü bilmiyorum; umarım öldürmüşümdür. Bu konuda kesin bir şey söyleyemem, çünkü üzerimize
saldıran ve adamı uzuv uzuv koparan intikamcı kalabalık tarafından hemen ondan uzağa fırlatıldım. Diğer
keşişler, savaşa listeler olmadan tanıklık eden halk tarafından saldırıya uğradılar ve o kadar acımasızca dövüldüler ki, biri
öldü. Diğerinin kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama gizli arzularım var.

"İtalyanları öldürün! Suikastçıları öldürün! Paralı askerleri aşağı indirin," diye haykırdı halk, dükün muhafızlarından nefret ediyordu. Engeller yıkıldı
ve ilginç bir savaş başladı. Kesinlikle halk o gün kan ve heyecanın tam tatminini yaşadı. İtalyanlar kılıçlarını çektiler ama, saldırganların sadece sopaları olmasına rağmen,
ayrıldıkları için dezavantajlıydılar. Dükün savaşı durdurmasını bekliyordum ama biraz uzaklaştı ve belirgin bir ilgiyle izledi. İlgim fazlasıyla belirgindi; gürültülüydü. Hiç bu kadar keyifli bir
gün geçirmemiştim. Max ve ben ayrıldıktan sonra kavga başladı
ve o gece Burgonya Dükü'nün İtalyan paralı askerleri arasında çok sayıda yaralı kafa ve kırık kemik vardı.

Max ve ben Peronne'a döndüğümüzde, asil St. Jean kilisesine gittik ve mütevazı şükranlarımızı sunduk. Max, öfkesini attıktan sonra,
ölen rahip için bir ayin satın almayı önerdi; ama ben onu ait olduğu
arafta bırakmaktan yanaydım ve Max her zamanki gibi tavsiyemi dinledi.

Hana vardığımızda, Max akşam yemeği için yüksek sesle ağladı. Sakinliği,
sertleşmiş bir savaşçıya itibar kazandırırdı. Sakin olmayan en azından bir
sertleşmiş savaşçı vardı. Neredeyse çılgına dönmüştüm ve
yiyemedim, ancak Grote'nin hazırladığı akşam yemeği kendi tarzında bir mucizeydi. Genellikle ciddi ve asık suratlı olan yaşlı adam, Alman ev sahiplerinin tavrıyla, Max'e doğru diz çöktü ve şöyle dedi:--

"Zavallı evim kralları ve prensleri ağırladı; ama hiçbir zaman
sizi barındırmak kadar büyük bir onur görmedi."

O gece dük, Hymbercourt ile birlikte handa bizi onurlandırmak için geldi. Her biri
heyecanla ve sıcak bir şekilde konuştu. Max, Peronne'daki tek sakin adam gibi görünüyordu.

XVIII. BÖLÜM

YOLANDA MI YOKSA PRENSES Mİ?

Bu maceralardan sonra Max'in kimliğini artık gizleyemezdik ve kısa süre sonra onun Hapsburg Kontu olduğu söylentileri yayıldı. Ama Steiermark o kadar
uzaktaydı ve hatırı sayılır rütbedeki saray mensupları tarafından bile o kadar az biliniyordu ki, bu gerçek Peronne'da büyük bir heyecan yaratmadı. Frau Kate ve Twonette için bu açıklama neredeyse felç edici bir etkiyle geldi.

Dük gece geç saatlere kadar bizimle kaldı, bu yüzden Max ve ben Duvarın Altındaki Ev'e gitmedik. Odamızda yalnızken, Max şöyle dedi:

"Prenses Mary bana bir çocukmuşum gibi davrandı."

"Hayatını kurtardı," diye karşılık verdim. "Calli hemen harekete geçmeseydi seni kesinlikle
öldürürdü."

"Kesinlikle ona hayatımı borçluyum," dedi Max, "ama attan düştükten sonra onun yardımıyla ayağa kalkana kadar neler olduğunu pek bilmiyorum. Beni bir kasaba kızı gibi davranarak kandırma davranışından şikayetçiyim. Kolayca yapıldı, Karl, ama kaba bir şekilde."

"Şimdi Yolanda'dan mı bahsediyorsun," dedim, prensesin onu aydınlatmak konusunda
neler istediğini bilmeden. Bana baktı
ve cevap verdi:--

"Karl, bir kadının yüzü bir erkeğin kalbinde yanmışsa, bunu gördüğünde anlar. "

"Yolanda'nın yüzünü kesinlikle biliyorsun ve Yolanda'nın başkasınınkini onunla karıştırdığın için sana
teşekkür edeceğinden şüpheliyim."

"Ben hiç yanılmadım, Karl," diye cevapladı.

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladım. "Kollarıma koyduğun kız Yolanda'dan yarım baş daha uzun görünüyordu. Ayaktayken onu fark ettim. Daha yuvarlak ve çok daha ağır görünüyordu; ama ben de onu Yolanda sanmıştım ve sonuçta haklı olabilirsin."

"Yüzünü sadece bir anlığına görebildim ve o da pek iyi değildi," dedi Max. "Bir kaskın altından aşağıya doğru bakan bir şey görmek
zordur; insan
doğrudan önüne bakmalıdır. Ama yüzünü gördüğüm an beni tatmin etti."

"Çok emin olma, Max. Bir zamanlar başka bir adamı kendime almıştım." Max
güldü. "Eminim kimse bizi birbirinden ayıramazdı. O Papa'ydı,
ben de onun kuzeniydim. Yolanda bir keresinde bana -sanırım size de söylemiştir- prensese benzeme şerefine sahip olduğunu söylemişti."

Max'e yalan söylemek istemedim ve prensesin Yolanda olmadığını söylemediğimi fark edeceksiniz. Yine de, Yolanda onu aydınlatmayı uygun görene kadar bu önemli sorudan habersiz kalmasını istedim.
Takma adı sürdürmesinin sebebinden emin değildim, ancak bunun basit bir hevesten daha fazlası olduğundan emindim. Ne kadar harika olduğunu bilemezdim.
Eğer ısrar ederse Max'e düpedüz yalan söyleme noktasına kadar ona yardım ederdim. Orada dururdum.

Castleman'da iki akşam geçirdik, ancak Yolanda'yı görmedik.
İlk akşam, bir saatlik isteksizliğin ardından Max tereddütle sordu:--

"Yo nerede--yani prenses bu akşam burada değil."

"Prenses!" diye haykırdı Frau Kate. "Hayır, bu akşam buradaydım--ne dük, ne de Fransa kralı. Hiçbir unvanlı kişi, Sayın Kont, kendinizi kurtarın, bugün bizi onurlandırmadı. Zavallı çatı sığınaklarımızda
birkaç tane böylesi."

"Yolanda'yı kastediyorum," dedi Max. İyi huylu Frau Kate yumuşak bir şekilde güldü ve
Twonette, gülümseyen bir dinginlikle şöyle dedi:--

"Yolanda'nın başı kesinlikle dönecek, Sayın Kont, onu prenses olarak adlandırdığınızı duyduğunda. Üzerine yüklenen bu kadar büyüklük, onunla yaşamamızı
imkansız kılacak."

"Hepimizi olduğu gibi yönetiyor, tatlı ruh," dedi Castleman.

"Yolanda yukarıda hasta, Sayın Kont," dedi Frau Kate. "Bu akşam aşağı inmek istiyordu, ama ben aksini emrettim. Twonette, onun yanına git. Yalnız kalacak."

Twonette ayağa kalktı, nezaket gösterdi ve ayrıldı. Bu muhteşem oyunculuk, neredeyse Yolanda'nın prenses olduğundan şüphe etmemi sağladı ve Max'in inancını temelden sarstı.

Yolanda'nın Max'e uyguladığı aldatmacanın, Max'in çok basit bir adam olduğu varsayımı dışında, neredeyse imkansız görüneceği konusunda sizi uyarmak istiyorum. Ancak bu kızın, Castleman'lar ve benim yardımımızla tasarlayıp uyguladığı ayrıntılı plan, Max'in güvenmemesi için hiçbir nedeni olmayan kişilerdi ve herhangi bir adamı aldatabilirdi. Max, basit olmasına ve güvendiği yerde güvenmesine rağmen, başkalarının iyi niyetini kendi iyi niyetiyle yargılayarak, yıllarına göre kurnazdı ve Yolanda'nın bu planı, onu yanıltmak için gerçekten de kusursuz olmalıydı.

Dövüşle yargılanmanın dördüncü gününün sabahında, Yolanda, Castleman'da solgun ve iri gözlü. Max ve ben
Dük ile yemek yemeye gitmeden önce Duvarın Altındaki Ev'e doğru yürüdük. Oturduktan kısa bir süre sonra Twonette ayrıldı ve beş dakika içinde Yolanda uzun salonda aniden yanımıza geldi. Max'e doğru koştu, iki elini de tuttu. Bir an sadece "Max, Max," diyebildi ve Max sessiz kaldı.

Sesini kontrol altına aldığında şöyle dedi:--

"Sizinle ne kadar gurur duyuyoruz, Sir Max! Amcam ve teyzem bana savaşta ne kadar
cesur ve merhametli olduğunuzu söylediler."

"Majesteleri bu konuda söylenebilecek her şeyi kesinlikle biliyordur, çünkü
siz oradaydınız ve macerada çok aktif bir rol oynadınız," diye cevapladı Max. "Minnettar olması gereken benim ve öyleyim. Hayatımı Majestelerine borçluyum."

"Bana fazla değer veriyorsunuz, Sir Max," dedi Yolanda şaşkınlıkla başını kaldırıp önünde eğilerek. "Yükselişim kademeli olsun ki rütbeme alışabileyim. Önce büyük bir hanımefendi, sonra da diyelim ki bir
kontes yapın. Daha sonra, layık olduğumu kanıtlarsam, bana prenses deyin."

"Şimdi size prenses diyeceğiz Majesteleri," diye cevapladı Max, pozisyonundan
kovulmamak için.

"Pekala," diye haykırdı Yolanda, gülerek ve kapsamlı bir nezaketle. "Eğer
bir prenses
istiyorsanız, prenses olurum. Ama
Burgonya Prensesi olmayacağım. O sizin hayatınızı kurtardı ve ben onu kıskanıyorum--ondan nefret ediyorum."

Ayağını yere vurdu ve gözlerindeki öfkeli parıltı gerçekti. Prensesi kıskandığına dair hiçbir şüphe yoktu. Kendisine karşı olan benzersiz tavrını tek bir hipotezle açıklayabilirdim:
kendisine karşı bile, iki ayrı kişiydi. Yolanda mutlu bir
burgher kızıydı; Mary ise sefil bir prensesti. Yaşadığı iki farklı
koşul o kadar farklıydı ve o kadar büyük bir uçurumla ayrılmışlardı ki, prenses ve kasabalı kız onun için
hiçbir şekilde akraba değildi.

Koşulların değişmesiyle her zaman bir kişi de değişirdi. Mutsuz prenses duvardaki merdivenlerden aşağı inerdi; Tanrı ona
şefkatle dokunurdu ve işte! o mutlu bir Yolanda'ya dönüşürdü.
Yolanda'nın hafif ayakları karanlık taş basamakları tırmanırdı ve Tanrı bir
kez daha somurtkan bir babaydı. Max'in de onun duygularına katılması gerekirdi. Belki de prensesten, bir rakipten korktuğu kadar korkuyordu; çünkü tutkulu, şefkatli kalbiyle Max'i sadece kendisi için kazanmayı arzuluyordu. Prenses olarak onu veya herhangi bir erkeği kazanmak kolay bir iş olurdu; ama onu kasabalı kız Yolanda olarak kazanabilirse,
ödül bir kadının alabileceği en büyük ödül olurdu.

Max'in önünde durup Yolanda'yı izlerken gerçek durum kafama dank etti. Fransa ile sorun çıkarma konusundaki ustaca planını düşündüm ve sevinçten bağırmak istedim. İmkansız olan gerçekleşebilirdi. Tanrı'nın eli
kesinlikle Burgonya'ya yaptığımız yolculuktaydı. Max bu eşsiz prensesi, bu paha biçilmez kızı kazanabilirdi; ya da, isterseniz tersini yapın,
Burgonya'lı Mary bu eşsiz adamı kazanabilir ve aynı zamanda
onu kendi iyiliği için kazandığını bilmenin tarifsiz sevincine erişebilirdi.

Belki de özlemi onu sonunda bir kasabalı kız uğruna yüksek mülkünü
arkasında bırakmaya istekli olabileceği umuduna yöneltmişti. Sonra, onu bu karara getirdiğinde, ona dönüp şunu söylemek ne büyük bir sevinç olurdu: "Ben bir kasabalı kız değilim. Ben Burgonya'lı Prenses Mary'yim ve benim için vazgeçmeye
istediğin tüm bu şeyleri
elinde tutabilirsin ve bunlara Burgonya'nın güzel topraklarını da ekleyebilirsin!" Yüksek mülkü ve zengin toprakları, şimdi esaretinin belirtileriydi, o zaman Max'e verebileceği için onun neşesi olacaktı.

Bu parlak umutlar zihnimi doldururken, Yolanda rolünü iyi oynuyordu. O da, çok fazla yalan söylemek zorunda kalsa bile, belli ki yalan söylemeyi planlamıyordu. Burgonya Prensesi'ne karşı ateşli çıkışı Max'i şaşırttı ve beni neredeyse ürküttü. Yine de, Yolanda'nın Mary olduğuna dair güçlü bir inancı vardı.

"Eğer--eğer sen prensessen, Yo--Yolanda," dedi Max, belli ki tereddüt ederek, "beni aldatmak nezaketsizlik olurdu."

"Ama ben prensesim," diye bağırdı Yolanda, başını kaldırıp
bir ileri bir geri görkemli bir şekilde yürüyerek. "Bana o alçak, adi, Yolanda adıyla hitap etme."

Bir sandalyeye ve oradan odanın ortasında duran büyük meşe masanın tepesine çıktı. Sandalyeyi çekip
masanın üzerine koydu ve bu doğaçlama tahtta oturarak
babasının tavrına uyarak bir dizini diğerinin üzerine kaldırdı.
Dükün en eğlenceli taklidini yaparak sakin bir şekilde etrafına baktı ve
derin bir sesle konuştu:--

"Haberciler!"

Kimse cevap vermedi. Bu yüzden habercinin ofisini kendisi doldurdu ve
bağırdı:--

"Oyez! Oyez! Prenses şimdi huzuruna çıkıyor!" Dük sesini tekrarlayarak
devam etti, "Şikayet var mı, Lord Seneschal?" Bir duraklama. "Ah,
muhafızlarımız Grion'un ineğini çaldılar, öyle mi? Şeytan Grion'u ve
ineğini de alsın! Grion'u şikayet ettiği için asın." Dük bir sonraki raporu beklerken bir duraklama olur. "İsviçreliler bir koyun postu mu çaldı? Ah, biz
İsviçrelileri
yüzeceğiz. Lord Seneschal, bana bir koyun postu için ölmeye
hazır elli bin adam bul. Bedenim! Bir koyun postu! Onu
çok seviyorum."

Yolanda'nın izleyicileri bu sırada kahkahalarla gülüyordu, ama onun yüzü
sert ve sakindi.

"Susun, aptallar," diye bağırdı kısık bir sesle, ama kimse sessiz değildi ve Max
gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü. Tahtındaki Yolanda o kadar
karşı konulamaz derecede büyüleyiciydi ki yanına koştu, onu belinden kavradı ve törensizce
yere kaldırdı. Ayağa kalktığında, elini dudaklarına götürüp öptü ve şöyle dedi:--

"Yolanda veya Mary--benim için hepsi bir. Senin gibisi
dünyada yok."

Kibirli bir şekilde doğruldu: "Efendim, bu aşağılanma size
pahalıya mal olacak," ve ona sırtını dönerek üç veya dört adım uzaklaştı.
Sonra durdu ve omzunun üzerinden baktı. Adamın yüzü gülümsemesini
kaybetmişti ve şakanın yeterince ileri gittiğini biliyordu; bu yüzden gamzeler ağzının titreyen köşelerinde toplanmaya başladı, uzun siyah kirpikler bir anlığına düştü, gözlerine yumuşak bir ışıltı geldi ve şöyle sordu:--

"Hangisi olacak, Sir Max, Yolanda mı yoksa prenses mi?"

"Yolanda," diye bağırdı Max, ellerini ona uzatırken kısık bir sesle. Bir kedi yavrusunun hareketi kadar hızlı bir şekilde ona doğru atıldı ve kollarının bir anlığına
kendisini sarmasına izin verdi. Kişi ona kadar sayabilirken, başını göğsüne yasladı, ama çok hızlı bir şekilde yüzünü ona doğru çevirdi ve fısıldadı:--

"Emin misin? Yolanda mı?"

"Evet, evet, Yolanda. Tanrıya şükür! Yolanda," diye cevapladı, elini gözlerinin önüne koyarak. Kollarından kaydı ve Max, konuşmak için fazlaca
heyecanlanarak pencereye yürüdü ve
Zorlanamayan Peronne'nin asık suratlı duvarlarına baktı. Bu sizin için ironikti!

Muhtemelen Max, Yolanda'nın Yolanda olduğundan emin değildi; ama eğer öyleyse,
inanç duyguları aracılığıyla gelmişti ve bu geçici olabilirdi. Ancak, çok geçmeden o kadar kurnazca oluşturulmuş kanıtlarla ikna olacaktı ki, kendi gözlerinin tanıklığından vazgeçmek ve
görünüşte tartışılmaz gerçeklerin tanıklığını kabul etmek zorunda kalacaktı.

"Dükle saat on ikide özel olarak akşam yemeği yiyeceğiz," dedim,
Max pencerede dururken.

"Gerçekten mi?" diye sordu Yolanda, kaşlarını kaldırarak; şaşkınlık ve hoşnutsuzluk
sesinde belirgindi. Büyük saate baktı, sonra Max'e doğru baktı ve şöyle dedi:--

"Şimdi o zamandan sadece otuz dakika eksik ve sanırım
yakında seni kaybedeceğim."

Max pencereden dönerek şöyle dedi:--"Evet, gitmeliyiz, yoksa
geç kalacağız."

"Prenses sizinle mi yemek yiyecek?" diye sordu Yolanda.

"Bilmiyorum, Fraeulein," diye cevapladı Max. Bunun üzerine Yolanda surat asarak odadan çıktı ve biz de akşam yemeğinden sonra Castleman'a dönmeye söz vererek ayrıldık.

Hemen şatoya gittik; ve Castleman'dan ayrıldıktan otuz dakika sonra Düşes Margaret'in küçük salonuna veya konuşma odasına girdik, Fransa kralına yazılan ünlü mektup Dük Charles tarafından imzalanmıştı. İçeri girdiğimizde düşes ve prensesi divanda otururken gördük. Dük büyük meşe sandalyesindeydi ve Hymbercourt ile iki beyefendi daha yakınlarda duruyordu. Diz çökerek Charles'a saygılarımı sundum. Max'i karşılamak için ayağa kalktı ve hafif bir tereddütten sonra elini uzatarak şöyle dedi:--

"Hoş geldiniz, Lord Kont."

Max'e "lordum" diye hitap edildiğini duymayalı bir yıl olmuştu ve bu kelimeler kulağıma garip geliyordu. Gözlerinde bir neşe parıltısı görmeyi bekleyerek
çabuk prensese doğru döndüm, ancak Yolanda'nın her zaman var olan gülümsemesi tamamen eksikti. Prensesin yüzü bir ayna gibi
sakin, hareketsiz ve ifadesizdi. Castleman'da gördüğüm
ışıltılı, gamzeli, somurtkan yüz olduğuna inanamıyordum ve tüm deneyimimde ilk kez
bir çift kişilikle karşı karşıya olduğumu fark ettim. Dönüşüm o kadar
tamamlanmıştı ki, Yolanda ve Mary'nin kimliğini bilmeseydim
kolayca kandırılabilirdim.

Dük, Max'i nazikçe selamladıktan sonra, Hazretleri bizi hanımlara takdim etti. Prenses bizi karşılamak için ayağa kalktığında, Yolanda'dan en az yarım baş daha uzun görünüyordu. Saçları gizlenmişti ve yüzü daha
dolgun görünüyordu. Bu değişiklikler muhtemelen on iki inç yüksekliğinde iki büyük, kavisli boynuzla yükselen başlığından kaynaklanıyordu. Arkasında iki metre kadar uzanan uzun, uçuşan bir elbise giymişti ve bu onun görünürdeki boyuna katkıda bulunuyordu. Max, Yolanda'yı sadece bir kasaba kızı kostümünün kısa etekleriyle görmüştü.

Max, prensesin önünde diz çöktükten sonra ayağa kalktığında, gözlerinin içine baktı, ancak karşılığında aldığı bakış sakin ve soğuktu. Yolanda zengindi, kırmızı şarap, sıcak ve güçlüydü; prenses soğuk, berrak suydu.
Biri heyecan vericiydi, zaman zaman sarhoş ediciydi; diğeri ürperticiydi.
Prensesin yüzü, güzel olmasına rağmen, küçümsemeyle dokunmuştu.
Her tavır onur ve kibirden ibaretti.
Sözleri, zekadan yoksun olmasa da, sıradandı ve sesi babasının kızının sesiydi. Yolanda bir kızdı; prenses bir kadındı.
Değişim tamamlanmıştı ve Max'in halüsinasyonunun, emindim ki,
iyileşecekti. Prensesin yüzü, Yolanda'nınki ne olursa olsun, yüreğinde yanmamıştı. Bu kızın kendisinde yarattığı değişimin harikulade niteliğine dair daha güçlü bir tanıklık
yapamam, size şunu söyleyebilirim ki, ben bile şüphe etmeye ve Yolanda'nın beni kandırıp kandırmadığını merak etmeye başladım. Max üzerindeki etkisi anında oldu. Prensesin yüzüne baktıktan sonra şöyle dedi:--

"Hayatımı kurtardığınız için Majestelerine teşekkür etmek istiyorum. Zamanında yardımınız olmasaydı kesinlikle öldürülürdüm."

Durum gülünçlüğün sınırındaydı.

"Bana teşekkür etmeyin, Lord Kont," diye cevapladı prenses, soğuk ve ölçülü sözlerle. "Ben de sizin zor durumunuzdaki herhangi bir adam için aynısını yapardım. Bir zamanlar bir köylüyü benzer şekilde kurtarmıştım. İki sıradan adam sopalarla dövüşüyordu. Listelere girip onları ayırmasaydım biri diğerini öldüresiye döverdi. Babam benim tarafımdan da benzer bir gösteriden korkuyordu ve sizin dövüşünüze katılmamı istemiyordu. Şimdi bir daha gitmeyeceğimi söylüyor. Kesinlikle kendimi gülünç duruma düşürdüm. Sonuç ne olursa olsun adil bir dövüşten hoşlanırım, ancak cinayetten nefret ederim. Yaptığım şey tamamen kişisel değildi, Sayın Kont."

"Listelerde Majestelerine 'Yolanda' diye hitap ettim," dedi Max. "İyi tanıdığım birine olan benzerliğiniz beni kandıracak kadar büyüktü."

Max'i tehlikeli durumdan uzaklaştırmak için can atıyordum ama yapamadım. Dük, saray mensupları ve ben Max ve prensesten birkaç adım uzaklaşmıştık. Ancak, aralarında neler olup bittiğine gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum.

"Evet," diye karşılık verdi prenses kibirli bir şekilde, "bana böyle
söylediğinizi hatırlıyorum. Bahsettiğiniz kişiden haberim var. Sanırım o, Peronne'li bir kasabalı olan Castleman'ın yeğeni. Castleman'ın kızını tanıyorum -başka bir şeymiş gibi davranmayan, basit bir yaratık. Söylendiğine göre -ona ne diyorlar? Yolanda, sanırım- bazı yönlerden bana benziyor ve bu farklılıktan oldukça gurur duyuyor. İltifat için kimseye teşekkür etmediğimden eminim, çünkü o aşağılık bir yaratık ama özürünüzü kabul ediyorum, Lord Kont."

"Özür dilemiyorum, Majesteleri," diye cevapladı Max, aynı kibirli tonlarla. "Muhtemelen bahsettiğiniz hanımı tanımıyorsunuz."

Prenses, kendini toparlayıp cevap verdiğinde bir iki santim uzamış gibi göründü:--

"Elbette tanımıyoruz."

"Onu tanısaydınız, Majesteleri özür dilerdiniz," diye karşılık verdi Max.

Yüzündeki öfkeli rengi görünce yanına gittim ve
sohbete katıldım. Şu anda akşam yemeği duyurulmuştu ve prensesten ayrıldığımızda
sevindim. Yüzümüzü hanımlara doğru çevirerek odadan geriye doğru hareket ettik ve dükle birlikte
yemek salonuna gittik.

Castleman'ın günlük yemeğiyle karşılaştırıldığında, dükün yemeği neredeyse
tatsızdı. Kaba sığır eti, kaba yaban domuzu eti, kaba ekmek yedik, siyah değil, kahverengi. Frau Kate'in ekmeği kar gibiydi. Dükün masasındaki ekşi şarap dişlerimizi gıcırdattı, ancak nadir mücevherlerle süslenmiş büyük altın
kadehlerde servis edildi. Her misafirin tabağında mücevherli bir
hançer vardı. Masa örtüsü zengin ipektendi ve sayısız lekeyle kirlenmişti.
Tek servis edilen sebzeler pırasa ve sarımsaktı.

Masada önemli bir şey olmadı, ancak akşam yemeğinden sonra dük
aniden Max'e İsviçre'ye eşlik etmesi için büyük bir miktar altın teklif etti. Max Majestelerine teşekkür etti ve ona yakında bir cevap vereceğini söyledi. Dük erken bir cevap istedi ve Max şöyle dedi:--

"Majestelerinin izniyle yarın sabahki görüşmeye katılacağız ve cevabımızı Lordunuz ayağa kalktıktan sonra vereceğiz."

Charles kabul etti ve kısa süre sonra kaleden ayrıldık. Dük, daha önce de söylediğim gibi çok zengindi. Hymbercourt bir keresinde bana Lüksemburg'daki kasasında iki yüz elli bin altın kron olduğunu söylemişti.
Bu muhtemelen Avrupa'daki herhangi iki kralın toplam hazinesinden daha fazlaydı. Max ve ben parasızdık ve dükün teklif ettiği miktar çok büyük görünüyordu. Ne Max ne de babası Dük Frederick daha önce hiç bu kadar paraya sahip olmamıştı.

Biz avludan Postern'e doğru ağır ağır yürürken, üç hanımefendi ve iki beyefendi, süvariler ve şahin taşıyan uşaklarla birlikte yanımızdan geçip Postern'den geçtiler. Biz onları takip ettik ve asma köprünün kasaba ucunda, durdukları yerde yetiştik. Yanlarına geldiğimizde, düşes ve prensesi tanıdık. Düşes gülümseyerek eğildi, ama prenses konuşmadı, ama bizim yönümüze baktı.

Süvari alayı sola döndü ve dar bir sokaktan Cambrai Kapısı'na doğru yürüdü, bataklıklara doğru gidiyordu. Max ve ben, söz verdiğimiz gibi, Castleman'a geri dönmeyi planlayarak, Köln köprüsüne doğru dümdüz yürüdük. Sokağın iki yüz metre yukarısında geriye baktım ve Postern'den geçerek kaleye geri dönen bir hanım gördüm. Prensesin geri döndüğünü hemen anladım ve Duvarın Altındaki Ev'de Yolanda ile karşılaşacağımdan emindim. Prensesi sevmedim; soğuk, kibirli, küstah ve belki de babasının zulmünden etkilenmişti. Yolanda'nın derisinden çıkmasını
hevesle arzuluyordum ve kalbim erken gelen
olasılıkla sevinçle
sıçrıyordu.

Tahminim doğruydu. Yolanda'nın tatlı yüzü, gülümsemelerle ışıl ışıl ve
gamzelerle yumuşak, Castleman'ın kapısındaki hendek köprüsünü geçtiğimizde bizi
izliyordu.

"Yüzünü tekrar görmek cennete geri dönmek gibi; öyle değil mi, Karl?"
dedi Max.

Yolanda kapıya koşup açtı.

"Onunla kalmadığın için mutluyum," dedi, Max'e ve bana elini uzatarak ve aramızdaki odaya girerek. Ellerimizi tutan bir çocuk gibiydi.

Dünyayı ve insanlarını tüm evreleriyle görmüştüm ve
kendimi kurnazlığımla övünüyordum, ancak duvardaki merdiveni bilmeden, Yolanda'nın bana Prenses Mary olduğuna inanmamı sağlayarak
bir oyun oynadığına yemin edebilirdim. Tüm gerçekleri tam olarak bilmeme rağmen, kendimi şüphe ederken buldum. Bu nedenle, Max'in
aldatılması şaşırtıcı değil.

"Amca dükkânda," dedi Yolanda. "Tante bir komşuda ve
Twonette, tabii ki, uyuyor. Üçümüz burada bu bankta oturacağız,
kimse bizi rahatsız etmeyecek ve ikinizi de tamamen kendime saklayacağım. Hayır!
İşte! Aranızda oturacağım. Şimdi, bu çok hoş. "

Aramıza oturdu, dizlerini çaprazladı - affedilemez bir suç, Frau Kate böyle düşünürdü - ve Max'e ve bana elini uzatarak, memnuniyetle şöyle dedi:--

"Şimdi, bana her şeyi anlat."

Aslında maceralarımızı anlatmaya başlamak üzereydim,
sanki o zaten bilmiyormuş gibi - üzerime kurduğu büyü o kadar büyüktü ki--Max konuştu:--

"Zayıf bir akşam yemeği yedik, ama nazik bir ev sahibiydik, bu yüzden de güzel bir ziyafetti. Dük
bizden kendisiyle birlikte İsviçre'ye gitmemizi istedi. Zavallı hizmetlerimiz için teklif ettiği muazzam meblağa bakılırsa, İsviçrelileri fethetmek için başka bir yardıma ihtiyacı olmayacağına inanıyor olmalı."

"Evet--evet, bu ilginç," dedi Yolanda aceleyle, "ama
prenses--bana ondan bahset."

"Çok güzel bir prenses," diye cevapladı Max.

"Evet--sanırım öyle," diye cevapladı Yolanda. "İnanmam gerekene kadar kulağıma fısıldadı; ama bana onun tavırlarından,
sohbetinden,
huylarından bahset. Ya onlar?"

"Çok güzel bir prenses," diye cevapladı Max, belli ki Majesteleri'ne karşı hiçbir şey
söylememeye niyetliydi, ama aslında ondan hiç hoşlanmıyordu. "Şöhretin ona söylediği tüm iyilikleri hak ettiğinden eminim."

Yolanda ellerimizi üzerinden attı, ayağa fırladı ve bize öfkeyle baktı.

"Bütün erkeklerde böyledir. Zengin bir prenses, soğuk bir şeytan olsa bile, güzel ve iyi ve nazik ve bilge ve doğru ve zekidir. Evi büyük ve zengin ve güçlüyse, erkekler onun ne olduğunu umursamaz. Eğer toprakları şişman ve genişse, 'şöhretin ondan bahsettiği tüm iyiliği' hak eder. Kendisi için hiçbir erkeği kazanamaz. Bir erkeğin kalbine dokunamaz; sadece onun açgözlülüğünü tatmin edebilir. Bu prensesi görmek için şatoya gittin, Sir Max. Burgonya'yı istiyorsun. İşte bu yüzden
Peronne'dasın!"

Kızın tutkulu patlaması samimiydi ve bana Max'i aldatmasının gerçek nedenini gösterdi. Planı bir hevesin sonucu değildi; ruhunun derinliklerinde tasarlanmış muazzam bir nedenin sonucuydu. Sevdiği adamı bulmuştu ve eğer yapabilirse, onu kazanmak için kendi yolunu izliyordu. Tüm erkekleri az önce duyurduğu standartlara göre yargılıyordu. Kendisini Burgonya Prensesi Mary olarak
başaracak bir adamın aşkına asla inanmayacaktı.

Sözleri arzuladığından fazlasını başarmaya çok yaklaştı. Konuşmayı
bitirdiğinde, Max öne eğildi ve nazikçe elini tuttu.

"Yolanda, bu prenses benim için hiçbir şey değil ve sana yemin ederim ki
asla ona evlenme teklif etmeyeceğim--"

Max'in etmek üzere olduğu yemini anladığında kızın gözlerinde korkmuş bir parıltı belirdi ve elini hemen ağzı. Max çok fazla küfür ediyordu.

"O yemini etme, Küçük Max," dedi. "Onunla asla evlenmeyeceğini
söylemeyeceksin, ya da başka biriyle asla evlenmeyeceğini
söylemeyeceksin. Doğru zaman geldiğinde doğru eşi seçmekte özgür kalmalısın. Tanrı'nın senin için işaretlediği
yolda yürümelisin. Belki de bu prensese çıkar; kimse bilemez. Eğer öyleyse, kaderini kabul etmelisin, Sir Max." Max için bu kadar
elverişsiz bir kader düşüncesi bile içini çekti.

"Prensesle evlenmemeye yemin etmeme gerek yok," diye cevapladı Max. "O
benim
erişimimin ötesinde, ona olan aşkım için ölüyor olsam bile."

"Ve sen de ona olan aşkın için ölmüyorsun, değil mi?" diye sordu Yolanda, tekrar
Max ile benim aramıza oturarak.

"Hayır," diye cevapladı Max.

"Hiçbir kadına olan aşkın için de mi?" diye sordu Max'e doğru bakarak.

"Bunu söylemeyeceğim," diye cevapladı, hafifçe gülerek ve ellerini
ellerinin arasına alarak.

"Hayır, hayır," diye düşündü, pencereden dışarıya bakarak. "Hayır, bunu
söylemeyeceğiz."

Her zaman bir erkeğin olabileceği kadar duygusuz oldum, ama inanıyorum ki,
Max'in yerinde olsaydım, tacımı Yolanda, kasabalı uğruna
atıp atardım kız. Max'in sonunda aynı sonuca varacak kadar
güçlü olup olmayacağını merak ettiğimi hatırlıyorum. Eğer öyle olsaydı, Yolanda'nın güçlerine olan inancım, babasına veya şeytana ve tüm cinlerine rağmen onu kocası yapmak için bir plan yapacağına inanmama yol açtı.

Kadın zihninde hiçbir erkeğin tam olarak kavrayamayacağı bir incelik gücü vardır ve Yolanda bu açıdan cinsiyetinin çiçeğiydi.
Max'le mütevazı kişiliğini koruyabilmiş olması, onunla iki kez prenses olarak buluşmak zorunda kalmasına rağmen,
yeteneğini kanıtladı. Elbette, iyi yaşlı Castleman'ın ve tatlı Frau Kate'in, sakin Twonette'in ve benim yardımları vardı; ancak tüm bu yardımlara rağmen
muhtemelen duvardaki merdiven olmadan başarısız olurdu.

Castleman'dan ayrıldığımızda Mary ve
Yolanda konusunu açmadım. Max, hana neredeyse varana kadar sessizce yanımda yürüdü ve şöyle dedi:--

"Yanıldığım için neredeyse mutluyum, Karl. Yolanda'yı olduğu gibi istemezdim. Bazen, çılgın düşünceler aklıma geliyor; ama onlara yol verecek kadar zayıf değilim. Onları uzaklaştırıyorum ve dişlerimi sıkıyorum, Tanrı'nın bana verdiği sefaleti almaya kararlıyım. Burgonya'dan yakında ayrılacağımız için mutluyum. Dük üç gün sonra yola çıkacak ve benim için hiç de erken değil."

"Burgonya'ya geri dönmeyecek miyiz?" diye sordum. "Styria'ya dönmeden önce Paris'i ve Brüksel'i ve mümkünse Londra'yı görmeni istiyorum. Bu savaştan sonra Peronne'a geri dönmemizin en iyisi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Haklısın, Karl; geri dönmeliyiz," diye cevapladı. "Yolanda'dan
korkmuyorum. Zayıf değilim."

"Bazen gücümüzü zayıflığımızdan ayırt edip etmediğimizi merak ediyorum," diye önerdim. "Yanlış yönde çabalayan, görevlerini yaptıklarını düşünen vicdanlı adamlar tarafından şüphesiz çok fazla enerji harcanıyor."

"Yolanda ile evlenmemi istemez misin?" diye sordu Max, gözlerine bir ışık
gelirken.

"Bilmiyorum, Max," diye yanıtladım. "Başına nadir bir şey geldi.
Harika bir kadından harikulade bir aşk kazandın. O bunu
gizlemek için hiç çaba sarf etmiyor. İstese bile saklayamaz. Hissettiklerini
sadece sen ve Tanrı biliyor."

"Sadece Tanrı," diye bağırdı Max, boğuk bir sesle. "Sadece Tanrı. Bunu ölçemem."

"Sevgili oğlum," dedim, kolunu tutarak, "kendin için karar vermen gereken bir noktadasın."

"Karar verdim," diye karşılık verdi Max. "Babam ve annem hayatta olmasalardı, ben de olabilirdim--belki--bah! Benim için sadece bir hayat var. Mahvoldum. Direnerek kendimi perişan ediyorum."

"Peronne'a döndüğümüzde, aklını bileceksin," diye cevapladım.

"Şimdi aklımı biliyorum," diye cevapladı. "Yolanda'ya sahip olmak için hayatımın yarısını vereceğimi biliyorum; ama Tanrı'nın benim için belirlediği kaderi de biliyorum."

"O zaman, yaşının üç katı olan birçok bilge adamın övünebileceğinden daha fazlasını biliyorsun," dedim.

* * * * *

Dükün orduları Burgonya'nın her yerinde toplanıyordu. Adamlar Peronne yakınlarında kamp kurmak için büyük sayılarda gelmişlerdi ve kasaba savaş hazırlıklarıyla gürültülüydü. Hymbercourt'un tavsiyesinin aksine, dük Peronne Kalesi'ni sadece küçük bir garnizon tarafından korunarak terk ediyordu. Charles,
Peronne the Impregnable'ın gücüne büyük bir inanç duyuyordu ve Fransız sınırına yakın olmasına rağmen, gücüne ve Kral Louis ile yaptığı
antlaşmaya güveniyordu. Louis ile yapılacak bir antlaşmanın, o kurnaz hükümdarı ancak bağlı kalmak kendi çıkarına olduğu sürece bağlayacağını deneyimlerinden biliyordu; ancak Louis'in antlaşmayı sürdürme konusundaki çıkarı Burgonya'nınkinden daha büyük görünüyordu ve Charles bu gerçeğe güveniyordu. Peronne,
düşes ve Mary tarafından kaptan olarak bırakılacak ve savaşa gitmek için ya çok yaşlı ya da çok genç olan beş yüz silahlı adam tarafından garnizonda tutulacaktı.

Dük'ün teklifini tartışmadan Max ve ben, farklı nedenlerle de olsa, kabul etmeye karar verdik. Max'in altına ihtiyacı vardı; o da savaşı kokluyordu ve savaşın heyecanını ve girişimciliğini istiyordu. Onun tüm
nedenlerini ve bir başkasını daha biliyordum; Yolanda'ya planlarını
uygulaması için zaman vermek istiyordum.

İsviçre ile savaş muhtemelen kısa sürecekti. Max dükle birlikte olacaktı ve umarım Charles'ın ona zaten
onur verdiği iyiliği artıracaktı. Yolanda'nın mektubu Fransa'da sorun çıkarırsa, Dük
Charles kişisel duygularıyla Max'in davasını dinlemeye ikna edilebilirdi. Charles İsviçre'den zaferle dönerse -ve başka bir
sonuç mümkün görünmüyorsa- Fransa ile evlilik
antlaşmasını
yapmak için artık bir nedeni olmayacaktı. Bu büyük ölçüde Charles yokken Louis'i sessiz tutmak amacıyla yapılmıştı. Her şey
olabilirdi; Max Charles'la İsviçre'deyken ve Yolanda evde Fransa'da sorun çıkarırken her şey olabilirdi.

Ertesi gün, randevuyla, sabah görüşmesinde dükü bekledik. Büyük salona girdiğimizde, acil işler
görüşülmüştü ve yirmi kadar lord ve beyefendi kürsünün yanında durmuş,
dükle ve birbirleriyle bir konuyu tartışıyorlardı. Tahtın yanına yaklaştık ve Charles'ın Campo-Basso ve Hymbercourt'a şöyle dediğini duydum:--

"Fransa'ya gönderdiğimiz mesajdan bu yana neredeyse üç hafta geçti ve
hiçbir cevap alamadık. Beyler, gecikme hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Majesteleri Paris'te değil veya cevap gecikmeleri," dedi Hymbercourt.

"Ev sahibi adına, eğer Kral Louis'in Byron'ı tuttuğunu ve cevabı geciktirdiğini düşünebilseydim, planlarımı değiştirir ve İsviçre'ye gitmek yerine Paris'e yürürdüm."

"Korkarım efendim," dedi Campo-Basso, mümkünse sorun çıkarma konusunda sempatik bir arzuyla, "Majesteleri cevabı geciktirirken, yakalanması zor ama uzlaştırıcı bir cevap çerçeveliyor. Kral Louis, Majesteleri,
konuştuğu veya yazdığı her kelimeden önce defalarca düşünüyor."

"Eğer bu cevabı bilerek geciktirdiyse, sözlerinden sonra ona birçok kez düşünmesi için sebep vereceğim," dedi Charles.

Louis'e mektup gönderildiğinden beri benzer nitelikte konuşmalar birkaç kez daha olmuştu ve fırtınalı düke övünmesini ve öfkesini
dışa vurması için fırsat sunmuşlardı. Charles, kayınbiraderi Byron'a olan öfkesini
boşaltırken, haberci Byron büyük salonun kapısında belirdi. Kendini tanıttı ve yaklaşması emredildiğinde kürsüye koştu, ikinci basamağa diz çöktü ve dükün eline küçük, mühürlü bir paket koydu.

"Kral Louis'i Paris'te buldun mu?" diye sordu dük, Byron'a hitaben.

"Ben buldum, efendim."

"Paris sadece otuz fersah uzaklıkta ve Avrupa'yı dolaşıp geri dönmek için bizi terk ettiğinizden beri kesinlikle yeterli zamanınız oldu. Acele etmenizi
emretmemiş miydim?"

"Yaptınız efendim," diye cevapladı haberci. "Kral Louis beni her gün oyaladı, bana her zaman bir cevap
verdi, ama bunu ancak dün
öğleden sonra, güneş ufkun yarısına geldiğinde verdi."

Charles gergin bir şekilde paketin mühürlerini açtı ve mektubu
okumaya çalıştı. Başaramadı ve Campo-Basso'ya uzatarak şöyle dedi:--

"Mektubu okuyun. İçeriğini zaten biliyorum, ama okuyun, efendim,
okuyun."

Campo-Basso mektubu okudu.

"En Şanlı Kardeşimiz Charles'a Burgonya Dükü ve Charolois Kontu:--

"Bizi tavsiye ediyoruz ve Majesteleri'ne selamlarımızı iletiyoruz. Burgonya'lı asil kardeşimizi her şeyle memnun etmek için can atıyoruz ve oğlumuzla Burgonya'nın seçkin Prensesi arasındaki evliliği içtenlikle arzuluyoruz, ancak söz konusu asil kardeşimiz İsviçre'den dönene kadar buna doğru ilerlemeyeceğiz ve şu anda elinde olan tehlikeli işten dikkatini dağıtmak için hiçbir şey yapmayacağız. Azizlerin onun tasarımını desteklemesini ve özellikle asil kardeşimizin kutsal Aziz Hubert'i dualar ve adaklarla yatıştırmasını tavsiye ediyoruz. Bizler, bu kutsal azize kendimiz ısrar ettik ve o, tehlikeli durumlarda harika bir şekilde yardımcı oldu.

"Louis, R."

Dükün öfkesi korkunç ve iğrençti. Öfkesinin taşkınlıkları konuşmasına izin verdiğinde, beyaz bir sayfaya yazılamayacak kadar küfürlü yeminler etmeye başladı.

"Yalakalık yapan ikiyüzlü!" diye haykırdı. "Bizi ucuz sözleriyle kandırmayı düşünüyor. Mektuptaki acı hakaret, bizim ona inanacak kadar aptal olduğumuzu varsaymasıdır. Bir azizi tavsiye etmesi bile bir yalandır. Dünya onun en sevdiği azizin Aziz Andrew olduğunu bilir. Kral Louis zamanının yarısını o azizin ve Kutsal Bakire'nin önünde
ilik kemiklerinin üzerinde yalvararak geçirir. Bize Aziz Hubert'i tavsiye ediyor,
kutsal azizliğinin hiçbir işe yaramayacağına inanıyor."

Charles haklıydı. Kral Louis'in seneschal'i olan Sir Philip de Comines,
sonradan Majestelerinin, Burgonya Dükü'ne bu mektubu yazarken aslında tavsiyede bulunduğunu ve "asil Burgonya kardeşine" tavsiye etmek için
zararlı veya güçsüz bir azizin seçimine çok zaman ve düşünce ayırdığını söyledi. Louis'in başına bir felaket gelmişti
bir zamanlar Aziz Hubert'e yalvarmanın ardından ve kral bu değerli azizin Charles için de aynı şekilde uğursuz olabileceğini umuyordu. Yolanda'nın harikulade "t"si kesinlikle
şimdiye kadar tüy kalemle yazılmış en muhteşem tek harfti. İşte bunun ilk meyveleri.

"Bu kendi kendine yeten İsviçrelilerin kanının dökülmesi gerekmeseydi, yarın ordumu Fransa'ya karşı çevirirdim," dedi dük.

"Ve Bourbon ve Lorraine'i Lordluğunuzun sırtına doğu,
kuzeyde isyan eden Gent ve güneyden akın eden İsviçreliler," diye sözünü kesti Hymbercourt.

"Kesinlikle haklısınız, Lord d'Hymbercourt," diye yanıtladı Charles,
somurtkan bir şekilde. "Bizi aç kurt sürüsü gibi çevreliyorlar, sakat kaldığımız anda üzerimize
atılmaya hazırlar. Burgonya tek başına
tüm Avrupa'ya karşı duruyor."

"Efendim, uçsuz bucaksız bir hazine hırsızları cezbediyor," dedi Hymbercourt.
"Burgonya dünyanın en zengin toprağıdır."

"Öyle, gerçekten öyle," diye cevapladı dük öfkeyle, "ve benden sonra onu koruyacak bir oğlum yok. Ama Fransa ona sahip olmayacak; şövalyeliğim üzerine yemin ediyorum. Fransa'ya yaz, Cambrai Lord Piskoposu ve Kral Louis'e söyle, kızım onun oğluyla evlenmeyecek. Nezaket dediğiniz şeyde lafı boşa harcamayın, Lord Piskoposu. Mektuplarımızda iki anlama gerek yok."

Dük'ün sözlerini duyanlar onun pahalı bir hata yaptığını biliyorlardı, ama kimse bunu ima etmeye cesaret edemiyordu. Aynı başarıyla, deli bir boğaya yumuşak sözler de fırlatılabilirdi. Gerçekten de o "t"--ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğim, ama şimdi bile düşündüğümde bir sevinç ve neşe
duyuyorum.

Birçok patlamadan sonra, dükün bastırılmış öfkesi açığa çıktı ve yatışmaya başladı. Max ve beni görünce bizi tahta çağırdı.

"Bu dağ domuzlarına karşı küçük tatil gezimize katılmaya karar verdiniz mi?" diye sordu Majesteleri, bize hitap ederek.

"Biz yaptık, efendim. Bu kadar cesur bir prensin
sancağı altında hizmet etmekten gurur duyacağız," diye cevapladım.

"'Biz yaptık' demek yeterli olurdu, Sir Karl," diye cevapladı dük,
hâlâ öfkesinin tortusundan asık suratlı. "Fransa'dan o kadar çok yumuşak söz duyuyoruz ki, onları dürüst insanların ağzında hor görüyoruz."

Dük daha sonra seneschal'i De Vergy'ye döndü ve odanın her yerinden duyulan
bir tonla konuştu:--

"Efendim, Habsburg Kontu Maximilian ve Sir Karl de Pitti
bayraklarımıza katılmayı kabul ettiler. Onları onur yerlerine kaydedin, Lord Seneschal. Kendileri ve silahtarları için atlar, teçhizat ve çadırlar sağlandığından emin olun ve Hazine Bakanıma talep üzerine kendilerine bildirilecek bir miktar para ödemesini emredin."

Dük konuşmayı bıraktığında, dinleyiciler arasında bir onay mırıltısı yükseldi--ancak İtalyanların bunda hiçbir rolü yoktu. Mırıltı giderek gürültülü bir hal aldı ve kısa süre sonra tonozlu çatıyı güçlü bir haykırış doldurdu:--

"Asil Hapsburg Kontu'na uzun ömür! Burgonya ve Steiermark sonsuza dek!"

Bana göre, bu sözler hoş bir şekilde kehanet gibiydi. Kısa bir süre sonra
seyirciler dağıldı ve Max ve ben dükün konseyine katılmamız istendiği için büyük bir onur yaşadık. Burgonya Dükü'ne bir konsey gerçekten de
gerçek bir beşinci tekerlekti. Kendi planlarını yaptı ve doğru ya da yanlış,
onlara tutundu. Nadiren, Hymbercourt'u dinlerdi; az konuşan, sanki bir taç ödünç veriyormuş gibi öğüt veren bir adamdı; ama başkalarının önerileri onu kızdırıyordu.

Bu sabahki konseyin önündeki soru şuydu: Dük'ün ordusu erzak mı taşımalı, yoksa
geçeceği ülkelerden mi götürmeli? Charles ikinci seçeneği tercih etti ve bu
kabul edildi. Savaşmayan eyaletlerin insanlarına, alınan erzak için ödeme yapılmalıydı; yani teorik olarak ödenmeliydi.
İsviçreliler erzakı ücretsiz olarak sağlamalıydı ve bu şüphesiz
çok pratik olurdu.

Bu konseyin günü ile ordunun ayrılması arasındaki üç akşamın her birinde, Yolanda'yı Castleman'da gördük.
Biz geldiğimizde her zaman bizi bekliyordu. Birçok bakımdan değişmişti, ama özellikle Max'e karşı tavrında. Nazik ve kibardı, ama utangaçtı. Tanıdık tavrını bıraktıktan sonra, ona yaklaşmadı, ama uzakta oturdu, Twonette'in elini tuttu ve sessizce ama sürekli onu izliyordu, sanki bir şey bekliyormuş gibi. Gözleri, bazen, yarı öfkeli sorgu noktaları gibi görünüyordu. Diğer zamanlarda, onlarda şüphe, bekleme ve umut görebiliyordum - umut neredeyse özlemle yorgundu.

Max'ten istediği azımsanmayacak bir sevgiydi. Belki de, çok az umutla özlediğini söylemeliyim - onun, kasabalı kız Yolanda uğruna, ailesine ve toprağına sırtını dönmeye istekli olmasını umuyordu. Ama şimdi gidiyordu ve Max'in hayali sona ermek üzereydi, çünkü Max muhtemelen ona asla geri dönmeyecekti.

Yolanda'nın duygularının en az acı vereni, Max'in geri dönmesini, ona Burgonya Prensesi olduğunu söyleyerek sağlayabileceği bilgisiydi. Ama çok sevdiği ve
eğer prenses olarak kazanmak istiyorsa,
onu sevdiğini bildiği bu adamı istemiyordu.
Garip bir şekilde, sefil bir hayattan
ertelemeyi reddetmek zorundaydı,
tabi bu, aşkın yüce mahkemesinden geçmediği sürece.

Max, bana dönüşü hakkında konuşurken, birçok kez tereddüt etmişti. Bir gün
geri dönecekti; ertesi gün, kaderin
onun için sakladığı acı yudumu içecekti. O büyük, dürüst bir ruhtu ve görev çağrısı ona zorlayıcıydı.

Ayrılmamızdan önceki akşam Castleman ile akşam yemeğine gittik.
Duvarın Altındaki Ev'e doğru giderken Max şöyle dedi:--

"Karl, görevim açık. Peronne'a dönmemeliyim. Eğer dönersem, korkarım ki
asla oradan ayrılmayacağım."

Cevap vermedim; ama onun geri dönmesine karar vermiştim ve
kararımın bir gerçek olmasını istiyordum. Yolanda akşam yemeğinde yoktu, ama biz kalktıktan kısa bir süre sonra geldi. Uzun odadaki bir lambanın loş ışığı altında oturduk. Yolanda büyük bacanın gölgesindeki minderli bankta sessizce Twonette'in elini tutuyordu. Twonette, elbette sessiz ve dingindi. Castleman ve ben kopuk kopuk konuşuyorduk ve Max hareketsiz oturuyor, pencereden geceye bakıyordu. Bizi selamladıktan sonra Yolanda tek kelime etmedi; ama
her zaman derin gölgede Max'e bakan gözlerinin parıltısını görebiliyordum. Kalbinin büyük bir mücadeleyle dolu olduğunu biliyordum ve Yolanda'nın da bildiğine inanıyordum.

Ertesi sabah şafak vakti ayrılmadan önce yapmamız gereken birçok hazırlık vardı, bu yüzden bir saat sonra Max ve ben kalkıp gittik. Twonette, Yolanda'yı bırakarak yanımıza geldi ve Castleman'lar bize içtenlikle Tanrı'nın izniyle dediler.
Yolanda gölgede sessizce oturdu. Yanına gittim ve elimi tuttum.

"Elveda, Fraeulein," dedim.

Max beni yakından takip etti ve ben de ona yol vermek için kenara çekildim. Kız
ayağa kalktı ve kararsızca onun önünde durdu. Uzakta duran Castleman'lara
gittim.

"Fraeulein--" dedi Max. Ama Max sözünü kesti, ellerini uzattı,
ellerini sıktı.

"Bana söyleyecek bir sözünüz yok mu, Sir Max?" diye sordu acınası bir şekilde,
gözlerinden yaşlar
dolurken. "Bana geri mi dönüyorsun? Hayatıma
girmeye ve beni terk etmeye hakkın var mı? Tanrı sana sadece
bir görev mi yüklüyor - doğumun mu?"

"Ah, Fraeulein," diye cevapladı Max kısık bir sesle, "biliyorsun - ne çektiğimi biliyorsun."

"Elbette biliyorum," diye cevapladı, "yoksa bu kadar açık konuşmazdım.
Ama bana cevap ver, Sir Max. Soruma cevap ver. Neye güvenebileceğimi bilmek
benim hakkım. Bana geri dönecek misin?"

Prensesin buyurgan iradesi, kasabalı kız Yolanda'nın yardımına gelmişti.

Max konuşmadan önce durakladı, sonra ellerini şiddetle kavradı ve
cevap verdi:--

"Tanrı huzurunda, Fraeulein, eğer yaşarsam sana geri döneceğim."

Yolanda minderli sıraya çöktü, yüzünü elleriyle örttü,
ve Max ve ben kapıdan çıkarken hıçkırık ve gözyaşlarının oluşturduğu fırtına koptu.

Yolanda kazanmıştı.

BÖLÜM XIX

MAX SAVAŞA GİDİYOR

Ertesi sabah şafak vakti ordumuz yürüyüşe geçti. Dük Charles, adamları için erzakla kendini meşgul etmese de, tabaklar, ipek çadırlar, zengin halılar ve değerli
mücevherlerle dolu geniş bir araba treni taşıyordu; çünkü tüm cesaretine rağmen, bu dükün en büyük tutkusu yabancıların huzurunda gösteriş yapmaktı.

Bu felaket savaşının hikayesini ayrıntılı olarak anlatmayacağım; bu, tarihin alanına girer ve benim hikayem yalnızca Max ve
Yolanda ile ve savaşın sonuçlarından nasıl etkilendikleriyle ilgilidir.

Kırk bin adamla yürüdük ve Vaud bölgesindeki
Granson şehrini kuşattık. İsviçreliler, Charles'tan onları bağışlamasını rica ederek, bir ateşkes bayrağı altında elçiler gönderdiler ve arkadaşım Comines'e göre, "aralarında iyi tutsaklar yoktu ve dükün ordusunun mahmuzları ve at gemleri, alınsalar bile, tüm İsviçre halkının fidye olarak ödeyebileceğinden daha fazla para değerindeydi." Charles tüm teklifleri reddetti ve 3 Mart'ta cesur küçük İsviçre ordusu bize doğru hücum etti, "Uri Boğası ve Unterwalden İneği'nin böğürmeleriyle ilerlemelerini duyurdular, bu iki devasa araç, Charlemagne tarafından atalarına verilmişti." Tanrı, Burgonya'lı Charles'a karşıydı ve ordusu, kendisinin dörtte birinden daha küçük bir ordu tarafından tamamen bozguna uğratıldı. Savaştan sonra Charles'ın yanındaydım ve onun aşağılanması, kontrol edilemeyen öfke patlamalarından daha acınasıydı. Bu felaketi umut eden Fransa kralı, Lyons'da yakınlardaydı.

Zalim bir adam talihsizlikte her zaman aşağılıktır. Charles hemen Kral Louis'e uzlaştırıcı, dalkavuk bir mektup gönderdi, Peronne'dan son mektubunda söylediği her şeyi geri çekti ve Majestelerinin antlaşmaya uymasını ve Prenses Mary ile Veliaht'ın evlenmesine hemen onay vermesini umduğunu ifade etti. Yolanda bu mektupta rahatsız edici bir "t" harfi ekleme fırsatı bulamadı. Louis nezaketle cevap verdi ve antlaşmanın uygulanması gerektiğini ve evliliğin dükün Burgonya'ya dönmesinden hemen sonra gerçekleşmesi gerektiğini söyledi.

"Paris'e talimatları çoktan ilettik," diye yazdı Kral Louis, "bu en çok arzulanan birlikteliğin kutlanması için derhal hazırlıkların yapılmasını emrediyoruz. Siz dönene kadar bu konuda hareket etmememizi kesin bir şekilde istediğiniz Majestelerinin ilk mektubuna çok şaşırdık; ve Majestelerinin, Majestelerinin istediği gecikmeye razı olduğumuz cevabımıza verdiği nezaketsiz cevaba daha çok şaşırdık."

Kral Louis de şaşırabilirdi. Charles da şaşırdı ve Cambrai Piskoposu'nun aptallığına lanet etti, çünkü "mektubu anlamsız nezaketle doldurup anlamını çarpıtmıştı."

Charles, Peronne ve Ghent'e evlilik için hemen hazırlıklar yapılmasını emreden mektuplar gönderdi. Her zamanki gibi, zavallı Mary, kendisini bu kadar hayati derecede ilgilendiren olaydan haberdar olacak kadar önemli görülmedi. Diğerleri onu, bir kuzuyu kesime hazırlar gibi hazırlayacaktı. Kuzuya danışılması veya bilgi verilmesi gerekmiyordu; kaderinin günü ona yeterdi. Çaresizdim. Max, bilgisizliğinden dolayı kayıtsızdı.

Kısa bir gecikmeden sonra, dük öfkesini ve ordusunu topladı ve Morat kasabasını kuşattı, kimseye acımayacağını,
ama yaşlı, genç, erkek, kadın ve çocuk herkesi öldüreceğini duyurdu. İsviçreliler bize
hazırdı. "Gururun enerjisi vatanseverliğin enerjisiyle karşı karşıya gelecekti." Charles'ın başına yine felaket geldi. Ordusundan binlercesi öldürüldü ve binlercesi umutsuz bir şekilde kaçtı. Askerleri
asla savaşmak istememişti ve ocağını savunan bir adam, ona saldıran yarım düzineden daha güçlüydü.

Bu savaşın kaybı Charles'ı Burgonya'ya geri götürdü. Max ve ben de dahil olmak üzere birkaç maiyetiyle birlikte La Riviera Kalesi'ne çekildi. Burada, Lorraine Dükü Rene'nin güçlerini topladığını ve Charles'ın birkaç yıl önce Dük Rene'den aldığı ve Burgonyalılar ve İngilizlerle garnizon kurduğu Nancy'yi kuşattığını öğrendi. Bu hoş olmayan haberi duyan Charles, başka bir ordu toplamanın zorlu görevine başladı. İsviçre'nin mahallesini terk etmek ve Nancy'yi kurtarmak için uçmak zorunda kaldı. Ocak ayının birinde Nancy'nin önündeydik, ancak varışımız üç gün gecikmişti. Şehir Dük Rene'ye teslim olmuştu. Ocak ayının beşinde Nancy'nin önünde bir savaş yaşandı, ancak Fortune, bu zalim Burgonya Dükü ve Charolois Kontu'na sırtını dönmüştü. Granson ve Morat'taki felaketler tekrarlandı. Akşam vakti Charles bulunamadı. Kaçtığını varsaydım, ancak ertesi sabah cesedi bir çamaşırcı kadın tarafından bir göletin buzunda donmuş halde bulundu. Campo-Basso'nun
entrikaları yüzünden öldürülmüştü. Dük Rene, Charles'a cömertçe görkemli bir cenaze töreni verdi ve
takipçilerini fidye ödemeden kovdu. Peronne'a
geri dönmek için can attığımdan emin olabilirsiniz.

Charles'a sırtını dönen talih, gülümseyen yüzünü Max'e doğru çevirmişti. Hanımefendinin gülümsemeleri boşa harcanmayacak kadar değerliydi, bu yüzden
Peronne'a doğru aceleyle yola çıktık, ben Burgonya'lı Mary'nin,
Max'in bir diğerinin -Yolanda'nın- teşvikiyle.
Kalbinde, kalede, kampta ve savaş gürültüsünde onun için yas vardı. Benim bilmediğim bir şekilde, büyük ve asil bir karar almıştı; ve Peronne'a doğru yola çıktığımızda onun arzusuna ayak uydurabilecek kadar hızlı bir at yoktu.

Dükün ölümünü ilk duyuran bendim. Karanlık haberi Margaret'in salonundaki
düşese ve prensese ben verdim. Bu zavallı
kadınlar yas tutmaya çalıştılar, ama ikiyüzlü değillerdi ve ağlayamıyorlardı. Her biri Charles'ın elinden sadece kötü muamele ve zulüm almıştı ve kalplerinde onun ölümüyle rahatlama hissetmiş olmalılar.

"Elbette gelecekti," dedi Margaret. "Dükün cesareti onu her zaman
tehlikeye sürükledi. Bu Tanrı'nın isteği ve doğru olmalı."

Prenses pencereye yürüdü ve ben ayrılmak üzereyken hiçbir şey söylemedi; sonra bana dönüp gergin bir şekilde sordu:--

"Sir Max sizinle geldi mi?"

Ona şaşkınlıkla baktım ve sorgulayarak düşese doğru baktım.

"Annem her şeyi biliyor, Sir Karl," dedi prenses güven verici bir şekilde. "Onun yardımı olmadan
yapamayacağım birçok şey oldu.
Bir prensesten bir kasaba kızına, sonra tekrar kasaba kızına birçok hızlı değişiklik yaptım, Sir Karl ve annemin yardımı olmadan başarısız olurdum.
Duvardaki merdiveni bilmeden önce sizi sık sık şaşırttım.
Gerçekten de, sizi kandırmak için sık sık nefes nefese Castleman Amca'nın evine koştum.
Annem, alt korse ve etek olarak giydiğim bir kasaba kızı kostümü icat etti, bu yüzden, gördüğünüz gibi, sizi eteklerimle ziyaret ediyorum. Size güzel bir gün göstereceğim--belki. Sadece yarım yirmi kancayı çözmem gerekiyor ve prenses düşüyor--Ben Yolanda'yım! Başıma bir etek atıyorum, bir korsenin kancalarını takıyorum, başlığımı takıyorum ve işte! bir kez daha prenses. Mutlulukla sefalet arasında sadece bir an
geçer. Ama söyle bana, Sir Karl,
Sir Max'e hiç kim olduğumu söyledin mi?"

"Asla, Majesteleri--"

"Yolanda," diye sözümü kesti, beni gülümseyerek düzeltti.

"Asla, Yolanda," diye cevapladım. "Senin prenses olduğundan bile şüphelenmiyor. Sana sadık kalacağım. Ne yaptığını biliyorsun."

"Elbette biliyorum, Sir Karl," diye cevapladı. "Kısa bir
sürede ve kısa eteklerle kazanacağım ya da kaybedeceğim. Eğer Max benimle Yolanda olarak evlenirse,
dünyanın en mutlu kızı olacağım. Eğer olmazsa, en sefil kızı olacağım. Eğer
benim prenses olduğumu öğrenirse ve eğer ona
kendisini bana getirmesi için mülklerimi ve topraklarımı teklif etmem gerekirse,
bunun için kederden ölürsem bile onu bir daha görmeyeceğim, Sir Karl."

Ne demek istediğini gayet iyi biliyordum, ama
sınanırsa kararlılığını koruyabileceğine inanmıyordum. Ancak
yanılmışım. Kızı tüm
bilgime rağmen
güçlerini bilmiyordum.

Öğleden sonra Peronne'a ulaştık ve tabii ki aynı akşam erkenden Castleman'a gittik.

İyi kasabalı, karısı ve kızı tarafından içtenlikle karşılandık. Twonette, Max'e nezaket gösterdi, ama yanıma geldiğinde,
pembe ve beyaz tenli bu sakin genç tanrıça bana yanağını öpmem için uzattı.

Yarı rahip hayatımı bir kez bile böyle bir lüksün tadını çıkarmadan geçiren ben, dudaklarımla kadifemsi yanağına dokundum ve gerçekten bir zevk
ti. burghers gerçekten lezzetliydi. Bunu size
bir adamın zaman zaman aptal olmak için asla yaşlanmayacağının belirgin bir örneği olarak söylüyorum. Twonette odadan çıktı ve on beş dakika içinde geri döndü. Doğrudan Max'e gitti ve şöyle dedi:--

"Yukarıdaki meşe odada seni bekleyen biri var."

Yolu gösterdi ve Max merdivenleri ikişer ikişer çıktı. Onun hevesinden, tüm uçuşu tek bir
sıçrayışta geçeceğini düşündüm. Kapıyı çalmasıyla yumuşak bir ses içeri girmesini söyledi. Sesin sahibi
odanın en uzak ucundaki minderli bir
bankta çekingen bir şekilde oturuyordu. Sırtı duvardaki merdivene giden hareketli panele yaslanmıştı. Max içeri girdiğinde hareket etmedi. Yapmayı
düşündüğü tüm hareketleri yapmıştı ve Max şimdi kendi adına hareket etmeliydi. O da hareket etti. Uzun odadan aşağı ona doğru koşarak bağırdı:--

"Yolanda! Yolanda!"

Kadın onu selamlamak için ayağa kalktı ve o, onu kollarına alıp yüzünü öpücüklerle örttü. Onun büyük gücünün bilinçsiz şiddeti onu yaraladı ve
incitti, ama o acıyla övündü ve onun kollarında bir bebek kadar pasifti. Oturup yarı sakinleştiklerinde, onun büyük
parmaklarından birini kavradı ve şöyle dedi:--

"Sözünü tuttun, Küçük Max. Bana geri döndün."

"Geleceğimi bilmiyor muydun?" diye sordu.

"Ah, gerçekten de biliyordum--sen sözünü bozacak biri değilsin.
Bazen böyle bir adamı söz vermeye ikna etmek zordur ve ben öyle buldum, ama bir kez verildi mi buna değer--değerli, Küçük Max."

Konuşurken yüzüne doğru gülümsedi, sanki "Bana çok
zorluk çektirdin, ama sonunda seni yakaladım."

"Sözü bu kadar çok mu arzuluyordun, Yolanda?" Max, yalnızca
cevabını duymanın zevki için sordu.

"Evet," diye yanıtladı usulca, başını öne eğerek, "herhangi bir _erkeğin_ bilebileceğinden daha fazla. Mütevazı bir kızı, sevgili eski Basel'de seninle ilk tanıştığım günden beri gösterdiğim gibi, cüretkarlığa sürükleyecek yoğun bir özlem olmalı.
Burgonya'nın İsviçre'ye savaş açması
üzere babamın --anavatanımın-- kalbimi neredeyse kırıyordu." "Toprak" kelimesi şanslı bir düşünceydi ve kıza tam zamanında geldi.

Max, kızla o kadar çok ilgileniyordu ki, İsviçre ile savaş hakkında yapabileceği herhangi bir hataya dikkat etmiyordu. Doğru, artık bir askerdi ve savaş yerindeydi; ama hayatta, ulusların savaşlarının önemsiz meseleler olduğu şeyler vardır. Bir tanesi hariç tüm konular onun için hoş karşılanmıyordu. "Şimdi sizden bir söz isteyeceğim, Fraeulein," dedi Max,
elini onun kavrayışından kurtarıp kolunu onun beline dolayarak.
Yeni duruma itiraz etmedi, ama kızardı ve
aşağıya doğru katlanmış ellerine baktı.

"Korkarım ki, Max, beni istediğin herhangi bir şeye söz vermeye ikna etmen çok kolay olacak. Çok kolay olacak, çünkü ben senin kadar güçlü değilim." Max'in yüzüne baktı, ama gözleri hemen ellerine kaydı.

"Yakında tekrar ayrılacağım, Fraeulein ve istediğim şey o kadar önemli ki, sormaya neredeyse korkuyorum."

"Evet, Max," diye mırıldandı, nazikçe Max'in dizinin üzerinden uzanarak ve elini onun elinin üzerine koyarak onu cesaretlendirdi.

"Şu, Fraeulein. Steiermark'a geri dönüyorum ve
karım olma sözünü yanımda götürmek istiyorum," dedi Max, yumuşak bir sesle.

Kızın başı omzuna düştü ve serbest elini iki elinin arasına aldı.

"Babamın onayını isteyeceğim," dedi Max. "Ona senden ve o kadar büyük olan büyük aşkımdan bahsedeceğim, Fraeulein, ki tüm dünya onun ve senin yanında hiçbir şey değil ve o da isteğimi yerine getirecek."

"Ama yapmazsa, Max?" diye sordu göğsünde saklı yüz.

"Yapmazsa, Fraeulein, ülkemi ve mülklerimi terk edeceğim.
Sana geri döneceğim ve gerekirse tarlada çalışacağım, seni de senin beni mutlu ettiğin kadar mutlu edeceğim."

"Buna gerek kalmayacak, Max," diye cevapladı, mutluluk gözyaşları yanaklarından yavaşça aşağı süzülürken, "çünkü ben zenginim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Max.

"Benimle evlenmeden önce kim olduğumu bilmek istemiyor musun?" diye sordu uzun bir duraksamadan sonra. Ona söylemeye neredeyse karar vermişti.

"Karım olduğunda bana söyleyebilirsin," dedi Max. "Senin Prenses Mary olduğunu sanıyordum, ama olmadığın için neredeyse mutluyum. Kısa
süre sonra yanıldığımı anladım, çünkü beni aldatmayacağını biliyordum."

Kız irkildi ve önemli sırrını söylemeyi ertelemeye karar verdi.
Artık bunu yapmaktan korkuyordu. Aslında, kalbinde küçük durumlarda sağlıklı bir kadınsı korkaklık dokunuşu vardı. Uzun, lezzetli bir duraklamadan sonra Max şöyle dedi:--

"Sözünü aldım, Fraeulein?"

"E-e-t," diye tereddütle cevapladı, "Eğer--eğer yapabilirsem,
ve kim olduğumu öğrendiğinde beni kabul edersen senin karın olurum. Benimle ilgili hiçbir utanç lekesi yok, Max," diye ekledi hemen, yüzündeki şaşkınlık ifadesine karşılık olarak. "Ama ben sana layık değilim ve korkarım ki
baban benim değersizliğimi bilse, evliliğimize onay vermez. Ona cüretkarlığımı söylememelisin. Sen Steiermark'a gitmeden önce sana kendimle ilgili her şeyi anlatacağım ve sonra, eğer beni
istemiyorsan, beni ölüme terk edebilirsin."

"Seni isteyeceğim, Yolanda. Seni isteyeceğim. Bundan hiç şüphen olmasın," diye cevapladı.

"Benim veya ailemin üzerinde hiçbir leke veya kusur olmadığı güvencesiyle, bana söz veriyor musun, Max, beni isteyeceğine ve
kim olursam olayım beni alacağına ve söz veya hareketle bana kızgın olduğunu veya sözünden pişman olduğunu
göstermeyeceğine dair?"

"Sana bu sözü memnuniyetle veriyorum," diye cevapladı Max.

"Hiç yalan söyledin mi, Küçük Max?" diye şakayla sordu, "ya da hiç bilerek sözünü bozdun mu?"

"Hiç hırsızlık yaptım mı veya kasten cinayet işledim mi?" Max, kolunu çekerek sordu.

"Hayır, Max; şimdi tekrar yerine koy," dedi.

Uzun bir duraklamadan sonra devam etti:--

"Yalan söyledim."

Max güldü ve onu kendine çekti.

"Yalanların kimseye zarar vermeyecek," dedi neşeyle.

"Hayır," diye yanıtladı, "Sadece bundan iyi bir şey çıksın diye yalan söylüyorum."

Sonra dünyaya sessizlik çöktü - onların dünyasına. Max ile geçirilen o saat, Yolanda'nın onu aldatmak için çektiği tüm zahmetlere değmemiş miydi?

Yolanda ve Max uzun odaya indiler ve o da bana yanağını öpmem için verdi.

Twonette, Yolanda'nın zevkine uygun olarak karabiber ve yenibaharla birlikte büyük bir şarap ve bal kupası hazırlamıştı ve hepimiz büyük, yanan yılbaşı ateşinin önünde, Hıristiyan alemindeki altı kişi kadar neşeli ve memnun bir şekilde oturduk. Twonette ve Yolanda birlikte büyük bir sandalyede oturuyorlardı;
Twonette, kendisini birini okşamaya zorlayan bir ruh halinde olan Yolanda'nın okşamasına sakin bir şekilde izin veriyordu. Nazik Frau Kate, şömine köşesinin yakınındaki büyük bir rahat koltukta uyuyordu. Max masanın bir tarafına, Yolanda'ya en yakın tarafa, otururken Castleman ve ben, şaraba kolayca ulaşabileceğimiz bir mesafede yan yana oturuyorduk. Söylemeden, yukarıda olan her şeyi biliyordum ve aynı ışık Castleman'ların üzerine de düşmüş gibiydi. İyi kalpli George neşeliydi ve gözlerinden sarhoş olmayı ve mümkünse beni de o mutlu duruma getirmeyi planladığını görebiliyordum. Birçok kadeh şaraptan sonra, şöyle dedi:--

"Fransa kralı, Nancy'den gelen üzücü haberi duyduktan sonra muhtemelen iki hafta içinde yanımıza gelecektir."

Yolanda hemen sandalyesinde dikleşti ve Twonette'in yumuşak elini ve daha yumuşak yanağını terk etti.

"Neden böyle düşünüyorsun amca?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Çünkü bu tatsız olayın gerçekleşmesini hayatı boyunca bekledi."

"Onu karşılamak için hazırlıklar yapılmalı," dedi Yolanda.

"Ah, evet," diye cevapladı Castleman, "ama Burgonya'nın ordusu dört bir yana dağılmış durumda. Kalbinin olmadığı davalar için kanını verdi. Adamları iradelerine karşı savaşmaya zorlamak için dükün güçlü kolundan yoksunuz. Kral Louis ordularla değil politikayla savaşmalı; ve
Hymbercourt yok."

"Onun hakkında hiçbir şey biliyor musunuz, Sir Karl?" diye sordu Yolanda.

"Bilmiyorum, Fraeulein," diye cevapladım, "sadece Nancy'den ayrıldığımızda hayatta ve iyi durumdaydı."

"En azından bu iyi bir haber," diye cevapladı, "ve eminim ki
yakında Burgundy'nin yardımına gelecektir."

"Eminim ki şimdi yoldadır," diye cevapladım.

"Burgundy ne yapabilir?" diye sordu, Castleman'a ve bana dönerek. "Her biriniz
tavsiyede bulunacaksınız - umarım prensese tavsiyede bulunursunuz."

"Eğer zavallı tavsiyemi isterse," diye cevapladım, "sadece sorması yeterli."

"Ve benimkini," dedi Castleman, kadehini burnunun üzerine eğdi.

"Yarın kafamız açık olacaksa," diye önerdim, "bu gece
daha fazla şarap içmemeliyiz. Şarap tavsiyesi şeytanın tavsiyesidir."

"Haklısınız, Sir Karl. Sadece bir kadeh daha. Gelin adayının
sağlığına," dedi Castleman.

Yolanda, Twonette'in yanındaki sandalyesine yaslandı ve yüzünde gülümseme ve somurtmanın tuhaf bir karışımı vardı.

Hana giderken, elbette çok mutlu olan Max, meşe odada neler olduğunu anlattı ve ekledi:--

"Babam konusunda bana yardım etmen için sana güveniyorum, Karl."

"Kesinlikle yapacağım," diye cevapladım. "Prenses'i kazanma umuduyla Burgonya'ya geldik. Talih, babasının ölümüyle senin için bir kapı açtı. Denemek
istemiyor musun?"

"Hayır," dedi Max, bana dönerek. Bir an sonra ekledi, "Yolanda, bir zamanlar inandığım gibi, prenses olsaydı, Burgonya'ya yolculuğumuz ne kadar da romantik olurdu!"

Castleman'ın Fransız kralıyla ilgili sözleri moralimi biraz bozdu. Kesinlikle doğruydular, çünkü Kral Louis, Charles'ın ölümüyle gelen fırsatı kaçıran
Avrupa'daki son adamdı. Prenses Mary, Max'in kazandığı sırada Burgonya'yı kaybederse, hayal kırıklığım gerçekten büyük olurdu ve Max'in babasıyla ilgili olarak gerçekten yardımıma ihtiyacı olabilirdi.

XX. BÖLÜM

XI. LOUIS İLE BİR ANLAŞMA

Ertesi gün Castleman ve ben şatoya çağrıldık ve durumu
düşes ve Prenses Mary ile konuştuk. Meclisimizin ortasında, Hymbercourt ve Hugonet içeri girdi. Mary'nin sadık
dostlarıydılar.

İlk hamlemiz Fransa sarayına casuslar göndermekti; bu yüzden iki güvenilir
adam hemen yola çıktı. Paris sadece otuz fersah uzaklıktaydı ve adamlar oraya
on beş saatte ulaşabilirlerdi. Orada geçirecekleri yarım gün, Kardinal Balau ve Berber Oliver'ın dillerini
çözmek için dolu keseler taşıdıkları için, işlerin gerçek durumunu öğrenmelerini sağlayacaktı.
Rüşvet planı Mary'nin planıydı ve mükemmel bir şekilde işledi. Kırk sekiz saat içinde casuslar geri döndüler ve Kral Louis'in küçük bir orduyla Peronne'a on beş lig mesafede olduğunu bildirdiler. Paris'teki üç malikaneyi hızla toplamıştı ve hepsi de krala yardım sözü vermişti. Şansölyenin dilinde, "Avam meclisi krallarına bedenleriyle ve servetleriyle, soylular tavsiyeleriyle ve din adamları dualarıyla yardım etmeyi teklif etti." Bu korkunç haber Peronne'u ayağa kaldırdı.

Her yöne asker toplama memurları gönderildi, kasaba garnizonlandı ve tahkimatlar elden geçirildi. Mary yine başı dertteydi ve genç omuzlarının üzerindeki önemli meseleler Max'i aklından çıkarmış gibiydi. Onu meclise çağırıp kendini ifşa etmesini bekliyordum ama yapmadı.

Kral Louis'in yaklaştığını öğrendikten sonraki gün, prenses Hymbercourt, Hugonet, Castleman ve beni odasına çağırdı ve nazikçe küçük bir masanın etrafında oturmamızı istedi.

"Size sunmak istediğim bir plan oluşturdum," dedi. "Kral Louis'e Peronne'da beni ziyaret etmesi için bir davet göndereceğim, koruma altında. O geldiğinde, eğer beni evlilik antlaşmasından muaf tutarsa ​​ve düşmanlarıma karşı beni desteklemek ve isyan halindeki Ghent'i bastırmama yardım etmek için Zafer Haçı üzerine yemin ederse, babamın ondan aldığı tüm şehirleri geri vermeyi teklif etmeyi düşünüyorum. Plan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Majesteleri, Kral Louis'e topraklarınızın neredeyse yarısını veriyor," diye önerdi Hymbercourt.

"Doğru," diye cevapladı prenses, "ama yarısını vermek her şeyi kaybetmekten daha iyidir. Bu açgözlü krala karşı yardım için nereye dönebiliriz? Burgonya daha iyi durumda olduğunda, hepsini ondan tekrar alırız."

"Majesteleri haklı," diye cevapladı Hymbercourt. "Ama Kral Louis'in sizin şartlarınızı kabul edeceğine dair ne güvenceniz var?"

"Küçük bir şey, efendim, Kral Louis'in bizim zayıflığımızı bilmediği dışında.
Oliver bu zamana kadar ona Peronne'un yirmi fersah ötesinde büyük bir ordunun
toplandığına dair haberler aldığını söylemişti. Louis şartlarımızı kabul ederse,
Oliver ve kardinal Lüksemburg'daki hazinemizden yirmi bin taç alacaklar. Babam Kral Louis'le sert bir şekilde dövüştü;
Ben de Majesteleri'yle kendi silahı olan altınla dövüşeceğim. Babamın öğrenmesi gereken ders buydu."

Onun anlatımı sırasında ayağa kalktım ve ona hayretle baktım.

"Yolanda" diye başladım ama kendimi düzelttim: "Majestelerinin danışmana ihtiyacı yok. Ben, şahsen, planınızı çok akıllıca buluyorum ve bunda Burgonya'nın kurtuluşunu görüyorum."

Diğer danışmanlar benimle yürekten hemfikirdi.

"Kral Louis'i şartlarımızı kabul etmeye
korkutacağını umduğum başka bir planım daha var. Majesteleri ile yapmayı umduğum konferans sırasında, annemin kardeşi, İngiltere Kralı Edward'dan bir mesaj alacağım. Elbette, mektup babama yönlendirilecek, çünkü
İngiliz kralı henüz dükün ölümünü bilmiyor. Haberci bir İngiliz habercisi olacak ve hemen görüşme talep edecek,
ve--ve--ancak, bu planın geri kalanını kendime saklayacağım."

Orada bulunan herkesin yüzünde geniş bir gülümseme belirdi. Hugonet prensese baktı ve düpedüz güldü.

"Baban seni neden danışmanına almadı?" diye sordu.

"Ona yardımcı olamazdım," diye cevapladı. "Bir kadının zekası, sevgili Hugonet, büyük bir sebep tarafından yönlendirilmeli."

"Ama sen bir sebebe sahip olurdun," diye cevapladı Hugonet.

"Bir kadın için tek bir sebep vardır, efendim," diye cevapladı.

Hugonet şaşkınlığını törensizce ıslıkladı ve Yolanda kızararak şöyle dedi:--

"Yakında öğreneceksin."

Mary'nin Louis ile görüşme planı mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Peronne'a
aceleyle güvenli bir şekilde geldi.

Louis'e karşı ne söylenirse söylensin, kişisel korkuyu bilmiyordu.
Halkının hayatlarını feda etmekten sağlıklı bir şekilde korkuyordu ve
açgözlülüğünü savaştan ziyade politikayla tatmin etmeyi tercih ediyordu. Zaferleri için ödediği bedel kan değil, altındı. Her şeyiyle ele alındığında, Fransa'nın sahip olduğu en büyük kraldı - eğer bir kral, başardığı şeyler ve halkına maliyetinin çifte standardına göre yargılanabilirse. Fransa topraklarını neredeyse iki katına çıkardı ve tanıdığım girişimci hükümdarlardan daha az adam kaybetti.

Güvenli geçiş iznini aldıktan kırk sekiz saat sonra, Kral Louis, büyük salondaki düklük tahtının kürsüsünde Mary'nin yanında oturuyordu.
O, babasının yasını tuttuğu için, çok örtülüydü.
Solunda
Hymbercourt, Hugonet, Max ve ben duruyorduk. Kralın sağında
Kardinal Balau ve Berber Oliver duruyordu, her biri Louis'in Mary'nin şartlarını kabul etmesi halinde zengin bir ödül bekliyordu. Arkalarında kralın yirmi kadar saray mensubu duruyordu. Devletle ilgili birçok soru tartışıldı; ve sonra
Hymbercourt, Mary'nin teklifini Kral Louis'e sundu. Kral tereddüt etti.
Uzun bir duraklamadan sonra, hiçbir şeye bakmadan, dümdüz önüne bakarak konuştu;
alışkanlığı olduğu üzere.

"Arkadaşlarımızla istişare edip yakında cevap vereceğiz," dedi,
kimseye seslenmeden.

Louis, konuşurken kimseye bakmaz ve kimseye hitap etmezse,
daha sonra yükümlülüklerinden daha kolay sıyrılabileceğini düşünüyordu.

Mary, küçük konseyimizde ana hatlarıyla belirttiği şartlara uygun olarak bir antlaşmanın iki nüshasını hazırlatmıştı.
Kral, danışmanlarıyla içeriği görüşmek üzere özel bir odaya çekilmek üzere ayağa kalktığında, anlaşma Oliver'a verildi.

Kral Louis ayağa kalktığı anda, büyük salon kapısında bir haberci
duyuldu.

"Majesteleri, İngiltere Kralı Edward'dan bir mesaj," diye bağırdı Burgonyalı haberci. Louis, ayakları altından kaymış gibi
oturup yerine oturdu.

"Nişanlandık," diye cevapladı Mary, zor bir rol üstlenerek. "Haberci
paketini bıraksın ya da daha sonra teslim etsin."

Burgonyalı haberci ile İngiliz arasında fısıltılı bir konuşma gerçekleşti. Sonra Burgonyalı konuştu:--

"Merhametli Prenses, İngiliz habercinin paketi yok. Merhum babanıza sözlü bir mesaj taşıyor ve bunu hemen Majestelerine ulaştırması gerektiğini söylüyor."

"Elbette, ulaştırmalı!" diye bağırdı Mary öfkeyle. Sonra krala dönerek:
"Bu İngilizler kibirleniyor Majesteleri. Haberci ne diyecek?
Onu öne çıkaralım. En merhametli vaftiz babamız Kral Louis'den hiçbir sırrımız yok."

İngiliz haberci düklük tahtına yaklaştı ama konuşmadı.

"Devam edin," dedi Mary sinirli bir şekilde.

"Tüm saygımla, En Merhametli Prenses," dedi haberci, "mesajımın konusu özel olarak veya Majestelerinin meclisinde iletilmesi gereken türden."

"Eğer iyi amcam Kral Edward'dan bir mesajınız varsa, hemen şimdi iletin," dedi prenses.

"Nasıl isterseniz, En Yüce Prenses," dedi haberci. "Kral Edward, Fransa'ya yelken açmak için emir bekleyen güçlü bir ordu topladı;
ve Majesteleri Paris'e giderken Burgonya topraklarını geçmek için izin istiyor. Majesteleri sizinle buluştuğunda, bir ay içinde olmasını umduğu
üzerinde anlaşılabilecek tazminatı Majestelerine ödeyecek. Majesteleri, ilettiğim mesaja yazılı bir cevap rica ediyor."

Mary cevap vermeden önce durakladı.

"Dışarıda bekleyin. Cevabım Majesteleri Fransa Kralı'nın sonuçlarına bağlı."

Haberci geri çekildi, ancak bu arada Louis yere inmişti ve Mary'nin yazdırdığı
antlaşmayı
hızla kandırıyordu. Kardinal Balau ve Oliver ile fısıldaşıyordu ve İngiltere'den yeni duyduğu haberden açıkça heyecanlanmıştı. Mary'nin yanındaki koltuğuna oturduğunda şöyle dedi:--

"Bu basit ve açık anlaşmayla Majesteleri, burada adı geçen bazı şehirleri bana sonsuza dek devrediyor; ve buna karşılık, sizinle dost-dost ve düşman-düşman olacağım. İsyankar tebaanızı bastırmanıza yardımcı olacağım ve koca seçiminizde sizi destekleyeceğim. Ayrıca, oğlum Dauphin ile olan mevcut evlilik sözleşmesinden sizi serbest bırakacağım. "

"Hepsi bu kadar, Majesteleri," dedi prenses. "Kısa ve öz."

"Gerçekten öyle, Majesteleri ve eğer Kral Edward'a cevap verirseniz ve
Burgonya'yı geçme ayrıcalığını reddederseniz,
anlaşmayı imzalayacağım ve gerçek haç üzerine onu dokunulmaz tutmaya yemin edeceğim."

Mary sevincini gizleyemedi ama sakin bir şekilde cevap verdi:--

"Majesteleri şimdi imzalayacak mı?"

Louis ve Mary her biri anlaşmayı imzaladılar ve yemin edilecek gerçek haç parçası önlerine getirildi, kadife bir yastıkta duruyordu. Şimdi gerçek haçın birçok parçası vardı ve
Louis bunlardan ikisine sahipti. Bunlardan birinde yeminin bağlayıcı ve dokunulmaz olduğunu söyledi; buna Zafer Haçı deniyordu. Diğerinde ise yemini daha az kutsaldı ve yalan yere yemin etme günahı affedilebilirdi.

Tahtın yanında duruyordum ve, Louis'in dolandırıcı olduğundan şüphelenen, 
sormak için cesaretlendirildi:--

"Majestelerine en alçakgönüllülükle sormak isterim, bu Zafer Haçı mı?"

Kral, yastığın üzerinde duran tahta parçasını inceledi ve şöyle dedi:--

"Aziz Andrew adına, Lord Kardinal, bir hata yaptınız. Bana
yanlış parçayı getirdin."

Zafer Haçı daha sonra, hata için birçok özür ve mazeret
ile birlikte sunuldu ve yemin, Mary'nin minik eli Kral Louis'in esmerleşmiş ve buruşuk pençesinin yanındaki
kutsal emanetin üzerinde dururken edildi. Tören
bittiğinde, kral Mary'ye döndü ve şöyle dedi:--

"Majesteleri kimi koca olarak seçecek?"

"Babam bir ara Steiermark Dükü Frederick ile bir anlaşma yapmıştı,
benim oğlu Maximilian ile evlenmemi istiyordu ve ben anlaşmayı onaylayacağım."

Max konuşmak üzereydi, ama onu kolundan tuttum.

* * * * *

Şimdi sona doğru acele edeceğim. Kral, anlaşmanın bir kopyasını da yanında götürerek bir saat içinde ayrıldı. Seyirciler
dağıtıldı ve prenses tahtın arkasındaki kapının yanındaki büyük salondan ayrıldı, önce Hymbercourt, Hugonet, Max ve bana beş dakika içinde takip etmemizi söyledi, bir uşağın davranışı altında. Castleman
mazur görünerek
salonu terk etti.

Uşak kısa süre sonra bizi almaya geldi ve Mary'nin oturma odasına götürüldük,
Darius kulesindeki yatak odasına bitişik. Bildiğiniz gibi, yatak odasından
duvardaki merdiven Castleman'ın evine iniyor. Oturma odasında
Mary, Düşes Margaret ve birkaç hanımefendi bulduk. Mary dahil tüm hanımlar
çok örtülüydü. İçeri girdiğimizde, Mary
Max'e şöyle dedi:--

"Sayın Kont, şüphesiz Fransa kralına yaptığım duyuruyu duymuşsunuzdur.
Babamın bir zamanlar Steiermark ve Burgonya'yı evlilik yoluyla birleştirme arzusu vardı. Ben de size bir mektup ve şüphesiz hala sahip olduğunuz bir yüzük gönderdim. Teklifimden memnun musunuz?"

Max, prensesin önünde diz çöktü:--

"Majestelerinin küçümsemesi benim hak ettiğimin çok ötesinde. Teklifinizi reddedebilecek çok az
erkek var, ama ben başka birine söz verdim ve yalvarıyorum
Majesteleri--"

"Yeter, yeter," diye bağırdı prenses öfkeyle. "Hiçbir erkek Burgonya'lı Mary'nin elini reddetmesinin
nedenlerini açıklamak zorunda değil."

Benimki hariç herkesin yüzünde şaşkınlık belirdi. Majestelerinin amacını bildiğimi sanıyordum. Max ayağa kalktı ve Mary şöyle dedi:--

"Şimdi aşağı ineceğiz ve eğer isterseniz, Kont Bey, orada vedalaşabilirsiniz." Annesine bir kelime fısıldadı ve yatak odasına giden yolu gösterdi. Düşes, Max ve benim onu ​​takip etmemizi işaret etti. Öyle yaptık
ve Margaret de arkamızdan geldi.

"Bu basamaklardan aşağı ineceğiz," dedi prenses ve bizi açık panele doğru götürdü. "Yol karanlık ve inerken dikkatli olmalısınız, Sayın Kont, ama bu yere en yakın yol."

Max basamaklardan aşağı inmeye başladı ve Mary hemen peşinden onu takip etti. Ben Mary'yi takip ettim ve Düşes Margaret de peşimden geldi.

Yirmi basamak indiğimizde, üst panel yatak odasındaki biri tarafından
kapatıldı ve merdiven zifiri karanlık oldu. On basamak
daha sonra tökezledim ve merdivenlerdeki yumuşak bir engele neredeyse
düştüm. Eğilip inceledim. Düşesin ona ulaştığında
düşebileceğinden korkarak, onu aldım. Bir hanımefendinin başlığı ve duvağıydı.
Birkaç adım daha attıktan sonra bir hanımefendinin korsesini ve ardından bir eteği aldım.
Bu koleksiyonu
yaptığımda, Max ve Mary merdivenlerin dibindeki hareketli
panele ulaşmışlardı. Geriye doğru kaydığını duydum ve üzerimize bir ışık
selinin geldiğini gördüm. Kasabalı kız kostümü giymiş olan Yolanda, minderli koltuğun üzerinden Castleman'in meşe odasına
atladı. Max onu takip etti ve ben, bir kucak dolusu kadın eşyasıyla, düşesin mindere ve
oradan da yere adım atmasına yardım ettim. Max bir an yarı sinirli bir şaşkınlıkla durdu, ancak
Yolanda iki metre ötede neşeyle güldü:--

"Sir Max, kim olduğumu öğrendiğinde öfke göstermeyeceğine söz vermiştin ve ne yalan söyleyeceğini, ne çalacağını ne de
cinayet işleyeceğini söylemiştin."

Castleman'lar yakınlarda duruyordu ve düşesle ben de onlara katılarak
bir hayranlık grubu oluşturduk. Max cevap vermedi. Kıza kollarını uzattı,
ve kız onlara doğru koştu. Kızı o kadar sıkı tutuyordu ki, neredeyse
hareket edemiyordu. Ancak, yüzünü bize doğru çevirmeyi başardı ve
somurtkan bir şekilde şöyle dedi:--

"Neden odadan çıkmıyorsunuz?"

SON

Project Gutenberg'in Yolanda: Maid of Burgundy adlı eserinin sonu, Charles Major

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOLANDA: MAID OF BURGUNDY ***

***** This file should be named 12057.txt or 12057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/5/12057/

Produced by Charles Aldarondo, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


