*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half a Century
Yazar: Jane Grey Cannon Swisshelm
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Half a Century, by Jane Grey Cannon Swisshelm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Half a Century

Author: Jane Grey Cannon Swisshelm

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12052]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shawn Cruze ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

YARIM YÜZYIL.

JANE GREY SWISSHELM TARAFINDAN.

* * * * *

"Tanrı böyle istedi:
İnsanlık cahildir! Ben bir insanım:
Cehalete üzüntüm de, günahım deme!"

"Ah, her zamanki gibi dostlardır
Çılgın gerçeğin çıkarları uğruna
Böylesine kaba bir yalanın ele alınmasını kınayanlar!"

ROBERT BROWNING.

1880.

ÖN SÖZ.

1862'deki Özgürlük Bildirgesi'nde doruğa ulaşan Kölelik Karşıtı mücadelenin,
İhanetten kaynaklandığı ve Şüpheciliğin Hıristiyanlığa karşı bir zaferi olduğu varsayılmıştır ve genel olarak buna inanılmaktadır. Bu hata, bu mücadeleye katılanların
kişisel tarihiyle olduğu kadar iyi düzeltilemez; ve çoğu, eylemlerinin altında yatan eğitim ve güdülere dair hiçbir kayıt bırakmadan dünyadan göçtüğünden, ihmal ettikleri görev, kalan birkaç kişi için iki kat daha fazla yük haline geliyor.

Büyük Kölelik Kaldırma Savaşı'nın iç tarihinin bir kısmını sağlamak, bu çalışmanın birincil amacıdır; ancak bu amaca neredeyse ikincil olan, o mücadelede devrilen Tuhaf
Kurumun karakteristik olaylarını kaydetmektir.

Bir diğer amaç ve öncelik için mücadele eden bir amaç, İsyan Savaşı sırasında hastanelerin iç tarihini vermektir, böylece Amerikan halkı, kayıtsızlıkları nedeniyle sık sık tehlikeye atılan o Hükümetin maliyetini unutmasın.

Üçüncü amaç, Kadın Hakları
hareketi'ni üreten zeminin ve etkisini sınırlayan nedenlerin bir analizini yapmaktır.

Dördüncüsü, eğitimin gücünü ve insan karakterinin değişkenliğini, 1836'da, adının basılı bir belgede, hatta evlilik duyurusunda bile yer almasına izin vermektense nişanı bozacak birinin kişisel anlatımıyla göstermektir; ve 1850'de, o zamanın herhangi bir adamı kadar gazete şöhretine sahip olan ve Basının övgüsüne veya yergisine karşı tek kelimeyle kayıtsız olan; 1837'de, "İlham"ın dudaklarına koyduğu sessizlik mührünü, hatta ölçüsüzlükten ölmekte olan bir adamla dua edecek kadar bile bozamayan ve yine de 1862'de, Minnesota Senatosu'nda oturumda ve salonda toplanabilen diğer birçok kişiye, bir şöminenin köşesinde bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi utanmadan hitap eden birinin anlatımıyla göstermektir.

J.G.S.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. HAYATI BULMAK

II. CALVINIZM'DE İLERLEME, HAYALETLERİ AVLAMA, LA FAYETTE'E BAK

III. BABA'NIN ÖLÜMÜ

IV. YATILI OKULA GİT

V. KARDEŞİMİ KAYBET

VI. KİLİSEYE KATIL VE ŞABAT'I TUTMAK İÇİN YENİ ÇABALAR GÖSTER

VII. KARANLIK GECENİN KURTARICISI

VIII. KENDİMİ KAFAMA UYDURMAK

IX. KORKUNÇ ZULMÜN ALIŞKANLIKLARI

X. KENTUCKY'NİN EMEK HORSETMESİ

XI. İSYAN

XII. ÖLÜMÜN GÖLGESİNİN VADİSİ

XIII. "İŞÇİLİK-HİZMET Mİ, EYLEM Mİ"

XIV. SWISSVALE

XV. SU YOLLARININ YANINDAKİ SÖĞÜTLER

XVI. SULAR DERİNLEŞİYOR

XVII. ADIM BASILI YAYINDA YER ALDI

XVIII. MEKSİKA SAVAŞI MEKTUPLARI

XIX. EĞİTİM OKULU

XX. EVLİ KADINLARIN HAKLARI

XXI. PITTSBURG CUMARTESİ ZİYARETÇİSİ

XXII. ZİYARETÇİNİN KARŞILANMASI

XXIII. ÇARPIK TELESKOPUM

XXIV. MINT, CUMMIN VE ANNIS

XXV. ÖZGÜR TOPRAK PARTİSİ

XXVI. WASHINGTON'I ZİYARET ET

XXVII. DANIEL WEBSTER

XXVIII. KAÇAK KÖLE YASASI--İKİ BİLMECE

XXIX. BLOOMERS VE KADIN HAKLARI SÖZLEŞMELERİ

XXX. BİRÇOK KONU

XXXI. ANA KİLİSE

XXXII. SİYASET VE MATBAACILAR

XXXIII. SUMNER, BURLİNGAME VE CASSIUS M. CLAY

XXXIV. FİNANS VE TERK

XXXV. MİNZİRE

XXXVI. MINNESOTA DİKTATÖRÜ

XXXVII. BAŞKA BİR ZİYARETÇİ

XXXVIII. SINIR KABADAYI

XXXIX. KAMUOYUNDA KONUŞ

XL. ÜNLÜ BİR ZAFER

XLI. EYALET VE MİLLİ POLİTİKA

XLII. DİNİ TARTIŞMALAR

XLIII. SINIR YAŞAMI

XLIV. MATBAACILAR

XLV. İSYAN

XLVI. PLATFORMLAR

XLVII. DÜNYAYA VE TEKRAR EVDE

XLVIII. BATI'NIN Aristokrasisi

XLIX. '62'DEKİ KIZILDERİLİ KATLİAMI

L. BİR MEKTUBU VE BİR GÖREV

LI. YARALILAR ARASINDA BENİM İÇİN BİR İŞE YARAMAZ

LII. İŞ BUL

LIII. HASTANE KANGRENİ

LIV. ÇALIŞMAK İÇİN İZİN AL

LV. BİR İSİM BUL

LVI. TAKMA ADIMDAN VAZGEÇ

LVII. HASTANE GİYSİSİ

LVIII. ÖZEL İŞ

LIX. KAHRAMANCA VE KAHRAMANLIK DIŞI TEDAVİ

LX. DÜZENİN MALİYETİ

LXI. PİYAEMİYİ KONTROL ETMEYİ ÖĞREN

LXII. YENİ BİR KEMİK OLUŞTURMANIN İLK VAKASININ

LXIII. KAHRAMAN BİR ANNE

LXIV. İKİ TÜR TAKDİR

LXV. YAŞAM VE ÖLÜM

LXVI. MISS DIX İLE TANIŞIN VE FREDERICKSBURG'A GİDİN

LXVII. ESKİ TİYATRO

LXVIII. YETKİLİ OLDUM

LXIX. ZİYARETÇİLER

LXX. YARALI SUBAYLAR

LXXI. "ŞİMDİ UYUMAK İÇİN YATACAĞIM"

LXXII. DAHA FAZLA KURBAN VE BİR ÜS DEĞİŞİKLİĞİ

LXXIII. YETERLİ VE BOL DUALAR

LXXIV. ESKİ TİYATRODAN ÇIKIN

LXXV. TEKNEYE BİNİN VE BİR SOSYAL PARTİYE GİDİN

LXXVI. FREDERICKSBURG'DAN SON İZNİNİZİ ALIN

LXXVII. BİR TOPLULUK KURMAYA ÇALIŞIN VE HASTALANIN

LXXVIII. VERİMLİ BİR HEMŞİRE

LXXIX. İKİ FREDERICKSBURG HASTASI

LXXX. AYDINLANMIŞIM

SONUÇ

YARIM YÜZYIL.

BÖLÜM I.

HAYAT BULUYORUM.

Yüzüme ve ellerime düşen, saçlarıma takılan, ayaklarımın etrafında dans eden ve parlak, yeşil çimenlerin dalgalı dalgaları üzerinde
oynayan o yumuşak pembe daireler - bunların elma çiçekleri olduğunu biliyor muydum? İçinden mavi gökyüzüne baktığım, üzerinde beyaz bulutların büyük tepelere doğru
kaydığı bir elma ağacı olduğunu biliyor muydum? Uyumuş ve
rüzgarla uyanıp kendimi dünyada mı bulmuştum?

Muhtemelen bir süredir o ağaca ve tüm çevreme aşinaydım, çünkü iki buçuk yıldır nefes alıyordum ve okuma ve dikiş sanatında, din eğitimi ve dua okumada biraz ilerleme kaydetmiştim. Uzaklaşan gri kediyi tanıyordum; onu geri getiren ve onu tutmadığım için beni azarlayan kızın
dadım Adaline olduğunu biliyordum; Yakınında duran genç hanımın kuzeni Sarah Alexander olduğunu ve tuğla fırına ekmek koyma talimatları verdiği kızın Büyük Jane olduğunu; benim Küçük Jane olduğumu ve ortak alanın karşısındaki beyaz evin Squire Horner'ın olduğunu biliyordu.

Çiçeklerin ve ağaçların güzelliği dışında hiçbir şeyde sürpriz yoktu; altındaki çimenler ve üstündeki gökyüzü; ve hafızamdaki bu ilk silinmez
iz, bana dediğim bu içsel şeyi, her zamanki gibi akıl yürütme yeteneğine sahip
olarak bulmuş gibi görünüyor.

Ben oturup merak ederken, babam geldi, beni sevgi dolu kollarına aldı ve
annemin odasına götürdü, orada annem bir çadır yatağında yatıyordu, perdelerin beyaz zemininde mavi yapraklar ve mavi kuşlar, tıpkı mavi ve beyaz gökyüzündeki elma dalları gibi.
Yatak örtüsü açıldı ve bir kız kardeşi öpmeme izin verildi ve iyi olmam konusunda uyarıldım, aksi takdirde bebeği getiren Bayan Dampster gelip onu
alabilirdi. Bu otokrat, gri bir elbise, beyaz bir
başörtüsü ve şapkayla otururken bana gösterildi ve başka hiçbir hükümdar bana böylesine saygılı bir hayranlık
vermedi.

İkinci anım, günah duygusuna ve
kaybolmuş ve bitmemiş durumuma dair "büyük bir uyanış"tır. Sıcak bir yaz günü, ev ile Squire Horner'ın evi arasında uzanan ortak alanda tek başıma yürürken,
Tanrı'yı ​​unuttuğum düşüncesiyle hareketsiz kaldım.
Doğamın tamamen yozlaşmışlığı düşünüldüğünde, kötü düşünceler
düşünmüş olmam olasıydı ve bunları hatırlamaya çalıştım, böylece tövbe edip
İlahi merhametten af ​​dileyebilirdim. Ama ne yazık ki!
En büyük suç olan Tanrı'yı ​​unutmak dışında hiçbir şey hatırlayamadım.

Dışarıda duruyormuşum gibi hissettim ve kendimi pembe bir
güneş başlığı ve beyaz önlük içinde, günahkarların en büyüğü olarak, sadece bir zerre olarak gördüm, çünkü büyük olasılıkla
o başlığı ve önlüğü düşünüyordum. Tanrı'nın günahımı bildiği kesindi; ve ah, hiçbir şekilde Her Şeyi Gören Göz'den hiçbir şeyi gizleyemediğim, aynı şekilde onun onayını kazanmamın da imkansız olduğu o ezici dehşet. İlahi Yasa o kadar mükemmeldi ki, onun gerekliliklerini yerine getirmeyi umamazdım - İlahi Yasa koyucusu o kadar uyanıktı ki
hiçbir günah fark edilmeden kaçamazdı.

O felaket bulutunun altında güneş karardı ve neşeli bir ses güzel başlığımla ilgili bir şeyler söyleyene kadar hareket etmeye cesaret edemedim
ve bana bu korkunç, korkunç dünyada bir arkadaşlık hissi verdi.
Büyük bir yerli Afrikalı olan Rose, Squire Horner'ın mutfağındaki yerinden benimle konuşmuştu ve eve ciddi kararlar ve hüzünlü önsezilerle dolu
bir şekilde gittim.

Muhtemelen evangelistler benim dönüşümü böyle adlandırırdı ve bu
üçüncü yazımda gerçekleşti. Annem Dr. Robt. Wilson'a, aile hekimimize, babam için diktiğim bir çift bileklik ve yakayı gösterdiğinde ve üç yaşında olmadığımdan bahsettiklerinde şöminede bir yangın çıktı - ama sonra aklımda o "büyük
uyanışın" izleri vardı.

Bana göre, bu eğitim altında çocukluk mümkün değildi, yine de
bu eğitimi verirken, ebeveynlerim sadık oldukları kadar sevgi dolu ve naziktiler. Ebedi ölüm tehlikesine inanarak,
beni bundan koruyabiliyorlardı, ki bu da bildikleri tek şeydi.

Hayatımın o önemli üçüncü yılını tamamlamadan önce, Yeni Ahit'i kolayca okumayı öğrenmiştim ve
papazımızın, din dersimi okumamı ve asli günahtan bahsetmemi
duymak yerine, ellerimle "patty cake" oynaması beni çok üzmüştü. O kış, düzenli olarak okula gidiyordum ve orada genç erkek ve kadınların olduğu bir
yazım sınıfının başında tutuluyordum. Bunlardan biri olan Wilkins McNair, şüphesiz üstünlüğümden çok eğleniyordu ve beni eve götürürdü. Babası Albay Dunning McNair, köyün sahibiydi ve insan olayları sırasında Philadelphia'dan Pittsburg'a kadar uzanan, McAdamlaştırılmış bir yol olacağını ve kendisi bunu göremezse çocuklarının göreceğini öngördüğü için alay konusu olmuştu. Daha sonra Yargıç, Savaş Bakanı ve Rusya Bakanı olan Wm. Wilkins'in komşusu ve arkadaşıydı ve oğluna onun adını vermişti. Öngörüsü gerçekleştiğinde ve yol yapıldığında, arazisinden geçiyordu ve üzerine köyü yerleştirdi ve adını Wilkinsburg koydu. Bay McNair,
mahallenin malikanesi olan kaba bir taş evde, mutfağın kapısının önünde yarım düzine köle kulübesi sıralanmış halde,
güneyinde yaşıyordu ve evimizin üst pencerelerinden görüldüğü gibi, arazisi ile köy arasındaki geçit, benim için, bilinenle bilinmeyen arasındaki sınırdı,
zavallı yaşlı, yırtık pırtık köle Adam'ın içinden geçtiği korkunç kapıydı; dadım, onun istediğini yapmadığımda beni tehdit ediyordu.
O, hayatın aşağısında romatizmalı uzuvlarını
sürükleyerek,
ağaçlar için gittiği ormanda donarak
ölerek huzura kavuşana kadar, hickory süpürgeleri yapan ve satan zavallı bir yaratıktı.

6 Aralık 1815'te Pittsburg'da, Monongahela'nın kıyısında, Allegheny ile birleştiği yere yakın bir yerde doğdum. Babam
Thomas Cannon ve annem Mary Scott'tı. İkisi de İskoç-İrlandalıydı ve İskoç Reformcularından geliyorlardı. Annemin tarafında "Ciddi Birlik ve Antlaşma"yı imzalayan ve onu geçim, övgü ve can kaybına kadar savunan birkaç erkek ve kadın vardı. Annesi Jane Grey, kraliyetle müttefik olan ve İngiltere'ye dokuz günlük kraliçesini veren ailedendi. Bu büyükanneyi, büyük bir İncil okuyan veya sayfalarından alıntılar yaparak soruları yanıtlayan, gösterişli ve sade giyimli yaşlı bir kadın olarak hatırlıyorum. Bebekken şüpheci değildi, her zaman herhangi birinin "gerçek suçları" konusunda şüpheciydi, ancak herkesin tamamen ahlaksız olduğuna inanıyordu. İrlanda'da bir mirasçı olarak eğitim gördü, ağabeyinin velisinin izni olmadan evlenmektense, yazmayı öğrenmemişti. Büyükbabamıza elini ve servetini bağışladığı için ona sonsuz bir minnet borcumuz olduğunu hissetti, o sadece bir çiftçiydi, "iyi bir kira kontratı, yüksek bir at binme, mahmuz takma ve damarlarında Hamilton kanı" olsa bile. Bizi Boyne savaşına ve Londonderry'deki acılara aşina kıldı, her ikisinde de büyük büyükbabası paylaşmıştı, ancak o kan tarlalarında buluşan ve inançları için savaşan birçok adamın soyundan gelenleri belirleyen o mezhepsel kine sahip değildi. Nisan 1816'da babam Pittsburg'dan Wilkinsburg'un yeni köyüne taşındı; yanına büyük bir mal stoğu aldı, mülk satın aldı, onu ilk hatırladığım evi inşa etti ve hafızama ilk resmi kazıyan elma ağacını dikti. Ancak İngiltere ile yapılan son savaşı izleyen çöküş genel bir iflasa yol açtı; Albay McNair'in mülkündeki
ipotekler tapuları değersiz hale getirdi ve bu,
Pittsburg'daki gayrimenkulünün düşmesiyle birlikte,
babasını asla iyileşemediği
yoksulluğa düşürdü.

BÖLÜM II.

KALVİNİZMDEKİ İLERLEME - HAYALETLERİ AVLAMAK - LA FAYETTE'E BAKIN. - YAŞ, 6-9.

Ailem, Dr.
John Black'in kırk beş yıl boyunca papazlığını yaptığı Covenanter Cemaati'nin üyeleriydi.
Güçlü bir adamdı,
derin bir mantıkçıydı ve fikirleri iletmede büyük bir kolaylığa sahipti.
Kürsüdeki
hizmetlerine, gerçekle yalanı ayırt etme yeteneğim için büyük ölçüde borçluyum; ancak kilise Pittsburg'daydı ve evimiz yedi mil uzaktaydı, bu yüzden nadiren toplantılara giderdik.
Mezhep kuralları "ara sıra dinlemeyi" yasaklıyordu. Babam ve annem bir zamanlar Dr. Brace'in kilisesinde bir komünyon ayininin sonunu dinlemek için eve giderken durdukları için "seans" edilmişlerdi. Bu yüzden Şabatlarımız genellikle evdeki dini ayinlerde geçirilirdi. Bunlardan zevk alırdım çünkü bu, bana göre özel bir ilgiye ihtiyacı olan Tanrı'yı ​​sevme ve düşünme yaşam çalışmama yardımcı oluyordu. O gün, bir önceki gün yapılabilecek veya ertesi güne ertelenebilecek hiçbir şey yapılmadı. Kahve öğütmek düşünülmezdi ve bir keresinde, Cumartesi günü pişirmek için unumuz olmadığında ve karabuğday kekleri bir önceki akşam pişirilip Şabat sabahı ısıtıldığında, hepimiz o günün ihlali konusunda endişelenmiştik. Wilkinsburg'un iki mil doğusunda, büyük ve zengin bir cemaatin ibadet ettiği bir Presbiteryen "toplantı evi" vardı. Rahip James Graham papazdı ve diğer Presbiteryenlerin aksine, "insan besteleri" söyleyerek asla "kutsal yeri kirletmediler", ancak bizim mezhebimizin yaptığı gibi, kendilerini Davut'un Mezmurlarının Rouse versiyonuyla sınırladılar. Bu, Big Jane, Adaline ve
birader William'ın bazen komşuların gözetiminde katılmalarına izin veren disiplin gevşekliğine yardımcı oldu. Bir keresinde onlara eşlik etmeme izin verildi.

İki mil yürürken mendilime sardığım kırmızı bir çift ayakkabının gururlu sahibiydim.
Ormanda durduk; ayaklarım sıradan kıyafetlerinden soyulmuş ve güzelce saat takılmış beyaz çoraplar ve o değerli
dilimler ve zavallı vicdanım kibrim yüzünden işkence görüyordu. Kızlar da ayakkabılarını Fas terlikleriyle değiştirdiler. Yürüyüş ayakkabılarımızı yosunlu bir kütüğün altına sakladık ve
intihar evine doğru ilerledik.

Yontulmuş kütüklerden yapılmış bir T şeklinde inşa edilmişti ve tüm yapı, hem içeride hem dışarıda, doğanın ahşabı renklendirdiği yumuşak gri ve kahverengilerin bir kombinasyonuydu ve ilkel ormanın yakın ortamında uyumlu bir resim oluşturuyordu. Bir tarafta bir mezarlık vardı; kuşlar
etraftaki ağaçlarda şarkı söylüyordu, bazıları dev kollarını uzatıp kütük duvarlara dokunuyordu. Kırlangıçlar
dışarıdaki saçakların altına ve bazıları içerideki kaba çıkıntılara yuvalar yapmışlardı ve
cıvıltılarını diğer kuşların şarkılarına ve rüzgarın ve ağaçların zengin orguna
katmışlardı.

İki vaaz vardı ve arada, kilisede sosyalleşme vardı,
ismi olmasa da aslında. Yirmi mil uzakta yaşayan arkadaşlar burada buluştular, selamlaştılar ve haberler verdiler, duyurular ve davetler verdiler ve Kalvinist vicdanlarının protestosu altında nezaketin daha yüksek yasasına itaat ettiler. Bu soluklanma zamanında öğle yemeğimizi yedik, en yakın eve gittik ve taş süt evinin içinden akan pınardan bir yudum aldık. Gezi ve ciddi, görkemli izlenimlerle dolu bir gündü. İki vaazdan sadece birini hatırlıyorum ve bu "Çoğu çağrılır ama azı seçilir" metnindendi ve yorumlar en katı okulun Kalvinizmiydi. Eve giderken, benden üç yaş büyük olan kardeşim William bir süre çok sessiz ve düşünceliydi, sonra tamamen onayladığım vaazdan bahsetti, ancak buna inanmadığını, Tanrı'nın insanları kendisine gelmeye çağırdığına inanmadığını, ancak onların gelmesini istemediğini kararlılıkla belirtti. Gerçekten de adil olmazdı,
bunun kötü olacağını düşündü.

O akşam, daha kısa din dersini okurken,
"Tanrı'nın kararları nelerdir?" sorusu aklıma geldi ve cevabı tekrarladıktan sonra, babamdan bunu açıklamasını istedim - herhangi bir açıklamaya ihtiyacım olduğundan değil,
William'ın aydınlanması için; çünkü şüpheciliği nedeniyle ruhu için endişeliydim. Aydınlanamıyordu ve hatta babama
şüphelerini ve hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Tek başımızayken tartışmayı yeniledik ve tüm hayatı boyunca onunla birlikte çalıştım; ancak
kısa süre sonra, özellikle sevdiklerinin inançsızlıktan kaynaklanan genel gazap dağılımında istisnalar yapılacağını hissederek, ortodoks zihinlerin ortak sığınağını buldum.

Bir gün onunla birlikte ineği avlamaya gittim. Köyün hemen kuzeyindeki bir ormana geldik,
rüzgar kükredi ve ağaçları salladı, öyle ki
oldukça huşu içindeydim; ama elimi tuttu ve bana hiçbir tehlike olmadığını söyledi, ta ki beni aniden geri çekip haykırana kadar:

"Aman bakın!" diye bağırdı. Büyük bir ağaç önümüzdeki patikaya çarparak devrilirken,
ve o kadar yakındı ki, onu görmemiş ve geri çekilmemiş olsaydı üzerimize düşmüş olmalıydı. O zaman bile inek olmadan eve gitmeyi reddetti ve
uzun bacaklı bir inek alarak, ona nerede olduğunu sordu ve
gösterilen yöne doğru yürümeye başladı, ta ki bizi aramaya gelen Büyük Jane'in sesiyle tutuklanana kadar.

Eve vardığımızda, Elizabeth adında yeni bir kız kardeş bulduk. Doğumundan kısa bir süre sonra, Nisan 1821'de babam Pittsburg'a geri döndü ve
Altıncı caddede, Trinity Kilisesi'nin karşısında, anne tarafından büyükbabama ait arazide yaşadı. O zamanlar orada kilise yoktu, ancak Sixth ve Wood köşesindeki First Presbyterian Kilisesi'nin yanında, yoğun nüfuslu bir mezarlık vardı. Bunlar cadde seviyesinin üstündeydi ve üzerinde oynadığımız ve çiçek topladığımız
yeşil bir setin tepesi boyunca uzanan bir solucan çitiyle korunuyordu.

Büyükannem bazen geceleri bu mezarlıklarda yürüyüşe çıkmam için beni götürürdü ve
orada bana Tanrı, cennet ve melekler hakkında konuşurdu. Bunlarla yeterince ilgileniyordum ama özellikle hayaletleri görmek istiyordum ve sık sık onları aramaya giderdim. Bize doğaüstü hikayeler anlatmaktan hoşlanan bekar bir amcamız vardı ve bu mezarlıkları hayaletlerle doldurdu, ben de en sevdiğim edebiyat olan Patmos Adası'nda Yuhanna'ya yapılan
Vahiyler'de olduğu gibi bunlara da dolaylı olarak inanıyordum.

Cemaat, Liberty, Wood ve Altıncı caddeler arasındaki üçgende duran "Yuvarlak Kilise"yi terk etmeye karar verdiğinde ve şu anda bulunduğu yerde Trinity için bir temel kazmaya başladığında, mezarlara büyük bir saygısızlık oldu. Bir gün mahallede, üç yıl gömülmüş ve kazıcılar tabutu açtığında harika bir
korunmuşlukta bulunan Bayan Cooper hakkında bir heyecan ve konuşma
akışı yaşandı. Arkadaşların onu çıkarması için bırakılmıştı ve o gecenin hayaletler için zaman olacağını hissettim. Böylece tek başıma gittim ve açık mezarın yanında çömelmiş, içeri bakarken bir bulut geçti ve ay bir ışık seli döktü, bu sayede elleri kavuşturulmuş, son, uzun dinlenmesini yapan sessiz uyuyanı görebiliyordum.

Anlatılmayacak kadar görkemli, ciddi ve hüzünlüydü. Gaz lambası yoktu, yakınlarda asfalt yol yoktu, kimse kıpırdamıyordu. Dünya çok uzaktaydı ve cennet yakınımdaydı, ama hayalet gelmedi ve hayal kırıklığına uğrayarak eve döndüm. Daha sonra daha da cesaret kırıcı bir macera yaşadım.

Beşinci caddedeki kuzenim Alexander'a bir iş için gitmiştim, geç saatlere kadar kaldım ve eve döndüğümde Wood caddesinin ıssız olduğunu gördüm. Ay parlak bir şekilde parlıyordu, ama mezarlık tarafında kilisenin karşısındaki açık alan hariç yoğun gölgeler vardı. Diğer taraftaydım ve Demokrat gazetesinin ofisi vardı ve kapının üzerinde "Ülkemiz, doğru veya yanlış" sloganı yazıyordu. Bu, bu duygunun kötülüğü nedeniyle uzun zamandır tekinsiz bir yer gibi görünüyordu ve Auld Nick'in mülkünü koruduğunu görme olasılığını düşünüyordum, o sırada dikkatim
mezarlık çitinin dışında, parlak ay ışığında uzun boylu, beyaz bir figüre çekildi.

Bir an, büyük bir şaşkınlıkla durdum ve ayak seslerini dinledim, ancak harekete
hiçbir ses eşlik etmedi. Yürümüyordu, ancak kayıyordu ve sadece bir anlığına yerden
yükselmiş olmalıydı, sonra görünürde hiçbir şey yoktu. Ellerimi sessizce kenetledim, ancak hayaletim
kaçıyordu ve onunla tanışmak için acele etmeliydim. Sokağı geçip peşinden koştum ve ona yetiştim. Motor evinin gölgesine, Altıncı caddeyi geçip ay ışığına, sonra gölgeye geçti,
ben onu yakalamadan önce, işte! Muhtemelen solmuş bir desen olan bir elbise giymiş, çıplak ayaklı, ölümlü bir kadındı. Çoğu baskı o zaman solmuştu ve bu
beyaz, uzun ve seyrekti, çok hayaletsi bir cübbe oluşturuyordu, başında ise
bir çarşafa sarılmış bir bohça taşıyordu. Elbette, birçok çamaşırcının yaşadığı
Virgin Sokağı'ndan çıkmıştı ve onu gördüğümde gölgeden yeni
çıkmıştı. Selamlaştık ve ben
yatana gidip hayaletlerin güvenilmez doğası üzerine
düşündüm.

Dualarımı etmek için uygun bir ruh haline girmeye çalışıyordum,
ama o gece dua ettiğimden şüpheliyim, çünkü kısa süre sonra
ateş çığlıklarıyla uyandık. Henry Clay, John Quincy Adams'ın seçilmesindeki
yönteminden birinin hoşnutsuzluğunu göstermek için
Sixth ve Wood caddelerinin köşesinde, kukla olarak yakılıyordu. Demokrat editör McFarland, yargılandı ve suçtan suçlu bulundu ve
rakipleriyle alay ederek intikamını aldı. Kilisemizin üyesi olan titiz yaşlı bir beyefendi olan Charles Glenn, savcılık için önemli bir tanık oldu ve davalının yayınladığı uzun, kafiyeli açıklamada şöyle anıldı:

"Sonra barış adamı Glenn geldi,
Ve yağ kadar pürüzsüz gerçeklere yemin etti;
Amcası Aleck'in tüm kazları üzerine,
McFarland katran fıçısını yaktı."

Lafayette'in Pittsburg'u tekrar ziyaret etmesi bundan önceydi ve insanlar
onu onurlandırmak için çılgınca koştular. Okullar onun teftişi için geçit töreni yaptı ve
bizimki, First Presbyterian kilisesinin önündeki kaldırım boyunca sıralanmıştı, erkekler kaldırımın yanında, kızlar çitin yanında, hepsi tatil kıyafetleri içinde ve mavi rozetler takmıştı. Seçkin ziyaretçi, aralarından geçti, başka bir beyefendinin koluna yaslandı, eğildi ve geçerken gülümsedi. Benim durduğum yere geldiğinde, kenara çekildi,
elini başıma koydu, yüzümü çevirdi ve benimle konuştu.

Ne dediğini bilmek için çok mutluydum ve o günden bu yana geçen tüm yıllarda, o el bir kutsama olarak alnımda duruyordu.

BÖLÜM III.

BABA'NIN ÖLÜMÜ.--YAŞ, 6-12.

Şehirde düzenli olarak toplantılara gidiyorduk ve Dr. Black her zaman
benimle konuşuyor gibiydi ve vaazlarını anlamakta,
en basit görevin ayrıntılarına hakim olmakta olduğundan daha fazla zorluk çekmiyordum. Bunlardan ilki,
suçun büyümesini resmetmek için yaratılan
Petrus'la ilgiliydi. Övünmeyle başladı; sonra doğal meyvesi olan korkaklık geldi, efendisini uzaktan takip etmede; sonra yalancılık ve bundan sonra yalancı şahitliğe geçti. Bir Mesih öğrencisinin daha fazla ileri gidemeyeceği görülüyordu; yalancılık ve yalancı şahitlik için ödül umuduyla bir mazeret olabilirdi ve Petrus daha derin bir derinlik buldu, çünkü "lanet etmeye ve yemin etmeye başladı." Küfürlü bir küfürbaz ayartılamaz ve ayinin saf aşkı için şeytana hizmet eder. Petrus İsa'yı tanımadığını kanıtlamak için daha ne yapabilirdi?

Cemaat ayininde "masaları çitlemek" adı verilen bir tören vardır, bu da cemaate katılmayı planlayanların vicdanlarına bir çağrıdan oluşur.
Dr. Black ilk emirle başladı ve onu ihlal edenlerin masaya gelmesini yasakladı ve böylece on emir boyunca ilerledi. Sekizinciye geldiğinde doğruldu, ellerini arkasına koydu ve heyecan verici bir vurguyla, "Rabbin bu kutsal sofrasından tüm köle sahiplerini, at hırsızlarını ve diğer sahtekâr kişileri men ediyorum," dedi ve başka bir söz söylemeden dokuzuncu emre geçti.

Şehre döndükten kısa bir süre sonra, kızkardeş Mary veremden öldü ve
babamın sağlığı bozulmaya başladı. Annemin keten ipliğini ipliğe dönüştürdüğü ve bunu satarak ailenin geçimine yardımcı olduğu
çıkırma çarkını sakladım, ancak kısa süre sonra tüm yük ona düştü, çünkü
babamın hastalığı vereme dönüştü ve Mart 1823'te öldü.

Alabildiği tüm vasiyet önlemlerine rağmen, mirasının mevcut destek için kullanılabilir olan kısmı avukatların elindeydi ve anne çocukları ve borçlarıyla baş başa kaldı. Dükkanının ve deposunun içeriği, Pittsburg'da bir arsa kirası talebiyle elinden çıkan değerli bir gayrimenkul ve tapusu olmayan bir köy evi vardı.

William bir makine dehasıydı, bu yüzden annem ona küçük sandalyeler yapmasını söyledi, bunları hemen sattı, ama o daha çok harika olan ama para getirmeyen itfaiye
makineleri yapmayı seviyordu. Muhteşem bir fiziği vardı, onurlu ve sadıktı ve eğer annem onu ​​yönetirken doğal içgüdüleriyle yönlendirilmiş olsaydı, her şey yoluna girecekti;
ama kilisenin ihtiyarlarının isteklerini asla karşılamadı, onlar aile işlerimizi yönetmeyi görev bildiler. Bu yüzden sık sık başı derde girdi ve ben, onunla övünen ben, onu birçok fırtınadan korumayı başardım.

O sıralarda dantel işçiliğine karşı modaya uygun bir _çılgınlık_ vardı. Annem beni dantel işçiliğini öğrenmeye gönderdi ve sonra bana öğrenciler buldu, ben de genellikle dizlerinin üzerinde oturarak onlara ders verdim. Ama dantel işi kısa sürede yerini
kadife üzerine resme bıraktı. Bunu da öğrendim ve resim satarak kar elde ettim. Ah,
ne resimler yaptım. Sanatçı hayatının doruk noktasına, Butler'lı Yargıç Braden bana Özgürlük Tanrıçası için yeni, pırıl pırıl beş dolarlık bir banknot verdiğinde ulaştım. Gerçekten de, bir sanatçı olarak eğitilmemi istiyordu ve o karanlık çağda -on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında- Batı Pensilvanya'lı bir kız için kalıcı hamim olabilecek kadar ileri görüşlü ve cömertti,
sanatsal bir eğitim veya başka bir eğitim mümkün olmuş muydu?
Annem, leghorn ve hasır şapkaları boyama sanatında bir keşif yaptı ve bu ona bolca iş getirdi, bu yüzden hayatın konforlarından hiç mahrum kalmadık,
ancak büyükbabamın yöneticileri oturduğumuz evin kirasını bize ödettiler.

BÖLÜM IV.

YATILI OKULA GİDİN.--YAŞ, 12.

Çocukluğumda Pensilvanya'da devlet okulu yoktu. Eyalet, erkekler için kolejlerle oldukça iyi donatılmıştı, kızların ise
ücretli okullara gitmesine izin veriliyordu. Zaman zaman bunlara gönderiliyorduk ve bunlardan birinde, daha sonra Hindistan'a önemli bir misyoner olan Joseph Caldwell okul arkadaşımızdı. Ancak Dr. Black'in muhteşem ahlak, bilim ve tarihle dolu vaazları vardı.

Kızlar için kolejler yerine yatılı okullar vardı ve
Edgeworth eyaletteki en iyilerden biri olarak kabul ediliyordu.
Braddock's Field'daydı ve Bayan Yüksek kültürlü bir İngiliz kadın olan Olever, kurucusu ve müdürüydü. Kuzenim Mary Alexander oraya gönderildi,
ama memleket hasreti çekerek geri döndü ve ben onunla gitmediğim sürece geri dönmeyi reddetti. Çok fazla kır havasına ihtiyacım olduğu için birkaç hafta gitmem kararlaştırıldı; ve çok mutlu bir şekilde, saat birde, kutumla birlikte, kibar edebiyat dünyasına bu geziye hazır bir şekilde buluşma yerindeydim. Mary de oradaydı ve yeni bir bilgindi, ama Peder
Olever saat dörtten önce gelmedi. Küçük, gergin bir beyefendiydi ve dumanlı şehirde lambalar çoktan yanmıştı, bulutlu, neşesiz bir öğleden sonra, bahar çamurunda on iki mil yol almaya başladık. O atları idare etme gücüne hiç güvenmiyordu, ama bizi zarardan kurtarmak için elinden geleni yapacağını da biliyorduk; ama etrafımızdaki karanlık kapandıkça, sanırım ormandaki bebekler gibi hissettik ve soğuk ve nem kadar belirsiz bir korkuyla da ürperdik. Wilkinsburg'un yarım mil batısındaki "Bullock Pens"e ulaştığımızda, arabacıların yorgun atlarına baktığı eski sarı meyhanenin içinde ve etrafında çok fazla ışık ve hareketlilik vardı. Burada eski çamurlu yola döndük ve daha önce hiç bilgim olmayan bir yere geldik - dışarıda karanlık ve dişlerin takırdadığı bir yer.

Artık takımlarla karşılaşmadık, ışık görmedik, ama tamamen ıssız bir ülkede gibiydik. Sonra, bir saatlik yorucu sarsıntı ve dalıştan sonra, karanlığın tamamen olmadığını keşfettik, çünkü ufuk çizgisi görülebiliyordu, ama şimdi yutulmuştu. Kurutulmuş beyaz meşe yapraklarının arasında esen rüzgarın
hızından ormanda olduğumuzu biliyorduk - yolun her adımda daha da engebeli hale geldiğini - sürücümüzün frene bastıkça daha da gerginleştiğini ve aşağı, aşağı indiğimizi biliyorduk.

Yine de iniş daha da dikleşti. Durduk ve Peder Olever yolda olduğumuzdan emin olmak için
kırbaçıyla kıyıyı yokladı. Sonra
rüzgarın kükremesiyle karışan
hızlı, öfkeli suların sesini duyduk ve devam etmekte tereddüt ediyor gibiydi, ama orada pek de kalamazdık ve bir kez daha atlarını harekete geçirdi, biz de sıkıca tutunup
büyük Kurtarıcı'ya sessizce dua ederken. Tekrar durup kıyıyı yokladıktan sonra, orada olduğunu bildiği sarp yamaçtan geçmeyelim diye, büyük bir dalışla
kızgın sulara girene kadar ilerledi, bu sular vagon yatağına kadar yükseldi ve etrafımızda kükredi ve
dalgalandı. Atlar ilerlemeye çalıştılar, sonra bir şey
yol verdi ve koruyucumuz daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu sonucuna vardı ve
tüm gücüyle bağırmaya başladı.

Uzun bir süre hiçbir yanıt gelmedi; sonra
uzaktan bir cevaplama çağrısı geldi. Sonra bir ışık belirdi ve o da çok uzaktaydı, ama
bize doğru geliyordu. Suyun kıyısına ulaştığında ve iki adamla birlikte olduğunda, kendimizi güvende hissettik. Işık taşıyıcısı onu yukarı kaldırdı, böylece onu oldukça iyi görebildik ve tuhaf görünümü çevresine uygundu.
Bir erkekten çok, sakalsız, uzun esmer yüzlü, siyah saçlı ve keskin siyah gözlü, fazla kilolu bir çocuktu. Pantolonunun dışında kalın çizmeler, bir
bluz ve sarkık şapka giymişti, arkadaşına otorite sahibi biri gibi
konuşuyordu ve küçük beyefendimize gülerek şöyle dedi:

"Burası mı?" ama içeri girerken cevaba aldırış etmedi
ve kontrol iplerini attı ve şöyle dedi: "Atlarınızı boğmadınız mı acaba."

Sonra arabayı inceledi, Peder Olever'in açıklamalarına, içinde kendini evinde gibi hissettiği suya daha fazla dikkat etmedi ve
incelemesini bitirdiğinde şöyle dedi:

"Eve gitmeleri gerek," ve ışığı sürücüye uzatarak
bizi tek tek yukarı çıkardı ve bir çocuğun bebeğini taşıması gibi
bizi ıslak kıyıya taşıdı. Arkadaşına bazı talimatlar verdi, ışığı aldı ve bize şöyle dedi:

"Hadi," ve biz de onun peşinden sınırsız karanlığa doğru yürüdük,
hiçbir şüphe duymadan. Bu haydut görünümlü yabancıyı takip ederek uzun bir yol kat ettik, hiçbir yaşam belirtisi görmedik veya rüzgar ve suyun uğultusu dışında hiçbir ses duymadık, ancak bir çit köşesini döndüğümüzde, birçok pencereden parlak bir ışık
sızan ve geniş açık bir kapısı olan büyük iki katlı bir ev gördük. Yolun diğer tarafında büyük bir taş ahır vardı ve kondüktörümüz buraya dönerek bize şöyle dedi: "Eve gidin." Bunu yaptık ve açık kapıda orta yaşlı bir kadınla karşılaştık, bir eliyle diğer elinde tuttuğu mumu gölgeliyordu. Bu, yüzüne güçlü bir ışık yansıttı ve bu da bana anında bir kartalı hatırlattı. Siyah saçlarının üzerine çift kenarlı beyaz bir şapka takmıştı ve küçük, keskin, siyah gözleriyle bize şüpheyle baktı, ancak nazikçe geniş merdivenleri ve birçok açık kapısı olan alçak, lambrili bir salona girmemizi söyledi. Bunlardan birinden ve ikinci bir kapıdan büyük bir odun ateşi gördük ve onun yanında oturmak isterdim, ama o bizi karşı taraftaki kare bir lambrili odaya götürdü, orada neredeyse mutfaktaki odun yığını kadar büyük bir kömür ateşi yanıyordu.

Bize yer verdi ve köşede oturan beyaz saçlı bir adam bizimle konuştu ve beni rahat hissettirdi. O zamana kadar
tüm çevre büyülü şatolar, haydutlar, hayaletler, cadılar havasına sahipti. Kartal yüzlü uyanık kadın, nezaketine rağmen,
kendimi şüpheli bir karaktere sahip bir nesne gibi hissettirdi, ama bu yaşlı adam beni oldukça rahatlattı. Araba kapıya geldiğinde ve fenerli çocuk adam belirip,
"Hadi," dediğinde, yeterince ısınmıştık.

Tekrar onu takip ettik ve bizi vagona bindirdi, evin hanımı ise büyük taş döşeli kapı eşiğinde durup mum alevini gölgelendirdi ve örtülerimiz hakkında talimatlar verdi.

"Gelecek olaylar gölgelerini önümüze düşürür", çünkü onlar bizimle ışık arasındayken; ama o gece ışık onlarla benim aramda olmalıydı;
çünkü ev sahibimize bir daha asla karşılaşacağımıza dair hiçbir önsezi olmadan veda ettim, ya da bu gece yaptığım gibi, yarım asırdan fazla bir süre sonra, aynı eski lambrili odada, aynı öfkeli suların kükremesini ve bu alçak vadinin yoğun karanlığında inleyen ağaçlarla
güreşen rüzgarın uğultusunu dinleyerek yalnız oturacağıma dair hiçbir önsezi olmadan.

Bizi vagona dikkatlice yerleştirdikten sonra, kurtarıcımız fenerini aldı ve Peder Olever'e şöyle dedi:

"Devam et."

Kendisine itaat edildi ve başka bir gürültülü derenin üzerinden geçen bir köprüden ve çok yakın bir şelalenin sesinin olduğu bir yoldan, sonra dik, kayalık bir yoldan geçerek durdu ve şöyle dedi,

"Sanırım artık gidebilirsin."

Peder Olever'in teşekkürüne, geri dönmek için döndüğünde sadece alçak, küçümseyici ama iyi huylu bir kahkaha ile karşılık verdi. Tüm rahatlık,
güç ve umut onunla birlikte gitmiş gibiydi. Kaderimize terk edilmiştik,
yine ormandaki bebeklerdik, güvenebileceğimiz tek şey Tanrı'ydı. Ama bir süre sonra ufku görebiliyorduk ve gece yarısından birkaç dakika önce varış noktamıza vardık, parlayan ışıklarla ve yoğun, beklenti dolu bir yaşamla dolu büyük malikaneyi bulduk.

Kalabalık aile, Peder Olever'in dönüşünü beklemişti, çünkü o ve arabası o kuruluşla dış dünya arasındaki bağlantı halkasıydı. Mektup ve mesaj için çırpınan bir sürü kızla çevrili olduğu için büyük bir avantaja sahipti. Bana göre sahne
periler diyarıydı. Daha önce cilalı merdivenleriyle büyük salon kadar görkemli bir şey görmemiştim. Akşam yemeğini hizmetçinin odasında yedik ve
bu merdivenden yukarı, sonra da bir tirbuşon kuzen yukarı
çıktık, ta ki tüm evin üzerine uzanan, "arı kovanı" denen büyük bir yatakhaneye ulaşana kadar. Burada, benim yaşlarımda, zayıf sarışın bir Pittsburg kızı olan Helen
Semple ile yatacaktım. Helen ilk karşılaşmamızda kalbimi
kazanmıştı.

Ertesi gün Şabat'tı ve öğrencilerin çimlerde yürüdüğünü görünce çok şaşırdım. Bu, güne karşı büyük bir saygısızlıktı, ama hiçbir yorum yapmadım. Braddock's Field'da olmanın ihtişamından çok ciddi bir şekilde etkilenmiştim, herhangi bir şeyin yanlış olabileceğini ima etmek için. Ama ihlaldeki kendi payıma rağmen acı bir şekilde pişmandım.

Bu yeni bir şey değildi, çünkü her haftanın altı gününün ana işinin yedinci günün çok kötü kullanılması için tövbe etmek olduğu uzun yıllar dizisi vardı ve bu kasvetli günah ve üzüntü koşu bandından hiçbir inanç beni kurtaramadı veya kurtaramadı. Mesih'te kurtuluşu günahtan kurtuluştan ayrı olarak asla göremedim ve günah varken kurtuluş şüpheliydi ve üzüntü kesindi.

O ilk Şabat öğleden sonra, bir grup genç kız öğrenci Arı Kovanı'na ziyarete geldi ve sonradan incelemeyi ve iki yeni kızı isimlendirmeyi öğrendiğimde, hemen ve oybirliğiyle bana "Balmumu Bebek" ünvanını verdiler. Bir süre sonra, biri gidip "antik tarih derslerini" çalışmaları gerektiğini söyledi. Ben de açgözlülükle, antik
tarih kelimelerini yakaladım. Ah, keşke böyle bir dersi çalışmama izin verilseydi! Bana
böyle bir ilerleme veya terfi açık görünmüyordu; ama bu düşünce dualarımı engelledi ve beni uyku alemine kadar takip etti. Bu yüzden, o ders sabahleyin çağrıldığında, tetikteydim ve
o ayrıcalıklı kızların Sampson'ın hikayesini tökezleyerek dinlediklerini duymak beni ne kadar şaşırttı?
Bu antik tarih olabilir miydi?
Nasıl oldu da herkes Sampson hakkında her şeyi bilmiyordu, Delilah'ın kötü kucağına Kurşununu koyan ve gücünden mahrum bırakılan adam. Eğer o hikayede
o zamanlar aşina olmadığım herhangi bir şey veya bundan çıkarılacak herhangi bir ders varsa, o zaman hiç öğrenmediğim bir şeydir. Gerçekten de,
on ikinci yılımı tamamlamadan önce teolojik eğitimimi tamamlamış gibi görünüyordum.

Bir sabah, Bayan Olever beni çağırdı ve annemin beni okula gönderemeyeceğini öğrendiğini, ancak küçük kızların derslerini üstlenirsem bana yemek ve harçlık vereceğini söyledi. Bu cömert teklif beni oldukça etkiledi ve memnuniyetle kabul etti; ancak kolay bir işti ve kendi çalışmalarımı bu kadar hafif
gördüm. Kendimi çiçekler çizerek eğlendirmeme izin verildi, bu oldukça
sürprizdi ve çizim ustasının yapabileceği her şeyden daha iyi olduğunu
söyledim: daha büyük kızların yararına şiir okumak ve öğrencilerimle
meyve bahçesinde oynamak.

Diğer kızlarla birlikte saç kesimiyle ilgilenmeye başladım. "Manastırın Çocukları"nı okumuştum ve Amanda'nın romantik maceraları beni büyülemişti; ancak o benim hayatımın tamamen dışındaydı. Şimdi onunla daha yakından tanışıyordum. İkametgahını değiştirdi; ben de değiştirdim. Kahverengi bukleleri vardı; benim de olmalı. Böylece bir cuma gecesi, saçlarım gazeteye sarılmıştı
ve ertesi sabah, inanılmaz bir bukleler yağmuruna tutuldum.

Yapılacak bir sonraki şey, tek başıma dışarı çıkıp romantik bir
noktada oturup kitap okumaktı. Elbette Lord Mortimer ile tanışmayı beklemiyordum! Bayan Fitzallen'in
asla böyle bir beklentisi olmamıştı. Ben sadece okumaya ve
doğanın güzelliklerine hayran kalmaya gidiyordum. Kendimi, uygun bir tavırla, güzel bir
derenin üzerinde asılı duran yaşlı bir ağacın düğümlü köküne oturttuğumda, oyunun okuma kısmına geçtim ve tabii ki yaklaşan ayak seslerini duymak için fazla dalmış olmalıyım, onları nefesimi tutarak dinledim. Bu yüzden yanımda durduklarında başımı kaldırmadım veya hoş bir ses şunu söyleyene kadar:

"Ne kadar da romantik görünüyorsun canım."

Sonra başöğretmen Bayan Olever'ı gördüm, tanıdık bir şekilde "Sissy
Jane" diye çağrıldı. O gerçek ve güzel varlıkta Bayan Fitzallen eski
yerine çekildi ve ah, geride bıraktığı utanç! Başımı kaldırıp,
tespit edilmiş bir suçlu olarak, bana bu aşağılanmayı
getiren onun yüzüne baktım ve _onu_ bir model olarak aldım. Benim aptallığım, onun tüm ciddi ve güzel hayatı boyunca samimi arkadaş olmamızı engellemedi.

O öldü ve ben buklelerimden kurtulduğumda Arı Kovanı'na geri döndüm ve bir daha asla kahramanlık yapmadım.

BÖLÜM V.

KARDEŞİMİ KAYBETMEK.--YAŞ, 12-15. Takvimle ölçüldüğünde, yatılı okul hayatım altı haftaydı; ama
hoş anılarıyla ölçüldüğünde, o kadar yıldı. Annem
eve dönmem için bana mektup yazdı; ve giderken, o karanlık gecede dışarı çıktığımız maceramızın sahnesini güneş ışığında gördüm. Dik, ormanlık tepelerle çevrili, güzel bir vadiydi. İki vadi birleşiyordu, her biri akan sudan kendi katkısını getiriyor ve onu daha büyük vadinin daha büyük akıntısına
akıtıyordu - gerçek bir "suların buluşması" - doğanın tüm
işlerinde, aşırı derecede güzeldi.

Yolun geçtiği büyük, yeşil bir çayırın ortasında duran ev, iki parçadan, yontulmuş kütüklerden yapılmıştı, dışarıda, çatıdaki bir çıkıntıyla korunan büyük bir taş baca vardı, ama
o gece kütük yığınının içinde yandığı baca içerideydi. Bir ucu, General Braddock o yoldan Fort Pitt'e ulaşmaya çalıştığında bir Kızılderili kalesiydi. Diğer ucu ve taş ahır, şu anki sahibi tarafından inşa edilmişti. Allegheny bölgesindeki en eski kütük fabrikası ahırın altındaydı ve Fransız askerleri Fort Duquesne'den yemek için buraya gelmişlerdi. Köprünün geçtiği dere değirmen kanalıydı ve atık kapısının oluşturduğu şelaleydi. Devrim'in bir askerinin, Washington'ın teğmenlerinden birinin, gördüğümüz yaşlı adamın çiftliğiydi. Kadın ikinci karısıydı. Kalabalık bir aileleri ve telaffuz edilemeyen bir isimleri vardı. Evde, bir öksürük nedeniyle annemle Bayan Olever arasında cömert bir komplonun hedefi olduğumu ve daha kötü olduğum için eve getirildiğimi öğrendim. Doktorlarımız, verem hastalığının ilk evresinde olduğumu, Elizabeth'in hayatının erken bir döneminde bu noktaya geleceğini ve tek umudumuzun bol miktarda kalomel olduğunu söyledi. Annem kocasını ve dört güçlü çocuğunu kaybetmişti; kalomel eksikliği yoktu ve şimdi, ölüm tekrar tehdit ettiğinde, savunmayı yeni bir planla yürütmeye karar verdi. Köy evimizin yasal mülkiyetini elde etmiş ve oraya taşınmıştı. Arsamız büyüktü ve seçkin meyvelerle doluydu ve dumanlı şehirdeki açlıktan ölmemizden sonra burası bir cennet gibi görünüyordu. Elma ağacım hala evin doğu ucunda büyüyordu. Annemin diktiği bir söğüt ağacı vardı ve şimdi uzun, zarif dallarıyla yeri süpürüyordu. Çok sayıda gül ve leylak çalısı, bodrumda duvarla çevrili lezzetli bir su kaynağı ve koca bir zenginlik dünyası vardı; ancak patates tarlası umutsuzlukla yukarı baktı - bir parça sarı kil. Annem
üzerine on iki yıllık birikmiş kömür külü koydu ve böylece hem gübre hem de patates çürümesini önleyici olarak değerli olduklarını kanıtladı,
ancak ilk başta projesi genel muhalefetle karşılaştı.

William ağır işi yaptı ve bundan gurur duyuyordu. Çok sağlıklıydı, çünkü itaatsizliği onu çok küçük yaştan itibaren zihinsel veya fiziksel olarak uyuşturucu kullanmaktan kurtarmıştı. Daha hafif bahçe işleri
tüberküloz tedavimin bir parçası haline geldi. Her gün sırtüstü yere yatmamı sağlayarak ve dambılları nazikçe kullanarak annem omurgamı düzeltti ve göğsümü geliştirdi - kıyafetlerim genişlemesine dikkatlice uyarlandı. Dans kilisemiz tarafından kesinlikle yasaktı,
ancak annem İrlanda'da eğitim gördü ve harika dans etti. Bir kız sınıfı vardı ve bize ders verdi ve bol miktarda temiz hava, süt ve
yumurta ile ailesindeki kalıtsal tüberkülozdan etkili bir şekilde kurtuldu. Fakat
bizimle ilgilenirken, aynı zamanda geçimini de sağlamak zorundaydı, bu yüzden krediyle bir miktar mal satın aldı, bir mağaza açtı ve kısa sürede gelir getiren bir
işe sahip oldu. Bu işte ben onun özel asistanıydım. Fakat
William'a verilen iş, bize tavsiyelerde bulunan kilisenin kutsal adamlarını tatmin etmedi. Hala itfaiye araçları yapıyordu ve bir çayırdaki dere, su çarkları ve makineler için karşı konulamaz bir cazibe sunuyordu.
Çekiçlerinden biri, çayırda dolaşan ve izinsiz girenleri uzak tutan çok iyi bir hayaletti. Minyatür toplar, kazanlar ve ilginç şeyler döktüğü bir dökümhanesi vardı ve tüfek talimi mahalle harikasıydı. Bodrumdan su getirdi ve Pensilvanya kurallarının kadınlara verdiği diğer işleri yaptı ve oğlanlar onunla alay ettiğinde onları kırbaçladı ve bunu onlara bir kıza kaba davrandıklarında yaptığı kadar etkili bir şekilde yaptı. Din dersinden nefret etse ve keki sevse bile evrensel bir favoriydi.

Annemin vicdanı, onu şehirdeki bir marangozla bağlayana kadar sızlandı. Ona göre, bu kısıtlama dayanılmazdı ve kaçtı.
Bana veda etmek için karanlıkta geldi, annesine ve Elizabeth'e sevgisini bıraktı ve ertesi sabah Pittsburg'dan bir vapurla ayrıldı ve Pittsburg oğlanlarının Eldorado'suna gitti - "nehrin aşağısına."

Bir süre ondan düzenli olarak mektuplar geldi ve mutlu ve refah içindeydi. Sonra mektuplar kesildi ve iki yıllık acı dolu bir gerilimden sonra, New Orleans'ta sarı hummadan öldüğünü duyduk. Bizim için bu korkunçtu, telafisi mümkün değildi ve tamamen doğal büyümeye izin vermeyen, tüm insan sevgilerini ve özlemlerini Şeytani kökenli olarak belirleyen o demir karyola dindarlığından kaynaklanıyordu.

Köye taşınmamızdan kısa bir süre sonra, büyükbabamın mülkü şerif satışı için ilan edildi. Annem işlemleri durdurdu,
yöneticileri görevden aldı ve her ayın bir kısmını şehirde geçirmesini gerektiren idari
mektuplar çıkardı.
Bu, evin ve deponun tüm sorumluluğunu bana yükledi. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede,
beni okula,
antik tarih ve piyano çalışma isteğimi fark ettiğim ve
doğa felsefesi ders kitabının içeriğini bir roman için hiç bilmediğim bir açgözlülükle yiyip bitirdiğim şehre gönderdi.

Nisan 1830'da Wilkinsburg'daki tek okulda öğretmenlik yapmaya başladım
ve iki dolar ve bir buçuk dolar karşılığında birçok genç erkek ve kadın, erkek ve kız öğrencim oldu. Günde yedi saat ders veriyordum ve
Cumartesi sabahı İncil okumaya ve din eğitimine ayrılmıştı. Sanırım Allegheny Co.'da çocukları dövmeden ders veren ilk kişi bendim.
Cesetsel cezayı tamamen kaldırdım ve o kadar başarılı oldum ki
evde yönetilemeyen erkek çocukları tamamen idare edilebilir hale geldiler.
Bu hayat tamamen uyumluydu ve yaklaşık altı yıl boyunca bunu takip ettim. Annem köydeki tek Sebt Okulu'nu açtı ve bunu da yıllarca sürdürdük.

Öğrencilerden biri, köyün bir mil yakınında yaşayan, varlıklı bir çiftçinin kızı olan on üç yaşında bir kızdı. Babası bir kamp toplantısında
dönmüştü ve dindar bir Metodistti. Katıldığı ilk gün, ona şu soruyu sordum:

"Kaç tane Tanrı var?"

Bir an düşündü ve sonra memnuniyetle şöyle dedi:

"Beş."

Şok oldum ve Katekizm dilinde cevap verdim:

"Ey Margaret! 'Sadece bir tane yaşayan ve gerçek Tanrı vardır.'"

Başını eğdi, sonra başını salladı ve tüm kanıtları tartmış bir yargıcın vurgusuyla şöyle dedi:

"Eminim ki onlardan daha fazlasını duymuşumdur."

Bazen genç bir teoloji öğrencisi Şabat'ta kalmak ve okulda yardımcı olmak için gelirdi. Aile ibadetine öncülük ederdi ve oldukça güzel vakit geçirirdi, ta ki bir akşam Süleyman'ın ilahilerinden bir bölüm okuyana kadar, o zaman onun kurbağalardan çok korktuğunu düşündüm. O parlak gözlü yaratıkları yetiştirmeye başladım, böylece cebimde veya kolumda bir tane olması her zaman muhtemel görünüyordu. O iyi genç adamın yolu, benimkinden ayrılana kadar dikenli hale geldi.

Neredeyse on beş yaşındaydım, genç bir hanımın benim güzelleştiğimi söylediğini duydum. Aynama gittim ve saf mutluluk ve zafer içinde birkaç an geçirdim. Sonra düşündüm ki, "Güzel yüzlüsün, kurtlar seni yiyecek. Tanıdığım en güzel kızların hepsi aptal, ama sen asla beni
aptal yerine koyamayacaksın. Helen'in güzelliği Truva'yı mahvetti. Kleopatra bir sefil. Bu yüzden
eğer güzelsen, _ben_ efendi olacağım, bunu hatırla."

BÖLÜM VI.

KİLİSEYE KATIL VE ŞABAT'I TUTMAK İÇİN YENİ ÇABALAR GÖSTER.--YAŞ, 15. 1800 yılında, bu ülkenin Covenanter kilisesi sinodunda şöyle dedi: "Kölelik ve Hıristiyanlık bağdaşmaz," ve köle sahipleriyle arkadaşlığı yasaklayan disiplinini asla gevşetmedi - bu yüzden bir kölelik karşıtı olarak yetiştirildim. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için bir dilekçe için isimler toplamak üzere Wilkins kasabasından geçtiğimde hala bir çocuktum. Burada, kesinlikle Ortodoks bir Presbiteryen topluluğunda, her yerde şu itirazlarla karşılaştım: "Zencilerin ruhu yoktur," "Yahudiler köle tutar," "Nuh Kenan'ı lanetledi," ve bu noktaları evden eve, ara sıra üç yıl boyunca savundum ve on altıncı yılımı tamamlamadan önce hastalık ve ölüm durumlarında çağrılmama yol açan o tanışıklığı edindim. Bunda, bir ölçüde annemin uzun süredir doldurduğu yeri aldım, annem sıklıkla doktor ve vaiz yerine geçerdi. Hayatına geri dönüp baktığımda, Calvinistleri yalnızca bir otokrat sınıfı olarak gören, kendi şanlarına kavuştuklarının bilincinde olan ve diğerlerinin lanetlenmesinden sevinç duyan insanların ne kadar az şey bildiğini düşünüyorum; çünkü ben o inançta
olduğu kadar alçakgönüllü, kendine güvenmeyen insanları hiç tanımadım. Hayatı bilgelik ve iyi işlerle dolu olan annem,
sonuna kadar Tanrı'nın kendisini kabul ettiğinden şüphe ediyordu. O ve ben,
rakiplere tahammül edemeyen "kıskanç bir Tanrı'nın", sevgi dolu kocamızı ve babamızı; güçlü ve cesur oğlumuz ve kardeşimizi,
onları çok sevdiğimiz için elimizden aldığına inanıyorduk ve ben, benim gibi bir toz solucanının, Yaratıcı için bir cezadan başka bir şey olamayacağını varsaymanın büyük bir küstahlık olduğunu düşünerek yetiştirildim.

1831 baharında annem bana şöyle dedi:

"Sebt haftası bizim cemaatimizdir ve senin kiliseye katılmak isteyebileceğini düşündüm."

Şaşırdım ve başımı kaldırmadan, "Yeterince yaşlı mıyım?" dedim.

"Kurtarıcı'nın ölmekte olan 'beni anmak için bunu yap' emrinin sana yöneltildiğini hissediyorsan, ona itaat edecek kadar yaşlısın."

Başka bir kelime söylenmedi ve konu aramızda bir daha asla açılmadı, ancak burada büyük bir çatışma başladı. Bu emir bana
verildi, ancak kendime lanet yemeden ve içmeden ona nasıl itaat edebilirdim? Benimki kurtarıcı bir iman mıydı, yoksa şeytanlar gibi inanıp titredim mi? Hatırlayabildiğim kadarıyla hep inanıyordum, ancak Tanrı'nın
imgesinde büyümüyor gibiydim.

Çatışma birkaç gün sürdü. Uykum kaçtı. Gökler demirdi,
yerler tunçtu. Kurtarıcı imanın işaretlerini öğrenmek için Erskine'e döndüm, ancak yalnızca kendimi kandırdığımdan şüphelenmek için sebep buldum. Tanrı'nın iradesine boyun eğemedim - William'ın kaybolmasını isteyemedim - hayır, hiç kimsenin kaybolmasını isteyemedim. Cennette kalamazdım ve başka bir yerde hiç kimsenin bitmeyen işkencelere katlandığını bilemezdim! Ayrılmalı ve onların yardımına gitmeliyim. İbrahim'in zavallı Dives'a gitmeye veya birini göndermeye bile çalışmaması korkunçtu.
Tüm ruhum açıkça isyana dönüştü; sonra oh! "Tanrı'nın insanlara olan yollarını" sorgulayabilen
topyekün bir yozlaşma. Milton'dan nefret ediyordum.
Şeytanlarından nefret ediyordum; "Hava Gücünün Prensi"ne karşı büyük bir aşağılama duyuyordum;
Ondan korktuğum bir zamanı hatırlamıyordum. Tanrı "sığınağım ve kalkanımdı, her an hazır bir yardımdı." Eğer o benimle ilgilenseydi, başka hiç kimse bana
zarar veremezdi; eğer o ilgilenmezse, başka hiç kimse bana zarar veremezdi; ve onun tarafından kabul edilmek
her şeydi ya da umursanmaya değerdi; ama kalbim isyanla doluyken bu kabulü nasıl bulabilirdim?

Bir öğleden sonra düşünemez hale geldim, ama cehennemin üzerine beyaz bir sis çöktü. O aşağılık şeytanların bile dilleri
kutsanmış su damlalarıyla
soğutuluyordu. Ateşler sönükleşti ve sanki o umutsuzluk bölgesinde
bir lütuf ve merhamet yağmuru yağacakmış gibi göründü.
Sonra Tanrı'nın alnıma ismini yazmasını ve beni kendisinin olarak işaretleyecek o "yeni ismi" bana vermesini;
William'ı da yanına almasını ve bana istediğini yapmasını diledim. Tanrı'nın veya insanın onayının bir işareti olmadan, tüm hayatımı onun atadığı herhangi bir işte geçirmekten memnun olurdum, eğer sonunda ben ve benimkiler "cübbelerini yıkamış ve onları Kuzu'nun kanında beyazlatmış" olanların arasında bulunursak.

Uykuya daldım - saatlerce uyudum - ve güneş batarken mükemmel bir huzurla uyandım. Teklifim kabul edilmişti ve sormaya cesaret edemediğim şeyi, hemen kabul edileceğime dair
güvence veren harika bir lütuf. Pazarlık ettiğim tüm iş ve yoksunluğa sahip olacaktım - bağda dikenli diken toplayıcı olacaktım; diğer işçilerin çekindiği görevlere atanacaktım, ama hiçbir denemede asla yalnız kalamayacaktım ve sonunda "aferin" karşılamasını duyacaktım.

Bir mezardan neşeli bir dirilişe uyanan biri gibi kalktım; ama tüm bunları
yüreğimde sakladım. Kişisel deneyimler tamamen Tanrı ile ruh arasında olduğundan, sohbet için uygun konular olarak görülmedi ve
kilise üyeliği için oturuma geldiğimde, genel bir inanç
itirafı dışında, bunlardan hiç söz edilmedi.

Rahip Andrew Black, ilk cemaatimde oturduğum masaya hitap etti ve şöyle dedi:

"Rab'bin Sofrası, bir Roma askerinin liderine asla sırtını dönmeyeceğine dair yemininden sonra, Eucharistia olarak adlandırılmıştır. Siz, bu sembollerden
alınırken, Mesih'e asla sırtınızı dönmeyeceğinize, ama nereye giderse gitsin onu takip edeceğinize ciddi bir şekilde yemin edersiniz. Başkaları istediklerini yapsın, siz Kuzu'yu takip edeceksiniz, iyi ve kötü haberlere rağmen, bir saraya veya bir hapishaneye; onu takip edeceksiniz,
sizi kiliseden çıkarsa bile."

Bu, benim özel anlaşmamla mükemmel bir uyum içindeydi ve hayatımdaki hiçbir eylem,
bu yeminimi onaylamak kadar ciddi veya sonuçları bakımından geniş kapsamlı olmamıştı ve tövbe etmem için en az sebebim olan şeydi.

Ancak, eski bir soruna yeni bir aşama getirdi. Mesih'i nasıl takip etmeliydim? Onun yaptığını yapamazdım. Her Şabat'ta toplantıya gidemezdim ve her Cuma topluma katılamazdım; ve eğer gitseydim, bu,
bir toplantı evi inşa etmeyen veya şu anda düzenlenenlere benzeyen
bir ayin
yönetmeyen Mesih'i takip etmek miydi? Jonathan Edwards'ın hayatını okudum ve
eski Şabat rutinime geri döndüm. Elimden gelenin en iyisini yapmaya karar vererek,
tüm hafta boyunca bir sonraki Şabat'ı tutmak için lütuf için dua ettim. O deneme sabahı erken kalktım, gözlerim açılır açılmaz dua ettim, bir bölüm okudum,
güzel sabaha baktım, Tanrı'yı ​​düşündüm ve
dua ettim--dua etmeye o kadar çok zaman harcadım ki, aşağı indiğimde Elizabeth kahvaltıyı hazırlamıştı. Onu yerken, düşüncelerimi günün işine verdim, Tanrı'ya ibadet ettim; ama birçok gerçek ve hayal
zorladı ve dindar düşüncelerimi bozdu. Kahvaltıdan sonra,
çalışmalarıma devam etmek için odama geri döndüm; ama annem kısa süre sonra gelip şöyle dedi:

"Elizabeth'in bütün işi yapmasına izin vermeyi düşünüyor musun?"

Azizlik rulosunu düşürdüm ve gidip bulaşıkları yıkadım.

Dürüst bir iş yapanın Tanrı'ya hizmet ettiği ve Mesih'i izlediği öğretilmiş olsaydı, ne kadar büyük bir felaketten kurtulmuş olurdum.

BÖLÜM VII.

KARANLIK GECENİN KURTARICISI.--YAŞ, 19-21.

Yorgancılık başlıca eğlenceydi ve bunlarda hem iğne konusundaki uzmanlığım hem de iş yerleştirme becerim için talep görüyordum; ama beni almaya gelecek bir kardeşim olmadığı için, genellikle oyunlardan oluşan akşam eğlencesinden önce eve giderdim. Erkek ve kadın partnerler ortak kadril figürlerinden geçiyor, kendi seslerinin müziğine ayak uyduruyor ve her birkaç dakikada bir, belki karanlık bir salonda bir erkeğin bir kadını öpmesiyle veya bir kadının bir erkeği öpmesiyle veya bir erkeğin tüm kadınları öpmesiyle veya _tam tersi_ bir sonuca varıyorlardı. Yaşlılar ve vaizler genellikle dindar bir şekilde onaylayarak izliyorlardı ve kilise bu sporları onay örtüsüyle örtüyordu, ancak dans eden herkesi aforoz etmeye hazırdı. Rastgele dans, kilisenin öldürmek için çıktığı ateşli ejderhaydı. Sadece onun ölümü, dansın ahlaksız öpüşmelerle kutsanmaması durumunda ölümcül olabilecek bir öfke nöbetinden onu kurtarabilirdi. Erkekler ve kadınlar öpüşmeden birlikte dans ederlerse, hemen ebedi lanetlenme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı; ancak bol bol öpüşme ve bu tür bir saygısızlığa itiraz eden kadınların hassasiyetini yenmek için kaba güreşlerle kilise kadril'e onay verdi.

Bu oyunlara karşı protestom gücendirmişti ve ben de onlardan kaçınmayı seçtim; ancak bir akşam ev sahibi kalmam için yalvardı, rahatsız olmamamı sağlayacağını ve beni eve götüreceğini söyledi. Eğlence, gelip bir beyefendiyi tanıştırmak için izin istediğinde başladı: "Ona iyi davranmazsan, seni asla affetmem."

Bu uyarıya gerek yoktu, çünkü varlığı bana çok küçük bir kız olduğumu ve evde olmam gerektiğini hissettiren bir adam sundu. Boyu 1,80 metreden uzundu, iyi biçimlenmiş ve güçlü bir yapıya sahipti, siyah saçları ve gözleri, uzun bir yüzü ve kalın siyah favorileri vardı. Şık giyinmişti ve tavırları ciddi ve saygıdeğer bir senyör gibiydi. O zamanlar, kontların az olduğu bir dönemde, New York'taki bir oturma odasındaki bir Rus kont, doğduğu yerden iki milden daha az uzaklıktaki o köy salonundaki bu adamdan daha yabancı görünemezdi. Güzel vadide yaşayan, telaffuzu zor bir isme sahip yaşlı devrimci askerin oğluydu. Bunu hemen anladım ama bir süre, o karanlık gecede bizi kara sulardan kurtaran, bizi güvenliğe ve ışığa taşıyan ve bizi tekrar karanlıkta bırakan kişinin o olduğunu fark edemedim. Bu olay, benim için o kadar büyüktü ki, "Olever ve ilahiyat okulundaki kızlara zor durumdan kurtulmaları için yardım ettiği" birçok seferden asla ayırt edemedi ve bu maceralardan bahsederken, Peder Olever'ın ona teşekkür ettiğinde fark ettiğim o aynı kahkahayı asla
atmadı.

Bu akşamdan birkaç yıl önce beni karısı olarak seçmişti ve bunu gizli tutmamıştı; seçiminin küstahça olduğuna dair güvence verilmişti, ancak
gelip işini bilen bir adamın havasıyla olası mülkünü ele geçirdi. Daha sonra onu at sırtında gördüm ve bu dev gibi güçlü adam, siyah bir ata binmiş, büyük, cesur bir
kara atla benim "kara şövalyem" oldu.

Kız kardeşim ondan nefret ediyordu ve annem ondan şüphe ediyordu, ya da daha doğrusu onun ziyaretlerini kabul etmemin uygunluğundan şüphe ediyordu. Ailesi, kasabanın önde gelen Metodistleriydi; babası arazi bağışlamış ve kendi adını taşıyan bir toplantı evi inşa etmişti ve evi, gezici vaizlerin karargahıydı. Çiftlikte bir kamp-toplantı alanı vardı; annesi "günahsız yaşıyordu", toplantıda yüksek sesle dua ediyor ve bağırıyordu, ailenin geliri ve enerjisi ise bizim yanlış olduğuna inandığımız bir inancı yaymak için harcanıyordu. Onunla evlenmek uygunsuz olurdu ve her ikisine de sefalet getirirdi. Bu itirazları, kendisinin hiçbir kilisenin üyesi olmadığını, vicdan haklarıma asla müdahale etmeyeceğini, mümkün olduğunda beni toplantıma götüreceğini veya göndereceğini ve bazen onunla gitmemi beklediğini söyleyerek reddetti. Allegheny'e gidip kereste fabrikaları kurmayı teklif etti ve eğer onunla ormana gidersem, dinle ilgili hiçbir sorun olmayacaktı. Dolayısıyla geçerli bir itiraz yok gibiydi ve tanıştırılmamızdan iki yıl sonra, 18 Kasım 1836'da evlendik. Sonra her şey değişti. Ertesi gün babasının evine ziyarete gitmek için evden ayrıldığımda gözyaşları dökerek onu gücendirdim ve kız kardeşi ona evlenmek için giyinirken ağladığımı söylemişti. Bu hakaretleri asla affetmedi ve ona çok az değer verdiğim için arkadaşlarını bırakıp benimle Allegheny'e gitmeyeceği sonucuna vardı. Kardeşi Samuel kendi işini kurduğu ve bir sonraki kardeşi William henüz on yedi yaşında olmadığı ve çiftlik ve değirmenlerin sorumluluğunu alamadığı için evdeki hizmetleri vazgeçilmezdi. Annesi beni aileye almaya hazırdı, her ne kadar ev bizi rahatça barındıracak kadar büyük olmasa da, bahçedeki eski dükkan bir okul odası olarak donatılabilirdi. Ben ders verebilirdim ve o da mülkü yönetebilirdi.

Bu değişiklikte, yüzyıllar önce İngiltere erkeklerini "evlilik, taraflar arasındaki tüm önceki sözleşmeleri iptal eder" diye yasalaştırmaya yönelten ve şimdi tüm medeni ülkelerdeki erkekleri bu tür yasaları korumaya yönelten dürtüyü takip etti. "Aşkta da savaşta olduğu gibi her şey mübahtır" diye eski bir atasözü vardır, ancak ben genel yasaları düşünmedim ve sadece kişisel bir şikayet hissettim.

Planda daha fazla değişiklik yaparak, dini benimseyip vaaz verecektim. Wesley, kadınları kürsüye çağırmak gibi büyük bir yenilik yaptı ve daha sonra genel olarak onlara kapatılmış olsa da, vaaz veren kadınlar hala vardı ve herkes kamusal ibadete katılmaya teşvik ediliyordu. Kocam nişanlanmamızdan sonra ve evlenmemizden kısa bir süre önce
dönmüştü ve oldukça gayretliydi. Beni harikulade derecede bilge buluyordu ve
eğer istersem ruhları Mesih'e getirebileceğimi düşünüyordu. Pavlus'tan alıntı yaptım: "Kadınlar kiliselerde sessiz kalsın ve evde kocalarından öğrensinler." O, "Eşler, kocalarınıza itaat edin." diye cevap verdi. Ondan
öğrendiğim düşüncesine güldü ve şöyle dedi: "Sana ne öğreteyim? Değirmene gelip sana bir kütüğü arabaya nasıl koyacağını göstereyim mi?"

Çok samimi bir tartışmaydı ve İncil her iki taraftaydı; ama ben
sessiz olmayı öğreten kilisemin yolunu izledim. Kendisiyle birlikte olan vaizlerinden alıntı yaptı, beni kendimi Rabbe vermem, ruhları kurtarmalarına yardım etmem için, her yerdeki insanları tövbe etmeye çağırarak;
ama ben inatçıydım. Dine girmeyecektim, vaaz
vermeyecektim, annesiyle birlikte
evde
yaşamayacaktım ve kendi annemle kalacaktım. Küçük kardeşleri kız kardeşimle birlikte dersler için bana düzenli olarak gelirdi ve kız kardeşinin kocasına bağlı iki aptal çocuğu daha ekledim, onların
karanlık zihinlerine diğer öğretmenlerden gizlenmiş anahtarı buldum. Kardeşlerini
kaybettiğim
kardeşinin yerine ilkinden evlat edindim ve onlar da
sevgimi aynı şekilde ödediler; ancak kitaplar kısa süre sonra ruhları ile dinleri arasında bir kama gibi belirdi ve bu da ailenin tüm zihinsel
besinini oluşturuyordu.

O zamanlar Pittsburg Konferansı'nda üniversite mezunu olan tek bir üye bile olmadığına inanıyorum, iyi, sıradan bir okul
eğitimi olan çok az kişi vardı, toplantı evimizde vaaz veren ve ailede sık sık misafir olan iki kişi ise okuma bilmiyordu.

Kocamın babası yaşlı ve güçsüzdü ve mal varlığını karısına, karısı öldüğünde oğulları arasında bölüştürülmek üzere bırakmıştı. Kocam, onun temsilcisi olarak,
tüm mal varlığına sahip olacaktı ve onlar benim "peygamber odası"na itiraz edebileceğimi düşündüler; Ancak bu ateşli fanatikleri bir günahkârı Kalvinizm'in zahmetlerinden kurtarmaya teşvik etmek için dünyevi bir nedene gerek yoktu. Birçoğunun dini uğruna hayatını feda etmesi muhtemeldir ve bir günahkârın izini bulduklarında, bir İngiliz papazının bir tilkiyi takip ettiği kadar hevesle onu takip ettiler, ancak bu öldürmek için değil, kurtarmak içindi. Bu ateşli takiplerde törene dayanmadılar ve benim durumumda, kabul edilmeyecek bir konu buldular. Akrabalarım kazıkta ölmüştü, papalık ve piskoposluğa karşı tanıklık etmişlerdi; İskoçların sağlam sütunlar halinde hücum ettiği, ilahiler söylediği o alanlarda savaşmışlardı; ve diğer tüm noktalarda balmumu olsam da, "Ciddi Birlik ve Antlaşma"da granittim. Başkalarının inançlarına karışmadım, ancak saldırıya uğradığımda "bir sebep" ortaya çıkardım. Saldırganlarım teolojik seminerleri "vaaz fabrikaları" olarak kınadılar - bana "ne Dr. Black'in ne de cemaatinin hiçbirinin dini olmadığını" ve ancak bu sayede birinin kurtulabileceğini söylediler. Kocam savunmamla gurur duymaya başladı ve çocuklar dini rehberlerine karşı saygısız olmaya başladı. Anneleri ruhları için endişelenmeye başladı, bu yüzden benim dönüşümüm için çabalar iki katına çıktı. Vaizler en başından itibaren toplantıma gitmeme izin verilmesini ve özellikle de kocamın bana eşlik etmesini onaylamadılar. Cemaate davet edilmediği gerekçesiyle gitmeyi reddetti ve ben sıkıntının derin sularına battığımda, beni kaldırıp ayaklarımı bir kayanın üzerine koyan eski papazımın kürsü öğretilerine çok ihtiyacım vardı. Bir gün yedi mil yürüdüm ve geri döndüm, aile arabası iki vaizi bir randevuya götürmek için gitti; eski taş ahırda üç at duruyordu ve kocam annesiyle evdeydi. Bu, bir şikayetin ilanı olarak büyük bir rahatsızlık verdi ve asla tekrarlanmadı.

Çocukluğum ve gençliğim boyunca, eğer aşk bozabilirse, çok fazla sevgiyle şımartılmıştım. Doğam gereği dirençli değildim ve prensip olarak iyiliğin gücüne inanıyordum. Hoşgörü, cömertlik, yardımsever hizmet, yeni arkadaşlarımın beni sevmesini sağlayacaktı, sağlamalıydı, sağlamalıydı.

Kaynanamla birlikte eve girmem, kurtuluş planının o kadar önemli bir parçasıydı ki, bunu gerçekleştirmek için, kocamın ailesine öğretmen, terzi, elbise yapımcısı olarak verdiğim hizmetler için destek veya tazminat alamıyordum. Beni haftada bir veya iki kez ziyaret ediyordu ve annemin varlığını görmezden geliyordu, oysa annem bu kiliseye katılma çatışmasında olduğu gibi, bana yalnızca Tanrı'nın yardım edebileceğini hissediyordu ve uzak duruyordu.

Bana göre güneş kararmıştı ve ay ışığını reddediyordu. Yaratıklarının yüce sevgisini iddia eden "o kıskanç Tanrı"nın, bir put yapıp önünde eğildiğim için beni kırbaçladığını biliyordum -- kocamı sevdiğim için. Her şeyin adil olduğunu biliyordum ve Yüce Tanrı'nın koluna, "Beni öldürse bile, ona güveneceğim" diye eski bir haykırışla sarıldım. Kocama da aynı inatla sarıldım ve acımın onun herhangi bir
kusuru yüzünden olduğunu kabul edemedim.

Evlendikten sonraki yaz, annem Butler'a uzun bir ziyarette bulundu
ve evinin mülkiyetini bize bıraktı. Kocam, bir araba yapımcısı dükkanı da dahil olmak üzere bir köy mülkü satın aldı, bir işçiyi işe aldı ve
benimle birlikte kalması için gönderdi. Ayrıca, orada yaşamaya gidebilmemiz için oradaki bir konuta bazı eklemeler yaptı ve işçiler benimle birlikte kaldı,
kaynanam ise erzak sağladı ve
geldi veya kızını göndererek
benim bunları israf etmememi sağladı. Onun sitemleri öneriler şeklindeydi
ve beni memnun etmeye çalışıyordu, "James'in" benim için bazı şeyler almasına izin verdiğini söylüyordu;
ama annem evdeyken beni daha sık ziyaret etmiyordu ve sonbaharda döndüğünde, patatesler
yerde donmuş, elmalar ağaçlardaydı ve inek
açlıktan ahır kapısında duruyordu.

Sonra, annemin arazisindeki sonbahar mahsullerini güvence altına almamın beklendiğini öğrendim ve bu mantıksız değildi, çünkü bir
Pensilvanya çiftçisiyle evlenmiştim ve eşleri, kız kardeşleri ve kızları sık sık bu tür işler yaparken, "erkekler" fazla enerjilerini
atmak için at nalı atıyorlardı. Güç eksikliği, bir kadının görevini yerine getirmemesi için bir sebep değildi, çünkü biri görevi başında düştüğünde, her zaman onun yerini alacak bir başkası olurdu.

Bu zamana kadar annem sorunlarımı çözmem için beni yalnız bırakmıştı, ama şimdi bana dönüp adalet talep etmem gerektiğini; cömertliğin bir kenara atılmıştan daha fazlası olduğunu; kocamla yaşayamayacağımı ve onun ve ailesinin ihmaline ve nezaketsizliğine asla katlanamayacağımı söyledi. Onu terk etmeli, kendimi savunmalı veya ölmeliydim. Elma toplamam ve
patates kazmamın beklenmesi onu öfkelendirdi. Bana yanında kalmamı ve onu görmeyi reddetmemi söyledi, ancak bunun bir yıl içinde bu noktaya geldiğini düşünmekten ürperdim ve her şeyin yoluna gireceğini hissettim. Bu yüzden bana
sağladığı evde yaşamaya gittim, annesi bana gerekli malzemeleri sağladı
ve haftada bir kez beni görmeye geldi.

Şunu söylememe izin verin, yirmi yıllık evli hayatımda, çatışmalarım
tamamen ruhsaldı; kocamın güçlü sağ kolunun, hastalıkta bana bakmak için çocukça bir nezaketle yumuşamadığı veya benimle tehlike arasına girmekten çekindiği hiçbir zaman olmadı. Derelerin ve benim için geçilmez olan diğer yerlerin üzerinden beni taşıdı, ama
bu kadar narin bir şeyin nasıl bu kadar inatçı olabildiğini anlayamadı.

BÖLÜM VIII.

KENDİMİ KÜREME UYDURMAK.--YAŞ, 22, 23.

Kızlık dönemim boyunca hiçbir resim, hiçbir sanat galerisi, hiçbir stüdyo görmedim, ama
resim yapma çabalarıma karşı büyük bir küçümseme duymayı öğrenmiştim.
Gezici bir sanatçı Wilkinsburg'da durup birkaç portre çizdi;
stüdyosuna gittik ve önüme yeni bir dünya açıldı. O zamana kadar
portre resmi yapmak ay kadar erişilmez görünmüştü--bir yıldızdan daha fazla ulaşabileceğimi
düşünmediğim bir yücelik; ama
şövalyede bir portre, bir palet boya ve birkaç fırça gördüğümde, kendimi yeni bir
dünyada, boyamam gereken uzun bir yüz manzarasının başında buldum; ama
yeni özlem saklanması gereken bir başka sırdı.

Vagon yapımcısı Bard bana bir sedye yaptı ve bir metre
ağartılmamış muslin, birkaç çivi ve beyaz kurşunla bir tuval yaptım.
Dükkanda beyaz kurşun, is, kral sarısı ve kırmızı kurşun, yağ ve terebentin vardı. Bard'ın boyaları karıştırmasını izledim ve kahverengi istediğime karar verdim.
Yıllar önce kahverengi toprak rengini duymuştum, bu yüzden toprak ve birkaç fırça aldım
ve kocamın portresine başladım. O oradayken veya birinin geldiğini
duyduğumda sakladım ve bir keresinde ateşin önünde kurutmaya çalışırken çok kabarttım, böylece çok kaba bir iş oldu; ama bir portreydi, bir çamurdu, bir
benzerlikti ve el onun eliydi ve başkası değildi. Figür doğruydu ve sandalyedeki pozisyon ve başladığım andan itibaren
mesleğimi bulduğumu hissettim.

Vaizler ve teolojik tartışmalar umurumda mıydı? Bana ekmeğimi kimin
gönderdiği veya ekmeğimin olup olmadığı önemli miydi? Ne önemi var ki, bir tuvalim ve biraz boyam olduğu sürece, yüzlerin ve figürlerin uzun perspektifi bir araya gelip boyanmak için yalvardığı sürece. Tanıdığım herkesin yüzü oradaydı, her çizgi ve değişen ifadeyle ve her birinde dışsal formda içsel yaşamı okuyormuşum gibi görünüyordu. Ah, nasıl da yalvarıyorlar bana! Etrafımda ne zarif çizgiler ve muhteşem renkler uçuşuyordu! Tanrı'yı ​​unuttum ve bilmiyordum; felsefeyi unuttum ve hatırlamak
istemedim; ama ne yazık ki! Bard'ın yemeğini almayı unuttum ve
aç olmayı unutmuş olsam da, onun aç olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yoktu. O,
birine sorun çıkarmaktansa, gönüllü olarak aç kalmayı tercih ederdi; ama
bir görevi ihmal etmiştim. Bunu sadece bir kez yapmadım, ama tekrar tekrar, ateş söndü ya da ekmek tavalarda taştı, ben
resim yaparken ve hayal kurarken.
Vicdanım beni rahatsız etmeye başladı. Ev işleri "kadının alanıydı",
o zamanlar bu sözcükleri hiç duymamış olsam da, çünkü hiçbir kadın
buradan dışarı çıkıp kovalanmamıştı; ama yerimi biliyordum ve oradan ayrılmak hor görülüyordu.
Görevi ihmal etmeden resim yapabileceğimi düşünmeye çalıştım.
Resmin evli bir kadın için bir görev olduğu aklıma gelmedi! Tutku
beni evlenmeden önce ele geçirseydi, başka hiçbir aşk benimle sanat arasına giremezdi;
ama çok geç olduğunu hissettim, çünkü hayatım çoktan başka bir şeye, ev işlerine adanmıştı.

Zor bir mücadeleydi. Uzlaşmaya çalıştım, ama deneyim beni kısa sürede bu umuttan mahrum etti, çünkü resim yapmak diğer her şeyden habersiz olmak demekti. Şüphem içinde, erkeklerin kadınları itaate
sokmaya alışkın olduğu gazete paragraflarından biriyle karşılaştım: "Bir erkek bir sanatçıyla değil, bir ev hizmetçisiyle evlenir." Bu benim durumuma uyuyordu ve kaderim mühürlendi.

Fırçalarımı kaldırdım; kararlılıkla ilahi armağanımı çarmıha gerdim ve
çarmıhta kıvranırken, en iyi yıllarımı ve güçlerimi
lahana pişirmekle geçirdim. "Hizmetçilerin hizmetçisi olacak," zenci kadınlardan değil,
kadınlardan söz edilmiş olmalı.

Arkadaşlarım, hayat boyu yaptığım işin
kalemle olduğundan daha iyi yapıldığı güvencesiyle beni rahatlatmaya çalıştılar,
ama bu olamaz. Hiçbir zaman edebi şöhrete önem vermedim;
onu aramaktansa ondan kaçındım;
basının övgüsünden daha çok
kötüye kullanmasından keyif aldım;
kalemimi onun zayıflığı için bir küçümseme duygusuyla tuttum
ve
asla onunla o kadar meşgul olamadım ki,
bir resim galerisini hiç ziyaret etmedim,
ama bir güvenin ihaneti için derin bir pişmanlıkla eğildim.

Dünyaya vermem gereken resimler nerede?
Çağımın haksızlıkları ve rezaletlerinin; üzüntülerinin ve sevinçlerinin;
sonbahar ve
gün batımı ihtişamlarının ortasında yazılması gereken
sınamalar ve zaferlerin kaydı nerede, her yerde kendilerini gösteren, yorumlanmayı
dileyen belagatli yüzlerde ve konuşma biçimlerinde?
Neden
asırların acılarını
biriktiren o yalvaran gözlerden bir çiftini hiç tuvale koymadım?

Bu, ırkın yarısına uzun zamandır, "Yaratıcının hiçbir armağanını, kardeşin tarafından onaylanmadığı sürece kullanmayacaksın; ve Tanrı'ya değil, insana dönüp, 'Ne yapmamı istiyorsun?' diye soracaksın" diyen Hıristiyanlık mıdır?

Sadece sanat sevgim bir eş olarak görevime feda edilmemeli, aynı zamanda edebi zevklerim de onunla birlikte gitmelidir. "Koca, karısının başıdır." Baş olmak için, üstün olmalıdır. Kültürsüz bir koca, kültürlü bir eşten üstün olamaz. Eğitiminin sınırlı olduğunu en başından beri biliyordum, ancak iyi yetenekleri olduğu için bu kusurun kolayca giderileceğini düşündüm, ancak kitaplara karşı hiç sevgisi olmadığını keşfettim. Manevi rehberleri insan öğrenimini alaya alıyor ve ilhama güveniyorlardı. Bilgim kurtuluşumun önünde duruyordu ve ben o iğrenç şey olmalıyım -üstün bir eş- yoksa ilerlememi durduracağım, çünkü olmak ve görünmek aynı şeydi. Seçtiğim adamın eşi olmalıyım; ve eğer o benim seviyeme gelmeyecekse, ben onun seviyesine gitmeliyim. Bu yüzden çalışmayı bıraktım ve yıllarca İncil dışında hiçbir kitaptan tek bir sayfa okumadım. Dinsel inançlarımı değiştiremedim, ancak diğer tüm farklılıklar ortadan kalkmalıydı.

Annem 1838 baharında şehre taşındı ve sağlığım hızla kötüleşiyordu. Kayınvalideme isyan etmiş, ona erzakları iade etmiş ve ondan hiçbir şey almayı reddetmiştim. Bu, kocamın intiharla tehdit ettiği korkunç bir krize yol açtı; ancak ben kararlıydım ve değirmenleri kiralayıp beni götürmeye karar verdi. Bunu yaptı. Babası sadece birkaç ay yaşadı ve evliliğimizin ikinci yıldönümünde öldü. "Tanrı'nın arazisi" olarak bağışladığı toprağa gömülü yatıyor, başında sadece şu yazı var: "John Swisshelm, 86 yaşında." Dünyanın kahramanlarından biri olduğuna dair hiçbir işaret yok - yine de devrimimiz patlak verdiğinde, ailesinin sadece iki çocuğu vardı. En büyüğü askere yazıldı ve öldürüldü, John tüfeğini alıp onun yerini aldığında ve savaşın sonuna kadar sakladığında. Kışı Valley Forge'da geçirdi ve bir keresinde, en karanlık zamanlarda, Washington'ı ıssız bir çalılıkta dizlerinin üstünde, ülkesi için yüksek sesle dua ederken buldu. Bu ona, umut neredeyse öldüğünde umut verdi ve komutanını Jersey'den takip etti, İngiliz yönetimine karşı protestolarını, ayakkabısız ayaklarıyla kanla yazan iki bin kişiden biriydi, böylece Özgürlüğe adadılar.

IX. BÖLÜM.

KORKUNÇ ZULMÜN EVLERİ.--AGE, 23, 24.

6 Haziran 1838'de, beyaz don, iskelesinden ayrılıp Louisville'e doğru yol aldığımızda, Pittsburg çatılarının batı tarafındaydı.
Kocam, kardeşi Samuel tarafından
daha önceden kurulmuş bir işe girmeyi
önerdi.

Teknede, nehrin aşağısına kadar,
genel sohbet konusu, Kentucky'nin ıssız, kölelerin lanetlediği kıyıları ile karşı kıyıdaki gülümseyen kalabalık arasındaki tezattı; ancak Louisville
büyük ölçüde Kuzeyli insanlar tarafından yerleşilmişti ve kölelik çölünde bir vaha olduğunu kanıtlayacaktı.

Ohio Şelaleleri'nin başındaydı ve genel hükümet
son zamanlarda etraflarına bir kanal inşa etmek için büyük miktarda para harcamıştı. Henry
Clay gücünün zirvesindeydi, kölelik ulusal kaynakları elinde tutuyordu, Louisville iyiliklere güvenebilirdi ve Batı'nın
Kraliçe Şehri olacaktı. Kendini bir rakip olarak gören, doğal avantajları olmayan küçük bir tekne iskelesi olan, Cincinnati adında, domuzların öldürüldüğü, küçük bir yer vardı; ancak
kanalın başındaki büyük metropolle rekabet ettiğini düşünmek oldukça saçmaydı.

Cincinnati'de çok sayıda ev ve insan olduğunu görünce oldukça şaşırdım; ancak teknemiz uzun süre durmadı ve kısa süre sonra Eldorado'muza ulaştık. Kalabalık iskeleye yanaşmadan önce, bir Pittsburg yük arabasının bir Louisville arabasını, yükünü, üç atını ve yırtık pırtık sürücüsünü alıp,
tek atıyla onları
varış yerlerine götürebileceğini merak ettim ve yapabileceğini düşündüm.

Samuel bizimle buluştu ve biniş yerine doğru bir araba yolculuğu yaparken. Öğle vaktinin ortasında bu kadar çok adamın neden izinli olduğunu merak ettim. Kim veya ne olabilirlerdi, o parlak siyah kumaşlı adamlar, her birinin başının bir yanında soba borusu şapkası, baş parmakları saten bir yeleğin kol deliklerinde, altın zincir ve elmas saplamalarla harika bir ışıltı sergileyen, önce topuklarının ardından ayak parmaklarının üzerinde dengede duran, purosunu ağzının bir tarafından diğer tarafına saran? Nasıl oldu da yüzlerce kişi köşelerde ve kapı eşiklerinde, mısır tarlası çitindeki kargalar gibi duruyorlardı? Bunun, Atlantik'e ve Meksika Körfezi kıyılarına kadar uzanan büyük bir kadın kırbaçlayıcıları ordusunun öncü birliği olduğunu ve her kadına, erkek bir koruyucu olmadan sokağa çıkan her kadına, Amerikan özgür topraklarında hayal edilemeyecek kadar şehvetli bir bakışla hakaret etmekle görevli, dik dik bakan bir tugay olarak görev başında olduklarını öğrenmem biraz zaman aldı. Hepsinin, kısmen veya tamamen, kendi çocuklarının satışı ve kırbaçla zorla alınan annelerin emeğiyle geçindiklerini öğrendim. Tüm geçimini on dokuz kadının doğal artışından ve ücretlerinden sağlayan, bunlardan biri olan on sekiz yaşında bir kız, onunla şık bir pansiyonda yaşıyor, masada ona hizmet ediyor, odasında uyuyor ve yıllık ücretinin yüz yetmiş beş doları pansiyon faturasına yatırılıyordu. Siyah yeleklerde sergilenen biçimli ellerin hiçbirinin,
tabanca, yay bıçağı veya köle kırbacı dışında başka bir emek aleti kullanmadığını; başka herhangi bir aletin sivri uçlu parmakların sahibinin itibarını mahvedeceğini; ancak bebekliklerinde hayatlarını göğüslerinden çektikleri yaşlı anneleri kırbaçlayarak kastlarını kaybetmediklerini öğrendim.

Pansiyonumuz Walnut Caddesi'nde, tiyatronun bir blok batısındaydı
ve nehre doğru bakıyordu. Sokağın karşı tarafında, bir zenci kız kapıyı açıp odaları tozunu alana kadar her zaman kapalı olan iki katlı bir tuğla ev vardı. O yüzü görene kadar hiç üzüntü veya keder görmedim;
ve bu, sadece işiyle ilgiliydi veya bazen kaldırıma çıkan iki melez çocuğu içeri almak için yan kapıdan çıktığında ortaya çıkıyordu.

Bu ev, bir bakkal işleten ve beş çocuğun annesi olan ve kendisinin de babası olduğu kadının sahibi olan Kuzeyli bir "çamurluk"a aitti. Büyük ikisini, satılabilir hale geldikçe veya yoluna çıktıkça, birer birer satmıştı. İlk çocuğun satışında, anne "o kadar ileri gitti ki, pes etmeden önce onu neredeyse ölümüne kırbaçlamak zorunda kaldı." Ancak, çocuklarının kendi isteğine göre satılacağını ve "evde aynı anda üçten fazla küçük zenciye izin vermeyeceğini" ona anlatmıştı.

O ilk dersten sonra "makul" olmuştu. "

Kentucky'li bir hanım olan ev sahibimiz, iki çocuğun kaybına hayıflanırdı--"en güzel
çocuklardan ikisi!"

Bunlar, babasının kölelerinden biri olan, uzun boylu, yakışıklı bir zenci olan Liza'ya tutku duyan bekar amcasının oğullarıydı.
Liza, onun takım elbisesini
reddetti ve bir köle olan Jo'ya aşık oldu. Her ikisini de cezalandırmak için, genç efendi Jo'yu bağlattı ve bayılana kadar kırbaçlattı,
Liza ise işkenceye tanıklık etmesi için tutuldu, ta ki duyarsızlaşana kadar. Bu, Jo satıldığında üç kez yapıldı ve
Liza da kırbaç direğine bağlandı ve pes edene kadar kırbaçlandı ve
o iki güzel çocuğun annesi oldu.

"Ama," diye ekledi biyografi yazarı, "Jo satıldıktan, verem olduktan ve en küçük oğlu iki aylıkken öldükten sonra hiç gülümsemedi. Onlar
gördüğüm en güzel çocuklardı ve amcam onlara çok değer verirdi. Onları gözünün önünden ayırmaya dayanamazdı ve her zaman
onları bana vereceğini söylerdi. Bunu yapacağını biliyorum, eğer bir vasiyetname yapsaydı; ama aniden hastalandı, çılgına döndü ve
bir dakika bile aklını başına topladı. Onu yatakta tutmak için genellikle üç adam gerekiyordu.
Jo ve Liza'yı gördüğünü sandı ve küfür edip
çılgınca öldü."

Bir gözyaşını silmek için durakladı ve ekledi: "Çocuklar Güney'e satıldı. Belki de senin yolun, Kuzey'e, en iyisidir sonuçta. Zalim bir efendinin
mutlu öldüğünü hiç görmedim. Öldürüleceklerinden veya korkunç bir şekilde öleceklerinden eminler!"

Yaşlı, romatizmal bir aşçısı olan Martha, Baptist toplantısına gittiği zamanlar dışında bodrum katındaki mutfağından nadiren ayrılırdı, ancak saatlerce
içindeki o umudun, daha iyi ve daha mutlu bir dünyanın yürek parçalayıcı melodilerini mırıldanırdı.

Göz kapaklarında şiddetli bir akut iltihap krizi geçirdi, bu da
gözlerini zorla kapattı ve kapalı tuttu; sonra
çalışmayı
reddetti.

Yıllık yüz yetmiş beş dolarlık ücreti, sahibi olan bir kadına ödendi ve bunlar böyle devam etti; bu yüzden işvereni sahibini çağırdı
ve ben, bir kölelik karşıtı olarak,
metreslerin acılarına acımayı ve kölelerin aldatıcılığını anlamayı öğrenmek için konferansa çağrıldım.

Yaralı sahibi, gölgeli salonda, neredeyse yardım olmadan ayakta durabilecek mavi-siyah saten bir elbiseyle oturuyordu etten veya kemikten içeriden; elbiseyle birlikte büyük miktarda parayı temsil eden bir dantel ve mücevher kütlesi birleştirilmişti ve orada duran kütle,
ve hatırladığım kadarıyla, pahalı kıyafetleri iğrenç hale getirmişti.

Bu süslü şehit, bu müşterinin reklamı, şikayetlerini anlatırken
oturdu ve yelpazelendi. Kişisel harcamaları için aldığı tüm ödenek, dokuz kadının maaşıydı ve kocası ona
bir dolar daha
vermedi. İhtiyaçlarını bildikleri için çok
nankördüler!--kimse ne kadar nankör olduğunu düşünemezdi; ama tüm üzüntülerinde,
Martha onun en büyük üzüntüsüydü. İki kocası olmuştu ve ilki satıldığında
çok kötü davranmıştı. Sonra, on üç çocuğundan biri her elden çıkarıldığında, "bunu üstlendi"; kimse
"nasıl üstlendiğini" hayal edemezdi!

Bir zamanlar, nazik hanım onu ​​yoksul evine göndermek ve polis memuru tarafından kırbaçlanmasını sağlamak zorunda kalmıştı; ve bu elli sente mal olmuştu; ama gerçekten, bu şehit ve kocası Martha'yı kırbaçlamaktan bıkmışlardı. Bir hizmetçiyi kamu kırbaçlama direğine göndermekten nefret ediyordu; bu zalimlik gibi görünüyordu - zalimlik, zarif insanların duygularını
parçalıyordu ve Martha ve diğerlerinin bu güzel hanıma bu şekilde işkence etmeleri çok nankörceydi.

Martha'nın nankörlüğüne gelince, hiç şüphe yoktu; çünkü, buna, ev sahibimiz tanıklık etti ve beni tanık olarak çağırdı, hasta olduğundan şikayet ettiğinden beri her gün ona bir fincan çay göndermişti; evet, "içinde şeker olan bir fincan çay" ve yine de yaşlı sefil işe gitmemişti.

Şikayetlerini anlattıktan sonra işe koyuldular. Ev sahibi iki haftalık maaş gönderecekti; bundan sonra işverenin işi onlara ödeme yapmak ve bunların hak edildiğinden emin olmaktı. Martha'yı kırbaçlama direğine göndermek
gerekirse, satenli kadın elli senti ödeyecekti; ancak gelecekteki herhangi bir kırbaçlama için, çimenli kadın Louisville Şehri'ne karşı sorumlu olmalıydı.

Yaşlı Martha'nın yargıcının önünde durduğu mutfağa geçtik,
sert elleriyle masayı kavramış, her uzvu titriyordu,
göz kapakları kabarık toplar gibi şişmişti ve ihmalden
rahatsız ediciydi,
beyaz bukleleri kırmızı sarığına sınır oluşturuyordu,
tek kelime etmeden cezasını aldı. Kırkıcılarının önündeki bir koyun gibi dilsizdi,
ağzını açmıyordu. Dua ve övgü sesleri dışında çok az ses duyduğum o kırışık, yaşlı dudaklar, bilinçsizce
aşağılanmasıyla tamamen anlaşılmaz bir zulümle
kapalıydı. Ev sahibimiz,
Dördüncü Cadde M.E. Kilisesi'nin önde gelen üyelerinden biriydi, diğer kadın şeytan ise bir Presbiteryendi.

O anda ve orada Rab'be hayatım boyunca "esirlere kurtuluş, bağlı olanlara zindanların açılmasını" getirmenin benim işim olacağına dair söz verdim, ancak Martha için yapabileceğim tek şey, ona görme yetisini geri kazandıracak ve onu kırbaçtan kurtaracak tıbbi tedaviyi vermekti ve bunu yaptım.

O karanlık ve kanlı zeminde yaşarken, iki kamusal sokağın köşesindeki açık bir barakada bir adam dövülerek öldürüldü, burada darbe sesleri, iki işkencecisinin küfürleri, çığlıkları ve merhamet için yaptığı boş dualar bütün bir sabah boyunca devam etti ve şikayet eden hava binlerce kişinin kulağına titredi, hiçbiri yardım teklif etmedi.

Kahverengi saçlı bir kız olan Maria, Kentucky'li bir çiftçinin eğitimli, zarif kızı, acımasız alıcısı tarafından bir kez ve tekrar tekrar iffetsizlik nedeniyle kırbaçlandı, darbeleri ve çığlıkları duyan yüzlerce kişi bunun nedenini biliyordu. O evden iş evine götürüldü ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin tüm gücüyle desteklenen
kamu celladı tarafından kırbaçlandı. Aman Tanrım! Bu ulus masum çocuklarının kanı için asla affedilebilir mi?

Bir Pazar öğleden sonrası kalabalık bir kilisenin önünden geçerken, vaiz dinin gücü hakkında konuşurken içeri girdim ve örnek olarak, o eyalette iki kötü genç adamın pazar sabahı içki içip kumar oynadığını ve birinin "Herhangi bir zencinin dinini yalayabilirim" dediğini anlattı.

Diğeri, dinin yalanamayacağı bir zenciye sahip olduğuna dair yüz dolar bahse girerdi. Bahis alındı ​​ve bir avluya
geçildi. Bu eşsiz zenci çağrıldı ve zavallı yaşlı bir adam olduğu ortaya çıktı. Efendisi ona bahis oynadığını söyledi ve diğer taraf ona "İsa'ya lanet mi etsin?" diye emretti, ta ki bunu yapana kadar kırbaçlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Yaşlı aziz efendisinin önünde diz çöktü ve merhamet dileyerek şöyle dedi:

"Massa! Massa! İsa'ya lanet edemem! İsa benim için ölsün! O senin için ölsün,
Massa. Onu lanetlemiyorum; İsa'yı lanetlemiyorum!"

Efendisi tövbe etmeye başladı. Bebekliğinde o eski eğik omuzlara binmişti, sonra güçlü ve kararlıydı ve bahsi çekmeyi teklif etti, ancak
diğeri eğlence istiyordu ve parayı kazanacaktı. Oh! vaizin o günkü spor, kırbaçlamalar, bayılmalar ve güçlü tuzlu suyla yıkanan canlanmalar, merhamet duaları ve tekrarlayan inlemeler hakkında verdiği korkunç ayrıntılar!

"Ben İsa'yı lanetlemiyorum, Efendim! Ben İsa'yı lanetlemiyorum; İsa benim için öl, Efendim; ben İsa için öleyim mi?"

Güneş batarken İsa onu aldı ve merhametli efendisi değersiz bir zenciyi yüz dolara satmıştı. Fakat vaizin yaptığı tek nokta, dinin lehine olandı. Bir zenciyi bu kadar destekleyebiliyorsa, üstün ırktan biri için ne yapamazdı ki?

Aylarca her gün on yaşından büyük olamayacak ama sekiz yaşında gibi görünen ve dört çıkıntısı olan demir bir tasma ve başının üzerinde bir çember veya halka takan bir çocuk gördüm. Bu, kaçma suçundan dolayı ona yüklenmişti; ve bu suçun tekrarlanmasını önlemek için tutuldu. Mülkünü bu şekilde güvence altına alan efendi, İkinci Presbiteryen kilisesinde bir ihtiyardı ve koroyu yönetiyordu.

Baş Baptist vaizi yüz köleye sahipti ve kiralıyordu;
onları halk pazarına kendisi götürüyordu ve hizmetlerinin elden çıkarılmasında açık artırmacı olarak görev yapıyordu.
Bunun yapıldığı zaman, kölelerin yıllık dinlenme haftasının sona erdiği Noel tatilleri veya daha doğrusu yılın son günüydü.

Dördüncü Cadde Metodist kilisesinin bir kadın üyesi, aşçısını on penilik bir çiviyle kulağından çite çivilediği için disiplinle tehdit edildi.
Görevli vaiz, cezayı ikametgahının arka penceresinden gördü. Yüzlerce kişi daha buna tanık oldu, kurbanın çığlıkları
duyuyordu; ve saygısı, bu tür sahnelerin kiliseye zarar vermek için hesaplandığı gerekçesiyle itiraz etti.

BÖLÜM X.

KENTUCKY'NİN EMEKÇİLİĞİNE KÜÇÜMSEME.--YAŞ, 23, 24.

Louisville'deki beyaz bir kadın için iş korkunç bir utançtı ve bir Şabat günü dört kişi susuzluktan acı çekerken, sokağın karşısındaki pompayla oturuyorduk, o zaman bir sürahi su almaya gitmemin ev için o kadar büyük bir utanç olacağını öğrendim ki, anında kovulacağımı.

Hiçbir şey yapmadan yoruldum. Kocamın işi yolunda gitmedi ve bir terziye gidip iş istedim. New England'lı bir kadındı ve birkaç kurnazca soru sorduktan sonra haykırdı:

"Sevgili çocuğum, annenin yanına git! Kocan ne demek istiyor?
Çalışarak geçimini sağlarsan her adımda aşağılanacağını bilmiyor mu?
Eve git--annenin yanına git!"

Memleketimi özlemiştim ve sesindeki ve gözlerindeki nezaket beni ağlattı. Ona
kocamı bırakamayacağımı söyledim.

"O zaman seni desteklesin ya da yapabilene kadar seni eve göndersin! Senin gibi
çok kişinin burada yıkıma gittiğini gördüm. Eve git."

Ben asla yıkıma gidemeyeceğimi söyledim ama beni böldü:

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sen sadece bir bebeksin. Hepsi senin gibi
düşündü. Annenin yanına git!"

"Ama ben asla yıkıma gidemem! Bana hiçbir kötülük gelemez, çünkü İsrail'i
koruyan uyumaz ve uyumaz."

Bana iş vermeye karar verdi ama şöyle dedi:

"Bir hizmetçiyle göndereceğim. Buraya gelme."

Kölelik karşıtı görüşlerimi hiç kimseye dayatmadım ama her Güneyli
onlar hakkında soru sordu ve ben de doğru cevaplar verdim. Evde çok sayıda pansiyoner vardı ve bir akşam salonda on sekiz adam varken, bu sorular sıcak bir tartışmaya yol açtı, biri şöyle dedi:

"Konuşma şeklinize dikkat etseniz iyi olur, yoksa size bir katran ve tüy tabakası veririz."

Böylesine yersiz bir davayı kabul etmeyi kabul ettim ve durumu fark etmiş gibi görünen bir Mississippi çiftçisi nazikçe şöyle dedi:

"Gerçekten de hanımefendi, şu anda yaptığınız gibi konuşmanız sizin için güvenli değil."

"Konuşma özgürlüğü için anayasal garantiler ve
kendisinin memleketimde bundan faydalanması hatırlatıldığında, şöyle cevap verdi:

"Pensilvanya'da konuşma özgürlüğünden kaynaklanan bir tehlike yok, ancak
insanların sizin burada yaptığınız gibi konuşmasına izin verilirse, kurumlarımızı devirir."

Havada kalabalıklar vardı. Belediye başkanı, kölelere okuma öğretildiği gerekçesiyle bir Pazar okulunu kapattı. New England'lı bir kadın olan öğretmen, suçlamayı reddetti ve yalnızca özgür çocuklara eğitim verildiğini, kölelere ise efendilerine itaat etmeleri için sözlü olarak talimat verildiğini, asla ölmeyen solucandan kaçmayı
uman iyi Presbiteryenler olduğunu iddia etti.
Savunması başarısız oldu, ancak özgür renkli insanların alfabeyi bilme hakkını tesis etmiş gibi görünüyordu, ancak onlar için bir okul yoktu ve ben bir okul kurmayı düşündüm.

Gault House berberi Jerry Wade, kendisini ve ailesini satın almış ve önemli miktarda gayrimenkul edinmiş bir melezdi. Arkasında
evlerinden birinde, karısı ve küçük kızıyla oğlu yaşıyordu. Ön tarafı kiraladık ve annem bana mobilya gönderdi. Bu çok nazikti,
çünkü bize köle sahibiymişiz gibi bir görüntü veriyordu ve genç Wade'in karısı Olivia, kendisini ve çocuğunu güvence altına almak için
benim kölem olarak tanıttı. Özgür bir zenci olarak birçok dezavantajla boğuştu, bu yüzden
onu sahiplenmem için yalvardı.

Bu evde okulumu kurdum ve ebeveynleri harçlarını ödeyebilen ve ödemeye istekli öğrencilerden hiç eksiklik yoktu, ancak
serseriler evin önünde durup "zenci okuluna" bağırıyorlardı.
Bana tehdit mektupları gönderildi ve Wade'e, eğer bu amaçla kullanılmasına izin verirse evinin yakılacağı veya yağmalanacağı bildirildi.
Bir gün
öğrencilerimin hepsi geri çekildi.

Bundan sonra korseler yapmaya başladım. Kentucky kadınlarının muhteşem vücutlarına uymak bir zevkti ve sanat aşkım bunda bir iş buldu, ancak
kocam başarılı olamadı ve nehre doğru gitti.

Bir adam üvey kız kardeşine iş verip veremeyeceğimi görmek için geldi, çünkü onun geçimini tam olarak sağlayamıyordu. O bir Fitzhugh'du, ilk Virginia ailesi. Babası ölmüştü ve iflas etmiş bir mülk bırakmıştı. O, terzilik öğrenmişti ve iş bulmak için onunla birlikte Louisville'e gelmişti,
ama genç ve güzeldi ve onu bir dükkana koymaya cesaret edemedi,
ama onu koruyabileceğimi düşündü, bu yüzden benimle yaşamaya geldi.

Bir akşam yaşlı ve zengin bir vatandaş, karısı için yaptığım iş hakkında aradı, Louisville'i pek görmemiş bir yabancı olarak bana ilgi duymaya başladı ve tiyatro locasını ve arabasını genç hanıma ve bana kullanma teklifinde bulundu. Teşekkür ederek reddettim. O ayrıldıktan sonra,
Bayan Fitzhugh ayağa fırladı ve yanakları yanarak ve gözleri parlayarak, o adamın ikimize de hakaret ettiğini bilip bilmediğimi sordu. Ben bilmiyordum, ama biliyordu ve Edward'a söyleyecekti, Edward da onu herkesin önünde
serseri gibi saklayacaktı. Ona, Edward buna kalkışırsa muhtemelen hayatını kaybedeceğini ve kesinlikle bir polis mahkemesine sürükleneceğimizi söyledim. Hakarete uğramış olsak bile, bu sadece yaşlı adamın bizim
kendisi gibi olduğumuzu düşündüğünü kanıtlıyordu - Mezmurlar'da bize kötü insanların
Tanrı'nın kendileri gibi olduğunu düşündükleri ve günahlarını onayladıkları ve onları
inek derisine gömmediği söylenmişti. Bir an düşündükten sonra oturdu ve haykırdı:

"Sen gördüğüm en tuhaf kadınsın!"

Adamı bir daha asla görmedik ve umarım bu olay dürüst Edward'ın ateşli Fitzhugh'u koruma sevgi dolu görevinde yardımcı olmuştur.

Kocamın nehirden aşağı yaptığı yolculuk başarısız oldu ve eve geri döndü.
Toptan mal satın alabilseydim korse yapımında çok daha iyi olabileceğimi söylediğimi duyduğunu hatırlayarak, Wilkinsburg'daki mülkünü
sattı ve gelirini kuru gıdaya çevirdi. Bana bu çok
akılsızca geldi, ama elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ve Dördüncü caddede bir iş yeri tuttuk. Elbiseler kesip biçtim ve bir mezurayla
denemeden mükemmel bir uyum sağlayabileceğim bir ölçü alabildim.
Kısa sürede yapabileceğimden daha fazla işim oldu ve iki yeni kız aldım, ama
mallar ölü stoktu. Kocam işsizdi ve
işimde bana yardım etmeye çalıştı. Günün çoğunda dışarıdaydı ve akşamları
erken yatmak istiyordu. Ben bütün gün meşguldüm ve
hava karardıktan sonra tek başıma dışarı çıkamıyordum, bu yüzden bir tutsak oldum.

Sıcak bir akşam evimizin önünden bir ileri bir geri yürüyordum,
çok büyük bir risk olduğunu bilmeme rağmen, bir adam beni geçti,
konuşmak ister gibi boğazını temizledi ve yürüyüşümün bir sınırını oluşturan
lamba direğine doğru yürüdüm. Yolumu kısaltmadım ve
direğe geldiğimde tekrar konuşmak ister gibi boğazını temizledi ve bir sonraki sefere
dışarı çıktı, şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"Çok keyifli bir akşamdı, Bayan."

Durdum, ona baktım ve dedim ki:

"Çok hoş bir akşam; daha iyi yürüyüp tadını
çıkarsan olmaz mıydı?"

Başını eğdi ve cevap verdi:

"Özür dilerim hanımefendi. Yanılmışım."

"Ne için özür dilerim, efendim? Çok hoş bir akşam; lütfen
geç."

Öyle yaptı ve ben yorgun düşene kadar yürüdüm, kocamın hizmetçisi olmak ve kendimi
kadınlar alanında tutmak için yaptığım tüm fedakarlıkları düşündüm ve işte sonuç! Onu ekmek kazanan kişi konumundan
aşağılıyordum. Eğer onun evini korumak benim görevimse, bana kalacak bir ev bulması da onun görevi olmalı ve bu hayat sona ermeli. Onunla
en fakir kulübeye giderdim, ama o evlilik şirketinin başı olmalı. O benim iş asistanım olmamalı. Onunla birlikte teğmen olarak kaptan olmazdım. Kendimi nasıl kurtaracağımı göremedim, ama
kurtarılabilirdim.

Bir hizmetçiye ihtiyacımız vardı. Kentucky'li bir "beyefendi", tam altı fit üç, geniş omuzlu ve kalın siyah bıyıklı, gelip şöyle dedi: "Sana verebileceğim bir kadınım var! İyi bir aşçı, iyi bir çamaşırcı ve ütücü, birinci sınıf bir ev hanımı! Sana iki yüz dolara bir ah veririm; ama
sana dürüstçe söyleyeyim, haftada iki kez kendini hosswhipah'lamak zorunda kalacaksın, çünkü senin karın onunla asla bir şey yapamaz."

O konuşurken ben de baktım. En iyi siyah geniş kumaştan yapılmış bir takım elbiseydi,
saten yelek, zincir, mühür, çivi ve yüzüklerden oluşan gösterişli bir gösteri,
kunduzu başının arkasında, başparmakları yeleğinin kollarında ve
ayakları Rhodes'un Colossus'u gibi açılmıştı.

Pennsylvania kaslarının bu yeni kullanımı kocama
son derece eğlenceli geldi, çünkü kahkahalarla güldü ve
"beyefendiye" kadınları kırbaçlama mesleğini takip etmediğini ve
teklifini reddetmesi gerektiğini söyledi. Ama ben özgür topraklara, tüm erkekliği öldüren ve kadın kırbaçlayıcıları erkeklerin yerine
geçirecek bir atmosferden
uzaklaşmak istiyordum.

BÖLÜM XI.

İSYAN.--Yaş, 24.

İlkbaharın sonu ve yazın başında evden gelen mektuplar
sık sık annemin sağlığının bozulmasından bahsediyordu ve Temmuz ayında annemden gelen mektuplardan biri
hastalığının kanser olarak ilan edildiğini ve bana yanına gelmemi söylüyordu. Aynı posta Dr. Joseph Gazzam'dan bir mektup getirdi, bana kesinlikle ölüm döşeğinde olduğunu söylüyordu ve ekliyordu: "Hiçbir şey annenin yanına hemen gelmeni
engellemesin."

Bu çağrıdan incindim. Bu kadar canavar mıydım ki bu eski aile dostu beni ölmekte olan anneme gitmem için zorlamayı gerekli gördü?
Afallamış ve kederden sersemlemiş bir şekilde sandığımı topladım.

Kocam öğlen geldi ve ona mektupları verdim. Mektupları okudu
ve şaşkınlık ve üzüntü ifade etti ve ona iskeleye acele etmesini ve ilk geminin ne zaman kalkacağını görmesini söyledim. Tekrar duyana kadar gitmemem gerektiğini
düşündü. O kadar da kötü olmayabilirdi. Sonra, düşündükten sonra, hiç umut
yoksa neden gideyim ki? Ne işe yarayabilirdim ki? Eğer umut
varsa gitmemi kabul ederdi, ama umut olmadığı için itiraz etmek zorundaydı.
Aslında, elindeki o mallarla onu nasıl bırakabileceğimi
anlayamıyordu. Nasıl her şeyi bırakıp sonuçlarını düşünmemeye bu kadar hazır olabilirdim, çünkü o kuru gıda stokuyla ne yapabilirdi ki. Annem bir Hıristiyan gibi davranıyordu ama beni görevimden alıkoyuyordu. Ben de İncil'i okudum ama öğretilerine pek dikkat etmiyordum. O kitabı getirdi ve Pavlus'un eşlere verdiği tüm talimatları okudu ama davasını Efesliler, v, 22'ye dayandırdı: "Eşler, Rab'be boyun eğdiğiniz gibi kocalarınıza boyun eğin. Çünkü koca, karısının başıdır, tıpkı Mesih'in kilisenin başı olduğu gibi; bu nedenle, kilise Mesih'e boyun eğdiği gibi, karılar da her konuda kocalarına boyun eğsinler." 

O yorumlarını sürdürürken, başımı yastıklara gömüp, "Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?" dedim. 

Milton, Havva'ya Adem'e, "Tanrı senin yasan olsun, sen benim ol," dedirtmesiyle Pavlus'un örneğini oluşturdu; ama bu Tanrı'nın aklı ve isteği miydi? İddiasını insan ailesinin yarısının itaatine mi devretmişti? Her koca karısına Tanrı mıydı? Karılar genel yargıda görünür müydü, yoksa görünürlerse evlilik emirleri çizelgesini mi teslim ederlerdi?

Eğer bu pasaj bir şey ifade ediyorsa, bu şu anlama geliyordu: Kişi aynı anda hem olmaya hem de olmamaya çalışabilirdi, tıpkı Tanrı'ya olan bağlılığı ve insana olan bağlılığı gibi. Ya Tanrı'nın tebaasıydım ya da değildim. Eğer değilsem, ona itaat borcum yoktu. Kilisenin başı olan Mesih, onun mutlak kanun koyucusuydu ve Rab böyle diyor, onun talep etmeye cesaret edebileceği tek şey buydu. Kocama bu şekilde itaat mi etmeliydim? Eğer öyleyse, onun emirleri dışında ahlaki yasa veya başka herhangi bir yasayla işim olmazdı. Hristiyan İngiltere bu görüşü benimsemiş ve bir eşin emirle veya kocasının huzurunda işlediği herhangi bir suçtan dolayı cezalandırılmaması gerektiğini, "çünkü,
tamamen ona tabi olduğu için kendi iradesi yoktu" diye yasalaştırmıştı; ancak bu görüş kısa süre sonra terk edildi ve bu pasaj sahte olarak damgalandı. Her Hristiyan kilisesi bunu böyle damgalamıştı, çünkü hepsi eşleri kocalarının rızasıyla veya rızası olmadan cemaatlerine katılmaya teşvik ediyordu. Binlerce kadın şehit, kocalarının otoritesine karşı çıkarak tanıklıklarını kanlarıyla mühürlemiş ve kilise tarafından onurlandırılmışlardı. Bana gelince, bu pasajı tek başına İncil'im olarak almalı veya silmeliyim.

Sonra ve orada, ilahi yasanın bir parçası olmadığı için onu sonsuza dek kendimden çıkardım ve böylece bilinçsizce tam bir ilhama olan inancı kırma yolunda ilk adımı attım.

Sonra rehberlik için genel olarak kitaba döndüm: "Eşler, kocalarınıza itaat edin;" "Çocuklar anne babanıza itaat edin;" "Babanıza ve annenize saygı gösterin." Uzlaşmaz çelişkilerin ne bir labirenti! Tanrı, doğası gereği, belirsiz bir sesle, "Annenizin yanına gidin," dedi ve kocam konuşurken benim seçimim yapıldı.

Eğer bir tekne görmezse, bunu yapacağımı söyledim. Bana beni alıkoyma hakkının olduğunu ve bunu kullanacağını söylediğinde, ona bu girişimin işe yaramayacağı kadar tehlikeli olacağına dair güvence verdim, çünkü Pittsburg'a gidiyordum.

Dışarı çıktı, yolculuğumu ayarlayacağına söz verdi, ama o kadar uzun süre kaldı ki
saygın kadınların tek başına görülmediği iskeleye gittim, Pittsburg'a doğru bayraklı bir tekne gördüm, bir rıhtım tuttum ve böylece
Louisville'den ayrıldım.

BÖLÜM XII.

ÖLÜMÜN GÖLGESİNİN VADİSİ.--YAŞ, 24, 25.

Annem, hayal bile edemeyeceğim kadar acı çekiyordu.
Bir konsültasyondan sonra, Dr. Gazzam ve Fahnestock onun dört haftadan fazla yaşayamayacağını
düşündüler; ama Spear üç ay daha yaşayabileceğini söyledi. Bu, her birinin yanağını
soldurdu. Üç ay boyunca böylesine aralıksız bir acı, giderek artıyordu, korkunçtu; ama annem bu olasılık karşısında
hiçbir şey söylemeden, Tanrı'nın lütfuyla O'nun vereceği acıya katlanmaya ve kurtuluş için O'nun uygun zamanını beklemeye razıydı. Kendimi
suçlamakla
doldum, çünkü aylar önce onunla olmam gerekirdi.

Birkaç gün içinde kayınvalidem ve kızlarından biri ne kadar kalmayı
önerdiğimi, neden James'e malları bıraktığımı ve ne zaman gidip onları devralacağımı görmek için geldiler. Ondan bir mektup almışlardı ve o
çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Nazik ve ciddiydi - hemşireliğimiz hakkında ayrıntılı sorular sordu, ancak pahalı olduğunu düşündü - iyileşmenin imkansız olduğu
zamanlarda hastalara bakmak için zaman ve para harcamanın
aptallığı üzerinde uzun uzun durdu. Annem onları göremiyordu ve onlar da gücenmişlerdi, çünkü
benim görevime geri dönebilmem için ona bakmaya yardım etmeyi
önerdiler.

Kayınvalidemin ziyaretinden bir süre sonra, damadı -sınıf lideri ve toplumda önemli bir adamdı- ciddi bir tavırla yanıma geldi, elimi tuttu, iç çekti ve şöyle dedi:

"James'i mallarla bıraktığını duydum." Burada tekrar iç çekti,
başını salladı ve şöyle ekledi:

"Ama buna inanamadım!" ve başka bir kelime etmeden dönüp
gitti.

Annemin hastalığını kişisel bir şikayet olarak görmeyi seçtiler. "Suçlunun yolu
zordur"; ve o, azizlere karşı günah işledikten sonra,
kötülüğünü çekmeli ve böylece yaptıklarının adil karşılığını çekmelidir.

Kocamdan sık sık mektuplar alıyordum ve o iskelede bekliyordu,
her teknenin benim görünmemi bekliyordu. Louisville'den ayrılmadan önce ona asla geri dönmeyeceğimi söyledim - bir daha asla bir köle eyaletinde yaşamaya çalışmayacağımı ve malları açık artırmada satmasını ve parayla Allegheny nehrinin yukarısında bir kereste fabrikası kurmasını ve ona gideceğimi söyledim. Bu tavsiyeye kızdı. Sonunda beklemekten yoruldu ve
benim için geldi. Burada ortaya çıkan sıkıntıyı tarif etmek ne mümkün ne de gerekli, ama annemi terk etmedim ve en sonunda şehir yönetimi tarafından hak ettiği korumayı hatırladı.

Annenin tüm cesaretine rağmen inlemeleri yürek parçalayıcıydı. O zamanlar bilinen hiçbir afyon, onların kesildiği herhangi bir yarım saatlik uykuyu getiremezdi ve
uyanık saatlerinde kederinin yükü alçak bir nakaratla açığa çıkıyordu:

"Babam! Yetmiyor mu?"

Bizim başlıca endişemiz onu gürültüden korumaktı. Yan odadaki bir tabak veya fincana bir bıçak veya kaşığın tıkırtısı, sinir merkezlerine bir acı ürpertisi gönderiyordu. Elizabeth ve bana sürekli olarak "Keşke kocam burada olsaydı!" diye mırıldanırken, sadece iki arkadaş ona bakmamızda yardımcı olacak kadar nazikti.

Okuma sırasında Gabriel Adams'ın ve benim sesimden başka ses çıkaramıyordu. Ona Kutsal Kitap'tan rahatlatıcı pasajlar okudum ve ruhunu
tahta çıkaran dualar ettim ve toz ve kül yağmurları halinde
benimkine düştüm. Üzerime büyük bir kara ateizm düşmüştü.
Yeryüzünde adalet yoktu, cennette merhamet yoktu.

Evi Pittsburg'da, Altıncı Cadde'deydi, babası ve annesi yalnızken
onlar için inşa edilmiş küçük bir kulübeydi. Bir avluda duruyordu ve
geçen kaba adamlar hafifçe yürüyordu - çocuklar spor yapmak için başka yerlere gidiyorlardı - arkadaşlar kapıyı tıklatıyordu ve biz de soruları yanıtlamak ve erzak almak için dışarı çıkıyorduk - kiliselerde, topluluklarda ve ailelerde onun için dualar ediliyordu. Ev, acı ve kederle
kutsanmış bir türbeydi.

Üçüncü ay geçti ve o hala oyalanıyordu. Yedi hafta boyunca günde yarım fincan süt ve iki ölçek su dışında hiçbir şey yemiyordu. Sonra
iştahı geri geldi ve ızdırabı arttı, ama hala
"Babam! Yetmez mi?" dışında bir ağıt yoktu.

Altıncı ayda, 17 Ocak 1840'ta, rahatlama geldi. Son sözleri için diz çöktüğümde, "Elizabeth?" dedi.

Ben de, "O burada, sevgili annem, ona ne oldu?" diye cevap verdim.

Gücünü toplayarak şöyle dedi:

"Kimse seni ayırmasın!" sonra başını kaldırıp, "Yeter" dedi ve
bir daha nefes almadı.

Ruhu yükselirken, bulutu dağıttı ve ilahi varlık
üzerime düştü. Oda, dünya huzurla doluydu. Fırtınadan
kurtulmuştu; ve "sona kadar dayanan kurtulacaktır."

İsteği üzerine, ben ve sevgili bir arkadaşım olan Martha Campbell, bedenini
gömülmeye hazırladık ve onu Mesih'in bedeni gömülürken olduğu gibi keten bir kefene sardık - çiçek yok, süs yok; sadece sert, ciddi Ölüm.

Babamın hayatının son gününde ona, "Mary sen
insansın ve kusurların olmalı, ama ne olursa olsun ben onları hiç görmedim," demişti.

On yedi yıldır dul eşiydi ve onun isteği üzerine mezarını açtık ve cesedini, şu anki hayatındaki tek aşkı olan ve birlikte bir sonsuzluk geçirmeyi
umduğu adamınkiyle karıştırmak için koyduk.

BÖLÜM XIII.

"İŞ--HİZMET YA DA EYLEM."--AGE, 25.

Annemin vasiyeti, Elizabeth ve benim kullanımım için her şeyi mütevelli heyetine bıraktı. Kocamın babamın şehir mülkünün geri alınması için bir davada ona katılmasını istemişti ve o bunu reddetti, ama benimle birlikte çıkarlarımı ona devreden bir tapu imzaladı. Bu talebi de benim kullanımım için mütevelli heyetine
verdi. Kendisine haksızlık yapıldığını hissetti ve öfkelendi, ama bir
çare vardı. Şahsımın ve hizmetlerimin sahibi olarak, emziren anne olarak geçirdiği süre için ücret alma hakkına sahipti ve davasını onun yöneticilerine karşı açacaktı.

Hristiyan yasama organları tarafından Hristiyan halkın hükümeti için çıkarılan bir yasayı yürürlüğe koyma önerisi karşısında neden bu kadar şaşkına dönmüş olmam gerektiğini bilmiyorum. Bu yasa hiçbir ulus, eyalet veya kilise tarafından
sorgulanmamış ve tüm dünyada
tam olarak yürürlükteydi. Varlığının keşfi neden kanımı dondursun, kalp atışlarımı durdursun ve alnımdan parmak uçlarıma kadar yakıcı bir utanç dalgası göndersin? Kocamın dünyanın en özgür ülkesinin kanunlara uyan bir vatandaşı olması beni neden utandırsın? Onu her Hristiyan kilisesinin kanunlarıyla uyumlu hareket ettiği için neden suçlayayım ki - evet, üyesi olduğum ve medeni özgürlüğün kalesi olarak geçmişiyle gurur duyduğum kilisenin? "Kadının (karısının) emek hizmetiyle elde edebildiği veya evlilik sırasında hareket edebildiği her şeyin kocasına ait olması" onun hatası mıydı? Kesinlikle hayır. Yine de bu yasa beni küçülttü ve annemin çok uzun zaman önce verdiği uyarıyı düşündürdü. Ancak evlilik bir hayat sözleşmesiydi ve Tanrı benden bunu sonuna kadar sürdürmemi istedi ve "Ateşten geçtiğinde seninle olacağım ve seller seni taşmayacak" dedi. Annemin yöneticilerine maaşım için bir fatura gönderilmesine dayanamazdım, ama uzlaşabilirdim ve uzlaştım.

Louisville'e döndü, malları sattı, bir ticaret gemisine bindi ve
Little Rock'ta Samuel'e katıldı. Oradayken Samuel öldü - bir Presbiteryen olarak öldü ve bana şu mesajı bıraktı:

"Kardeşim Jane'e cennette buluşacağımı söyle."

Kocam bunu bana iletti ve kardeşinin ölümüyle derinden üzüldü ve çok
yumuşadı.

Uzak bir akraba ve çok yakın bir arkadaş olan Butler, Pa.'lı Rahip Isaiah Niblock, Butler İlahiyat Okulu'nun sorumluluğunu almamı ve onun
misafiri olmamı istedi. Maaşım ayda yirmi beş dolar olacaktı ve bu cömertçe bir şeydi. Elizabeth Pittsburg'a okula gitti ve ben Butler'a,
başarımın tamamlandığı ve çok mutlu olduğum yere gittim. Öğrencilerim arasında eski patronum Yargıç Braden'ın iki kızı vardı. Bunlardan biri olan küçük Nannie,
hoş sürprizlerle doluydu ve sınav sırasında, bir taşralı kızın mahkemedeki sunumunun anlatımını okuyarak "evi yıktı", bu kıtada şu dizeler yer alır:

"Ve orada Kral ve ben
yüz yüze duruyorduk;
'Majesteleri nasılsınız?
Çok güzel bir hava!' dedim."

Nannie'nin dizeleri verme şekline göre, bunlar hafızamda o kadar yer etti ki
sonraki yıllarda sık sık ciddi düşüncelerle karışıyordu.

Pensilvanya Yasama Meclisi'ne idam cezasının kaldırılması için dilekçeler sunuldu.
Gönderildikleri komitenin başkanı olan Senatör Sullivan,
kutsal metin görüşü için Bay Niblock'a yazdı. Hastaydı ve benden cevap vermemi istedi, ben de cevap verdim ve Bay Sullivan, dilekçelerin kabul edilmesine karşı raporunda benim argümanlarımdan bolca yararlandı. Rapor saldırıya uğradı ve ben onu Butler gazetesinde yayınlanan birkaç mektupta savundum - isimsiz olarak - ve bu benim basılı olarak ilk görünümümdü, George D. Prentiss'in Louisville _Journal_'da yayınlanan kısa bir mektubu hariç,
düşüncelerimi basılı olarak görmenin tuhaflığı dışında hiçbir şey hatırlamıyorum.

BÖLÜM XIV.

SWISSVALE.--AGE, 26, 27.

Nisan 1842'de, kocam vadideki eski evi devraldı ve orada yaşamaya gittik.
Eski evde büyük olanaklar vardı ve kısa sürede hoş bir ikametgahımız oldu. Annemin bana bıraktığı
mobilyalar ve onun mülkünden gelen küçük bir gelirim vardı. Çiftliğe "Swissvale" adını verdim ve adı da öyle.
Pennsylvania
demiryolu inşa edildiğinde evin içinden geçiyordu ama evin görüş alanında değildi ve
istasyon çiftlik evi için çağrıldı.

1942 yazında, ikisi de Philadelphia'da bulunan _The Dollar Newspaper_ ve _Neal's
Saturday Gazette_ için "Jennie Deans" takma adıyla hikayeler ve tekerlemeler yazmaya başladım. Reece C. Fleeson, Pittsburg'da _The Spirit of Liberty_ adlı bir haftalık kölelik karşıtı dergi yayınladı ve bunun için köleliğin kaldırılmasıyla ilgili makaleler ve kadınların yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakları üzerine denemeler yazdım. Yapıtlarım övüldü ve kocam kendi adımı kullanmadığım için kışkırtıldı. Eğer makalelerimden utanmıyorsam, neden imzalamıyordum? Vaaz vermem gerektiği fikrinden vazgeçmemişti. Gerçekten de, dünyadaki kötülüklerin çoğundan beni sorumlu tutuyordu, çünkü istersem onları devirebileceğimi düşünüyordu.

Elizabeth Haziran'da evlendi ve Ohio'ya gitti. Sonbaharda, kocamın annesi ve oğlanlar bizimle yaşamaya geldiler, buna itiraz etmedim, çünkü "babanı ve anneni onurlandır" ifadesi bana olduğu kadar ona da söyleniyordu. Belki de zengin ve yakınlarda yaşayan, din değiştirmiş kızlarından uzaklaşıp, yeniden doğmamış benimle bir yuva kurmasını görmekten biraz manevi gurur duyuyordum. Ev işlerinden hoşlanıyordu ve her zaman ona "büyükanne" derdim, beyaz başörtüleri ve şapkalarıyla şöminenin yanında oturup örgü şişlerini örerken, benim özel gururum oldu.

Kocam Louisville mallarını bir pantere, bir geyiğe, iki ayıya ve bir tomar "vahşi kedi" parasına dönüştürmüştü. Çiftlikte hayata başlamak için pek iyi bir hayvan değildi, ancak tekdüzelik, kancalı, tekmeleyen bir inek ve vagonları parçalara ayıran bir atla hafifletildi.

Panter Tom, eski taş bacanın ve evin kütük duvarının oluşturduğu köşede, bahçeye giden patikanın yakınında ikamet ediyordu. Ayılar evin arkasındaki çayırda zincirlenmişti ve geyik Billy istediği gibi dolaşıyordu. Tom ve ayılar domuz ve kümes hayvanlarını o kadar hızlı yiyorlardı ki, yetiştirmekten vazgeçtik, Billy'nin bahçeye yaptığı ziyaretler ise sebzeleri iyileştirmedi. Efendisi için duyduğu korkunun yerine Tom üzerinde bir kontrol kurmaya çalıştım, efendisi her zaman çağrılabilir durumda değildi ve Tom'un bekçi köpeği olarak evcilleştirilebileceği konusunda ısrar ediyordu. Tom, Tom'a karşı oldukça itaatkar olmuştu ve ona karşı duyduğum korku azalmıştı.

Hindistan'daki putperestlerle ilgileniyordum ve Pittsburg'da toplanan bir topluluğun başkanıydım. Bir toplantıdan eve dönerken, bir arabadan
atıldım ve o kadar kötü yaralandım ki altı hafta yatakta kaldım. Koltuk değnekleriyle dışarı çıkmaya başladığımda, bahçeye gitmeye başladım ve Tom'u
hırıldadığını duyana kadar unuttum. Burnu pençelerinin üzerinde, kuyruğu yerde bir ramrod gibi dümdüz, ucunda birkaç santim hariç, yavaşça sallanıyordu, gözleri yeşil ve ateşliydi ve kafasından üç fit uzakta değildim ve zinciri tutsa bile, hemen erişebileceğim bir mesafedeydi; ama şimdi yapmaya hazırlandığı yaylardan birinde kırıldığını görmüştüm. Yakınlarda
yardım eden kimse yoktu! Başıma ve omuzlarıma atlayacaktı. Bunlar yolundan çekilirse, ince bir
tülbent olan elbisemden beni tutamazdı. Bir şey hareket edene kadar sıçraması pek olası değildi ve bir ara orada yatabilirdi. Bir panterin insan gözünün altına atlamayacağını duymuştum, bu yüzden onunla konuşurken sabit bir şekilde ona baktım.

"Tom! Tom! Aşağı in efendim," ve böylece beni tanıdığını hatırlamaya çalıştım.

Neyse ki ayaklarım koltuk değneklerimden biraz öndeydi ve bakarken ve konuşurken, vücudumu hareketsiz tutarken koltuk değneklerimi yerleştirdim ve ağırlığımı sağlam ayağıma verdim. Kızın evden çıktığını duydum ve zamanın geldiğini anladım. Tüm gücümle, o atlayışı yaparken kendimi geriye doğru savurdum. Sıcak nefesi yüzüme çarptı, ateşli gözleri benimkilere yakındı, ama zinciri çok kısaydı.
O zaman panterleri evcilleştirmek için bir görevim olmadığını anladım. En başından beri bir çocuğu öldüreceğinden korkmuştum ve onu görmek için gelmelerini engellemek imkansızdı. Kendi kıl payı kurtuluşumdan sonra onu tutmaya karşı o kadar güçlü bir şekilde itiraz ettim ki, kocam onu ​​bir hayvanat bahçesine satmayı kabul etti; ancak gelenler panterlerle donatılmıştı ve
dokuz fit uzunluğunda muhteşem bir örnek olmasına rağmen, onun için bir satış
bulunamadı.

Bu macera hafızaya uzun yıllar boyunca
soluklanan ve asla eksik olmayan bir resim sağladı. Eğer önümde değilse, bir köşedeydi ve Tom'un üzerime atlamak için çömeldiğini biliyordum; ateşli gözleri
parladı, kuyruğunun ucu sallandı ve bekliyordu, sadece
benim hareket etmemi bekliyordu. Genellikle geceleri uyandığımda, yatağımda veya odanın bir köşesinde olurdu. Çit köşelerinde ve yol kenarındaki çalıların arkasında saklanıyordu ve Mary'nin küçük kuzusu benim hayalet panterim kadar sadık değildi.

Kocam hissettiğim korkuyu anlayamıyordu ve onu tutmanın tehlikesini fark edemiyordu. Onun üzerindeki hakimiyetinin tadını çıkarıyordu ve kafasının yan tarafına koyduğu bir kutuyla Tom'u bir spaniel gibi sızlandırıp çömeltiyordu. Vahşi hayvanlarla ilgili okuduğum tüm
anlatımlarda, hiç kimsenin dört ayaklı rakibinin kulağının altına iyi bir yumruk darbesi indirip, onu öylece uzatıp, onun elinden kurtulmak için boş zamanını beklemediğini sık sık merak etmişimdir.

BÖLÜM XV.

SU YOLLARININ YANINDAKİ SÖĞÜTLER.--YAŞ, 27.

Pensilvanya gelenekleri, bir erkeğin veya çocuğun, o dönemde çiftliklerin bol olduğu herhangi bir zor işte, herhangi bir kadına, hatta anneye veya eşe yardım etmesini erkekçe olmayan bir şey olarak görüyordu. Süt işçiliği, mum ve sosis yapımı kadınlar tarafından yapılıyordu ve herhangi bir yenilik alayla karşılanıyordu. Kadınların genellikle erkekler evde otururken dışarıda angarya işler yapmasını gerektiren ve kısa sürede kendi oğullarımızın sempatisini kazanan
zamandan kalma bir kurala tamamen boyun eğmeyi inatla reddettim; çünkü genellikle herhangi bir ev yardımcısı bulmak imkansızdı,
ancak Pittsburg'lu "hayırsever" insanlar çiftlik evlerinde evleri ve ücretleri olabilecek yüzlerce kadını aylaklık içinde destekliyordu.

Swissvale'in doğal güzelliğinin çoğu, bir dereceye kadar yerine koymaya çalıştığım öncü iyileştirmeler tarafından yok edilmişti.
Ormanları severdim ve küçük çapamla birçok vahşi ve güzel şeyi naklederdim. Kayınvalidem bunu onaylamadı, çünkü güzelliğe olan sevgisi bahçedeki bir çiçek bordüründe tatmin ediliyordu. Bir gün şöyle dedi:

"James, o köşedeki söğüdü istemezdim. Kökleri yarışa
girecek. Gerçek sepet söğüdü ve eğer onu
kütüklere bölüp bataklığa dikersen, tüm
sepetlerini almaya yetecek kadar söğüt satabilirsin."

Ben de şöyle cevap verdim:

"Büyükanne, bunun benim ağacım olduğunu unutuyorsun; o çıplak tepeciği örtmesini istiyorum. Kökleri yarışın yatağının altına kadar uzanacak. Çocuklar Flemming'den bolca
kütük alabilir."

O sadece bir "hıh!" diye cevap verdi ve ertesi gün ağacımın parçalara ayrılıp bataklığa
dikildiğini keşfettim. Kelimeler onu
geri getirmeyecekti ve ben de hiç boşa harcamadım; ama ertesi sabah erkenden kalktım ve elimde baltayla ana ağaca gittim, bir çite tırmandım ve bir dal kestim,
böylesine muhteşem bir sabahta herhangi bir şeyin bana yürüyüşe
çıkmasına sevinerek eve sürükledim. Ana gövdeyi o köşeye diktim,
sonra yaklaşık yüz dalını sepet söğüdü için bataklığa koydum. Birkaç
gün içinde ikinci ağacım kayboldu ve bir tane daha getirdim, çünkü oradaki bir ağaç vazgeçilmezdi ve kocamın benim gördüğümü görmesini umuyordum ve
söğütlere onayını kazandığımı düşünüyordum. Bu yüzden koşu parkurunda yukarı aşağı gidip geldim, dallar koydum ve "su yollarındaki söğütleri" ve İsrail'in ağıtını düşündüm:

"Babel'in derelerinin kenarında oturup ağladık
Siyon'u düşündüğümüzde,
Ortasına çengimizi
astık söğüt ağaçlarına."

Siyon'umdan sürgün edildim, ruhumun susuz geyik gibi
soluk soluğa kaldığı
eski papazımın öğretilerini asla duymama izin verilmedi ve Babil'imde söğütler istedim. Bazı dikimlerimin kalmasına izin verildi ve Swissvale artık muhteşem söğütleriyle tanınıyor; ama o ana ağaç kesilip yakıldı. Onun yerine, hala durduğu yere genç bir kestane diktim, çocuklar için bir güzellik ve
sevinç kaynağı.

BÖLÜM XVI.

SULAR DERİNLEŞİYOR.--YAŞ, 29.

Çiftliğe gelmemiz, kocamın evindeki arkadaşlarını ağırlamak için "peygamber odasını" düzenlememle dönüşüm planlarıma yardımcı olmuş gibi görünüyordu.
Çevrede iki vaiz vardı.
En büyüğü, sade, kaba bir adamdı, ilk ziyaretinde bana "insan yapımı papazlar" ve Kalvinizm hakkında sorunlar
söylemeye başladı. Ben, İbrahim, Yakup ve tüm Yahudi ulusunun seçimini ve Romalılar'ın 8. bölümünü alıntılayarak cevap verdim, ta ki umutsuzluğa kapılana ve bir daha gelmeyene kadar, çünkü onlar benim misafirperverliğimi kabul edemezken ben onların dinlerini reddediyordum. Diğer gezici genç, yakışıklı ve gayretliydi ve genç kızları
dönüştürmede büyük bir iş yapıyordu. İlk ziyaretinde onu
kaba buldum. İkinci ziyaretinde masada bana şunu sordu:

"Burası her şeye soğan koydukları yer mi?"

Ben de çayda veya kahvede soğan kullanmadığımızı söyledim. Ona ve kocama salonda katıldığımda, odanın dekorasyonlarını göstermek için elini salladı ve şöyle dedi:

"Kardeş James bana bunların hepsinin senin işin olduğunu söyledi. Oldukça
harika ve şimdi, kız kardeşim, dikkatini dine vermemen ne kadar da üzücü. Her şeyi çok iyi yapıyorsun."

Elini omzuma koymak ister gibi bir hareket yaptı. Geri çekildim ve dedim ki:

"Affedersiniz efendim, ama ben sizin kız kardeşiniz değilim; ve dininize gelince, bana
Doktor Jaynes ve onun saç toniğini hatırlatıyorsunuz."

"Nasıl yani, kız kardeşim?"

"Tekrar özür dilerim ama ben sizin kız kardeşiniz değilim. Doktor Jaynes köşe yazısının büyük bir bölümünü bizi güzel saçlara sahip olmanın iyi olduğuna ikna etmek için kullanıyor. Kimse buna itiraz etmiyor ve o, toniğinin güzel saçlar getireceğini kanıtlamalı.
Yani dinin önemi hakkında konuşuyorsunuz. Kimse buna itiraz etmiyor ve sizin işiniz, pazarladığınız ilacın din olduğunu kanıtlamak. Ben
değildir diyorum. Bu bir irade ibadeti sistemidir. Din, Tanrı'nın yasasına itaattir. İnsanlara bu yasaya mükemmel bir şekilde itaat edebileceklerini ve itaat ettiklerini öğretiyorsunuz, ancak bunu bilmiyorlar. Kilisenizin kilise sıralarında İncil yok, ailelerinde çok az İncil var ve bunlar okunmamış. Vaizler ve hepsi, yirmi kişiden biri bile on emri tekrarlayamıyor. Siz körlerin kör liderlerisiniz ve hepiniz bilgi eksikliğinden
yok olmak üzere hendeğe düşmelisiniz!"

O hafta Swissvale toplantı evini terk edip Wilkinsburg'da bir tane inşa etmeyi teklif etti ve bunun sebebi olarak da çiftlikte benimle birlikte bir cemaati sürdürmenin imkansızlığını gösterdi.

Bir sonraki konferansa, yeni bir çağ getiren Rev. Henderson'ı başkanlık eden ihtiyar olarak gönderdi. "Peygamberin odasında" uyudu, güzel odalarıma hayran kaldı ve
din edinmem hakkında hiçbir şey söylemedi. Bölge vaizi de aynı fikirdeydi, samimi, mütevazı, genç bir adamdı, İngilizce grameriyle boğuşuyordu, ilk ziyaretinde zarflar konusunda benden yardım istedi, kayınvalidem ise bariz bir hoşnutsuzlukla bakıyordu.

Ona göre bu, Metodist kilisesinin öğrenim kurumlarında diğerleriyle rekabet ettiği o yeni günün şafağıydı. İlhamın güzel zamanı
kayboluyordu. Yakup'un meleğine yaptığı gibi onun da onu kavramasına ne şaşmamalı? Orada, o evde uzun yıllar boyunca ilham almış insanlara bir kahin olmuştu ve şimdi Tanrı'nın Ruhu'nun Kirkham'ın dilbilgisi tarafından yerinden edildiğini görmek tam bir sadakatsizlikti. Wilkinsburg toplantı evi inşa ediliyordu ve ona tapınağın Süleyman için olduğu her şey olan ev, baykuşlara ve yarasalara bırakılacaktı - onun Siyon'u ıssız kalacaktı. Şan vizyonları ve zafer çığlıklarıyla kutsallaştırılmış o duvarlar, yapışan sessizlikte harabeye dönecekti. Böyle bir sonucu getirebilecek
etkinin kötü olduğunu nasıl düşünebilirdi ki?

Yeni bina büyük bir törenle kutsandı. İki Henderson bizimle kaldı ve Şabat sabahı abonelik almanın en iyi
yolunu bana danıştı. Kaynanam dayanamayana kadar baktı ve şöyle dedi:

"Kardeş Henderson, eğer sevgi şölenine yetişmek istiyorsan, orada
aptalca vakit geçirmemelisin."

Her iki adam da ayağa fırladı, aceleyle uzaklaştı ve bir daha geri dönmedi.

Genel Konferans, 1840'ta Baltimore'daki oturumunda, kilisenin renkli üyelerinin, mahkemelerde tanıklık etmelerinin yasak olduğu herhangi bir eyalette, beyaz üyelere karşı kilise davalarında tanıklık etmelerini yasaklayan "Siyah Ağızlık" yasasını geçirdi. Pittsburg Konferansı'nın dört üyesi buna oy verdi ve kocam açılıştan döndüğünde, üçünün egzersizlerde önemli bir rol oynadığını ve bakanlıkları nedeniyle cemaate katılmayı reddettiğini öğrendim.

On gün boyunca her şey yolunda gitti, sonra kocam odamıza geldi,
ben de oturup yazıyordum, kendini yatağa attı ve hayal bile edemeyeceğim kadar çok suçlama yağdırdı ve bunları yeterli bir şekilde
açıklamaktan kaçınıyorum. Başımı kaldırıp baktığımda,
öfkeden çılgına dönmüş olduğunu gördüm. Sözleri bir delinin sayıklamaları gibi görünüyordu, yine de
içlerinde bir yöntem vardı ve takvimde bana yöneltmedikleri hiçbir suç yoktu. Tereyağı parası hesaba katılmamıştı, turşular ve reçeller eksikti, evdeki her şey yıkıma gidiyordu, ülke yalanlarla doluydu ve ben onlara her şeyi anlatmıştım. Her şey bir ses ve öfke bulanıklığıydı, ama içinde şu sözler göze çarpıyordu:

"Samuel'i mahvettin ve şimdi de oğlanları ve o iki aptal vaizi mahvetmeye çalışıyorsun. İnsanlar da bunu biliyor ve konuşma için yüzümü göstermekten utanıyorum."

Bitirmiş gibi göründüğünde, şunu sordum:

"Gerçek karakterimi ne zamandan beri öğrendin?"

Bu onu yeni bir öfkeye sürükledi ve haykırdı:

"İşte şimdi, bir sonraki konu bu. Gidip sana
istismar ettiğimi söyleyeceksin. Ben değilim. Dürüstlüğünden hiç şüphelenmedim, ama annem, evet, zavallı yaşlı annem. Annemin önünde biraz daha iyi davransaydın, umursamazdım!"

Başım ellerimin arasında, dirseklerimi masaya dayayarak oturdum ve "Samuel'i mahvettin"
sözcüğü bir nakarat haline geldi. Louisville'deyken onu kurtardığım tehlikeyi, o sefahat uçurumunun dış kenarında asılı dururken onu çelik kancalarla nasıl yakaladığımı, yardım için Yüce Kol'a nasıl sarıldığımı düşündüm. Bu adamın bana kurtarılan kardeşin ölüm mesajını verdiği gözyaşlarını ve ciddiyeti düşündüm. Dünya yok oluyormuş gibi görünüyordu ve ayakta duracak yer bırakmıyordu. Terk edilmiş toplantı evinde okulda ders veriyordum. Öğle tatiliydi ve acele etmeliydim yoksa geç kalmalıydım. "Eşikten son kez geçiyorum" düşüncesiyle salona girip evden çıktım; ama dünyanın önünde o korkunç suçlamalarla karşılaşmak için hazır olacağım zaman, yakınlarda kalmalı ve okulumu bitirmeliyim. Hayallerim okul görevlerimi engellemiyordu ve bittiğinde eski toplantı evinde oturdum veya etrafımda yatan sessiz ölülerle birlikte tek koridorunda yürüdüm, parkurumu bitirmeden önce vereceğim o iyi mücadeleyi düşündüm ve onlar gibi dinlenmek için uzandım. Ama güneş battı, uzun alacakaranlık yaklaşan geceye doğru
başladı ve ben evsiz kaldım. Nereye gitmeliydim?

Küçük oğlu yanımda ölüler arasında yatan Burkhammer'ları düşündüm. Son hastalığında ona bakmış ve cenazesini
gömülmek üzere hazırlamıştım. Onlar Yargıç Wilkins'in Alman kiracılarıydı ve evlerine ulaşmak için
üzerinde şimdi yeni bir örtü olan karanlık vadiden geçmem gerekiyordu.
Geçerken evde ışıklar vardı ve Tom zincirini şakırdattı ve havayı bir mil boyunca delen o çığlıklardan birini attı. Onun serbest olmadığını ve
sadece
her müsait yerde pusuya yatmış, atılmaya hazır hayaletimin olduğunu bilmek beni mutlu etti. Ayılar
onun çığlığına karşılık olarak böğürdüler, ama ben acele etmedim. Bu gözyaşı vadisine ilk girişimin olduğu gecede çok
gürültülü ve öfkeli olan dere şimdi alçalmıştı ve
ben basamak taşlarının üzerinden geçerken meleksel bir müzik ninnisi söylüyordu. Yamaçta, Peder Olever'in durup kırbacıyla kıyıyı yokladığı gece kadar
karanlıktı neredeyse.

Burkhammer'lar hiçbir soru sormadı ve garip ziyaretim hakkında hiçbir şey söylemeden
uyudum, ama gece yarısına doğru hıçkırıklarımla
kendimi ve tüm ailemi uyandırdım. Yatağımın etrafında toplandılar ve söylemeliyim. Ne dediğimi bilmiyorum, ama yaşlı adam beni şöyle söze böldü:

"Ah, tamm Jim. Sen burada bizimle kal. Yaşlı kadınım ve ben, her şeyi hallettik. Biz seninle ilgileniyoruz. Hiç kimse senin hakkında kötü bir şey söylemedi. Herkes seni sever, çünkü sen herkesle birlikte güzelsin."

Konuşurken kolunu gözlerinin üzerine çekti, karısı ve kızı beni teselli ediyordu. Orada yatılı kalıp okulumu bitirecektim, sonra Butler'a gidip ilahiyat okuluna veya ortak okulda bir yere gidecektim.

Ertesi sabah geç saatlerde evimin önünden geçerken kimseyi görmedim. Okulda ilk
egzersiz, öğrencilerle birlikte İncil'den ayetler okumaktı. Matta'nın xxv (25) bölümü sırayla geldi ve son yargıyla ilgili anlatımını okurken, bu sıkıntının bana neden gönderildiğini bir vahiy gibi gördüm ve önüme büyük bir ışık seli düşmüş gibiydi.

İsa'nın küçükleri hasta ve hapisteydi ve ben onları ziyaret etmemiştim! Yaşlı Martha, yargıçlarının önünde durarak beni azarlamak için ayağa kalktı! Kuzu'yu takip edecektim ve sahibinin kullanabileceğinden daha büyük bir araziye
eklemek için tereyağı yapıyordum. Hiç şaşmamalı ki
benim parayı çaldığımı düşündü. İnsan hırsızlığını azarlamayı başaramayan ben, her şeyi çalabilirdim. İnşaatçılarını eğlendirerek ve abonelikler konusunda onlara yardım ederek
inşasına yardım ettiğim o toplantı evi, o ve
onlar büyük bir insan hırsızlığı makinesinin parçasıydı. Her adalet ilkesine aykırı davranmıştım; hapishaneleri yıkmam gerekirken salonları dekore ediyordum! _Ben_, Kara Gagites'in bir
kilise inşa etmesine yardım ediyordum!

"Sen bir hırsız
olduğunu gördüğünde
Onunla günaha ortak oluyorsun."

Düşünerek, saldırmam gereken o bastile giden yolu ararken,
kocam içeri girip neden
evde olmadığımı sorana kadar okul görevlerime devam ettim. Yoğun bir gerginlikle yıprandım ve
ev kelimesiyle birlikte gözyaşlarına boğuldum. Öğrencilere kitaplarını alıp gitmelerini söyledim, artık okul olmayacaktı ve onların ayak uçlarında dolaşıp fısıldadıklarını duyabiliyordum. İki kez etrafıma küçük kollar dolandı ve geri çekilen ayak seslerinin sesi, kocam titreyen elini başıma koyduğunda kayboldu. Elini fırlattım
ve gitmesini yalvardım, varlığı beni öldürecekti. Gitmeyecekti
ve ben ormana gittim. Beni takip etti ve bana asla kötü bir düşünceyle, hele ki bir eylemle suçlamadığını, en sevecen koca olduğunu ve en çok incinmiş olanın bende kusur bulduğunu
düşündüğüm için olduğunu söyledi. Aceleci bir söz söylemiş olabilir, ama bunu ona
karşı koymak doğru muydu? Yine de ona gitmesi için yalvardım--eğer gitmezse
öleceğimi söyledim. Gitti ve ben de tarlaları geçip Thomas Dickson'ın evine gittim, oradan nehir yoluyla şehre
gidebileceğimi ve
herhangi bir yere uçabileceğimi düşündüm.

Bayan Dickson beni yatağa gönderdi, çünkü başka hiçbir yere gidemiyordum ve
burada kocamın kayınbiraderi beni buldu. Barış elçisi olarak gelmişti ve
tüm bunların ne anlama geldiğini düşünemiyordu; James'in annesi hakkında söylediği birkaç öfkeli söz, annesi artık onunla yaşamaya geri dönecekti. Dickson'lar yalvarışlarla ona katıldı. Eğer kocam bana zarar verdiyse, çok, çok üzgündü, bana verdiği acıdan dolayı oldukça kederliydi.
Sonra kutsal kitap ve vicdan kaldıracını indirdiler: "Kardeşin seni yetmiş kere yedi kez günaha sokarsa," ve ben teslim oldum.

Kocam geldi ve o akşam onunla eve gittim, kayınvalidemin tepedeki yeni evine yerleştiğini bekliyordum; ama o kapıda beni karşıladı ve öptü ve ben umursamadım. Eve girmenin ürpertisine hiçbir şey ekleyemezdi ve o kadar üzgün ve korkmuş görünüyordu ki kalbim dokundu ve onunla tanıştığımız için
üzgündüm.

BÖLÜM XVII.

ADIM BASILI YAZILARDA GÖRÜNÜYOR.--YAŞ, 29.

Döndüğümden sonraki üçüncü sabah, başım yastıktan
kalkmıyordu. Dr. Carothers gelip beni baştan ayağa yaraladı ve
üç hafta boyunca hizmetçilerim ve hayalet panterim dışında kimseyi görmedim.
Beni hiç terk etmedi. Odanın en çok kaldığı bir köşesi vardı ve bazen kuyruğunu sallayacak yer olmuyordu ve sonra başını göremediğim bir yere doğru ilerledi. Bu beni rahatsız etti, çünkü o zamanlar
onu gözlerimle tutamazdım. Geceleri iki yeşil ateş topuydular; ama her zaman öyleydiler, sadece iyi olduğumda başımı çevirebiliyordum, şimdi ise hareket ettiremiyordum. Çoğu zaman bunun beynimden gelen bir
gölge olduğunu biliyordum, ama Tom'un zincirinin şakırtısını duyduğumda mutlu oldum ve bunun kendisinin olmadığından emin oldum.

Beni dikkatlice emzirdiler ve "hasta ve hapisteki küçükleri" düşünerek yattım. Yaşlı Martha gelip bana yalvardı. Liza ve Maria'yı iffet suçundan kırbaç altında gördüm ve kendimi de acımasız efendilerinin suç ortağı olarak. İçlerinden birinin M.E.
Kilisesi üyesi olduğunu, kiliseye tazminat için başvurduğunu ve "Kara Ağızlık" altında reddedildiğini ve ben? neden ona oy veren adamlara bir toplantı evi inşa etmelerine yardım ettiğimi hayal ettim! Benimkiyle karşılaştırıldığında Peter'ın inkarı neydi?

Dava zihnimde kendiliğinden şekillendi. Yazı malzemeleri getirttim
ve orada, başımı yastığa koyup, yarım sütun uzunluğunda bir heksametre kafiyesi yazdım, o Kara Ağızlı vaizleri adlarıyla suçladım,
sahneyi resmettim ve onları sorumlu tuttum. Baş harflerimi imzaladım
ve Bay Fleeson'a, sorulursa adımı vermesini söyleyen bir notla birlikte gönderdim.

Bizim "Ruh"umuz o hafta gelmedi; ancak kısa süre sonra kocam odama "The Pittsburg Gazette"in bir kopyasıyla geldi, içinde o makalenin dindarca dehşet ve kınamayla dolu bir başyazı ve mektup vardı ve
benim adımı yazar olarak veriyordu; böylece Bay Fleeson'ın adı tam olarak yayınladığını biliyorduk. Bu, kendi imzamla basılı olarak ilk kez görünmemdi ve ben şok olsam da, kocam
bir iftira davası tehdidi olduğunu bilmesine rağmen çok sevinmişti. Kısa süre sonra Pittsburg'a gittim,
şehrin tek kölelik karşıtı avukatları olan William Elder ve John A. Wills'i gördüm. Makalenin dava edilebilir olduğunu söylediler, çünkü bu adamları aşağılamıştı. Elder ekledi: "Çok kötü yaralandılar, yoksa bu kadar yüksek sesle
bağırmazlardı."

İkisi de savunmam için karşılıksız hizmetlerini sundular. Bir hukuk davasında
suçlamanın doğruluğunu kanıtlayabilirdik ve hiçbir şey elde edemezlerdi, çünkü
kocamın hiçbir mülkü yoktu -her şey annesine aitti- ve
mütevellilerim benim kabahatlerim için tutuklanamazdı. Onların eylemleri şüphesiz
suç teşkil ederdi ve muhtemelen hapse atılırdım. Eve gittim ve _Gazette_'e bir cevap yazdım, yayınlamayı reddetti, ancak _Spirit_'te yayınlandı. Bu sahte rahiplere karşı suçlamalarımı tekrarladım, ısrar ettim ve yoğunlaştırdım, ta ki yaralanmaları ve iftira davaları konusunda
aptallaşana kadar, ama o orijinal makalenin bir kopyasını asla alamadım.
Her biri
satılıp tekrar satılmış ve basıldığını bilmeden önce paçavralara çevrilmişti.

"Ruh" için yazmaya devam ettim, ama yine de köle için
yapabileceğim hiçbir şey yok gibiydi.
Evde
olabildiğim anda, eski sıkıcı işlerime düştüm, ama umut ve gurur
dışarıdaydı. Bir keresinde yüküm o kadar bastırdı ki uyuyamadım ve
erken şafak vakti kalktım ve çayıra bakarak oturdum, sadece yoğun, beyaz bir sis gördüm. Geriye yaslandım, gözlerimi kapattım ve bunun
kendi hayatıma ne kadar benzediğini düşündüm. Tekrar baktığımda, oh, ihtişamın
görüntüsü, ki, gözümle karşılaştı!

Doğan güneş, ormandaki bir açıklıktan, çayırda tek başına duran ve o zamanlar altın sonbahar ihtişamının mükemmelliğinde olan bir ceviz ağacına odaklanan bir ışık huzmesi göndermişti. Nemle
damlıyor, parlıyor ve parıldıyordu. Yüksek ışıklar elmas uçluydu ve aralarında ve en koyu gölgede, o eşsiz doğal bitki örtüsünün çizgilerinde karışmış ve harmanlanmış her ton turuncu ve sarı vardı. Üzerinde, içinden ve etrafında, beyaz sis, büyük kütleler halinde yuvarlanıyordu, dünyayı okşuyor ve En Yüce'nin tapınağının
perdesi gibi zirveden sarkıyordu. Her tarafta karanlık ormanlar uzanıyordu,
görüntüyü, bir tahtı çevreleyen sıkışık saflar gibi çerçeveliyordu,
büyük bulutların yuvarlandığı, sonra yükselip, emir almak için gelen ve onlara itaat etmek için acele eden haberciler gibi
uzaklaştığı. John'un Yeni Kudüs'ü hiç bu kadar görkemli olmamıştı! Kare köşeler ve
korkutucu duvarlar yoktu. Kapılar birkaç katı inciden değil,
sevgi ipliklerine dizilmiş milyonlarca inciden yapılmıştı ve hiçbir ruhun geçemeyeceği
bariyerler yoktu. Patmos'um
ziyaret edilmişti ve orada yaşayabilir, çalışabilir ve bekleyebilirdim; ama orada yaşayacaktım,
bir mezarda yatmayacaktım ve bir kez daha hayata tutundum.

Okuduğumuz, ikramlarda bulunduğumuz ve
dans ettiğimiz bir topluluk kurdum--evet, kilise kurallarını çiğneyip
rastgele öpüşmeden serbest danslar yaptık. Elbette bu kötü bir şeydi. Ormanlarda dolaştım,
yabani çiçekler getirdim ve onları diktim, meyve çalıları diktim ve
çok çeşitli gül ve zambak topladım.

BÖLÜM XVIII.

MEKSİKA SAVAŞI.--YAŞ, 30-32.

James G. Birney, 1844'te olduğu gibi 1840'ta da "Özgürlük Partisi"nin başkan adayıydı. Kampanya sırasında _Özgürlük Ruhu_ için baş harflerimle yazdım ve bir argümanın zayıf tarafını açığa çıkarmak kısa sürede tanınan gücüm haline geldi. Baş harflerimi kullanmamın iki nedeni vardı: tanıtımdan hoşlanmamam ve korkmam ve Özgürlük Partisi'ni cinsiyet sorunuyla utandırma korkusu. Kölelik karşıtları keskin köşeli adamlardı. Onları örgütlemek, eğri çubukları bir demet halinde bağlamak gibiydi ve onları bölen sorulardan biri de kadınların kamu işlerinde herhangi bir önemli rol alma hakkıydı. O kampanyada, Polk'un seçilmesine karşı olan büyük Whig argümanı, köleliğin genişletilmesi için Meksika ile bir savaşa yol açacağıydı ve savaş başladığında Whig'ler ve Özgürlük Partisi adamları "Ülkemiz, doğru veya yanlış!" sloganlarıyla birbirleriyle yarıştılar. ve
son tartışmalarının oluşturduğu her engeli aşarak orduya koştular.
Ulus askeri bir çılgınlığa kapılmıştı ve bu öfke içinde, köle davası duvara tosladı ve _Özgürlük Ruhu_
sonlandırıldı. Öncülü olan _Hristiyan Tanığı_, o günlerde üç dev olan
William Burleigh, Dr. Elder ve Rev. Edward Smith'in ardışık yönetimi altında başarısız olmuştu ve Pittsburg'da kölelik karşıtı herhangi bir gazetenin desteklenebileceğine dair hiçbir umut yoktu, tüm kölelik karşıtı konular hem dini hem de laik basından dikkatlice dışlanmıştı. Köle için karanlık bir gündü ve daha parlak bir gün için umut görmek zordu. Bana göre, birileri özellikle insanları özgür kılabilecek gerçeği söylemeye çağrılmadığı sürece her şey kaybedilmiş gibi görünüyordu, ancak kesinlikle ben haberci olamazdım.

Yıllarca kafamın içinde "Ağzını dilsizler için aç, yoksulların ve muhtaçların davasını savun." sözleri dönüp duruyordu. Dereler onları söylüyordu, rüzgarlar çığlık atıyordu ve şimdi bir trompet çalıyordu, ama bu sözler özel olarak konuşmaktan daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Daha fazla bir şey ifade ettiklerine inanmıyordum, inanamıyordum, çünkü onları okuduğum İncil bana sessiz olmamı emrediyordu. Kocam, Abbey Kelley'nin yaptığı gibi ders vermemi istiyordu, ama bunun kesinlikle yanlış olduğunu düşünüyordum. Kilise beni o kadar etkili bir şekilde susturmuştu ki, şimdi bile kelimelere olan büyük ihtiyacımı hissetmeme rağmen bunu denemeye beni ikna edemiyordu; ama basın aracılığıyla "davayı savunabilirsem" yazmalıydım. Bu bile korkunçtu, çünkü kendi adımı kullanmak zorundayım, çünkü makalelerim kesinlikle iftira niteliğinde olurdu. Eğer
yazsaydım, kendimi büyük politik girdabın içine atmalıydım ve
elbette okul coğrafyalarımızı süsleyen büyük Norveç dehşetinde bir balıkçı teknesi gibi
yutulurdum; çünkü hiçbir kadın
böyle bir şey yapmamıştı ve
bir daha asla
başımı dik tutamazdım, üzerime yığılacak utanç ve rezalet yükü altında. Ama ne önemi var? Şerefsizleştireceğim çocuğum yoktu; beni bir zamanlar sevmiş olan biri hariç hepsi ölmüştü ve artık bana ihtiyacı yoktu ve eğer Tanrı o uçuruma
atılacak birini istiyorsa, benden daha iyi kimse kurtulamazdı.

_The Pittsburg Commercial Journal_ Batı Pensilvanya'nın önde gelen Whig gazetesiydi, editörü ve sahibi Robert M. Riddle. Annesi
kilisemizin bir üyesiydi ve damarlarında bir yerlerde kölelik karşıtı kanın
harekete geçtiğini düşündüm. Bu yüzden _Journal_'a bir mektup yazdım ve bu mektupta "ama adil yazarın bir duruşması olmalı" şeklinde bir editöryal uyarı vardı. Bu mektubu bir başkası izledi ve bunlar birkaç ay boyunca haftada bir veya iki kez görünmeye devam etti.

İlk önce kime saldırdığımı hatırlamıyorum ama ilkinden sonuncusuna kadar
makalelerim Nathan'ın David'e yaptığı azarlama kadar doğrudan ve kişiseldi.
Kölelik hakkında soyut olarak hiçbir şey bilmiyordum. Martha'yı bir kırbaç direğine bağlayıp çocuklarının kaybı için yas tuttuğu için
onu kırbaçlamakta soyutluk yoktu. O parlak Şabat günü boyunca kırbaç ve tuzlu su işkencesine katlanan eski Kentucky azizi, "İsa'ya lanet olsun" yerine, köleliğin soyutluğu veya en iğrenç suçları güzel sözlerle örten incelikli nezaket teorileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu büyük ulus zavallı küçük Meksika'yı dövmek gibi korkakça bir işle meşguldü - bir dev sakatı kırbaçlıyordu. Savaşa giden veya başkalarını gitmeye teşvik eden her adamı, köleliğin eşanlamlısı olduğu tüm suçlar listesindeki başlıca kişi olarak tutuyordum. Her biri önümde duruyordu, en içteki ruhu açığa çıkmıştı ve onun kendine özgülüğünün alaycılıkla, alaycı ciddi suçlamalarla, İncil'den ve tarihten eski gerçeklerle ve iyi insanların görüşleriyle vuracağından emindim. Pervasızca bir terk edişe sahiptim, çünkü kendimi orada ölmek için gediklere atmasaydım ve hayatımı tam değerinden satmaz mıydım?

Stilimi kaba, kırsal çevremden almıştım ve cahillere tanıdık geliyordu ve mektupların hevesle okunduğunu görmek beni şaşırtmıyordu. _Dergi_ bunları yayınlanmadan bir gün önce duyurdu, gazeteciler bunları haykırdı ve gazeteler bunlara dikkat çekti, bazıları onaylamaya cesaret ederek, ancak daha çok Bay Riddle'ı böyle vatansever olmayan ve "kışkırtıcı bir nutuk" yayınladığı için aşağılayarak. Güçlü noktaları alıntılayarak, satılık bir basın "gerçeğin canlı kömürlerini dağıtmaya" zorlandı. Adın bir _nom de plume_ olduğu kabul edildi, çünkü basılı olarak ilçedeki en eski ailelerden birinin yaygın telaffuzundan o kadar farklı görünüyordu ki, tanınmadı. Dahası, bir adamın benimsediği bir kılık olmalıydı. Wiseacres, dedi ilçe yargıçlarından biri. Hiçbir Batı Pensilvanya kadını hiçbir zaman kadınların alanından çıkmamıştı. Hepsi o kutsal alanın tam merkezinde yaşıyor, kocaların, kardeşlerin ve oğulların haberleri okuduğu ateşler yakıyorlardı; her biri bir
ruhu olduğunu biliyordu, çünkü ekmeğini ve tereyağını onu kurtararak yapan vaiz, hizmetlerinin vazgeçilmez doğası hakkındaki bilgisine ön hazırlık olarak, onun varlığından onu haberdar etmeye özen göstermişti.

Ama alay ettiğim ve saldırdığım adamlar, doğaya ayna tutan eli biliyorlardı ve ayrıca yasal bir çareleri olduğunu ve para cezalarına ve hapis cezalarına karşı, onların görüşlerine olduğu kadar kayıtsız olduğumu biliyorlardı.
Bunlardan biri, Sayın Gabriel Adams, babamın cenazesinde beni
elimden tutmuş, bir yabancıya götürmüş ve beni şöyle tanıtmıştı:

"Size bahsettiğim çocuk, henüz sekiz yaşındaydı, babasının dadısı ve tesellicisi."

Saçımı düzeltmiş ve ağlamamamı söylemişti; Tanrı, iyi bir çocuk olduğum için beni
kutsayacaktır. Kiliseye katıldığımda o da oturumun bir üyesiydi;
dua sesi, annemin karanlık vadideki zorlu yolculuğunu yatıştırmıştı; ve şimdi, şehrin belediye başkanı olarak, Buena Vista savaşının şerefine, bu da Cumartesi akşamı, kutsal olmayan yüceltmenin Sebt'e kadar uzandığı gün, aydınlatılmasını emretmişti. Kilisede bir ihtiyar olarak mesleğinin standartlarıyla ölçüldüğünde, en yüksek yargı organı kölelik ve Hıristiyanlığın bağdaşmaz olduğunu ilan etmişti; ondan daha değerli kimse yoktu ve ben de hiç kimseye karşı bu kadar acımasız değildim, yine de yazarken, mektup gözyaşlarıyla
dolmuştu; ancak sık sık tekrarladığı yorumu şuydu:

"Jane haklı," ve elimi tutup, "Haklıymışsın. "

Rahibimin oğlu Samuel Black, Pittsburg barosundaki liderliğini bırakıp
savaş için koştu. Yorumlarım bana
çok sert geldi,
benim için bile, ancak bir canavar olarak
bir kenara atılmadığıma dair ilk ipucu, bana babasının, kocasının ve kendisinin eleştirimi onayladığını söyleyen bir mesaj gönderen kız kardeşinden geldi. Samuel bir albaylık komisyonuyla
geri döndü ve bir gün onu tanımadan yanından geçmek üzereyken, kaldırımda iki avukatla konuşurken önüme geçti ve elini uzattı. Geri çekildim ve şöyle dedi: "Elimi tutmaman mümkün mü?"

Elime baktım, sonra erkeksi, yakışıklı yüzüne baktım ve cevapladım:

"Üzerinde kan var; kendi sunaklarında, kendi ocaklarında katledilen kadınların ve çocukların kanları, kadın kırbaçlama ve bebek çalma gibi görkemli Amerikan geleneğini yaymanız için."

"Ah," diye haykırdı, "Bu çok kötü! Sana yemin ederim ki asla bir
kadını veya çocuğu öldürmedim."

"O zaman Meksika'da savaşmadın, Buena Vista'yı bombalamaya yardım etmedin."

Arkadaşları ona katıldı ve Albay'a büyük bir haksızlık yaptığımı söylediler,
o yüzüme dik dik baktı ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Eski kilise uğruna, yaşlı adam uğruna, eski zamanlar uğruna, elini ver bana."

Elini onun eline koydum ve aceleyle uzaklaştım, konuşamıyordu, çünkü o Pennsylvania'nın en
güzel konuşan adamıydı. Meksika'da ihanet ettiği özgürlük uğruna Fair Oaks Muharebesi'nde savaşırken sonunda alayının başında düştü.

Kossuth bu ülkede başroldeyken, "Meksika ile olan son görkemli mücadeleniz" ile çılgın bir coşku yaratırdı;
ama
Pittsburgh konuşmasında o doruk noktasına ulaştığında, büyük, tezahürat eden
dinleyici kitlesinin üzerine ölüm sessizliği çöktü.

Sosyal Siyasi arenaya adım attığımda beklediğim dışlanmanın Bunyan aslanları olduğu ortaya çıktı. Utanç yerine öyle bir
şan hasadı geldi ki, ahırlarımı yıkıp
daha büyüklerini inşa etmeyi düşündüm, böylece yeni mallarımı saklayabileceğim bir yerim olabilirdi. _Journal_ tarafından kopyalanan basın duyuruları arasında şunlar vardı:

"_Pittsburg Commercial Journal_'ın adını 'Jane G. Swisshelm' olarak imzalayan, kalemini sıvı altına batıran ve
kağıdını kelebeklerin kanatlarındaki tüylerle zımparalayan yeni bir yazarı var."

Bu beni rahatsız etti, çünkü sanki övgü için
çalışıyormuşum gibi görünüyordu; yine de bu güzel iltifat beni memnun etti.

BÖLÜM XIX.

EĞİTİM OKULU.

Paul, yüksek yerlerdeki hükümetler, güçler ve kötülüklerle olan o "iyi mücadele" için eğitiminin bir parçası olarak Efes'te canavarlarla savaştı ve sanırım Tom ve ayılar beni güney kaplanıyla uzun bir
çatışmaya hazırlamaya yardımcı oldu. Tom'un onu görmeye gelen çocuklardan bazılarını öldüreceğini ve tehlikeyi tek başıma gördüğüm için bundan sorumlu olmam gerektiğini erkenden düşünmeye başlamıştım. Bu tehlikeyi
önlemeye çalıştım, ancak bu güzel yaratıktan nasıl kurtulacağımı
tahmin edemedim. Evde genellikle dolu bir silah olurdu, ancak Tom'dan
neredeyse aynı derecede ondan da korkuyordum. Tüm komşularımız ondan çok memnundu ve onu öldürmekten
nefret ediyorlardı. Bir keresinde bir kediyi zehirlemeye çalışmıştım, ancak başaramamıştım ve Tom'a işkence etmeyecektim. Dr. Palmer'ın bana onun için bir doz vermesini istedim, ancak reddetti. Onu vurması için birini bulmaya
boşuna uğraştım. Sonra büyük canavarın kafasına bir baltayla vurmayı düşündüm, o sırada evcil bir hayvan tutuyordu. Plan uygulanabilir görünüyordu, ama kendi fikrimi ve baltamı tuttum ve bir hedef
belirleyinceye kadar onunla pratik yaptım ve keskin bıçağı Tom'un
kafasına
gömebileceğimi düşündüm.

Bir gün, bütün adamlar çayırda saman yapıyordu ve ben tek başıma akşam yemeği yiyordum. John McKelvey büyük köpeği Watch ile geldi. Çayıra çıktı ve Watch mutfakta kaldı. Maydanoz almak için bahçeye gitmeye başladım ve Tom'un bir ineğin üzerine atlamak için çömeldiğini gördüm. O sıçradı, ineğin yanından geçti, inek korkuyla böğürerek kaçtı,
ve Tom yere değmişti ki Watch ona atladı. Bir amfi tiyatro için bir görüntüydü. İki büyük yaratık mücadele içinde yuvarlandı,
ki bunun Watch için ölümcül olması gerektiğini biliyordum,
ama baltamı alana kadar Tom'un dikkatini çekebileceğini düşündüm. Geri koştum,
yemek borusunu aldım ve bir adamı getirecek kadar bir ses çıkardım, bin kişiyi istemiyordum. Sonra bir elimde boru, diğer elimde baltayla çatışmanın olduğu yere geri koştum ve işte! çatışma yoktu. Tom yok! köpek yok! sadece yırtık ve kanlı zemin. Dehşetin dehşeti,
kırık bir zincir vardı! Tom serbest! Tom özgür! Şimdi biri öldürülecekti. Dönüp baktım ve orada, benden bir çubuk kadar uzakta bir kütüğün üzerinde, başı dik ve kuyruğu sarkık, beyaz boğazı, çenesi ve kırık zinciri kanla
damlayarak duruyordu ve kaçmamış olmasına duyduğum ilk minnettarlıkla birlikte, muhteşem manzaraya olan hayranlığım geldi: başını çevirip dinlerkenki cesur, geniş
eğimler ve zarif hareketler. Sonra
panterlerin kokuyla değil, sesle hareket ettiğini öğrendim.
Boruya bir kez daha üfledim ve ona doğru gittim, çünkü onu gözden kaybetmemeliyim. Bana
saldırırsa, kendimi baltayla savunabilir miydim? Beni bulduklarında
bana bakmak korkunç olurdu ve Elizabeth'i öldürürdü.
Bezelyelerim
yanar mı? Sinekler o krema sürahisine girer.
Ölürsem, çorbaya maydanoz koymayı unuturlar. Tom ağırlığını bir ön pençeden diğerine değiştirdi ve dişlerini gıcırdattı. "Burada,
kral ve ben yüz yüze duruyoruz; Kral Tom,
majesteleri, hava çok güzel."

Bunlar, o bekleyişin yoğun gerginliğinde düşüncelerimi yönlendirdi.
Tom'un efendisinin o ilk patlamadan sonra eve varması için tam on dakika geçmesi gerekiyordu ve eğer bunu duymadıysa, çok geç olmalıydı; ama Tom
yerini korudu ve kocam, elindeki dirgenle yanımdan koşarak geçti ve Tom kafesine girene kadar başka bir şey görmedim. Nöbetçi
ölmek üzere efendisinin ayaklarına doğru sürüklenmişti ve ben eve girip akşam yemeğini bitirdim, Tom'dan her zamankinden daha çok korkuyordum ve ondan
nasıl kurtulacağımı bilmiyordum. Yine de o hala yaşıyordu ve bahçe yolunda zincirini şakırdatıyordu, ama bir sonraki maceramıza bir yıl vardı.

Bir yaz sabahı gün doğumunda çığlıklar, haykırışlar ve telaşlı ayak sesleri yüzünden uykumdan uyandım. Yataktan fırladım ve salona koştum
Tom'un yemek odasına fırladığını, kaynananın
ve kızın merdivenlerden yukarı doğru kaybolduğunu ve iki ücretli adamın ahır kapısından içeri girdiğini görmek için tam zamanında. Kocam kısa süre sonra büyük, ağır, düşen yapraklı bir masanın altına sığınan ve orada kalmaya meyilli görünen Tom'u takip etti. Bu
sefer yakası kopmuştu ve avantajını hissettiğinden
quandom efendisinin eline veya sesine aldırış etmedi. Kıpırdamadı, ancak
meydan okuyarak homurdandı ve masa onu kulağının altına bir darbeden korudu, bu yüzden
eski efendisi tamamen şaşkına döndü. Eğer kafes orada olsaydı, büyük
canavar muhtemelen içine girerdi, ama onu oraya nasıl getirecekti?
Hindistan'ın zenginliği o adamlardan birini o ahırdan çıkmaya
ya da o kadınlardan birini o merdivenlerden aşağı inmeye
zorlamazdı.

Bir şeyler yapılmalıydı ve kocam kafesi getirirken Tom'u tutmayı teklif ettim. Tereddüt etti. İyi bir dövüş stilinde değildim, çünkü uzun ve ağır saçlarım
düşmüştü, ama hazırlık
hiçbir işe yaramıyordu. Tek umut mükemmel bir soğukkanlılık ve sabit bir bakıştaydı.
Diz çöktüm ve Tom'u ensesinden tuttum, onunla konuştum ve
o kafesin gelmesinin uzun süreceğini düşündüm. Ağırlığını değiştirdi ve
kalkmak üzereymiş gibi göründü. Bu kaçmak anlamına geliyordu ve onu sıkıca tuttum,
"yat, efendim" diye emrettim. Bana gözlerini kırpıştırdı, oldukça kayıtsız ve
tamamen rahat görünüyordu. Zamanla, efendi olmaktan çıkan adam
kafes olmadan geri döndü, tamamen moralsizdi; ve burada bir silah
olmadan, bir plan olmadan duruyordu. Yerimden istifa ettim ve ona bir
ip getireceğimi söyledim. Bunu yapmayı ve ayrıca baltamı da yapmayı düşünüyordum.

Ön kapıya henüz yarı yolda gitmiştim ki bir arbede oldu,
kocamın yüksek sesi, merdivenlerden yukarı çığlıklar, mobilyaların
takırtıları ve camların kırılması ve odaya geri döndüğümde Tom'un kuyruğunun ucunun kaybolduğunu gördüm. Pencereden içeri girmiş ve
perdeyi de beraberinde götürmüştü. Kafesine koştu ve bu onun özgürlüğünün son tadıydı; ama bir yıl sonra bir mısır ambarında zincirlenmiş olarak yaşadı. Her
akşam alacakaranlıkta ileri geri yürüyor, kral gibi başını kaldırıyor, delici çığlığını atıyor, sonra durup bir yanıt bekliyordu; tekrar yürüyor,
çığlık atıyor ve dinliyordu, bu sırada ayılar bir yanıt böğürüyordu.

Ayılar da çoğu zaman heyecan verici ve ilginçti. Bir keresinde "büyük ayıya" doğru koşarken bir
bebek çocuğu kurtardım ve aç gözlerle beklediği yerden en fazla iki
ayak uzaktaydı. Başka bir zaman, ikisi de
acı soğuk bir günde, evde yalnızken serbest kaldılar. Kendimi
ateşle savundum, her kapı ve pencerede bir
ceviz ağacı parçasıyla onları karşıladım. Evin etrafında dönüp dururken,
şöminenin köşesinde durup Tom'la tanışırlar mı diye merak ettim;
ama onu fark etmediler ve birkaç kova yulaf lapası yedikten sonra, evde istedikleri hiçbir şey olmadığı sonucuna vardılar,
bu yüzden iyi huylu oldular ve gidip bir ağaca tırmandılar.

Bu tür okul müdürleri, Meksika savaş mektuplarıma bir vahşet havası vermiş olmalılar, bu da okuyucuları ziyaretçiler kadar çekiyordu.

BÖLÜM XX.

EVLİ KADINLARIN HAKLARI.

Annem öldükten sonra, doğduğum evin geri alınması için dava açtım ve başarılı oldum. Ev Water Caddesi'nde, Market'in yakınındaydı ve avukatımız Walter Lowrie, daha sonra yüksek yargıç, 1 Temmuz 1845'te mülkün mülkiyetini bize verecekti, bu da kız kardeşimin ve benim gelirimize yılda sekiz yüz dolar ekleyecekti. Ancak 10 Nisan'da çıkan büyük yangın binayı yok etti ve arsa kirası ödeyecekti. Mülkiyet arttı ve kira için iyi bir teklif aldık. Herkes satmaya istekliydi, ancak alıcılar her iki kocamızın da tapuyu imzalaması gerektiği sonucuna vardı. Buna
hiçbir itiraz yapılmadı ve William Shinn'in ofisinde buluştuk, kocam satın alma parasının payım kendisine ödenmediği sürece imzalamayı reddetti.

Annemin vasiyeti benim için kutsaldı. Swissvale değirmenlerindeki iyileştirmelere koymayı önerdiği para. Bunlar, annesinden önce ölmesi durumunda, kardeşlerine gidecekti. Mirasta bir çeyiz hakkım bile yoktu ve emeğimin gelirleri ve ayrı mirasımdan elde ettiğim gelir çoktan ona aktarılmıştı. Ona parayı vermeyi reddettim ve avukatın ofisinden tek başıma giderken, insanlığın yaptığı tüm ilerlemelerin adaletsizliğin baskısıyla gerçekleştiğini ve
evli bir kadının mülk sahibi olmasını yasaklayan büyük haksızlığı düzeltmek için
bir şeyler yapmam için bana baskı yapıldığını fark ettim. Bu yüzden,
gücümü el ile kavga ederek harcamak yerine,
o büyük tiranlığın kalbine vuracaktım.

Yargıç Wilkins'ten kitaplar ödünç aldım, Albay Black'ten hukuki tavsiye aldım, yaşadığım yasaları inceledim ve _Journal_'da evli bir kadının mülk sahibi olma hakkı konusunda bir dizi mektup yazmaya başladım. Kendi işlerimden hiç bahsetmedim ve kendimi genel ilkelerle sınırladım, ta ki Doğu Liberty'deki bir adam bana bir örnek verene kadar ve bununla erkeklerin yanaklarını öfke ve utançla yaktım.

Vaka, zengin bir çiftçinin kızıyla evlenen genç bir Alman tüccarınkiydi.
Babası ona kıyafetler ve mobilyalardan oluşan güzel bir
takım verdi. Evlendikten kısa bir süre sonra hastalandı, kız kardeşi onun yerini
ev sahibi olarak aldı ve ölene kadar ona baktı, sonra kıyafetleri ve mobilyaları kız kardeşine miras bıraktı; ancak kederli koca mülke sıkıca sarıldı ve onu paraya çevirmeyi teklif etti. Baba,
kaybettiği çocuğunun hatırası olarak bunu istedi ve ondan satın almaya çalıştı, ancak
koca,
satışta malları ilan edene kadar
fiyatı yükseltti. Baba, yaşlı bir vatandaştı,
çok saygı görüyordu ve o kadar büyük bir aşağılama ve öfke duyuluyordu ki,
satışta kimse ona karşı teklif vermedi, bu yüzden kocanın babası öne çıktı ve
malların fiyatını yükseltti. Binicilik elbisesi, şapkası
ve kırbacı havaya kaldırıldığında, genel bir utanç çığlığı duyuldu. Olay
tam da amacım için zamanında oldu, bu yüzden herkesin alayını
kendisine yönelttim, onlara şöyle dedim:

"Beyler, bunlar sizin yasalarınız! İngiliz atalarınız bunları yaptı!
Atalarınız bunları suyun öte yanına getirip buraya diktiler,
yeşil bir defne ağacı gibi
büyüyecekler. O karısının kendi mülkünü
tasarlama hakkını elinden aldınız - o koca sadece sizin aracınız."

Philadelphia'dan Lucretia Mott ve Mary A. Grew aynı amaç için gayretle çalıştılar ve '47 ve '48 oturumlarında, Pennsylvania yasama organı evli kadınlara mülk edinme hakkı sağladı.

Yasa tasarısının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, William A. Stokes bana şöyle dedi: "Bu yasadan seni sorumlu tutuyoruz ve şimdi sana söylüyorum, memleketinde böyle bir Pandora'nın kutusunu açtığın ve içindeki her aileye böyle bir anlaşmazlık elması fırlattığın güne
pişman olacaksın."

Bir avukat olarak konumu, görüşüne saygı duyulmasını gerektiriyordu ve o yasayı, genel hukuk ve emsalle uzlaştırmanın imkansızlığını açıklamaya devam ederken, ciddi şekilde endişelendim. Kamuoyu bu kadar büyük bir değişime hazır değildi; buna yönelik genel bir talep yoktu; avukatlar bununla ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve hakimler başlarını salladılar. Gerçekten de, o kadar çok şüphe ve muhalefet vardı ki, Albay Kane yanıma gelip:

"Steubenville'den Stanton adında genç bir avukat var, sizinle tanıştırılmak istiyor." diyene kadar bir iptalden korktum.

Ben nazik bir ruh halindeydim ve Stanton adındaki genç avukatı kabul etmeyi kabul ettim. Odaya girip bana doğru yaklaştığında, kendimi hemen bir üstadın, komuta etmek için doğmuş bir ruhun huzurunda hissettim.
Tanıtıldığında ciddiyetle elimi tuttu ve şöyle dedi:

"Yasa tasarısının kabulünden dolayı sizi tebrik etmek için aradım. Uzun zamandır görmek istediğim bir değişiklik."

Bir süre oturup bu konu hakkında konuştuk ve korkularım uçup gitti. Eğer bu adam bu yasayı benimsemiş olsaydı, kesinlikle geçerli olurdu ve tahmin ettiği gibi "iyileştirilir ve genişletilirdi." Hiçbir yabancıdan bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmemiştim. Bedeninin ve ruhunun sıkılığı,
yüzünün ve figürünün belirgin hatları, cümlelerinin özlülüğü,
sesinin sertliği ve yumuşaklığı çok çarpıcıydı; vedalaşıp uzun odadan geçerken benim düşüncem şuydu:

"Bay Stanton, hayatınızda belirli bir noktaya, yüksek bir hedefe doğru yola çıktınız ve ona ulaşacaksınız."

Bu kehanet niteliğindeydi, çünkü bu ulusun Savaş Bakanlığı'na, özgürlüğün tehlike anında talep ettiği işi muhtemelen başka hiçbir adamın yapamayacağı bir zamanda girdi, çünkü bu genç adam, büyük İsyanın Ajax'ı Edwin M. Stanton'dan başkası değildi.

BÖLÜM XI.

PITTSBURG CUMARTESİ ZİYARETÇİSİ.

Savaştan sonra, kölelik karşıtları dağınık güçlerini toplamaya başladılar ve
bir Özgürlük Partisi organı istediler. Bu ihtiyacı karşılamak için Charles P. Shiras, '47 sonbaharında _Albatross_'u kurdu. Kendisi "Demir Şehir Şairi"ydi, "Dimes and Dollars" ve "Owe no Man a Dollar"ın yazarıydı. Eski ve nüfuzlu bir aileden geliyordu, hatırı sayılır bir özel servete sahipti, kendisine kur yapılıyor ve iltifat ediliyordu, ancak kendini ve hediyelerini Özgürlük sunağına yatırıyordu. Gazetesi köle ve özgür emekçi davasına adanmıştı ve parlak beklentilerle başlamıştı. Kendisi ve Bay Fleeson beni düzenli bir katkıda bulunan
olmaya teşvik ettiler, ancak Bay Riddle itiraz etti ve _Journal_'ın _Albatross_'un umut edebileceği her bir okuyucuya karşılık beş yüz okuyucusu vardı. Birinde doksan dokuz dönmemiş kişiye ulaştım, diğerinde ise esas olarak inançta kök salmış ve temellendirilmiş olanlarla konuşmam gerekiyor. Bu yüzden _Journal_ ile bağlantımı, önde gelen bir kölelik karşıtı olan James McMasters ile tanışana kadar sürdürdüm. McMasters üzüntüyle şöyle dedi: "Pekala, _Albatross_'un
son sayısı Perşembe günü yayınlanacak." 

"Mümkün mü?" 

"Mümkün ve doğru! Bu ilk çeyreğinin sonu ve Shiras
vazgeçiyor. Aslında hepimiz vazgeçiyoruz. Burada bir kölelik karşıtı
makaleyi desteklemeye çalışmanın bir faydası yok." 

Konuşurken bir düşünce şimşek gibi çaktı ve daha
konuşmasını bitirmeden, ben de şöyle cevap verdim: 

"Benim de kendim bir makale başlatma gibi harika bir fikrim var." 

Şaşırdı, ancak fikre kapıldı ve şöyle dedi: 

"Keşke yapsaydın. Herkes başarabilirse sen de başarabilirsin ve sana
yardım etmek için elimizden geleni yapacağız." 

Cevap vermek için beklemedim, ama vefat eden kocamın peşinden koştum, kısa süre sonra yetişti ve ona _Albatros_'un kaderini anlattım. Bunun için
üzgündü, çünkü her zaman doğrudan bir kaldırma bileti oyu kullanırdı. Ona, Bay McMasters'a söylediğim şeyi tekrarladım, o da şöyle dedi:

"Saçmalık!" sonra biraz düşündü ve ekledi, "Eh, bilmiyorum
sonuçta ama iyi bir fikir olurdu. Riddle mektuplarınızdan çok para kazanıyor."

Yaklaşık beş dakika konuştuktan sonra, işine bakmak için döndü
ve ben _Journal_ ofisine gittim. Bay Riddle'ı kutsal alanında buldum
ve ona _Albatros_'un öldüğünü söyledim; Özgürlük Partisi'nin
organı yoktu ve _Pittsburg Saturday Visitor_'ı başlatacaktım;
ilk kopya Cumartesi haftasında yayınlanmalıydı, böylece kölelik karşıtlarının
cesaretini kaybetmeye
vakitleri olmayacaktı ve gazetemi basmasını istiyordum.

Sandalyesini masasından geriye itmişti ve durumu anlatırken
tam bir şaşkınlıkla bana baktı ve sonra şöyle dedi:

"Ne demek istiyorsun? Deli misin? Kocan ne diyor?"

Kocamın onayladığını, meselenin tamamen ayarlandığını,
kendi mülkümü
kullanacağımı ve kaybedersem bunun kimseyi ilgilendirmediğini söyledim.

Düşünmek için zaman ayırmamı, kocamı ona göndermemi,
arkadaşlarıma danışmamı rica etti. Projemin yıkıcı olduğunu,
içine koyduğum her doları kaybedeceğimi söyledi ve bana zaman ayırmam için yalvardı, yalvardı; ama
amaçsızdı, sonra aklına parlak bir fikir geldi.

"Kendine bir masa döşemen gerekecek, görüyorsun ki bu odada sadece bir tane var ve senin için başka yer yok. Bir
gazeteyi yönetip evde kalamazsın, bunun yerine burada epey zaman geçirmelisin!"

Sonra aniden bu kadar nazikçe sunulan korkunç ihtimali gördüm.
Mary Kingston dışında hiçbir kadının bir ofiste çalıştığını duymamıştım.
Önde gelen bir avukat olan babası, ofisi onların evindeyken onu katip olarak işe almıştı ve durum dikkat çekici ve çok
acı vericiydi; ve ben, yirmiden fazla görünmeyen,
masasının üzerine eğilmiş oturan yakışıklı yabancının ofisine girmeyi teklif ediyordum.
Kadınsı olmayan niyetten dolayı
beni utandırdığını görmesin diye.

Bay Riddle, şehrin en zarif ve cilalı beyefendilerinden biri olarak kabul ediliyordu, ince fiziği ve büyüleyici tavırları vardı. O bir dünya adamıydı ve ünü, adının siyasi yaşamın acımasız kişisel çatışmalarında birçok kötü haberin hedefi olmasına neden olmuştu. Gerçeklere doğrudan baktım ve düşündüm:

"Kadınların muhasebeci, katip, satış elemanı olarak geçimini sağlama hakkını alenen savunuyordum ve şimdi tavsiye ettiğim gibi hareket ederken herhangi birinin karşılaşabileceği bir tehlikeden korkarak geri mi çekileceğim? Bu benim Kızıldeniz'im. İsrail'in karşı karşıya geldiği denizden daha korkunç olamaz. Görev diğer tarafta ve ben geçiyorum! 'İsrail çocuklarına ilerlemelerini söyle.' Skandalın kızıl dalgaları, dedikodunun beyaz köpüğü önümde ayrılacak ve her iki tarafta da duvarlar gibi yığılacak. "

Bu düşünce zihnimden o kadar hızlı geçti ki, ya da ben
bu düşünceye o kadar dalmıştım ki, şu cevabı verdiğimde garip bir duraklama olmadı:

"Bir masa alacağım, yolunuza çıkmaktan özür dilerim, ama
bolca yer var ve sessiz kalabilirim."

Çok rahatlamış görünüyordu ve neşeyle şöyle dedi:

"Ah evet, bolca yer var, masamı öne alabilir ve
panjurları indirebilirim, bol ışık olduğunda. Şimdiye kadar
bir buluttan gürleyen Jüpiter'din, ama ölümlülerle birlikte yaşamaya geleceksen
senin için bir yer yapmalıyız."

Kepenkleri indirmek, odanın tüm içini çok halka açık bir sokaktan
görüntüye açmak anlamına geliyordu; ve hazırlanmak için her türlü zaman
yanıtını tükettikten sonra, belirlediğim günde
_Visiter_'ın ilk kopyasını bastırmayı taahhüt etti. Kelimeyi yazım şeklime itiraz etti, ama Johnson'ın otoritem olduğunu görünce
başlığı ona göre ayarlayacaktı. Sabahın tamamında coşku halindeydim ve akşam yemeğinde kocamla buluştuğumda, tepki başlamıştı ve emri iptal etmeyi teklif ettim, o da kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Kampanya geliyor, bir
gazete
çıkartacağını söyledin ve şimdi sen çıkmazsan, ben çıkaracağım."

Yaklaşan geliş duyuruldu, ancak
ne reklam ne de aboneler için bir düzenlemem yoktu. Şimdi
_Pittsburg Gazette_'in sahibi olan Josiah King ve James H. McClelland _Journal_
ofisine uğrayıp abone oldular ve bu iki destekçiyle birlikte _Pittsburg
Saturday Visiter_ hayata geçti. İlk sayıyı çıkarmanın mekanik zorluğu o kadar büyüktü ki, formlar
saat 15:00'te basılmadı. Saat beşte sokaklar bekleyen bir kalabalık tarafından o kadar
kapatılmıştı ki, araçlar başka yollardan gidiyordu ve ilk kopya tezgahta satıldığında saat altıydı, 20 Ocak 1848. Tüm öğleden sonra
editör odasındaydım, son ana kadar düzeltme yapıyordum
ve yapabileceğim başka bir şey olmadığında,
çevredeki kalabalık tarafından alıkonuldum kapılar saat on bire kadar kapalıydı.

Editörler ve muhabirler kutsal alanda toplanmıştı ve Bay Riddle
masasının başında durup, bunları önlemesi gereken birine hataları işaret ediyordu, ben de
ben örtülerimi giymeye hazırdım. O zamanlar _Journal_'da katip olan Bay Fleeson, şapkası elinde dışarı çıktı ve
sahibine eğilerek şöyle dedi:

"Bay Riddle, Bayan Swisshelm'i evine kadar görmek sizin ayrıcalığınız,
ama siz reddettiğiniz için, umarım bana görev verirsiniz."

Bay Fleeson ufak tefek bir adamdı ve Bay Riddle tüm yüksekliğine
çekilmiş ve ona bakarak durmuş ve şöyle demişti:

"Bayan Swisshelm'in bu ofisteki ilişkilerinin tamamen iş amaçlı olduğunu açıkça belirtmek istiyorum. Eğer oradaki herhangi bir adamdan bir şey isterse, ona emredecek ve emirlerine uyulacaktır. Benim gelmemi
emretmedi, ancak hizmetçisini bütün akşam burada tuttu ve onu arkadaşının evine
götürdü ve bu, onu istemediğine dair herhangi bir beyefendiye yeterli bir bildirim olmalıdır."

On yıl boyunca aynı yazı odasını kullandık. Bay Riddle, orada olmam gereken günlerde genellikle
yoktu ve içeri girdiğimde panjurları kaldırarak her zaman bol ışık sağlıyordu. Genellikle evine gidip hesaplaşmamı zorunlu kılıyordu ve karısı eşlik etmediği sürece hiçbir yere refakatçisini
sunmayı uygun bulmadı.

_Ziyaretçi_ bir gün döndüğünde üç yaşındaydı, beni eleştirel bir şekilde inceledi ve haykırdı:

"Neden o iğrenç şapkaları takıyorsun? Saçların güzel görünüyor. Bayan
Riddle senin saçlarının olduğunu bildiğini söylüyor ve o ve bazı hanımlar daha dün, neden kendini bu kadar korkuttuğunu merak ediyorlardı."

Kötü şapka çenenin altına bağlanmış bir file atkıydı ve ben, "Benim bademcik iltihabına yakalandığımı biliyorsun ve bu şapka bademciklerimi koruyor." dedim. "

İç çekerek arkasını döndü ve bademciklerimin ofisin dışında böyle bir korumaya sahip olmadığından şüphelenmedi, orada çok sayıda beyefendiyle tanışmalı ve onlardan istediğim şeyin oylar olduğunu açıkça belirtmeliydim!
Oylar!! Müzayedede satılan, iffetleri yüzünden kırbaçlanan, çocuklarından mahrum bırakılan ve hayranlığın
amacım olmadığı kadınlara oylar.

Kadınsı bir çekicilikle işe yardımcı olma girişimi
benim için son derece iğrençti ve kesin olarak nihai yenilgiyi getirecekti. Roma kilisesi hiçbir şeyde kadın misyonerlerinin kostümünden daha fazla bilgelik göstermemiştir. Bir kadın dünyaya bir misyonla, laik veya dini, başladığında kadınsı cazibesini evde bırakmalıdır.
Güzelliğimden
yararlansaydım, kadınlara kamu istihdamının kapılarını uzun yıllar boyunca kapatırdım, aynı zamanda onları şu anda dünyanın büyük atölyesinde zayıf, düşük ücretli
rakipler haline getiren yöntemlerle.

Bir gün Bay Riddle dedi ki:

"Keşke dün burada olsaydın. Robert Watson aradı. Uzun zamandır sürdürdüğümüz
ilişkiler için bizi tebrik etmek istedi.
Hiç bundan bahsetmedik ama buraya gelmenin riskini biliyor olmalısın. O
gördü, seni yakından izlediğini söylüyor ve sen bilinen tüm yasaların bir istisnasısın veya insan ilerlemesinde yeni bir dönemin habercisisin."

Robert Watson, büyük servete sahip emekli bir avukattı, çalışma odasından dünyayı izliyordu ve onun yaptıkları hakkında felsefe yapıyordu; ve Bay
Riddle bana bu sonucu verdiğinde, pazarlık, alım satım, ödeme ve alma yıllarımızda bu konu bir daha asla gündeme gelmedi.

BÖLÜM XXII.

ZİYARETÇİNİN KABULÜ.

_Visiter_'ın ilk sayısı için konu hazırlarken, herhangi bir organizasyon söz konusu olduğunda tek başıma olduğumu düşünmeye zamanım oldu.

Anayasanın kölelik yanlısı olduğu gerekçesiyle Garrison ile çalışamazdım, çünkü 1832'de kilisemiz bu konuda bölündüğünde Anayasa'yı terk etmiştim ve o zamanlar Anayasa'nın kölelik karşıtı olduğunu savunan New School'a katılmıştım. Sözleşmeciler, Anayasa kabul edilmeden önce, bunu "Ölümle bir antlaşma ve cehennemle bir anlaşma" olarak kınadı. Uzun zaman önce o taraftaki argümanlara aşina olmuştum ve bunların yanıltıcı olduğu sonucuna vardım ve köleliğin kaldırılması saflarına kabul edilmek için bile onlara geri dönemedim.

Kölelik karşıtı partinin siyasi eylem kanadı, hiçbir kadının aralarında bir yer için başvurmasına gerek olmadığını resmen bildirmişti. Doğru, bu eylemden
muhalif olan büyük bir azınlık vardı, ancak benim çekişme için bir neden sunmadan
yeterince bölünme vardı. Bu yüzden hiçbir partiye ait olmadığımı
anlatmak için çaba sarf ettim. Her adamın Yüzbaşı-teğmen, tüm onbaşı ve erlerinin olduğu Hint savaşının sınır planında kölelikle savaşıyordum.
Kralın olmadığı ve "herkesin kendi gözünde doğru olanı yaptığı" günlerdeki İsrailliler gibiydim.

James G. Birney'i Başkan olarak desteklemek ve son seçimde üzerinde durduğu platformun ilkelerini ilan etmek bana iyi göründü. Bunu yapacaktım ve hiç kimse beni durdurma hakkına veya gücüne sahip değildi. Gazetem haftalık altı sütunluydu, küçük bir Roma antetli kağıdı, "İsrail çocuklarına ilerleyeceklerini söyle" sloganım, başyazı sütununun başında adaylarımın isimleri ve ayakta durma maddesi olarak eklenen platform.

Oldukça önemsiz görünen bir sayfaydı, ancak Amerikan kartalı onu görür görmez bayıldı ve tünediği yerden düştü. Demokrat horozlar boyunlarını dikleştirdiler ve dehşet içinde çığlık atarak koştular. Whig rakunları ağaçlara tırmanıp öfkeyle havladılar. Dünya düşüyordu ve herkes "duymuş, görmüş ve hissetmişti."

Maine'den Georgia'ya kadar laik editörlerin üçte ikisinin uğursuz bir sabahta hiçbir şeyden şüphelenmeden ofisine gittiği ortaya çıktı; o sırada döviz listesinin bir köşesinden, hiç beklemediği bir dehşetle karşılaştı. Bir kadın siyasi bir gazete çıkarmıştı! Bir kadın! Gözlerine inanabiliyor muydu? Bir kadın! Hemen ayağa fırladı ve pantolonunu kavradı, yardımcı editöre bağırdı, o da okudu ve çılgınca
kasimerlerine tutundu, muhabirlere, matbaacılara, dizgicilere ve şeytanlara seslendi, hepsi içeri daldı, haberi duydu, alt giysilerini
kaptı ve genel koroya katıldı, "Pantolonum! ah,
pantolonum!" İşte pantolonlarını, pantolonlarını çalmaya kararlı bir kadındı ve bunlar gittiğinde "Tanrılarımı aldınız, daha neyim var?" diye bağırabilirlerdi. Tehlikenin yakınlığı derhal harekete geçilmesini gerektiriyordu ve hep birlikte bağırdılar, "Pantolonumuzu savunmak için gediklere doğru! İstilacıyı püskürtün veya siperleri asil ölülerimizle doldurun." "O kadın _benim_ pantolonumu almayacak," diye haykırdı büyük şehir gazetesinin editörü; "ne de pantolonumu" dedi saygın haftalık gazetenin editörü;
"ne de pantolonumu," dedi manifestoları ayda bir yayınlayan kişi;
"ne benimki," "ne benimki," "ne de benimki," diye şakıdı taşra kasabalarının küçük kızları.

Dindar basın bile terzi dükkanını geçemedi ve
"pantolon" her yerde kullanılan bir slogandı.
George D. Prentiss
bu haykırışı devraldı ve dünyaya bu konuda iki üçüncü sütun lideri verdi,
açıkça şöyle dedi, "O, pantolonu dışında bir erkek." Kendisine makalenin bir kopyasını istediğimi yazdım ama kafiyeli bir şekilde yanıt verdiğimde hiçbir cevap alamadım:

Belki de meşguldün
Sal'ı veya Lizzie'yi kırbaçlamakla,
Zavallı bir adamın bebeğini çalmakla,
Belki de annesini satmakla. Diyorsun ki -ve zekisin-

Ben--ve yazık ki--
Erkeklikten sadece elbise eksik;
Ama sende erkeklik,
Temiz ve yeni bir vücut,
İçinde bir ruh da.
Doğa planını değiştirmeli
Sen bir erkek olmadan önce.

Bu savaşın gidişatını değiştirdi. Bir editör, "Kardeş George, kızkardeş Jane'e dikkat et." dedi. Bir diğeri, "Prentiss dengini buldu." Hiçbir
cevap vermedi ve pantolon tartışmasının sonsuza dek
düşünüldüğünü düşünmem uzun sürmedi.

Ancak, _Visiter_'ın karşılanmasının parlak bir tarafı da vardı.
Horace Greeley saygılı bir şekilde takdir etti, N.P. Willis ve
Gen. Morris de _Home Journal_'da aynısını yaptı. Henry Peterson'ın _Saturday Evening
Post, Godey's Lady's Book_, Graham's ve Sargeant's dergileri ve kölelik karşıtı gazeteler, hepsi de buna hoş bir selam çaktı, ancak bu yenilik karşısında Amerikalı beyefendiler olduklarını
unutmayan başka editörler de vardı.

Cincinnati'de yayınlanan büyük bir edebiyat dergisi olan _The Great
West_'in editörü "John Smith"ten bazı küstah bildiriler vardı. John ve ben
birbirimize paragraflar yağdırdıktan sonra, özel bir mektupta bana, o zamanlar John Smith olarak büyük bir ün kazanan kişinin,
sonradan güzel hayatının sonuna kadar benim çok yakın arkadaşım olan ve
bir diğer yakın arkadaşım Wm. H. Burleigh'nin dul eşi olarak ölen Celia olduğu söylendi.

_Visiter_'ın ikinci sayısında, ilçe kongresinin sekreteri olan James H. McClelland, raporunu yayınladı ve yetenekli bir
makaleye katkıda bulunarak, onu Özgürlük Partisi'nin çok ihtiyaç duyduğu ilçe organı olarak tanıdı.

BÖLÜM XXIII.

ÇARPIK TELESKOPUM.

1847 sonbaharında, Indiana, Pa.'dan Dr. Robert Mitchell, kaçak kölelere ev sahipliği yapma suçundan Pittsburg'da, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde, Yargıç Grier'in önünde yargılandı. Indiana'dan on mil uzaklıktaki eski bir kulübede, doktorun çiftliklerinden birinde, bazı siyahi adamlar sığınmış
ve mahallede hasat işçisi olarak çalışmışlardı. Şerif, gece yarısı bir grupla geldi ve silahsız adamların yapabileceği kadar çaresiz bir direnişten sonra, ikisi yakalandı. Bunlardan birinde bir not bulundu:

"Bir koyun kes ve yarısını Jerry'ye ver.
ROB'T MITCHELL."

Notu tutan adamın adı Jerry'di. Doktor için koyun
güden bir çiftçiye hitaben yazılmıştı, bu yüzden suçlanan eylemin kesin kanıtıydı ve olası tek savunma bilgi eksikliğiydi. Dr. Mitchell'in Jerry'nin bir köle olduğunu bildiğine dair hiçbir kanıt yoktu, kesinlikle, davacının malı olduğunu bildiğine dair hiçbir kanıt yoktu, davalıdan tazminat almaya hak kazanabilmesi için mülkiyet bildiriminde bulunması gerekiyordu.

Bu savunma Yargıcı Grier, bildirim gerekmediğine karar vererek, yasanın davalının suçlu olduğunu varsaydığını reddetti.

Bu karar uyarınca Dr. Mitchell 5.000 dolar para cezasına çarptırıldı ve ek olarak 5.000 dolar masraf ödedi. Çiftliği ve Alleghenies'in kuzey yamacında bulunan muhteşem bir çam arazisi, bu Hristiyan hayırseverlik eyleminin cezasını ödemek için Indiana şerifi tarafından satıldı; ancak Dr. içtenlikle, "Sahip olduğum her doları alırlarsa, bunu tekrar yapacağım." dedi.

Bu karar endişe vericiydi, çünkü buna göre, bir yabancıya yiyecek veya konaklama satmak veya vermek güvenli değildi. Alarm geneldi ve hatta kölelik yanlısı kişiler bile bu gerekli adalet eyleminin bu kadar iyi ve nazik bir adama bu kadar ağır bir şekilde düşmesinden pişmanlık duyuyorlardı. Çok fazla olumsuz yorum vardı, ama hepsi özel olarak, çünkü Pittsburg basını Yargıç Grier'den çekiniyordu ve iftira yasaları onun kürsünün onurunu savunmak için en sevdiği silahtı. Bir editörü üç ay hapiste tutmuş ve işini mahvetmişti. Albay Hiram Kane parlak bir yazardı, bir şair ve keskin bir paragrafçıydı ve bir zamanlar Yargıç Grier'in kararlarından bazılarını eleştirmişti, Yargıç bir iftira davasıyla işini batırıp onu on sekiz ay hapiste tutmuştu. Kamuoyu Kane'in tarafındaydı ve _Journal_'ın şehir editörü olduğunda serbest bırakıldığında büyük bir alkış aldı. _Visiter_'ın ilk sayısında Yargıç Grier'in gidişatını eleştirmediğim için hayal kırıklığı yaşadım, ancak bu planımın bir parçasıydı. İkinci sayıda, Pennsylvania göklerinde uzun zamandır görülebilen büyük bir yasal ışık olduğunu ve aniden kaybolduğunu belirttim. Şehrin en iyi teleskoplarıyla birkaç haftadır onu arıyordum ve neredeyse kayıp bir yıldız olarak onu terk etmiştim,
sonra aklıma tüfeğinin namlusunu ısıtıp köşelerden ateş edebilmek için bir ağacın etrafına eğen Paddy geldi. Paddy'nin fikri o kadar mükemmeldi ki onu benimsedim ve eğri bir teleskop yaptım, bu sayede o ışığı ahlaki ufkumuzun neredeyse altmış derece altında buldum. Bundan davanın esasına geçtim.

Yargıç Grier ve Dr. Mitchell, Presbiteryen kilisesinin ihtiyarlarıydı. Yargıç, insanlara Mesih'i takip etmeleri için ayin yemini ettirdi, sonra da Efendinin en açık emirlerinden birine itaat ettikleri için onları cezalandırmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin yasa koyma yetkisini gasp etti.

Makale onu öfkeli bir öfkeye sürüklemiş gibi görünüyordu. Bay Riddle'ı _Visiter_'ı ofisinde bastırıp sattırdığı için dava etmekle tehdit etti ve bana gelince, yasanın ve kamuoyunun aşağılamasının verebileceği tüm acıları ve cezaları çekecektim. Hakaret için kabul edebileceği en az kefaret olarak tatmin edici bir geri çekilme ve özür talep etti. Bay Riddle bunları benim adıma vaat etti ve ben de bu vaadi yerine getirmekten çekinmedim. Bir sonraki makalem "Bir Özür" başlığını taşıyordu ve bu özrün tatmin edici olmaması durumunda Mount Airy'ye (ilçe hapishanemiz) gönderilmem gibi hoş bir olasılığın olduğunu belirttim. Elbette onun onurunu tatmin etmek için elimden geleni yapmalıydım, ancak başarısız olursam Mount'ın iyi bir gözlemevi olacağı gerçeğiyle teselli bulmalıydım. O yükseklikten, şu anki aşağılanma vadimden çok daha iyi teleskopumu kullanabilirdim. Gerçekten de, sadece bu bakış açısı bile camımı öylesine güzelleştirmişti ki, batık yıldızımıza
yeni bir bakış açısı yakalamıştım ve bugün, bu adalet dağıtıcısı, bu yüksek onur duygusuna sahip beyefendi, ilahi yasa tarafından ölüm cezasına çarptırılmış bir suçluydu. "Bir adamı çalıp satan veya elinde
bulunan kişi kesinlikle öldürülecektir. "

Yargıç Grier, ataları Afrika'da çalınmış olan Jerry'yi çalmak için bir hırsız çetesine yardım etmişti. Asıl hırsız satabileceği her şeyi satmıştı -hırsız unvanı- ve dere çeşmenin üstüne çıkamadığı için Jerry'nin efendisi, herhangi bir adamın Yargıç Grier'in atına sahip olduğu unvanın aynısını ona da vermişti, yeter ki atı çalmış olsun.
Çalınan bir atı satın alan kişi onda hiçbir unvan elde etmemişti ve çalınan bir adamı satın alan kişi de onda hiçbir unvan elde etmemişti. Başkasının at çalmasına yardım eden kişi
at hırsızıydı ve başkasının adam çalmasına yardım eden kişi de ilahi yasa tarafından ölüme mahkûm edilmiş bir adam hırsızıydı. Jerry, bir kez çalındıktan sonra kendini geri kazanmıştı ve efendisi ve diğer hırsızlar onu tekrar çalmışlardı! Yargıç Grier, bu gerçeğin tamamen farkında olarak, hırsızların yararına yasayı fuhuş ettirmişti.

İftira davasından başka bir şey duyulmadı. İki yıl sonra, James McMasters
bir kaçak barındırdığı için dava edildi; Grier'in önünde yargılanacaktı ve
avukatıyla _Visiter_'ın editörünü çağırmak hakkında konuştu.
Avukat haykırdı:

"Onu getirin, kesinlikle! Ne biliyorsa bilsin veya bir şey bilsin veya bilmesin; onu mahkemeye getirin ve davayı sizin için kazanacağım.
Grier şeytandan daha çok ondan korkuyor."

Editör çağrıldı, ifade verdi ve Yargıç Grier'ın korku belirtisi göstermeyen, son derece nazik ve düşünceli bir beyefendi olduğunu gördü. Dava
tebligat sorusuna bağlıydı. Yargıç önceki kararını bozdu ve
dilencileri beslemeye meyilli olanlar daha rahat nefes aldı.

Bir kölenin geri gönderilmesi için dava görüldü ve avukat Snowden
efendi için göründü. _Visiter_ avukatı müvekkilinin köpeği Towser olarak çizdi; kan tazısı cinsi bir köpek, yepyeni bir
pirinç tasmayla, burnu yere değecek şekilde koşarken, sahibi
ellerini çırpıp bağırıyordu: "Onu ara, onu ara Towser!"

Bu, sokak çocuklarının ilgisini çekti ve ona "Towser,
tasman nerede?" diye seslendiler. "Onu ara, Towser." Bir köleye karşı dava alan son Pittsburg avukatıydı ve kamuoyunun hissiyatı o kadar
ilerlemişti ki, bundan sonra ilçeden hiçbir kaçak çıkarılmadı.

XXIV. BÖLÜM.

MINT, CUMMIN VE ANNIS.

Mahkeme ve baro böylece _Ziyaretçi_'nin dikkatini çekerken, kürsü ahlakını bir mikroskopla inceliyor ve
bir İncil kurumu olarak tüm kötülüklerin toplamını savunuyordu. Amerikan kiliseleri, üç istisna dışında, sadece "daha ağır hukuk, yargı ve merhamet" konularını ihmal etmekle kalmadı, aynı zamanda en büyük adaletsizliğin, en iğrenç zulmün başlıca savunmasıydı; ve kutsallık görünümünü korumak için, küçük günahların araştırılmasında özellikle dindar ve araştırmacıydılar.

Bir din çağdaşı, _Visiter_'ın aslında "Jayne'in Balgam Söktürücüsü"nü ilan ettiğini keşfetti ve bu, böyle bir dindar kınama balgamını ortaya çıkardı! _Visiter_, ilanın ahlaksız olduğunu reddetti ve savaşı Afrika'ya taşıdı - o eski insan hırsızı Afrika'ya - ve orada Yahudiler arasında köleliğin asla var olmadığı; şimdi onlara yüklediğimiz şeyin bir kölelik sistemi olduğu; sözleşmenin başlangıçta efendi ile hizmetçi arasında olduğu; hizmetçiye ödenen emeğin karşılığı olduğu; tüm devir durumlarında, efendinin hizmetkarın hala ödenmesi gereken zaman ve emek kısmını başkasına sattığı; hiçbir adamın özgür bir adamı satıcının çıkarı için köle olarak sattığına dair hiçbir ipucu olmadığı; hizmetkarların "etraftaki putperestlerden" satın aldıklarının, kendilerinden veya en azından kısmen, genel yasa altına alınmaları ve kiliseye girmeleri için kendi çıkarları için satın alındığı; John Wesley'nin tanık olduğu üzere, Musa'nın günlerinde veya bu büyük Cumhuriyet'in dışında hiçbir zaman Amerikan köleliğine benzer bir şey bilinmediği. _Visiter_, Yusuf'un Mısır halkını satın almasını ve Leviticus xxv, xxxix'i örnek gösterdi: "Kardeşin fakirleşir ve kendini sana satarsa." O zamanlar İncil köleliğin gerekliliklerine uyacak şekilde değiştirilmemişti. Daha sonraki baskılarda, "kendini satmak" "satılmak" olarak çevrilmiştir, ancak o zamanki haliyle bu, kölelik yanlısı İncil argümanını atomlara ayırmak için bir balyozdu ve _Visiter_ bunu komuta edebileceği tüm güçle kullanırken, İncil köleliği onaylıyorsa İncil'in yanlış olması gerektiği, çünkü hiçbir şeyin köleliği doğru kılamayacağı gerekçesini öne sürdü.

BÖLÜM XXV.

ÖZGÜR TOPRAK PARTİSİ.

Özgür Toprak veya Barnburner partisi '48'de örgütlendi ve Martin Van Buren'i Başkan adayı olarak gösterdi. _Visiter_ Birney bayrağını indirdi
ve Van Buren sancağını kaldırdı. Onu destekleyen _Visiter_ editörü köle davasına karşı sahtekârlık yapmakla ve
Whig'lerin ekmeğine yağ sürmekle suçlandı. Editörün kölelik yanlısı eski başkan hakkında söylediği her şey Demokrat, Liberty Party ve Garrisonian gazeteleri tarafından dişlerine geçirildi. Hepsi Van Buren'in, ABD Senatosu Başkanı olarak, her Güney postane müdürünün ofisine gelen tüm postaları açmasına, Güney kurumları için tehlikeli olduğunu düşündüğü her şeyi aramasına ve yok etmesine yetki veren yasa tasarısına
oy verdiği
günlerde olduğu gibi kurnaz bir ihtiyar tilki olduğunu ileri sürdü. Köleliğe karşı olan mevcut düşmanlığında, Demokrat aday Louis Cass'e karşı kişisel bir nefret duyuyordu ve onu yenmek için yeterli Demokrat oyu almaya çalışıyordu.

_Visiter_'ın Van Buren'i desteklemesindeki amaç, ülkenin en büyük kölelik yanlısı partilerinden birini parçalamak veya her ikisinin de savunduğu kölelik oyu karşısında bir güç dengesi elde etmekti. Birkaç bin güvenilir oy, bir partiyi kölelik karşıtı bir zemin almaya zorlayacaktı. Van Buren hareketinin Demokratları yenmesi ve Whig'leri ittifakımızı aramaya zorlaması neredeyse kesindi. Doğrusu, Özgür Toprak platformu, köleliği mevcut sınırlarıyla sınırlamayı ve halihazırda var olduğu yerde yok etmemeyi öneren Liberty Party adamlarına uygun değildi.

Küçük _Visiter_, tüm bunlara ve daha fazlasına, bunun Van Buren'in güdüleriyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Şu anki tutumu, köleliğin yayılmasına karşı düşmancaydı ve bu, diğer partilerden çok daha ileri bir adım olduğu için kazanılması ve elde tutulması arzu edilen bir konumdu. Köleliği sınırlamayı önerenlere yardım etmeyi reddetmek, çünkü onlar köleliği yok etmeyi önermiyorlardı, sanki bir asker kale olmadığı gerekçesiyle bir karakola saldırmayı reddetmek gibiydi. Bir düşmanın ilerleyişini kontrol etmek onu sahadan
sürdürmek için atılan bir adımdı ve paslı bir top onu uzak tutmak için birkaç parlak namlulu tüfeğe bedel olabilirdi. Rab, İsrail'i Jehu ve Hazael'in eliyle cezalandırdı, ikisi de kötü adamlardı. Kölelik sınırlarını aşıyordu, Hollanda'daki deniz gibi üzerimize geliyordu. Çok kirli bir kürek, suları geri tutmak için yüz gümüş çay kaşığına bedel olabilirdi ve bu Özgür Toprak
partisi, başında o saf vatansever Gerrit Smith olan küçük Özgürlük Partisi'nin yüzlercesinden daha fazlasını yapabilirdi. Doğru olanı yaparken, Şeytan'dan bile alabileceğiniz tüm yardımı alın. Bırakın
yolunuzda seyahat ettiği sürece yükünüzü taşımaya yardım etsin ve
sadece kendi yolunu aldığında onunla birlikte ayrılmamaya dikkat edin.

_Visitor_'ın İngiltere ve Kanada'daki her eyalet ve bölgede binlerce okuyucusu vardı. Ülkedeki diğer tüm gazetelerden
belki de daha fazla alıntı yapıldı ve ister suçlamak ister
övmek için olsun, duyguları
dolaştı ve sağduyulu insanlar Özgür Toprak partisi için binlerce oy aldığını düşündüler.

BÖLÜM XXVI.

WASHINGTON'I ZİYARET EDİN.--YAŞ, 35. Kölelik, ülkeyi Meksika ile birlikte içine
soktuğu savaşın meyvelerini toplamayı düşündüğünde, işte! Yolunda bir aslan vardı ve
Bunyan aslanı da değildi, çünkü bu asil canavar ne bir tasma takıyordu ne de bir zincir tutuyordu.
Uyanan Kuzey, büyük emek pençesini
Kaliforniya altın tarlalarına koymuş ve dişlerini göstererek durmuştu, oysa yılan
yükseltilmiş tepesiyle saldırmak için kıvrılmıştı ve dünya bekledi ve merak etti.

Uzlaşmanın eşanlamlısı olan Henry Clay, hala Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaydı ve kedi gibi adımlarıyla
savaşçıların arasına kurnazca bir düzenekle girdi -çocukların
ortaklaşa buldukları bıçağı elden çıkarmalarına benzer bir düzenek--biri sahip olacaktı,
diğeri taşıyacak ve kullanacak. Bu planla aslan
Kaliforniya'ya sahip olacaktı ve yılan da onu bir avlanma alanı olarak işgal edecekti; hayır, sadece o değil, Birlik'teki her Eyalet ve Bölge onun
sümüklü amaçlarına teslim edilmeli. Başka bir deyişle, Kaliforniya, köle avcısının kaçak köleyi her eve, bu geniş toprakların her noktasına kadar takip etmesine; onu herhangi bir sunakta koparmasına ve cehennem işinde her "iyi vatandaşın" hizmetini talep etmesine izin veren Kaçak Köle Yasası'nın kabul edilmesi koşuluyla özgür bir Eyalet olarak kabul edilecekti. Bir zamanlar özgürlüğün dostu sayılan binlerce kişi, bu rezil karara
aşağılık bir şekilde boyun eğdi.

Önde gelen Whig devlet adamı Daniel Webster, tüm ülkeyi köle gücünün egemenliğine
böylece teslim etme lehinde bir konuşma yaptı.
Bu, Güney tarafından kontrol edilmesi gereken bir sonraki başkanlık adaylığı için bir başka büyük teklifti. Tehlike yakındı, kriz endişe vericiydi ve heyecan çok büyüktü. Washington'da olmayı çok istiyordum,
bu yüzden Horace Greeley'e mektup yazdım, bana mektuplar için sütun başına beş dolar ödeyeceğini söyledi. Bir kadının bu görevde ilk kez
çalıştığı söylendi.

50'lerin başlarında Washington'a gittim, kanaldan Alleghenies'in batı eteğine, sonra da trenle eğimli düzlemin eteğine gittim, orada vagonlarımız devasa vinçlerle kurulup indiriliyordu. Bu demir atla ilk tanışmam beni hayrete düşürüp heyecanlandırdı, ancak Washington'a giden günlük tren bizimkinden önce kalktığı için bütün gece Baltimore'da kalmak zorunda kaldım.

Irving House'un sahibine mektuplarım vardı, oraya gittim.
Albay Benton, Henry Clay ve diğer büyük adamlara da mektuplarım vardı, ancak beni en çok ilgilendiren kişi _National
Era_'nın editörü Dr. Gamaliel Bailey'di. Başkentte kölelik karşıtı bir gazeteye duyulan büyük ihtiyaç, bir yayın fonuna yapılan beş dolarlık aboneliklerle karşılanmıştı ve Dr. Bailey, gazetenin sorumluluğunu üstlenmek üzere Cincinnati'den aradı ve çok az kişi
bu kadar özen ve beceriyle bir gazeteyi yönetmiştir. O ve _Era_, uzlaşmacı, tavizsiz ve muzaffer olduğu korkunç bir kalabalığın çilesini yeni atlatmıştı; ve o sırada büyük kriz hakkında ciddi bir şekilde endişeliydi, ancak en çok da _Era_'nın kendisini hayata geçiren davaya hizmet etmesi konusunda endişeliydi. _Era_'nın büyük bir tirajı ve yüksek bir edebi itibarı vardı, ancak Dr. Bailey kölelik karşıtı hikayeler üretmenin
zorluğu veya imkansızlığı konusunda endişeliydi. Bayan Southworth bunun için tefrikalar yazıyordu ve o, Kuzey prensiplerine sahip Güneyli bir kadın olan onun, hikayelerine kölelik resimlerini örebileceğini ve bu resimlerin köleliğe zarar verici dikkat çekeceğini ummuştu, ama bunda başarısız olmuştu.

Kölelik karşıtı hikayeler, kölelik karşıtı hikayeler, iyi Doktor'un istediği şeydi.
Ilımlılık'ın Arthur'da bir hikaye yazarı vardı. Keşke köleliğin kaldırılmasının gençleri ilgilendirebilecek ve eğitebilecek iyi bir
kurgu yazarı olsaydı. İstediğini yazabilecek tek bir kalem biliyordu ve ne yazık ki _Dönemin_ mali durumu bunu emredemiyordu. Keşke Bayan Stowe'u işe alabilseydi. Onun hakkında bir şey duymamıştım ve Lyman Beecher'ın kızı olduğunu açıkladı. Şaşırdım ve haykırdım:

"Lyman Beecher'ın bir kızı köleliğin kaldırılması hikayeleri yazıyor! Saul peygamberler arasında!"

Doktora, Başkan Beecher ve Prof. Stowe'un Kentucky'li bir öğrenci olan Theodore Weld'in başlattığı kölelik karşıtı
hareketi bastırarak Lane Seminary'nin teoloji bölümünü dağıttıklarını ve Kongregasyon kiliselerini yeni fanatizmle rahatsız etmeye karşı etkilerini kullandıklarını hatırlattım; Edward Beecher'ın kiliselerin ve bireylerin "güçlülere karşı Rab'bin yardımına gelmek" için çağrıldıklarında sığındıkları "organik günah", şeytanı icat ettiğini hatırlattım. Ancak Dr. Bailey onları şahsen tanıdığını ve kamuya açık kayıtlarına rağmen, özünde kölelik karşıtı olduklarını ve tek başına ihtiyatın yollarını belirlediğini söyledi. Bayan Stowe grafiksel bir hikaye anlatıcısıydı, Kentucky'de bulunmuştu, durumu kavradı ve bu tuhaf kurumu hiç kimsenin anlatamayacağı şekilde anlatabilirdi. Eğer onu işe alabilseydi, tüm aile büyük ihtimalle köleliğin kaldırılması saflarına katılırdı; ama ödül parasını, ne yazık ki, nereden bulabilirdi?

İstek varsa, bir yol vardır ve Dr. Bailey'nin köle davasında verdiği hizmetler için Bayan Stowe'a yüz dolar göndermesinden sadece birkaç ay sonraydı ve işte sonuç, "Tom Amca'nın Kulübesi." İlerledikçe ona bir tane daha ve sonra bir yüz dolar daha gönderdi. Para hiç bu kadar iyi harcanmış mıydı?

O görkemli yaşlı aslan, Joshua R. Giddings de kalabalığın arasından geçmişti ve ben onunla birlikte Başkan Taylor'a takdim edilmek üzere giderken, kalabalığın içindeki bir kadın geri çekildi, eteklerini çekti ve hırlayarak bağırdı,

"Bir çift kölelik karşıtı!"

Özgürlüğün başkentinin tüm havası, ona ve davasına karşı nefretle
heyecanlandı ve titredi. Bekleyen Kaçak Köle
Yasası sorusunda, bir parti tedbiri olmasa da, hisler yoğun ve acımasızca taraflıydı. Whig Başkanı Bay Taylor, yasa tasarısını Kuzey'e
bir hakaret olarak niteledi ve veto etme kararlılığını belirtti.
Başkan Yardımcısı Fillmore, yasa tasarısından yanaydı. Bu nedenle, Özgürlük üç yüz köle sahibi bir adama bakarken, kölelik "Güneyli prensiplere sahip bir Kuzeyliye" dayanıyordu.
Başkan Taylor Güney tarafından nefret ediliyordu,
bölümüne ihanet etmekle suçlanıyordu, Güneyli erkekler ve kadınlar ise
Fillmore'a yaltaklanıyor ve onu pohpohluyordu.
Kuzey'in büyük Whig devlet adamı Webster, Baal'a diz çökerken, Missouri'li Albay Benton,
Özgürlük'ün tarafındaydı.

Üçüncüsü, ya da kölelik karşıtı parti, Senato'da Chase ve Hale tarafından temsil ediliyordu, kendini hissettirmeye başlamıştı ve her ne pahasına olursa olsun ezilmeli ve yok edilmeliydi - bebek beşiğinde boğulmalıydı.

Köleliğin kaldırılması ikiyüzlü rahipler tarafından birleşmeye kapı açmak olarak alay konusu edilirken, burada, ülkenin başkentinde, en önde gelen devlet adamlarımızdan bazıları zenci kadınlarla açık bir cariyelik içinde yaşıyor, kendi çocuklarını satarak gelirlerine katkıda bulunuyorlardı. Bir kişi dışarı çıkamaz ya da evde kalamazdı, Thomas Jefferson'un şu ifadesinin doğruluğuna dair tartışmasız bir tanıklıkla karşılaşabilirdi: "Virginia'nın en iyi kanı kölelerinin damarlarında akar." Ancak beni en çok ilgilendiren dava, büyük Yeni İngiltere devlet adamının resmini ve üst yazısını taşıyan sekiz melezden oluşan bir aileydi. Bu aile, annesinin kirasını ve market faturalarını karısınınkini yaptığı kadar düzenli olarak ödüyordu.

Domuzlar leş yiyicilerdi, çamur ve çöp kuraldı, erkeklerse kelimenin tam anlamıyla ahlaksızlık ve sert içki bataklığında yuvarlanıyorlardı. Kongre'de
oturup, galerilerdeki hanımların teftişine sunulan çizmelerinin tabanlarıyla aylaklık ediyorlardı. Bir oraya bir buraya tükürürlerken kullandıkları dil ve jestler, genellikle konumları kadar kabaydı, "yasalar ve Anayasa" hakkında nutuk çekiyorlardı ve köle kırbaçlarını Kuzey Eyaletleri'nden gönderilen hamur suratlıların kafalarına vuruyorlardı.

Washington büyük bir köle pazarıydı ve köle ağılı tüm ülkedeki en kötü şöhretlilerden biriydi. Kaçan bir kadın, uzun köprüden kaçarken takip edildi ve onu takip eden dört adama yetişiyordu, Virginia kıyısındaki birine bağırdıklarında, koşarak onu yakaladılar. Yolunun tıkandığını ve kaçma umudunun tamamen kaybolduğunu görünce, vahşi bir çığlıkla ellerini başının üstünde birleştirdi, Potomac'a atladı ve Ölüm Nehri'nin ötesindeki o topraklara sürüklendi, Amerikan kölesi için tek umut oradaydı. İki çocuğuyla birlikte başka bir kadın, korunmak için kaçtığı
kapı binasının basamaklarında yakalandı ve bu da, yıldızlar ve çizgiler
üzerinde dalgalanırken oldu.

Başkan Tyler'ın kızlarından biri, evlenebilmek için sevdiği adamla kaçtı, ancak bunun için yabancı topraklara ulaşmaları gerekiyordu. Beyaz Saray'ın genç bir hanımı, Amerika Birleşik Devletleri'nde istediği adamla evlenemezdi. Aşıklar yakalandı ve o, onu bir köle tüccarına satan Ekselansları olan babasına götürüldü.

O Washington köle hapishanesinden, onun için büyük güzelliği nedeniyle iki bin beş yüz dolar almayı bekleyen bir adam tarafından New Orleans'a götürüldü.

New York Tribune'e yazdığım mektuplar kısa sürede o kadar çok ilgi çekti ki
bir otelde yaşamak benim için tatsızdı ve arkadaşım Bayan Emma D.E.N. Southworth'un konuğu oldum.

Onun büyük, hayalperest gri gözlerine, kalın kirpiklerine, geniş alnına ve kümelenmiş kahverengi buklelerine bakmak ve oturup ateşe
bakması ve yazarken meşgul beynini dolduran garip fantezilerden bahsetmesi hoştu.

İlk başlarda dikkatimi çeken yasama saçmalıkları arasında, hükümete karşı her türlü iddiayı Kongre'ye götürmek vardı.

Bir adam hükümetin ona on dolar borcu olduğunu düşünüyorsa, tek yol yasa tasarısının her iki mecliste de kabul edilmesiydi. _Tribune_ mektuplarımda, bunu
iyice havalandırdım ve Kardeş Jonathan'ın avukatı olarak görünebileceği bir mahkeme önerdim. Bay Greeley bu öneriyi hararetle destekledi ve
bence, İddialar Mahkemesi'nin kökeni buydu.

Washington'daki kalışım zorunlu olarak kısa sürecek olsa da, yapmak istediğim bir yenilik daha vardı. Hiçbir kadın Kongre muhabirleri galerisinde
bir yere sahip olmamıştı. Onlara açmak istediğim bu kapı, Başkan Yardımcısı Fillmore'u çağırdı ve bana Senato galerisinde bir koltuk vermesini
istedim. Çok şaşırdı ve beni
vazgeçirmeye çalıştı. Yer bir hanımefendi için çok tatsız olurdu, dikkat çekerdi, bundan hoşlanmazdım; ama bana koltuğu verdi. Bir gün, Senatörlerin, muhabirlerin ve salondaki ve galerilerdeki diğerlerinin büyük şaşkınlığına rağmen,
oturdum; ancak yeniliğin
kısa sürede etkisini yitireceğini ve kadınların orada çalışıp ekmek kazanacaklarını
sıkıntı çekmeden hissetti.

Ancak Senato o gün Foot için başka bir his daha yaşadı, Foot bir konuşmasında
"Missouri'li beyefendi"ye atıfta bulundu. Benton ayağa fırladı ve
ona doğru yürüdü, ancak bir düzine üye onu tutmak için koştu ve o
kükredi:

"Beyler, durun! Beni bırakın! Alçağa ulaşmama izin verin!" Herkes
ayaklarını vurdu, koştu ve "Düzen!" diye bağırdı. Konuşmacı tokmağını
vurdu ve Foot koridordan sandalyeye doğru koştu, büyük bir
at tabancası çıkarıp kurdu ve bağırdı:

"Gelsin beyler! Gelsin!" diye bağırdı ve bu arada aralarındaki mesafeyi zaman ve mekanın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde artırdı. Gürültü yatıştıktan sonra Foot şöyle açıkladı:

"Sayın Başkan, beyefendinin geldiğini gördüm ve
sandalyeye doğru ilerledim."

İyi kırbaçlanmış bir horozun, Foot'un ilerlemesini düşünmeden
düşmanından kaçtığını hiç görmedim.

BÖLÜM XXVII.

DANIEL WEBSTER.

O karanlık günde, köle için en karanlık alametlerden biri,
Daniel Webster'ın zimmetine para geçirmesiydi. Belagatiyle büyük Kuzeybatı'yı özgürlüğe kavuşturan ve uzun zamandır köle gücü tarafından korkulan kişi tacını toza koymuştu; Kuzey halkına köle yakalamaya karşı önyargılarını yenmeleri konusunda öğüt vermişti ve oyu ile her sığınağı tazıya açacaktı. Büyük adının prestiji ve büyük zekasının gücü köleliğe devredildi ve özgürlüğün dostları sonuçtan dolayı üzüntü ve titreme içindeydi. Ülke genelinde, ulusal başkentimizdeki Güneylilerin ahlaksızlığı hakkında genel bir bilgi vardı. Henry Clay'e karşı kölelik karşıtları tarafından ciddi suçlamalar yapılmıştı, ancak Webster'ın entelektüel olduğu kadar ahlaki bir dev olduğu düşünülüyordu. Püriten Yeni İngiltere'de yetişmişti ve tüm Yeni İngiltere erdemlerine sahipti; ve bir
Güneyli kadın, Güneyli erkeklere yönelik eleştirilerime cevaben bana şöyle dediğinde:

"Ah, hiçbir şey söylemene gerek yok! Kendi Daniel Webster'ına bak!"
Merak ettim ve ona bakmaya ve onun hakkında sorular sormaya başladım ve kısa süre sonra tüm
ahlaki güç yelpazesinin bir kabuk olduğunu keşfettim - hayatı
çürümeyle doluydu. O zaman Washington'a neden geldiğimi anladım.
Capitol'deki hayatının temel gerçeklerini topladım, bunları Baltimore'da bir kalabalık tarafından kölelik karşıtı
gazetesi bastırılan tanınmış bir Washington muhabiri olan Dr. Snodgrass'a, Joshua R. Giddings'e ve Gamaliel Bailey'e anlattım. Bana söylenenlerin doğruluğundan emin oldular, ancak diğer insanların yaptığı gibi sessiz kalmamı tavsiye ettiler.
Tüm soruyu dikkatlice düşündüm; _Visiter_'a bir mektupta bir paragraf yazdım, gerçekleri kısaca ve güçlü bir şekilde belirttim; ve arkadaşım Bayan George W. Julian'a okumaya gittim.

Onu ve kocasını birlikte buldum ve mektubu onlara okudum. Bir an
sessizce oturdular, sonra o haykırdı:

"Bunu yayınlamamalısın!"

"Bu doğru mu?"

"Ah, evet! Doğru! Ama yine de yayınlamamalısın!"

"Bunu kanıtlayabilir miyim?"

"Kimse bunu inkar etmeye cesaret edemez. Hepimiz bunu yıllardır biliyorduk ama kimse bunu kamuoyuna açıklamaya cesaret edemez. Yayınlanmasından hiçbir hayır gelmez; seni mahveder, nüfuzunu mahveder, işini mahveder. Şu anda çok iyilik yaptığın _Tribune_ nişanını kaybedersin. Hepimiz iyi bir davaya olan katkını hissediyoruz. Etkini
atma!"

"Köle davası Kongre'deki konuya bağlı değil mi?"

"Bence öyle."

"Bay Webster'ın nüfuzu buna karşı değil mi?"

"Evet, elbette!"

"Halk onun ne olduğunu bilseydi, bu etki çok daha az olmaz mıydı?"

"Elbette olurdu, ama onlara söylemeyi göze alamazsın. Arkadaşlarının ne
söyleyecekleri, ne yapacakları hakkında hiçbir fikrin yok. Seni
mahvederlerdi."

Bir an düşündüm ve dedim ki:

"Bunu yayınlayacağım ve sonuçları Tanrı'nın halletmesine izin vereceğim."

"İyi!" diye haykırdı Bayan Julian, ellerini çırparak. "Ben senin yerinde olsaydım bunu yapardım."

Ama mektubu postalamaya gittiğimde tereddüt ettim, sokakta ileri geri yürüdüm ve neredeyse o paragrafı
çıkarmaya karar verdim. Bay Julian'ın tahmininin doğru çıkmasından ürperdim. _Tribune_'deki pozisyonumdan --bana sağladığı sosyal ayrıcalıktan ve bana gösterilen nezaketten-- memnundum. Ciddi Senatörler nazik olmak için ellerinden geleni yaptılar ve kölelik yanlısı adamlar bile bana ayrıcalıklı bir ilgi gösterdiler. Washington'daki hayatım fazlasıyla hoştu ve kamuoyunda kınanmak için popülerliğimin değişmesinden korkuyordum. Ancak Kızıldeniz'imi ve sloganımı hatırladım: "İsrail'in çocuklarına ilerlemelerini söyle." Bu kölelik yanlısı etkiyi yok etme görevi açıktı. Tüm itirazlar benim için sonuçlarından korktukları içindi. Tanrı'nın bunlarla ilgilenmesi gerektiğini söylemiştim ve mektubu postalamıştım ama Washington'dan ayrılmalıyım. Bay Greeley beni işten çıkarmamalı. Muhabir galerisindeki yerime oturduktan sonraki gün başkentten ayrıldım, o kapının diğer kadınlara da açık olduğunu hissediyordum. Webster açıklamasının karşılandığı şaşkınlık, üzerime
çektiği kınama fırtınasıyla tamamen eşitlendi. New York
_Tribune_ pişmanlık duydu ve kınadı. Diğer laik gazeteler onurlu
protestolar yaptı. Dini basın benim nezaketsizliğim karşısında şok oldu ve daha aşağılık
türden olanlar fırsatlarını sonuna kadar değerlendirdiler. Basın tarihinde, herhangi bir kişiye karşı benim
sevdiğim kadar yaygın bir
hakaret görmedim; ancak garip bir kaderle, paragraf kopyalanıp kopyalandı. O kadar kısa ve özdü ki, kötülüğü, onu kendi aleyhine bir tanık yaparak bu kadar iyi tasvir edilemezdi.

Yapabileceğim tek şey sessiz kalmaktı. Suçlama yapılmıştı. Eğer yasal olarak gerekirse, kanıtı nerede bulacağımı biliyordum ve o zamana kadar hiçbir kanıt sunamazdım ve tanıklarım önceden saldırıya uğrayamaz veya itibarsızlaştırılamazdı. Zamanla insanlar bu "aşağılık iftiranın" çelişkisini sormaya başladılar. O kadar dolaylıydı ki
inkar edilmesini gerektiriyordu. Dikkate değer olmadığı için bir kenara atılamazdı.

Ne anlama geliyordu? Bay Webster, Başkanlık için önde gelen bir adaydı.
Arkadaşları bu hikayenin inkar sözcüğü olmadan geçmesine izin verir miydi?
Bay Julian haklıydı; kimse suçlamayı inkar etmeye cesaret edemezdi.
Ancak, bunun beni mahvedeceğini söyleyerek
yanıldı. Amacım çok açıktı ve ifşalar çok önemliydi, bu yüzden kalıcı bir rezaletle
bağlantı kurulamazdı. Herkes, ifşanın, Bay Webster'ın adaylığı güvence altına alamaması nedeniyle köleye karşı dizilmiş olan
müthiş bir gücün ortadan kaldırılmasında etkili bir etki yarattığından emindi.

Birisi bir bilmece başlattı: "Daniel Webster neden Sisera'ya benziyor?
Çünkü bir kadın tarafından öldürüldü" ve bu neredeyse orijinal suçlama kadar büyük bir başarıya ulaştı.

1852'de Pittsburg'da Ulusal Kongre, Özgür Demokrat Parti'yi kurmak için toplandığında, ayrı salonlarda düzenlenen bir yürütme ve halk kolu vardı. Yönetime katıldım. Çok az kadın vardı ve
platformun yakınındaki tek kadın bendim. Geçici başkan
koltuktan kalktı,
tanıştırılmak üzere yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Daniel Webster'ı öldüren eli tutmak istiyorum."

Henry Wilson o kongrenin daimi başkanıydı ve o da benzer bir hitapla geldi. Bay Greeley bile arkadaşım olmaya devam etti ve o zamandan sonra sık sık _Tribune_ için yazdım.

BÖLÜM XXVIII.

KAÇAK KÖLE HUKUKU.

Kaçak Köle Yasa Tasarısı'nın Kongre'den geçebileceği kesinleştiğinde,
ancak Başkan Taylor'ın kesin vetosundan sonra üçte ikilik bir oy oranıyla kabul edilemediğinde,
Başkan Harrison'ın Güney politikasının önünde durduğunda yaptığı gibi, bir tabak çilek yedi ve büyük selefi Taylor gibi, Bay Fillmore Başkan olduğunda ve yasa tasarısını imzaladığında uygun bir zamanda öldü.
Bu ülkenin yasası olduğunda, itaat lehine bir halk hissiyatı ve köle avcıları da bu hükümlerden yararlanmak için akın etti.
Binlerce köle köleliğe geri döndü.
Whig'ler ve Demokratlar
hâlâ Güney'in oyu için yarışıyorlardı ve şimdi Güneyli kardeşlerine kayıp mallarının geri alınmasında en çok kimin yardım etmeye istekli olacağı konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Kilise ayrıca, kölelerinin kaçmasıyla kilise inşa etme ve cemaat hizmetleri satın alma olanaklarını kaybeden kardeşlerin yanlışlarına karşı Hıristiyan gayretini göstermek için öne çıktı ve insanların kendi bedenlerine sahip olmalarına
yardım etmenin sahtekârlığı üzerine vaazların sonu gelmedi. Onesimus hakkında her türlü suçlama yapıldı ve Pavlus, köle avcılarının koruyucu azizi oldu.

Pittsburgluların vicdanlarına dokunan birçok düzenek arasında, duyuruya göre, Üçüncü Presbiteryen kilisesinin pastörü Rev. Riddle tarafından vaaz edilen bir vaaz da vardı. Büyük zengin cemaati tarafından
büyük ilgiyle karşılandı, broşür
formunda basıldı, binlerce kişiye dağıtıldı ve derin bir etki yarattı, çünkü
Pittsburg bir Presbiteryen şehriydi ve baş papazının vaazı
ikna ediciydi. Vaaz, yasa tasarısı ve
gereksinimlerine itaat için açık ve net bir yalvarıştı. Pavlus, Onesimus'u efendisine geri vermedi mi? Hizmetçilere efendilerine itaat etmeleri söylenmedi mi? Kaçmak
büyük bir itaatsizlikti, vb., vb.

Robt. M. Riddle, _The Journal_'daki dikkatli bir liderde, yasanın varlığını küçümsedi, ancak var olduğu için itaati tavsiye etti. O,
cilalı ve güçlü bir yazardı ve argümanlarının büyük bir ağırlığı vardı.

_Visiter_, "İki Bilmece" hakkında bir makale yayınladı, bu makalede, Üçüncü Cadde'de takipçilerinin önünde soluk soluğa kalan, ayakları morarmış ve kanayan, bir bebeği göğsüne bastırmış, yarı çıplak bir kadının resmi çizilmişti. Efendi, tüm iyi vatandaşlardan yardım istedi. Haykırış, masasında oturan _Journal_'ın uzun boylu editörünün kulağına ulaştı. Kalemini düşürdü, aceleyle yeni pirinç yakasını taktı ve efendisinin malını gasp eden bu kötü kadının peşine düştü.

Diğer Bilmece -Presbiteryen papaz- Üçüncü ve Market caddelerinin köşesindeki lamba direğinin yanına dikildi ve burnunda gözlük ve havaya kaldırılmış elleriyle, uzun boylu adaşının emekleri için yüksek sesle ilahi bereket diledi. _Ziyaretçi_ köleleri olan efendilere, tamamen dindar ve vatansever nedenlerle iş yapacak olan bu beyefendilere başvurmalarını tavsiye ederek sözlerini tamamladı.

Taslağın yayınlanmasından sonra iki hafta boyunca Bay Riddle'ı görmedim ve sonra sokakta karşılaştık. Daha önce bana hiç kızmamıştı
veya küsmemişti, ama şimdi ikisi birdendi ve şöyle dedi:

"Bana nasıl böyle bir haksızlık yapabildin?"

"Neden haksızlık olsun ki?"

"Ah, öyle olduğunu biliyorsun! Kaçağı yakalamaya yardım etmeden önce sağ elimi keserdim."

"O zaman neden başkalarına bunu yapmalarını tavsiye ediyorsun?"

"Ah, sen daha iyisini biliyorsun! Ve Rahip Riddle, o ve arkadaşları bundan dolayı
üzüntü içindeler. Ne yaptığını bilmiyorsun! Güney'den kaçakların geri dönmesine yardım etmemi isteyen üç mektup aldım ve o da
benzer başvurularda bulundu. Ah, çok aşağılayıcı, çok kötü.
Bunu düzeltmelisin!"

Bunu yapmayı kabul ettim ve _Visiter_, her iki Riddle'ın da kaçakların geri dönmesine yardım edeceğini söylemenin
yanlış olduğunu açıkladı. İkisi de bu işi küçümsedi ve Robt. M., buna girişmektense
sağ elini kesecekti. O sadece diğer insanların onu
aşağılayacak şeyleri yapmasını istiyordu. İyi bir vatandaş değildi ve
olmayı da amaçlamıyordu. Saygıdeğerliğine gelince, Hristiyanlık görevlerinden kaçacaktı; köle avcılarının başarısı için o lamba direğinin veya başka herhangi bir lamba direğinin yanında dua etmeyecekti. Paul'e sırtını dönmüştü ve
ünlü vaazını verdiğinden beri itibarını kaybetmişti. Beyefendiler
kendilerinin yapamadığı bir vatanseverlik ve dindarlıkla
akredite edilmişti ve bir geri çekilme gerekiyordu; ancak daha fazla
vatansever politikacı veya ilahiyatçı, kutsallaştırmada daha da ileri gitmiş biri
isimlerini _Visiter_'a gönderirse, Güney'e bildirilirdi.

Kaçak Köle Yasası'nın doğruluğuna ilişkin İncil argümanlarına yanıt verirken, _Ziyaretçi_'nin temel dayanağı Tesniye xxiii:
15 ve 16'ydı:

"Efendisinden kaçan köleyi efendisine teslim etmeyeceksin.

"Seninle, aranızda, seçtiği yerde, kapılarından birinde, kendisine en uygun olan yerde oturacak, ona
eziyet etmeyeceksin."

Kölelik yanlısı yorumculara rağmen, o eski İncil insan özgürlüğünün
büyük kalesi olduğunu kanıtladı.

1852'de Kölelik ve Demokrasi, Büyük İsyanı borçlu olduğumuz ittifakı oluşturdu. Güney sağlamlaştı ve Whig'lerin artık köle yakalamak için hiçbir nedeni kalmadı.

BÖLÜM XXIX.

BLOOMERS VE KADIN HAKLARI SÖZLEŞMELERİ. _Ziyaretçi_'nin ortaya çıkışı, tamamen hazırlıksız olduğum
bir salgının işaretiydi ve bu, siyasi yapıda hoşnutsuzluğun
yiyen kanserinin varlığını kanıtladı. Toplumun pürüzsüz
yüzeyinin altında, aniden, kendilerini cumhuriyetin yarısının hala yaşadığı eski Sakson ve kilise yasaları tarafından
ezilmiş hissedenlerin şikayetlerinin
patlamasına dönüşen bir ahlaki hastalık kütlesi yatıyordu.

Erkeklere özgü çıkarları ve kadınlarla ortak çıkarlarını
etkileyen yasalarda, son altı yüzyıl boyunca büyük ilerleme kaydedilmişti, ancak kadınların münhasır çıkarlarıyla ilgili olanlar, Kral Büyük Alfred ve Yuvarlak Masa şövalyeleri uykuya daldığından beri _statu quo_ olarak kalmıştı. Makalemin zenci kölelik karşıtı amacı, hem insan ilerlemesinin dostları hem de düşmanları tarafından, bir kadının siyasi arenaya girip ulusal politikanın önemli sorularını kamuoyunda tartışmasının yeniliği karşısında şaşkınlıkla gözden kaçırılmış gibi görünüyordu ve erkekler pantolonlarını savunurken, erkek egemenliğinin giysilerinin biçiminde yattığı ve bir erkek gibi giyinen bir kadının onun kadar güçlü olacağı fikrini yarattılar ve yaydılar. Şimdi ne kadar garip görünse de, bu fikre öyle bir etkinlik kazandırmayı başardılar ki, Bayan Elizabeth Cady Stanton'dan daha az bir kişi bile bundan dolayı yanlış yönlendirildi, öyle ki o, soğukkanlı ve bilge kafasını işe koydu ve kadını esaretten kurtaracağına inandığı bir kostüm icat etti. Onun
icadı, o zamanlar Syracuse, New York'ta küçük bir gazete olan _Lily_'nin editörü ve sahibi olan arkadaşı Bayan Bloomer tarafından benimsendi ve elbise adını ondan aldı - "bloomer". Her iki kadın da
elbiselerine inanıyordu ve bunu, kadının bedeninin miras aldığı tüm hastalıklar için en egemen çare olarak kararlılıkla savundular.

Bir takım elbise yaptım ve evde iki gün boyunca giydim, bunun bir başarısızlık olacağından emin olmak için yeterince uzun süre; ve bu yüzden buna içtenlikle karşı çıktım, ancak
söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey, pantolonların tüm hoşnutsuz kadınların hedeflediği gerçek nesnel nokta olmadığını açıkça ortaya koyamadı. Bir zamanlar pantolon çalmak suçuyla yargılanmış ve
delil yetersizliğinden beraat etmiştim; ama şimdi, işte kanıt! Kadınlar, hoşnutsuzların liderleri, ikiye ayrılmış giysilere dair iddialarını ilan edip bastırdılar ve popüler tartışmanın tüm akışı o saçma kanala dönüştü.

_Visiter_'ın Ohio, Salem'de geniş bir abone listesi vardı ve 1949 yazında bir hanımdan gelen mektupta, _Visiter_'ın kadın haklarına o kadar çok ilgi uyandırdığı, bir toplantı yapıldığı ve bir kadın hakları kongresi düzenlemek için bir komite atandığı ve kendisinin bu komitenin başkanı olarak beni başkanlık etmeye davet ettiği yazıyordu. Bunu okuyunca duş almış gibi hissettim; sonra, bir şirket için alt mahkemede davayı yürüten ve davanın yüksek mahkemeye gelmesini bekleyen bir avukatın tüm müvekkillerinin davanın esası hakkında mahkemeye geleceğini öğrenmesi gibi.

Aldığım mektupların sayısından, binlerce kadının şikayetleri olduğunu ve bunları dile getirme veya kanunla ulaşılabilenlerle tamamen kişisel olanlar arasında ayrım yapma yetkisinin olmadığını; ve tüm cinsiyetin mahremiyete olan sevgisinin bir hata olduğunu öğrendim, çünkü muhabirlerimin çoğu halkın önüne çıkmak için kelimenin tam anlamıyla acı çekiyordu. Tanıtım! tanıtım! sürekli talepti. Talebi karşılamak için, kadınların sahip olduğu ve editörlüğünü yaptığı küçük gazeteler ülkenin her yerinde türedi ve Yunus'un kabağı gibi bir gecede yok oldu. Ruskin, asil olmanın tanınmak olduğunu söyler ve o dönemde kadınların tam asalet ödeneği için büyük bir talep vardı; ancak yüz kişiden biri bile liyakati buna ulaşmanın bir yolu olarak görmüyordu. İki ardışık cümleyi herhangi bir bağlantılı biçimde bir araya getirmeyi veya bir fikir veya onu ifade etme
gücünü öğrenmek için beklemenin bir faydası yok. Bir kadın eserlerini basıyordu ve neden geri kalanların hepsi de aynısını
yapmasın? Bir koyun sürüsü gibi uzun zamandır bir lideri takip ediyorlardı, şimdi ilk boşluktan
gazeteciliğe doğru hızla
gireceklerdi.

Bana sunulan başkanlık onurunu, yeri dolduramayacağım gerekçesiyle reddettim; ve teklif sahiplerinden
yeniden düşünmelerini ve kongreyi bırakmalarını içtenlikle rica ederek şöyle dedim:

"Bu, aptalların ve fanatiklerin içeri akın edeceği ve
davayı gülünç hale getireceği bir kapı açacak."

Cevap, geri çekilmek için çok geç olduğuydu. Kongre düzenlendi ve
en büyük korkularımı haklı çıkardı. Eleştirdiğimde, cevap şuydu:

"Eğer gelip başkanlık etseydin, bizim istediğimiz gibi, sonuç farklı olurdu. Hareketi başlattın ve şimdi liderlik etmeyi reddediyorsun,
ama durduramıyorsun."

Bir sonraki yaz Ohio, Akron'da bir kongre düzenlendi ve ben de katıldım,
çılgınlığı değiştirmeyi umarak,
ama tüm itirazlarıma rağmen, komitenin şu kararı almasını engelleyemedim:

"_Kararlaştırıldı_, cinsiyet farkı eğitim farkıdır."

Başkanın arkasında onu teşvik etmek için bir adam durdu, ama o ne demek istediğini anlayamadı ve karışıklık çıktığında ayağa kalktı ve kısa bir konuşma yaptı,
parlamento kuralları hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
başkanlık etmeyi kabul ettiğinde, eğer sorun çıkarsa,
evdeki oğullarına yaptığı gibi kongreye de şunu söylemeye karar verdiğini söyledi: "Kendinize davranmayın!"

Bu, salonu yıktı ama düzen sağlamadı ve o oturdu,
gülümseyerek, tam bir kendini beğenmişlik örneği.

İnsanlar basının o kongreyle alay etmesinde acımasız olduğunu düşündüler,
ama ben her şeyde çok fazla hoşgörü olduğunu hissettim. Hiçbir söz bu duruma adalet getiremezdi.
Alaydan çok daha gülünçtü,
absürtlükten çok daha saçmaydı. Bu alaya
alınan kadınlar tamamen kendini savunmaktan acizdi veya
bunun gerekliliğinin farkında değildi. Soyluluk arayanların kitlesi, her ne pahasına olursa olsun halkın önüne çıkmaktan ve en keskin
alaylarını yeni bir şapka takar gibi giymekten memnun görünüyordu.

O günlerde tüm sert sözlerimi erkeklere saklıyordum ve kongreye ilişkin bildirimde, Bayan Oliver Johnson'ın başkan seçilmesinin daha iyi olacağını, çünkü büyük bir yürütme yeteneğine ve parlamento kuralları hakkında iyi bir bilgiye sahip olduğunu hafifçe ima ettim. Bu öneri başkan tarafından asla affedilmeyecek bir hakaret olarak algılandı ve _Visiter_'da buna karşı kendini savundu. Ben cevap verdim ve ardından gelen tartışmada, her ailenin işlerinin, karı kocanın sırayla, gündüz veya yarım gün ekmek kazanan ve ev hanımı olacak şekilde düzenlenmesi gerektiğini savundu. Sabah işe gitmeli, öğleden sonra bebekle ilgilenmeli ve ailenin ihtiyaçlarının geldiği ofise, dükkâna veya depoya gitmesine izin vermeliydi.

Bebeğin itiraz edebileceğini ve bizim ailemizde bu kuralın işe yaramayacağını, çünkü değirmen arabasına bir kütük koyamayacağımı ve suyun akıp geçimimi sağlayan kişi olarak tüm günümü veya yarım günümü boşa harcayacağımı savundum.

Aynı zamanlarda, Bayan Stanton, Bayan Bloomer'ın gazetesi _Lily_'de bir dizi makale yayınladı. Bu makalelerde, bir annenin bebeğini rahat ettirmesinin, beşiğine yatırmasının, dışarı çıkmasının, kapıyı kilitlemesinin ve ağlayarak veya mırıldanarak akciğerlerini geliştirmesine izin vermesinin, annesinin de zihnini geliştirmesinin ve kamusal ve sosyal görevlerini yerine getirmesinin doğru olduğunu öğretti.

Bu tür ters rüzgarlara karşı, zavallı küçük teknemin kadınların büyük kamusal sorunları etkileme hakkını savunmada ilerleme kaydetmesi zordu.

O Akron toplantısından sonra yirmi yıldan fazla bir süre boyunca bir kadın hakları sözleşmesi görmedim ve toplamda sadece beş tane gördüm. 1876'ya kadar, eğer gördüklerim makul bir örnekse, bunlarda önemli bir gelişme olmamıştı. Sahipleri bana her zaman, reklamını yapma bahanesiyle bir dikiş makinesini çalıştırmayı bir eyalet fuarında üstlenmesi gereken bir kadın gibi görünmüştür, ancak kullanımını öğrenmek için hiç bir zaman harcamamıştır.

Ancak, bu sözleşmeler muhtemelen cumhuriyeti kurtarmıştır.

Pensilvanya yasama organlarının, mülkiyet hakları konusunda, dört kadından üçünün, uyumsuz bir şekilde hareket ederek, dilekçesine verdiği yanıttaki isteklilikten, Birleşik Devletler'deki erkeklerin cömertlik
içinde kadınlarına _toplu olarak_ oy hakkı vermiş olması muhtemeldir; ve şu anda cahil, sorumsuz
erkeklerin oyları altında sendeleyen hükümet, milyonlarca cahil, sorumsuz
kadının üzerine atacağı oyların ek yükü altında ezilmiş olmalıdır. O zamandan önce, Yargıç Hurlbut'un cevaplanamaz argümanı yayınlanmış ve düşünen
erkeklerin zihinlerinde derin bir etki bırakmıştı. Bunu, Susan B. Anthony'nin samimiyetle, heyecan verici çağrıları, ikiyüzlülük ve kibirle her türlü ittifaktan uzak, takip etseydi, şüphesiz bugün oy veren bir nüfusa sahip olurduk, ki bu durumda hiçbir hükümet on yıl var olamazdı; ancak bu sözleşmeler tehlike sinyalini yükseltti ve insanlar uyarıya kulak verdi.

BÖLÜM XXX.

ÇOK SAYIDA KONU.

_Ziyaretçi_ dönemi büyük bir zihinsel faaliyet dönemiydi -- bir hobiler dönemi -- ve reform rolünü üstlendiğinden, tüm reformları üstlenmesi bekleniyordu. Türkçe pantoloncular, Fourierizm, Spiritüalizm,
Vejetaryenlik, Fonetik, Pnömonik, Sekiz Saat Yasası, Ceza
Kaudlama, Magdaleneizm ve piramitlerin tepelerinde durmasını öğretmek için diğer araçlar
Visiter'a dayatıldı ve her birinin müritleri tarafından savunuculuğuna kendini adamayı reddettiğinde "tüm mesleklerine karşı sahte" olarak kabul edildi. Tam olarak ne yapması gerektiğini bilen bin erkek ve kadın vardı; ancak nadiren ikisi kabul etti ve
hiçbiri bunu yapmak için fon sağlamayı düşünmedi. Reformcular
bin yılı hızlandırma planlarını savunması, beyaz kağıdı sağlaması ve matbaacılara ödeme yapması konusunda ısrar ettiler. Gölet ebeveynleri
genç dahilerini vaftiz ettirmek için
_Visiter_ yazı tipinden
yazıyla vaftiz ettirmek için geldiler. Erkek editörler çok uzaktaki insanlardı, ancak _Visiter_
aile umutlarına sempati duyardı.

Ah, bu topraklarda tam kırk yıl önce büyüyen Miltonlar, Shakespeareler ve Drydenlar mahsulü. Onlara ne oldu? Burada
vicdan sızlıyor, çünkü o kötü _Visiter_ ebeveynlere genç dahilere bilim insanlarının oduna davrandığı gibi davranmaları gerektiğini, _yani_ onu ihmal ve cesaretsizlikle örtbas etmeleri ve bunları sağlıklı bir disiplin, sağlam çalışma ve faydalı bir çalışmayla yok etmeleri ve böylece ateşin gözden kaybolmasına izin vermeleri gerektiğini öğütlüyordu.

_Visiter_'ın Kadın Hakları konusundaki politikası, hiçbir hakkı olmayan köle kadınlar hariç, "kolayca gitmek"ti. Diğerleri içinse, mümkün olduğunda bir avans kazanın. Kızları erkeklerle birlikte eğitin, beyinlerini geliştirin ve yasal engelleri azar azar ortadan kaldırın, çünkü deneyim bunu akıllıca göstermiştir; ancak onların dünyanın en zor işlerini, ister zihinsel ister fiziksel olsun,
yapmalarını asla hayal etmeyin; ve Tanrı onları
tüm işlere girmekten korusun.

İnsan dişleri et yememiz gerektiğini kanıtladı ve insan formu
erkeklerin cevheri madenlerden çıkarması, maddenin ataletini ve hayvanların vahşiliğini bastırması gerektiğini; tahıl yetiştirmeleri,
evler, yollar ve ağır makineler inşa etmeleri gerektiğini; ve kadınların daha hafif işleri yapması gerektiğini kanıtladı. Bu iş en ağır iş kadar önemli olduğu ve
başlıca eşlere ve annelere düştüğü için, bu ilişkilerde onlar
koca ve babayla eşit tazminat almalıdırlar. Bu plana göre,
bir evlilik şirketinin edindiği mülk, her iki tarafa eşit olarak ait olacak ve her biri kendi payını belirleyebilecek, böylece bir kadın, birikiminin halefine değil, mirasçılarına gideceğini bilecekti. Sonuç olarak, her eş, mevcut yasalar tarafından tembelliğe ve savurganlığa teşvik edilmek yerine, endüstri ve ekonomi için bir teşvike sahip olurdu. Kadınlar, uygulanabilir olmayan taleplerle davalarını zayıflatmamalıdır. Makul bir sürede kazanılamayacak hiçbir iddiada bulunmayın. Bir seferde bir adım atın, sağlam bir yer edinin ve dikkatli bir şekilde ilerleyin. Okuma bilen ve hiçbir zaman suçla bağlantısı olmamış mülk sahipleri için belediye seçimlerinde oy hakkı, oy pusulası için grev yapılacak yerdi. Burada başarılı olduğu kanıtlanana kadar başka yerlerde oy hakkı hakkında hiçbir şey söylemeyin.

O zamanlar ölçülülük Washingtonculuk tarafından ele alınıyordu. Bu felsefeye göre, her erkeğin yaklaşık otuz pound katı maddeden oluştuğu, birkaç kova suyla ıslatıldığı; gençliğinde annesi ve sevgilisinin onu yoğurduğu, yuvarladığı, dövdüğü ve formda tuttuğu, karısı onu devralıp aile gereksinimlerine göre büyük somunlar veya küçük kekler haline getirene kadar; ama yoğurmayı,
yuvarlamayı, okşamayı, onu tamamen düzleştirme korkusuyla bırakmamalı.

Sarhoşluğun teşhisi, hastanın hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir hastalık olduğu, var olan
barlar ve var olmayan parlak ocaklar, gülümseyen eşler, güzel şapkalar ve
önlükler tarafından yaratıldığıydı. Tedavi, yemin imzalamanın patentli bir ilacıydı,
yalan söylemeyi kolaylaştıran bir icat, tıpkı kalomel gibi, verildiği hastalık üzerinde nadiren kalıcı bir
etkisi oldu ve asla başka ve daha kötü bir
etki yaratmayı başaramadı. Burada tedavi,
sahtecilik, yalancılık ve yalan yere yemin salgını yarattı.

Napolyon generallerini büyük burunları için seçti. Dr. Washingtonian liderlerini büyük ahlaksızlıkları için seçti. Takipçilerine verilen onurlar suçlarıyla ölçüldü ve en büyük
birikimi övünebilen adam, o anın kahramanıydı. Terbiyeli, ayık bir adam
orta ruhlu bir adamdı; anne babasının gri saçlarını kederle mezara götüren, mirasını ziyan eden ve karısını ve çocuklarını öldüren kişi ise "Bunun için insanların kralıydı." Kahramanlar,
her haksızlığa, vahşetin verebileceği her aşağılanmaya gülümseyerek katlanan kadınlardı; bunlara yalnızca kendileri için değil,
çocukları için katlanmışlardı; ve çocuğunun beynini dağıtırken babasını okşayan kadın, azizlik listesinde başı çekiyordu; çünkü
aşk yoğurma teknesiydi ve itaat oklavaydı,
ve bu değerli karmaşanın bir meleğe dönüştürüleceği yerdi.

_Ziyaretçi_, Sina Dağı'nın kanun koyucusunun insanda ne olduğunu bildiğini ve
onun hakkında böyle bir açıklama yapmadığını ileri sürdü; "Yapacaksın" ve "Yapmayacaksın" emirlerinin her bir bireye hitap ettiği; ağzını açıp içine viski dökme hastalığının ağız açanın kontrolünde olduğu; sarhoşluğun, suçlunun toplumu etkili bir şekilde koruyacak ve onaylanmasını önleyecek hapis cezalarıyla cezalandırılması gereken bir suç olduğu. Kadınlara, hamurun sıkıntı fırınında pişirilmesi gerektiğini; bir anakondanın kıvrımının sarhoş bir adamın kucaklamalarından daha iyi olduğunu; bir kadının bir sarhoşun çocuğunun annesi olmasının suç olduğunu; çocuğunu sarhoş bir adamın
öfkesinden, hatta mümkünse canını orada almaya kadar koruyamayanın,
bir korkak ve insanlığın en yüce dürtülerine ihanet eden biri olduğunu söyledi.

Bu duygular, ölçülülük saflarında bir hareketlenme yarattı ve sevgili dostlar çokça savunuldu. Örgüt, esas olarak, erkekler arasında yalnızca içki satıcılarının özgür ahlaki temsilciler olduğunu ve onların ve kadınların hepimizin suçunu üstlenmesi gerektiğini öğretmekle meşgul görünüyordu. Ülkenin büyük kanserine gül yaprağı ilaçları
saçmakla meşgul olan Philadelphia'lı bir kadın, _Visiter_'ın editörünün, koca dediği talihsiz adamı günde bir kez, büyük bir düzenlilikle kırbaçladığı sonucuna vardı. Çok fazla tacize uğramış bu adam için çok fazla sempati dile getirildi;
ve bu, dört tane böyle tiranı bir demet halinde bağlayıp bir demet çubuk gibi götürebileceğini bilenler için eğlenceliydi. Fakat
insanlar, alev alev siyah gözleri, kare çeneleri ve kocaman yumrukları olan, çok yüksek bir fasulye sırığının tepesinde yaşayan ve
insanların pişmemiş etinden başka hiçbir şey yemeyen bir canavar, bir dev kadın bulmuşlardı.

Ancak, insan yeme fikri işe yaradı ve kötü bir
adın hiç olmamasından daha iyi olduğunu kanıtladı.

'49'da, _Visiter_ gazetecilikte yeni bir özellik olarak ele alınan, çok
geniş bir şekilde kopyalanan ve her türden insandan altın görüşler kazanan haftalık bir "Kırsal
Kızlara Mektuplar" dizisine başladı. '54'te kitap formunda toplandılar ve "eski düşmanım" George
D. Prentiss onlara nazikçe haber verdi.

BÖLÜM XXXI.

ANA KİLİSE.

_Visiter_ hayata geldiğinde, Roma kilisesinin kölelik sorusunun hangi tarafını tutacağı hala şüpheliydi. O'Connell gücünün ve popülaritesinin zirvesindeydi, kesinlikle köleliğe karşıydı ve
Katolik kiliselerinin üyeleri, diğer kiliselerin üyeleri gibi, kişisel hislerine göre taraf seçiyorlardı. 1852'ye kadar, kölelik karşıtları Roma Kilisesi ile kölelik arasındaki ittifakı hissetmeye başlamadı;
ama o zamandan itibaren, Roma kilisesinin bir üyesi olmak "Güney çıkarlarının" dostu olmak demekti.

Pittsburg'da Katolikler ve Protestanlar arasında büyük bir uyum vardı, çünkü Batı Pensilvanya'nın büyük ölçüde yerleştiği Protestan-İrlandalılar, genellikle Birlik veya Robert Emmet isyanıyla bağlantıları nedeniyle İrlanda'dan sürülen mültecilerdi. Rahipimiz, Rev. John Black, geceleyin kaçtı ve Pittsburg'daki tek Katolik rahip olan Peder McGuire ile yakın arkadaştılar.

Piskoposluk piskoposu R.R. O'Conner, sanırım, Capponsacchi tarikatının bir rahibiydi, Yaratıcı'nın ırkın devamı için bir sebep oluşturduğu adamlardan biriydi. Yazdığım
günlerden sonra, Pittsburg'da rahibe olan ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu söylenen güzel, yetenekli bir kız olan Bayan Tiernan hakkında bir heyecan vardı. Piskopos görevinden istifa edip katı bir rahip tarikatının üyesi olduğunda, bu eylemi onun açıklanamayan ölümüyle bağlantısı için pişmanlık olarak niteleyenler eksik değildi; ancak bu bağlantı ne olursa olsun, rahipliğini nasıl etkilemiş olursa olsun, erkekliğine şeref verdiğinden şüphem yok.

Episkopal onurlandırıldığı günlerde, her çeşit
ve koşuldaki insanın gözdesiydi ve kamu okullarının çocuk sistemini kınayan ve okul
fonunun bölünmesini talep eden bir mektup yayınladığında derin bir sansasyon yarattı. Sanırım bu mektup
49'da yayınlandı. Haftanın düzenli olarak ofiste geçirdiğim günlerinden birinin sabahıydı. Bay Riddle'ı bu konuda ne yapmayı
önerdiğimi sormak için beklerken buldum. Tereddüt etmeden, elimden gelenin en iyisini yaparak buna karşı çıkacağımı belirttim, o da şöyle cevap verdi:

"Bay White'a (_Gazette_'in şefi) danışacağınızı varsaydım ve Piskoposla anlaşmazlık yaşayarak Katolik himayemizi kaybetmeyi göze alamayacağımızı ve bunun gerekli olmayacağını düşünüyoruz. Dr. Black'in bir öğrencisi olarak, Piskopos O'Conner'ın argümanlarına cevap verebilmelisiniz ve onu size bırakacağız. Dini basın, elbette, ona karşı bir birlik olacak ve laik basın, davayı sizin ellerinize bırakmaktan korkmamalı."

Sözünü ettiği iki gazete, eyaletin batı kesimindeki iki büyük Whig gazetesiydi. Diğer günlük gazete, bir Katolik tarafından yönetilen ve neredeyse Piskoposun organı olan _Democratic
Post_ idi; ve 
sivil özgürlüğün temellerine yönelik bu saldırıyı karşılamak için, 
_Visitor_ adlı haftalık dergi, laik basının tek temsilcisiydi. Whig gazeteleri, Piskopos O'Conner'ın mektubunun sadece planlı bir saldırının parçası olduğu ve Birlik genelinde Piskoposların benzer mektuplar yayınladığı ilk başta bilinseydi farklı bir yol izleyebilirdi. Ancak bu, telgrafın olmadığı günlerdeydi ve hareketin uzunluğunu ve genişliğini haftalarca öğreniyorduk.

Piskopos O'Conner, mektubuna yönelik eleştirilerime çok nazik bir şekilde yanıt verdi ve tartışmayı bir süre daha sürdürdük.
Tüm
haklar benim yanımda olduğu için, bunu belli etmemek aptallık olmalı;
ve Piskoposun dostları onun hiçbir şey kazanmadığını hissetmiş olmalılar,
aksi takdirde bu kadar kızmazlardı;
ama o, konuyu kapatana kadar nazikti.

Katolik patronlarım yavaş yavaş reklamlarını ve aboneliklerini geri çektiler. Binlerce Protestan, benim zaferim olarak adlandırdıkları şeye sevindiler ve makalelerimi okumak için _Visiter_'ı ödünç aldılar. Çok sayıda kopya satın aldı, ancak ortak bir davayı savunmak için harcadığım bu emekle tek bir abone veya reklamveren kazanmadığımı düşünüyorum. Hayır, Protestan ve Katolik desteğini kaybettim, çünkü iş adamları, kilisenin politikalarına şiddetle karşı çıkan bir gazetenin patronu olarak Katolik müşteriler tarafından bilinmek istemiyorlardı. Bu deneyim ve uzun yıllar süren yakın gözlemler bana, birkaç istisna dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nin laik gazetelerinin, Avusturya basını kadar Papa'nın kontrolü altında olduğunu öğretti. Bu şekilde kontrol edilen tek şey laik basın da değil. Protestan okuyucuların talep ettiği öğretilere karşılık olarak "Cerebusa rüşvet" veren din gazeteleri var. Bu "rüşvetler" dolaylı olarak, Piskopos aynı gazetede yer alan bir makaleden endişe duyduğunda geri çekilen himayeyle ödeniyor. Protestanlar dinlerini politik veya ticari ilişkilere taşımazlar ve bu nedenle Roma Katolikliğinin dini, politik ve ticari yoğunlaşmasının bir telafisi yoktur.

Pittsburg katedralinin açılışına kadar Katolik komşularımla aramda başka bir çatışma yaşanmadı, raporum ciddi bir
hakaret içeriyordu ve Piskopos O'Conner'ın bana çok
acı bir kişisel
saldırıda bulunmasına neden oldu. Raporumun
hakikaten rahatsız edici özelliklerinin cehaletin sonucu olduğunu bilmiyordu; ama beni saygısız,
küfürbaz olarak görüyordu. Daha önce hiç bir Katolik kilisesinin içine girmemiştim; hiç
bir Katolik töreni görmemiştim; tek bir giysinin adını bile bilmiyordum;
şaşkınlıkla boğulmuştum ve okuyucularımın da benim kadar cahil olduğunu düşündüm; bu yüzden onların da benim gördüklerimi görmelerini, benim duyduklarımı duymalarını sağlayacak bir açıklama yapmaya çalıştım.

Bu ülkedeki ve Kanada'daki her piskopos, rahip ve herhangi bir din kardeşliğinin üyesinin orada olduğu söyleniyordu. Giydikleri şeylerden bazıları uzun geceliklere benziyordu, bazıları kısaydı; bazıları beşik yorganlarına benziyordu, bazıları daha büyük yorganlara benziyordu. Birçok çeşit patchwork ve
işleme vardı; bazı adamlar etek giyiyordu ve çok komik görünüyorlardı. Oldukça fazla sayıda kişi, başlarında büyük bir ütünün şekli olan üç parça mukavvaya benzeyen ve dik açılarda ve noktalarda birbirine tutturulmuş bir şey takıyordu. Bir alay oluşturdular ve binanın dışından dolaşmaya başladılar. Kudüs'ün "etrafında ve çevresinde" dolaşmayı düşündüm ve hareketin bir anlamı vardı; ancak bir çit köşesine girdiler, bir sansür salladılar, döndüler ve başka bir köşeye girdiler ve sonra
binayı çevrelemeden eve geri döndüler. Kötü ruhların o taraftan içeri girmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını söyledim. Piskoposun öfkeli cevabını kopyaladım, cahilliğimi ve genel olarak Protestanların bilgisizliğini, saygısızca görünen her şey için savundum ve ondan açıklamalar istedim. Tüm bunların anlamı neydi? Bu dışsallıkların manevi önemi neydi? Açıkça görülen öfkesini görmezden geldim; ona kişisel olarak saygı duymaktan başka bir nedenim yoktu, yine de ikinci makalem onu ​​ilkinden daha fazla rahatsız etti. Tören alayındaki adamların gördüğüm en kötü görünümlü grup olduğunu söylemiştim; Orleans ve Pittsburg Piskoposları'nınkiler hariç her kafa ve yüz az çok şehvet ve alçakça kurnazlıkla damgalanmıştı. Piskopos O'Conner'ın cevabında, yakışıklı adamlar aramaya gittiğimi söyledi. Gittiğimi ve bunu yapmanın doğru olduğunu söyledim. Kilise, sanat eserlerinde Mesih'i ve havarilerini mükemmel biçimli, ruhsal yüzlü adamlar olarak temsil etmek için çabalamıştı. Hiçbir azizini şarap içen, iğrenç bir sığır eti yiyen veya dar kafalı, kurnaz, ürkek bir yaratık olarak temsil etmemişti. Bu yaşayan adamlar, heykelleri ve resimleri o katedrali süsleyenlerin haklı halefleri olamazdı. Başpiskopos Hughes, o vesileyle verdiği vaazda, kilisenin tüm biçimlerinin kutsal bir öneme sahip olduğunu ileri sürmüştü. Bu ne anlama geliyordu? Dahası, John'un
günlerinde yedi kilise vardı. Roma Kilisesi, Patmos Adası'nda yedi altın şamdanın ortasında duran kişinin sahip olduğu diğer altı kiliseyle ne yapmıştı?

İki ay boyunca _Visiter_'ın her sayısı Piskoposun makalelerinden birini kopyaladı ve yanıtladı, ancak onu bu büyük gizemin herhangi bir bölümünü açıklama noktasına asla getiremedi. Ancak tartışma,
beni mümkün görmediğim bir nefretin konusu olarak işaretledi ve
adımı bir düşmanın
adını tanımayan bu kadar belirsiz bir Katolikle nadiren karşılaştım. Duygu o kadar acıydı ki, tek
bebeğim doğduğunda kaçırılacağından büyük korkular duyuldu; ancak bunun Piskopos O'Conner'ın izniyle asla yapılamayacağını biliyordum.

BÖLÜM XXXII.

SİYASET VE MATBAACILAR.

Pittsburg Ulusal Kongresi, Özgür Demokrat Parti'yi oluşturduğunda çalışmalarını tamamladığında, bir komite _Visiter_'ı bekledi, daha önce kararlaştırılmış olan desteği dile getirdi ve kısa bir süre sonra Harrisburg'daki bir Eyalet Kongresi onu resmi bir kararla parti organı olarak onayladı. Partinin ilkelerini yaymak için elinden geleni yaptı ve hizmetleri, bu ilkelerin düşmanlarından övgülerin yanı sıra, kararlı muhalefetin daha yüksek iltifatlarını da aldı. Allegheny bölgesi ezici bir şekilde Whig'di. _Visiter_ partiye karşı çalıştı ve Whig basınının haykırışı şu oldu:

"Neden partimize saldırıyorsunuz? Demokratlardan daha iyi. Dürüst olsaydınız, kendinizi Whig'in yıkımına değil, onun yıkımına adardınız."

Buna verilen cevap şuydu:

"Whig partisi altın taşıyan bir kuvars kayasıdır ve altını çıkarmak için onu mümkün olan en küçük
parçalara ayırmayı düşünüyoruz.
Demokrat
parti eski bir kırmızı kumtaşıdır ve etrafta bol miktarda kum vardır."

1852 yazında editör New York'ta düzenlenen Dünya Fuarı'nı ziyaret etti ve döndüğünde ofis makinelerinin durduğunu gördü. İki matbaacı ile bir sözleşmesi vardı ve bu sözleşmeyi yaparken bir sendikanın sorumsuz temsilcileri olduklarına dair hiçbir bildirimde bulunmamışlardı ve bu nedenle kendi emeklerini elden çıkarma hakları yoktu. İşlerinden ve ücretlerinden tamamen memnun olduklarını ve bunları bırakmak istemediklerini iddia ettiler; ancak Mars'ın
Birliği kırbacını şaklatmıştı ve itaatsizlik ölüm değilse bile yıkımdı. _Visiter_ bu zavallı Pensilvanya'lı kendi kendine köle olanlara hiç acımıyordu,
ama onlar bunu istiyorlardı. Kadınların yerlerini almaları için ilan verdi, editörünün dizgi odasında olduğunu belirtti. Diğerleri, hatta tüm şehir gazeteleri de aynısını yaptı ve matbaalara akın eden kadınlar oldu; ancak yüz kişiden doksanı, kadınların erkekleri kandırarak yaşadığı o gelişme aşamasından geçememişti. En çok kandıranlar yerleri aldı ve iki aydan kısa bir sürede sonuç öyle bir skandal oldu ki, onları kırbaçlanmış köpekler gibi kulübelerine geri gönderdi; ancak _Visiter_'ın editörü başvuran yüz kişiden her birine iyice baktı ve aralarından omuzlarında şapka iğnesi değil, kafa olan üç kişiyi seçti.

Bay Riddle, _Visiter_'da ortaktı ve bir kadınla anlaştı. Editör, öfkeyle şunları söylediğinde ona bir dava vermeyi reddetti:

"Kadınlar birbirlerine merhamet etmezler. Yelek yaparak geçimini sağlamaya çalışan ve şimdi açlıktan ölmek üzere olan zavallı bir kadın var. Ben ona merhamet ediyorum ama sen hiç merhamet etmiyorsun."

Cevap şuydu:

"Daha önce öğrendiği iyi bir meslekte geçimini sağlayamayan bir kadın,
başka bir meslek öğrenerek durumu düzeltemez. Bu ofisi hayırsever bir kuruluşa dönüştürmeyi teklif etmiyorum.
İşin istediği kadınları istiyorum, işi isteyenleri değil. Bu zayıf kadın, tüm bu erkekler arasında saygınlığını ne kadar koruyabilir?
Onu dolduramayacağı ve
kendisine ve genel olarak kadının çalışma hakkının
nedenine hesaplanamaz zararlar vermesi gereken bir yere koymak herhangi bir nezaket olur mu?
Cömertliğinizin yargınızla birlikte
kaçmasına izin vermeyin."

Üç yazım yanlışım _Journal_'ın ana dayanağı ve _Visiter_'ın tek yazım yanlışı oldu, çünkü bunlar Bay Riddle'ın son hastalığı kuruluşunu
yıkana kadar yerlerini koruyan verimli bir kadın dizgici grubunun çekirdeğiydi.

Pa.C.R.R.'nin açılmasından kısa bir süre sonra, gece vakti bir trenin diğerine derin bir kesikle çarpmasıyla kötü bir kaza oldu; _Visiter_ bunu yorumlayarak her trenin arkasında kırmızı ışık olmasını önerdi. Öneri hemen kabul edildi ve kırmızı ışık sinyalinin kökeni de budur. 

BÖLÜM XXXIII. 

SUMNER, BURLINGAME VE CASSIUS M. CLAY. 

Cumhuriyetçi Parti Pittsburg'da örgütlenmişti ve '56 yazında Philadelphia kongresi aracılığıyla ulusal hale geldiğinde ve Fremont'u aday gösterdiğinde, partide bir kadının önemli bir yer edinmesinin partiye yardımcı olmaktan çok zarar vereceği düşünüldü. Hemşirelik - siyasi köleliğin kaldırılması - beşiğinden çıkmış, erkek malı haline gelmiş ve sakallı dudaklarla erkekler arasında bir erkek olarak savaşa gitmişti. Kölenin davasında ve şüphesiz nihai zaferinde kazanılacak onurlar ve kazançlar vardı.

_Visiter_ Bay Riddle'a satılmış ve onun haftalık dergisiyle birleştirilmişti,
böylece tirajı artmış ve yayımının yıkıcı
masrafları kesilmişti. _Journal_ tamamen Cumhuriyetçiydi ve
uygun bir şekilde yönetilecekti. Her sayfa köleliğin yıkılmasına adandığında, özgürlüğe ayrılmış bir sayfaya daha fazla gerek yoktu.

Harekete geçmeden önce, o zamanlar Allegheny Dağları'nda Brook'un saldırısından kurtulan eski bir abone olan Charles Sumner'a danışmak en iyisiydi. Bebeği alıp onu görmeye gittim.

Pennsylvania Eyalet Jeoloğu Dr. Jackson'ın ailesinde ikamet ediyordu ve onlardan biri gibi görünüyordu. Oturma odasında masası ve dinlenme odası vardı, burada yazardı veya yatardı ve çoğunlukla yanında olan ve sürekli büyüyen bir bilgi
deposunu arkadaşının eğlencesine adayan Philadelphia'lı Dr. Furness ile konuşurdu. Dr. Jackson
bilgi doluydu ve Sumner'dan daha öğrenmeye hazır bir adam yoktu. Tüm
bilgilerin kişinin kaynaklarına katkıda bulunmada yararlı olduğunu düşünüyordu - bindiği
atın nalbantlığı hakkında ayrıntılı sorular soruyordu; ve bir karpuzun
tatlısında doktor, en azından dinleyicilerinden biri için büyük bir sermaye haline gelen ve Sumner'ın yoğun ilgisini çeken ampütasyon hakkında bir ders veriyordu.

Çocuklar onu severdi, yanında olmayı severdi ve asla
yoluna çıkmazlardı. Bir keresinde, yazmaya dalmışken yanına küçük bir şey yaklaştığında, giysilerini tuttu, ayağa kalktı
ve başını dizine koydu, kağıdını tutmak için bir ağırlık koydu, elini onun başına koydu ve işine devam etti. Birisi onu
almak istediğinde, başını kaldırıp şöyle dedi:

"Ah, küçüğü rahat bırak!"

Butler, Pa'dan Kongre üyesinin eşi Bayan Purviance'tan derin bir hayranlıkla bahsetti. Onunla hiç tanışmadığı için üzgün olduğunu söyledi.
Washington toplumundaki etkisi o kadar yüceltici olmuştu ki,
özgürlük dostları ona sonsuz bir minnet borcu duyuyordu. Kocasıyla birlikte, zenginliği, bağımsızlığı ve
parlak sosyal niteliklerinin onu tanınmış bir lider yaptığı Ulusal'da pansiyona girdi, tüm
etkisi ise sağ taraftaydı. Banks'i Meclis Başkanı seçen meşhur mücadelede Kuzey'in başarısının büyük ölçüde Bayan Purviance'a bağlı olduğunu düşünüyordu.

Kanada'ya düelloya giden Burlingame konusunda endişeliydi ve bir akşam güneş çam ağaçlarının arkasına saklandıktan sonra aniden ortaya çıktığında büyük bir sevinç yaşandı.

O ve Sumner, birbirlerini çocuksu bir terk edilmişlikle karşıladılar.
Düello yapılmamıştı, çünkü meydan okuyan Brooks, kalabalığın şiddetinden korktuğu için toplantı yeri olan Clifton'a Pensilvanya'dan geçmeyi
reddetmişti. Valinin birliklerin güvenli bir şekilde geçişini teklif etmesi bile onu rahatlatmamıştı ve Burlingame, arkadaşının
içini rahatlatmak için acele etmişti. Genel sevinçten sonra, ikisi birbirlerine bakar şekilde oturdular, Sumner öne eğildi, Burlingame'in her iki omzuna birer el koydu ve şöyle dedi:

"Söyle bana, Anson, o adamı vurmak istemedin, değil mi?"

Burlingame'in başı bir an düştü, sonra kaldırdı ve yavaşça şöyle dedi:

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliydim." Burada sağ kolunu geri çekti ve bir silah tutma pozisyonu aldı, "en geniş yerinde, göğsünde; kelimeyi bekle ve sonra - ateş et!"

Sumner sandalyesine geri çöktü, ellerini dizlerine koydu ve
üzüntüyle haykırdı:

"Ah, Anson! İnanmadım."

Burlingame'in gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi:

"Charles, seni Senato zemininde kanlar içinde ve baygın yatarken gördüm,
bir daha asla konuşmanı duymayı beklemiyordum; ve o zaman onu öldürmeyi düşünüyordum. Sana söylüyorum, Charles, bir gün o adamlarla silahlı olarak karşılaşacağız ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi." Görüşüldükten sonra, bu iki sağcı şampiyon _Ziyaretçi_'nin davayı terk etmemesi gerektiğini söyledi. Sumner ciddiyetle ekledi:

"Kölenin buna hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı; sana hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı."

Böylece editör, böyle bir görüşü neredeyse ilahi bir çağrı olarak hissederek işine devam etti.

O ziyaret sırasında Bay Sumner ile konuşurken, aynı doktorun hem Başkan Harrison'a hem de Başkan Taylor'a son hastalıklarında baktığını ve hastalıklarının ölümcül sonu kesinleşene kadar arkadaşlarının onları görmesini engellemek için mesleki yetkisini kullandığını öğrendim. Ayrıca, Brooks Sumner'a saldırdığında, davayı devraldığında ve yaralanmanın çok hafif olduğunu belirten resmi bir açıklama yaptığında, yaraya yüzeysel bir pansuman uyguladığında ve hastanın odasından herkesi çıkarmaya çalıştığında, aynı doktorun çağrılabilecek bir yerde olduğunu söyledi. Sumner şöyle dedi:

"Bilincimi geri kazandığımda ve bu adamı yanımda bulduğumda ürperdim."

Onu hemen kovdu ve tedavisiyle
iyileşemeyeceğine inandığını söylemekten çekinmedi. Güney ayrıldığında, bu yararlı adam Washington'dan ayrıldı ve Konfederasyon'a katıldı.

1856 seferi çok coşkuluydu. Pittsburg'da büyük bir kitle toplantısı düzenlendi ve Cassius M. Clay bu olayın konuşmacısıydı. Büyük bir ulusal popülaritenin zirvesindeydi ve sanki ona herhangi bir onur
a açıkmış gibi görünüyordu. O akşam Allegheny'den Robert Palmer ve küçük bir arkadaş grubuyla akşam yemeği yedi. Ev parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve Clay konuşurken ve herkes neşeliyken masada ışık aniden söndü ve bir misafirin üzerine ne garip bir his
düştü - kötülüğün geldiği hissi.

Tekrar yakma yoktu. Gaz kesilmişti, o parlak kariyerin sona ereceğinin ve tek bir mumun parıltısında yavaş yavaş sona ereceğinin habercisiydi.

BÖLÜM XXXIV.

FİNANS VE TERK.

_Pittsburg Saturday Visiter_ hayatına iki aboneyle başladı ve ikinci yılda altı bine ulaştı, ancak her zaman
gelirim için ağır bir yük oldu. Ev işlerim iş bölümüne dikkat etmemi imkansız hale getirdi ve ilk yılın sonunda Bay Riddle'a yarı hisseyi devretmekten mutluluk duydum, Bay Riddle da eşit ortak ve yardımcı editör oldu. İkinci yılın sonunda hissemi satın almayı, _Visiter_'ı haftalık dergisiyle birleştirmeyi ve bir sayfayı düzenlemem için bana maaş ödemeyi teklif etti.

Teklif doğrudan bana yapılsaydı, hemen kabul ederdim, ancak bu teklif on sekiz ay boyunca _Visiter_'ın katibi ve iş müdürü olan kayınbiraderim William Swisshelm aracılığıyla yapıldı. Kabul etmememi söyledi; gazetenin yılda bin beş yüz dolar kazandığını ve hissemi korursam Bay Riddle'ınkini satın alacağını, yazı tipini alacağını, tüm işleri ayrı bir kuruluşta yaptıracağını ve bunu kesin bir başarıya ulaştıracağını söyledi.

Bu düzenlemeden korkuyordum, ancak gazeteyi ayrı bir yayın olarak sürdürmek istiyordum ve tüm mali sorumluluğu üstlenmesi, çıkarlarımı Bay Riddle'ın değerlemesinde tutması ve bana hizmetlerimden başka bir risk bırakmaması koşuluyla kabul ettim. Eğer kar varsa, bunları paylaşacaktık; yoksa her zamanki gibi hiçbir ücret almadım, ancak para da
batmadım. İstediği değişiklikleri yapmak için, küçük mülkümün çoğunu yatırana kadar ona borç verdim ve gazetenin geliştiğini varsayarak
birdenbire şerifin onu satmak üzere olduğunu öğrendim. Borçları ödemek için iki yıl önceden hizmetlerimle Bay Riddle'a devrettik ve gelirim tükendiği için kişisel masraflarımı karşılamak için New York Tribune'e beş dolar karşılığında yazdım. _Visiter_'ın haftalık _Journal_'a ne zaman katıldığını unuttum;
ama '52'deki başkanlık kampanyasından çok kısa bir süre sonra, merhum ortağımın, bunları veren kişiler tarafından ödenmesi muhtemel olmayan birkaç senedi onayladığını ve bunlardan birinin aile mülkündeki
çıkarına karşı bir
ipotek olarak girildiğini öğrendim. Hiçbir
anlaşmaya varamadığımız için avukatım William M. Shinn'e gittim. Bana, borçlumun babasının vasiyetindeki tüm çıkarının, annesinin payını diğer mirasçılara devretmeden önce, mirasçısı olmadan ölümünden bu yana
benim iddiamdan daha az değerli olduğunu söyledi. Bana, mümkünse, umut edebileceğim tek teminat olarak o payın bir senedini almamı tavsiye etti. Ona bunu hazırlamasını söyledim, hemen ofise gittim, merhum ortağımı gördüm ve ona, bu senedi düzenlemezse, şehirden ayrılmadan önce bir
anlaşma için dava açacağımı söyledim. Öyle yaptı ve ben de öğleden sonra erken eve götürdüm. Mart '57'de, kamusal çalışmalarımın bittiğini ve benim için mutlak bir yalnızlıktan başka bir hayatın mümkün olmadığını hissederek _Aile Günlüğü
ve Ziyaretçi_'deki görevimden istifa ettim.

Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca, açılmamış bir mektup almak veya bir satır el yazması saklamak için bir saat yalnız kalma yasal hakkım olmadan yaşamıştım.

"Keskin ve sinsi bir incelemeden."

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, bir Pensilvanya mahkemesi, bir kocanın karısına hitaben yazılmış herhangi bir iletişimi açma ve okuma hakkına sahip olduğuna karar verdi. Yaşadığım gibi, bu yasa uyarınca, kızlığımda tuttuğum özel günlüğü ve erkek kardeşimden, annemden, kız kardeşimden ve diğer arkadaşlarımdan gelen mektupları, içeriklerini çiftlik işçilerinin ve kadın yardımcıların yorumlarından korumak için yakmıştım. Bu kadınlar, genel bir
âdet gereği masamızda yemek yemeli ve sohbetimize katılmalıdır. Ofiste, dönemin en önemli erkek ve kadınlarından bazılarının mektuplarını aldım, okudum ve yaktım, cevapsız; mektuplar
bugün değerli bir tarih olurdu; bu nedenle, hiçbir özel belgem yok ve
bu tarihi, birkaç kamu tarihi dışında, tamamen hafızamdan yazıyorum.

Sislerin içine birkaç ışık huzmesi girdi ve onların aracılığıyla, bağlı olduğum evlilik sözleşmesinin, benim yaptığım ve bir ev seçerken vicdan ve söz özgürlüğümü güvence altına alan sözleşme olduğunu gördüm. Kilise ve devletin, Büyük Alfred'in kral olduğu günlerde, domuz başları yiyen, çatlaksız evlerde yaşayan ve pirinç tasmalar takan Sakson domuz çobanları için yaptığı bu bağı ikame ettiği sahtekarlık, diğer tüm sözleşmeleri geçersiz kılacak ve hatta evliliği bile iptal edecek türdendi; ancak, bağlayıcı olduğu kabul edilirse, her iki tarafı da bağlamalıydı ve diğer tarafın gerekliliklerine uymaması nedeniyle bozulmuştu. Evliliğimiz, karşılıklı yaralanmaya yol açan bir hataydı; ancak, bir kere, yanlışı düzeltmek için çok geç değildi. Hayatının en güzel döneminde, lekesiz bir üne sahip, emek harcamadan, büyük eklemeler yaptığı bir miras mirasının geliriyle yaşayan bir adam, kendisi için kolayca bir yardımcı bulabilirdi; evlilik bağlarını, kocaların yönetildiği o düzeneklerle doldurabilecek biri. Terk etmem onu ​​yeni bir seçim yapmakta özgür bırakacaktı ve ben de tek başıma daha kolay bir şekilde geçimimi sağlayabilirdim.

Çok arzulanan ve uzun süredir ertelenen canlı bir çocuğun doğumu, bu son çareye başvurmamı engellemiş gibi görünüyordu, ancak annenin çocuğunun velayetini alma hakkı, can almaya karşı savunacağım bir haktır.

Kocam hiçbir ayrılığa rıza göstermedi ve benim ayrı, kişisel mülküm veya eşdeğeri için bir mücadelemiz oldu; Wm. M. Shinn'in avukatım, Yargıç Mellon'un avukatı olduğu ve piyanomu Dr. John Scott'ın kefaletçim olduğu ve sandığımı almak için eve bir hamal çağıramayacağımı öğrendiğim bir mücadele. Bu nedenle, giysilerimi, birkaç kitabımı, çinilerimi ve yatak takımlarımı gizlice ve yarım düzine komşu ailesinin yardımıyla aldım.

1859'da destek hakkımla ilgili bir dava karara bağlandı ve bu davada memleketimdeki bir yargıç jüriye şu talimatı verdi: "Eğer bir eşin elbisesi yoksa ve kocası bir elbise sağlamayı reddederse, bir tane satın alabilir - sade bir elbise - ipek, dantel veya herhangi bir abartılı değil; eğer ayakkabısı yoksa, bir çift alabilir; eğer hasta ise ve kocası bir doktor çalıştırmayı reddederse, bir tane gönderebilir ve doktorun yazabileceği ilacı alabilir; ve bu ihtiyaçlar için koca sorumludur, ancak burada sorumluluğu sona erer."

Dava, avukatımın tavsiyesiyle satın aldığım mallarla ilgiliydi - iki siyah ipek elbise, otuz dolarlık bir şal, bir düzine çift siyah çocuk eldiveni, çorap, flanel, keten, yarım düzine yarda beyaz Brüksel danteli, bunlardan herhangi biri, satın alma işlemini yapmak için bir Cennet kostümü giymiş olsam bile, faturayı yasadışı hale getirirdi; Ancak tezgaha
çıktığımda giyinik olduğum için, tüccar "hiçbir
giyimim olmadığını" iddia edemedi ve davayı kaybetti.

Daha sonra Yüksek Mahkeme'ye taşınan ve '68'de karara bağlanan bir davada,
kocamın tüccarımıza kendi hesabına
bana para yatırmasını yasakladığı kanıtlandı ve tüccarın mahkemeye sunduğu defterler, on iki yıldır
biri kocama karşı, biri de bana karşı olmak üzere iki ayrı hesap tuttuğunu gösterdi. Onun hesabına kendisi, annesi,
kardeşleri ve çalışanları için giyim,
ortak bakkaliye vb. için ücretlendirildi; benim hesabıma ise
tüm giysilerim, tüm pahalı çay, beyaz şeker vb., tüm
sofra takımları, kaliteli çatal bıçak takımı, masa örtüsü, yatak takımı, perdeler ve havlular girdi; onun hesabına çiftlik ürünleri için krediler girdi; benim hesabıma ise sadece nakit girdi; ve yatak örtüsü ve havlularla
ilgili olduğum gün ona tereyağı ve yumurta verildi. 18 Kasım '36'dan, yani evliliğimizin tarihinden 18 Kasım '56'ya kadar, yani yirmi yıl boyunca kişisel harcamalarım yılda ortalama elli dolardan azdı. Kocamın tüm hayatı boyunca ve benim yirmi yıl boyunca emeğim, ayrı mülkümün büyük bir kısmıyla birlikte, annesinin mülkünü şişirmek için harcanmıştı, bu gelirle annesi doksan dört yaşında ölünceye kadar arabasını ve hizmetçilerini tuttu, ben de kendim ve onun tek çocuğu için geçimimi sağladım.

20 Mayıs '57 civarında bebeğimle birlikte Pittsburg'dan ayrıldım ve tekneyle St. Paul'a gittim. Ayrılmadan önce Bay Riddle'la yerleşmek ve vedalaşmak için yanına gittim ve onu çok sıkıntılı buldum. Dedi ki:

"Neden bütün bunlardan haberim yok? Ev içi ilişkilerinizde yanlış bir şey olduğunu hayal etmedim ve bencil ve düşüncesiz davranmış olabilirim."

Kocam, artık benim değil, iskelede yatarken tekneye geldi,
bebeği dizinde tuttu ve onun için ağladı; son zil çaldığında,
bana veda etti; onu iskeleye taşıdı, son ana kadar tuttu, sonra onu kollarıma bıraktı, kıyıya atladı ve iskeleye doğru acele etti. Sanırım onu ​​götürecekti, ama ona ulaşmadan önce
annesini ağlayarak kalbini kıracağını biliyordu.

Bir keresinde onu öfkeyle kaçırmış ve gecenin çoğunda onunla birlikte yürümüştü, hayatı için ciddi şekilde endişelenmişti ve bir daha o deneyi yapamayacaktı. Onu çok şefkatle seviyordu ve sevgisi de aynı şefkatle karşılık buldu. Çünkü ona karşı bir görev olarak, ona hem dünyada hem de cennette "babanı onurlandırmayı" öğretmeye dikkat ediyordum.

O ve ben, evlenme teklifinde bulunduğu gibi çam ormanlarına gitseydik;
eşitlikçi bir yasa altında evlenmiş olsaydık ya da o, gitmeyi düşünmeden önce Minnesota'ya göç etmiş olsaydı,
ayrılık olmayacaktı; ama annesinin evinde on beş yıl geçirdikten sonra
kaçmalı ya da ölmeli ve çocuğumu üvey anneme bırakmalıydım. Bu yüzden kaçtım.
Geri döneceğimi düşündü; evi genişletti ve iyileştirdi, yazdı ve
bizi bekledi; benim imzam olmadan hiçbir tapu yapamazdı; ben hiçbirini
imzalamayacaktım ve üç yıl sonra terk ettiği için boşandı. '70'te tekrar evlendi ve ben, evlilik sözleşmemi bozmanın yasal suçunu gönüllü olarak üstlendiğimden, yasal cezayı -bir bekarlık hayatı- neşeyle kabul ediyorum; kocam olan ona karşı hiçbir suçlamada bulunmadan,
sadece ortalama bir erkekten çok daha iyi olmadığı gerçeği hariç. Haklarını biliyordu ve bunları bana karşı korumaya çalışıyordu; bazı açılardan,
o benim için hesaplanamayacak kadar adildi. Onu terk ettikten yıllar sonra, komşumuz Bayan Hawkins'e benden bahsederken şöyle dedi:

"Onun Tanrı'nın yarattığı en iyi kadın olduğuna inanıyorum ve arkadaşları olmasa hiçbir sorunumuz olmazdı."

Kız kardeşim kocasıyla birlikte Minnesota, St. Cloud'a taşınmıştı ve
onun sayesinde, Mississippi'nin doğu yakasında, St. Cloud'dan on iki mil uzaklıkta, güzel göllerden oluşan bir yuvanın kıyısında kırk dönümlük arazi edinmiştim. Bu küçük çiftlikte, kabukları üzerinde ve uçları köşelerden çapraz şekilde dışarı çıkmış tamarac kütüklerinden bir kulübe inşa ederdim. Kulübemde bir oda ve bir çatı katı olurdu, her biri iyi birleştirilmiş geniş kaba tahtalardan oluşan bir zemin ve birinden diğerine gitmek için bir merdiven olurdu. Açık bir şömine, kaba bir bayrak ocağı ve şerbetçiotu asmaları ve yabani güllerle kaplı rustik bir verandası olurdu. Bir
teknem olurdu, balık tutardım ve kümes hayvanı yetiştirirdim. Kulübeme dalgaların, rüzgarların, kuşların ve böceklerin dışında hiçbir kavga sesi gelmemeliydi. Ah, ne bir
cennet olurdu!

Her insan ruhunun bir Şunamit, "iki ordudan oluşan bir bölük" olduğunu ve nerede bir tane varsa orada kavga olduğunu henüz öğrenmemiştim.

Yaşamak, mücadele etmektir,
Ve hayat, çekişmeler sona erdiğinde biter.

St. Paul'da bir sahneye çıktım ve St. Cloud'dan hala yirmi mil uzaktayken gece oldu. Kurtlar durup sahneye baktılar ve
benimle inziva yerim arasında olduklarını biliyordum; ama onlar sadece çayır kurtlarıydı ve bütün gün kulübem giderek daha da güzelleşiyordu.
Göller, çiçekler, düz çayırlar ve uzak tepecikler ama en çok da meşe açıklıkları büyüleyiciydi ve bunlardan birinde kulübem ayakta kalacaktı.

Yolcular siyaset konuşuyordu ve ben de konuşuyordum ve bir adam bana şöyle dedi:

"St. Cloud'a gideceğini mi söyledin?

"Evet."

"Size söylüyorum hanımefendi, sizin duygularınız oraya gitmeyecek. General Lowrie bu bölgelerde hiçbir köleliğin kaldırılmasına izin vermiyor ve St.
Cloud'da yaşıyor."

Birçok sürprizle karşılaşmıştım, ancak buna denk çok azı vardı; General Lowrie'nin muazzam bir servete ve nüfuza sahip bir adam olduğunu duymuştum, ancak hiç kimse onun
karakterine dair bu görüşü ima etmemişti. Onu arkadaşlarımın arkadaşı olarak düşünmüştüm; ancak diğer yolcular bu hesabı doğrularken ve ben kurtları izlerken, aklımdan şu düşünce geçti: "Burası geniş bir ülke; ancak bu doğruysa, General Lowrie ve bana yer yok."

BÖLÜM XXXV.

MÜNZEVİ EVİM.

East St. Cloud'a varmamız gece yarısı olmuştu ve feribot
durmuştu, böylece 7 Haziran'da parlak bir sabahtı ki kendimi yarım düzine sevgi dolu kolda buldum. Birkaç gün içinde kulübemin olduğu yere bir gezi yaptık. Düşündüğümden daha güzeldi. Gölün karşı tarafında, kafası deniz hikayeleriyle dolu ve New England'lı bir karısı olan Kaptan Briggs yaşıyordu. Benim inziva yerim, sadece bir mil uzaklıktaki bu tür komşular tarafından
çok daha iyi hale getirilirdi ve kaptan son zamanlarda eviyle benim evim arasında iki büyük ayı öldürdüğü için
yakında başka ayı kalmayacaktı. Ama
çocuklar yazlarını benimle geçirmekte ısrar ettikleri için kulübemin tavan arasının birkaç yatak için yeterince büyük olması gerekiyordu. Kardeş Harry ikinci bir oda sipariş etti, çünkü
arkadaşlarıyla avlanmaya çıktığında bütün gece kalacak bir yer isterdi ve benim inziva yerim bir otele dönüşmeye başladı.

İşçilerle anlaşmaya başlamıştım ki Harry bana şöyle dedi:

"Kardeşim, Elizabeth ve ben bu konuyu konuştuk ve ısrar edersen,
bir delilik emri çıkaracağız. Bu bölgede, Kızılderililer seni öldürmese
ayıların seni yiyeceği bir yere gitmeyi düşündüğün için
yemin
edemeyecek tek bir adam bile yok. Birlikler
kalelerden
uzaklaştırıldı; bizimle sınır hayatını yeterince yaşayacaksın,
çünkü Kızılderililerle müzik yapacağız."

Ertesi gün Fort Ripley'den gelen birlikler, Özgür Eyalet partisini bastırmak için Kansas'a doğru yürürken yanlarından geçtiler. Kanayan Kansas daha fazla kan için çağrıldı ve Birleşik Devletler askerleri, özgürlüğün dostlarını köleliğin
suyuna kurban edecekti. Minnesota halkı vahşilerden
korunmadan bırakıldı, böylece Kansas halkı Sioux'lardan daha az barbar olmayan adamların şefkatine teslim edildi.

Bastırılamaz çatışmadan kaçmıştım, işimin bittiğini hissediyordum; büyük Kuzeybatı'ya kaçmıştım - ulusun ciddi eylemi ve eylemiyle sonsuza dek özgürlüğe adanmış - ulusal lanetimizi daha fazla görmeyeceğimi düşünerek, burada daha önce hiç olmadığı gibi karşıma çıktı.

Kulübem bir gecede yok oldu, Yunus'un kabağı gibi - Kansas'ta özgürlüğün yok olması için yok oldu; çünkü Fort Ripley'de bir garnizon olmadan, projem tamamen çılgıncaydı.

BÖLÜM XXXVI.

MINNESOTA DİKTATÖRÜ.

St. Cloud'a varışımdan itibaren her gün, General Lowrie hakkında söylenen o sahne fısıltısının doğruluğuna dair kanıtlar birikiyordu. Lowrie, Mississippi kıyısındaki görkemli bir evde yarı barbar bir ihtişam içinde yaşıyordu ve orada köleler tutuyor, onları istediği zaman Tennessee'deki malikanesine getirip geri getiriyordu ve hiç kimse ona hayır demiyordu. Muazzam toprak parçalarına sahipti; istediği tüm hükümet sözleşmelerine sahipti ve bunları elden çıkarıyordu; maaşlı doktoruyla Avrupa'yı dolaşıyordu; bu adama "git" dedi ve gitti, o "gel" dedi ve geldi ve üçüncü bir adama "bunu yap" dedi ve yapıldı. Ancak tüm emirleri arasında "git" en etkili olanıydı; çünkü bir hak iddia kulübünün başkanı olarak, ön alıcılara verdiği emirler Yargıç Lynch tarafından uygulanıyordu. Kongre'ye gitmeye asla tenezzül etmedi, bunun yerine bir temsilci gönderdi; Herhangi bir acil durumda istenebilecek tüm Demokrat oylarını sağladı ve hiç kimse
hiç kimsenin yaşamadığı bir bölgeden iyi bir liste geldiğinde merak etmedi.

Cumhuriyetçiler, onun hakimiyet alanına vardıklarında, Maffitt toplantısında günahkarlar kadar hızlı bir şekilde
Demokrat inancına geçtiler ve ruhun düşmediği kişiler çok sessiz kaldılar. İnsanlar oraya
ev yapmak için gitmişti, Güney kaplanıyla savaşmak için değil ve böyle ezici oranlara karşı herhangi bir girişim
çılgınca görünüyordu, çünkü Lowrie'nin hakimiyeti büyük ölçüde meşruydu. O, komuta etmek için doğmuş olanlardandı - muhteşem fiziği ve onurlu duruşu, üstün zekası ve büyüleyici hayranlığı. Doğal avantajları, özgür bir eğitimle artmıştı; köleler arasında yetiştirilmişti, Kızılderililer arasında bir temsilci ve tercüman olarak yaşamış, kendi üstünlüğünü hissetmiş ve bunu dürüst inancın tüm gücüyle ileri sürmüştü. Herkes ondan Diktatör olarak bahsediyordu ve yönettiği korkuyla hem sevgi hem de saygı karışmıştı. Babası, köleliğin ilahi olduğunu öğreten bir Presbiteryen papazdı ve ikisi de cömert ve hoşgörülü efendilerdi. Köle gücünün timsaliydi. Tüm kaba kuvveti, dindarca iddiaları, inandırıcılığı, şövalyeliği, Güney karakterinin tüm iyi ve kötü yanları; despotizm ordusunun tüm silahları bu adamda, arkadaşlarımın arkadaşında, beni sosyal ayrımın zirvesine
çıkartmaya hazır duran adamda yoğunlaşmıştı. Yere serilmiş kölenin bedeninin üzerinden zenginliğe giden yol uzanıyordu ve birçok iyi adam gözlerini kapatıp
üzerine basmıştı.

Buchanan yönetimindeki bölgesel hükümet köleliğin basit bir aracıydı.
Her federal memur bir Güneyliydi veya Güney ilkelerine sahip bir Kuzeyliydi. Hükümet altını o kanaldan serbestçe akıyordu ve General Lowrie kartallara, diğer hizmetkarlarına olduğu gibi, sadece "gelin" demek zorundaydı ve
onlar hazinesine uçtular.

Minnesota o kadar köleliğin ayakları altındaydı ki, Eylül '60'ta -Devletin kurtardığını düşündüğümüzde- Minneapolis'teki William D. Babbitt'in evi gece yarısından sabaha kadar uluyan bir kalabalık tarafından kuşatıldı, taşlandı, silahlar ve tabancalarla ateş edildi,
kapı ve pencereleri zorlamaya çalışıldı ve içeri girilmesi ancak binanın sağlamlığı ve savunmasının cesaretiyle engellendi.
Böylece kuşatılmıştı çünkü sahibi ve sakini özgürlük lehine ortak hukuku uygulamaya
cesaret etmişti.

Minneapolis ve ikiz şehri St. Anthony'nin her birinde, Güneylilerin yazları uğradıkları, kölelerini getirdikleri, onları aylarca tuttukları ve Güney'e geri götürdükleri büyük bir birinci sınıf otel vardı; kimse itiraz etmeye cesaret edemiyordu; ta ki bir kadın, Eliza Winston, Bay Babbitt'e itiraz edene kadar, Bay Babbitt onu mahkemeye çıkardı ve Yargıç Vanderbilt, davacının onu özgür bir eyalete getirerek unvanını kaybettiğini
söyleyerek özgürlüğüne karar verdi.

Bu kararın verilmesi üzerine, şehrin tek Protestan Episkopal Kilisesi'nin rektörü olan Rahip Knickerbocker açık mahkemede ayağa kalktı ve
yargıcı haksız bir karar vermekle suçladı. Yasayı Kutsal Kitap ve efendinin haklarıyla savaş halinde olarak kınadı ve uygulanmasını toplumun en iyi çıkarlarına
zararlı olarak niteledi. Bu, Demetrius'un eski hikayesiydi; ve Güneyli aileleri hizmetçileriyle birlikte barındırmanın kârına çoktan can atan halk, kazanç sevgilerinin üzerine bir dindarlık örtüsü atılmasından memnundu. Mahkeme salonu
dolup taşmıştı ve saygıdeğer beyefendinin etkileyici çağrısıyla, halkın
acele edip kadını kanunun elinden alıp
efendiye teslim edeceği kısa sürede belli oldu.

O ve arkadaşları neredeyse umutlarını kaybetmişlerdi ki, beklenmedik bir eğlence onların dikkatini çekti.
Daha sonra ABD Temsilciler Meclisi'nin postane müdürü olan "Bill King"in kızıl başı, Horeb Dağı'nın eteğindeki yanan çalı gibi
kalktı ve gür sesi, rahiplik sanatına karşı öyle bir kınama selini, kiliseciliğin küstahlığına ve zorbalığına karşı öyle sağlam bir küfür seli
yaydı ki, insanlar şaşkına dönüp hareketsiz kaldılar, ta ki Bay Babbitt kadını arabasına alıp
gitinceye kadar.

Artık onun kendi bedeni ve ruhu üzerindeki yasal hakkı söz konusu olamazdı; ancak arkadaşları özgürlük yasasının çok uzun süredir uykuda kaldığını ve daha fazla ciddi muhalefet olmadan yürürlüğe konulamayacağını biliyorlardı ve Bay Babbitt, yeraltı demiryollarındaki eski eğitimini, kan tazılarını kokudan uzaklaştırmak için kullandı, böylece Prof. Stone'un evindeki kadını sakladı ve kendi güçlü ikametgahını bir kuşatmaya dayanacak şekilde hazırladı.
Çünkü kuşatma hazırlıkları, din adamları grubu tarafından öğleden sonra ve akşam, hiçbir gizleme çabası olmadan yapıldı ve kuşatan grubu
kaba kuvvetle alt etmek için kaba kurnazlık eklendi.

Ders verdiğim turlarda, sık sık Bay Babbitt'in konuğu olduğum ve her an gelebileceğim biliniyordu. Bu yüzden, gece yarısından kısa bir süre sonra, Bay Babbitt sorduğunda kapı zili çalındı:

"Kim var orada?"

"Bayan Swisshelm."

"Bu Bayan Swisshelm'in sesi değil mi?"

"William Griffin (renkli bir hamal) onunla birlikte."

"Bu William Griffin'in sesi değil."

Sonra, ilk kez, verandada bir kalabalığın belirtileri görüldü
ve konuşmacı bir yeminle cevap verdi:

"O köleyi istiyoruz."

"Onu alamazsın."

Kapıyı kırmak için bir hücum yapıldı, ancak kapı sağlam cevizdendi ve
saldırganlar çit direkleri getirip içeri girdiklerinde
ve salondaki bir tabancadan çıkan bir atışla geri püskürtüldüklerinde kapı açılmadı. Kalabalık
daha güvenli bir mesafeye çekildi ve lider -birinci sınıf bir otelin sahibi-
arabanın bloğuna çıktı ve takipçilerine Eliza Winston'ı sahiplerine geri vererek iki şehrin mali refahını güvence altına alma kutsal görevi hakkında nutuk çekti ve şu belirgin ilkeler
beyanını yaptı:

"Bu eyalete beş bin dolarla geldim; sadece beş yüz
kaldı, ama son senti 'Bill' Babbitt'in kalbinin kanını görmek için harcayacağım."

Bu kahramanca ifadeden sonra, yeni bir taş ve atış yağmuru
ateşlendi ve kapılara ve pencerelere doğru yeni bir hücum başladı. Ön kapının yan ışıkları
paramparça olmuştu ve iri yarı bir serseri kendini yarı yolda
itmişti, ama bir savunmacı kafasına bir tabanca doğrulttuğunda sıkışmıştı,
ve o sırada salonun komutasında olan Bayan Babbitt'e, kocası ise salon pencerelerini savunuyordu:

"Onu vurayım mı?"

"Evet, bir köpek gibi vur."

Ancak, Bay Babbitt'in can alma korkusunu bilen kız kardeşi Bayan Edward Messer, tabancayı havaya kaldırdı ve serserinin kafasına bir sopayla vurdu, geri çekildiğinde ve kalabalık tekrar geri çekilip
taşlara, sopalara, küfürlere ve ulumalar ve silah sesleri ve evi
ateşleme tehditleri.

Bayan Babbitt, kişisel çağrıların vatandaşları kurtarmaya getirebileceğini düşündü ve şimşek çakmaları arasındaki karanlık bir aralıkta,
arka bodrum yolundan kaçtı ve bahçenin bitişiğindeki bir mısır tarlasının sığınağına neredeyse ulaşmıştı ki, şimşek onu açığa çıkardı ve
üç adam peşine düştü. Çocuklarından birinin doğumundan iki ay önceydi ve onu kurtarmak için acele eden bir komşu olan Bay Elliott, onun tehlikesini gördü ve takipçileriyle savaşmak için koştu. Mısır tarlasında sendeleyerek ilerlerken biriyle karşılaştı ve onu sopayla dövdü, ancak hepsi karanlık yüzünden
ayrıldı. Ancak Bayan Babbitt, şehrin daha yoğun yerleşimli kısmına ulaşmayı başardı ve yardım için çağırdığı ilk adam şöyle cevap verdi:

"Yatağını yapmışsın - içinde yat!"

Şerif iki veya üç adamla geldi ve gün doğmadan önce dağılan ve "Babbitt'in kalbinin kanını" almakla tehdit eden kalabalığa konuştu ve ailesi aylarca onun öldürülmesinden bir anlığına endişelendi. Aylarca Minneapolis sokaklarında "zenci hırsız" diye yuhalandı ve "Eliza" diye çağrıldı. Hiçbir tutuklama yapılmadı ve Bayan Messer'in adamın yan ışıkta vurulmasını engellediği için her zaman şanslı hissetti çünkü bugüne kadar halkın duygularına göre ateş eden adamın herhangi bir Hennepin ilçe jürisi tarafından cinayetten asılacağını ve evinin yerle bir edileceğini veya yakılacağını düşünüyor. Eliza Winston yeraltı demiryoluyla Kanada'ya gönderildi çünkü Minnesota, 1860'taki lütuf yılında, kendi mahkemelerinin kararıyla özgür ilan edilen birinin özgürlüğünü savunamadı veya savunmak istemedi. Bu tür olaylar '60'ta, eyaletin merkezine yakın bir yerde, Cumhuriyetçi bir yönetim altında gerçek olduğunda, '57'de, kanun veya düzenin neredeyse hiç olmadığı ve Güney demokrasisinin mutlak bir hakimiyete sahip olduğu dönemde, bölgenin kuzey kesiminde halkın hissiyatı nasıldı? Durumu kısa sürede anladım; yıllardır biliyordum ki, Kuzeylilerin "teneke kazan gök gürültüsü" olarak güldüğü Güney tehditleri, "bu Cumhuriyeti devirmek için Roma Hiyerarşisi" ile sıkı bir ittifak içinde olan kanunsuz adamların çaresizce söyledikleri sözlerdi.

BÖLÜM XXXVII.

BAŞKA BİR ZİYARETÇİ.

George Brott, alt St. Cloud'un sahibiydi ve göçü davet etmek için _The Advertiser_ adlı bir gazete çıkarmıştı. Kasabada iki pratik
basımcı vardı, ikisi de mülk sahibiydi, ikisi de büyümesiyle ilgileniyordu,
ve _The Advertiser_'ın kaynakları tüketildiğinde ve
üzerinde yapılan iş için sendika ücretleri aldıklarında, onurlarına geri döndüler
ve hiçbir şey yapmadılar. Yanlış orduya katılmışlardı,
bu öncüler grubuna ait değillerdi, vahşi hayvanlara ve insanlara karşı yol alıyorlardı.
Çıkarları St. Cloud'un çıkarlarına zıt olan bir birliğin askerleriydiler, bu yüzden bakıyorlardı, bir gazeteye olan büyük ihtiyacın komşularını
birliklerine haraç ödemeye zorlayıp zorlamayacağını görmek için bekliyorlardı.

Bay Brott bana bir gazetenin sorumluluğunu alıp maaş karşılığında kasaba arsalarını alıp alamayacağımı sordu. Ona kölelik karşıtı olduğumu söyledim. Güldü ve şöyle dedi:

"Bir hanımefendi istediği politikayı benimseme hakkına sahiptir," ve devam etti, eğer göçmenlere Minnesota'yı ve bir kasaba yeri olarak St. Cloud'u önerebilirsem, diğer konulardaki görüşlerimi hiç umursamadığını söyledi. Tüm kasaba sahiplerini bir araya getirip, matbaacılara ödeme yapmak için para toplayabileceğimizi düşündü, bu yüzden her birine St. Cloud _Visiter_'a bir reklam aracı olarak destek vermelerini isteyerek yazdım. General Lowrie hariç hepsi olumlu yanıt vermekte hızlı davrandılar; ancak gazetenin üç sayısı olmasına rağmen ondan haber almamıştım. Bay Brott ofisteydi ve ben şöyle dedim:

"Bir şey daha var. Bir gün, sizin dostunuz olan General Lowrie'ye saldıracağımı hissediyorum. Shepley'i bana saldırtacak; ben de onu kısa sürede halledeceğim. Sonra genel bir arbede yaşanacak ve o kliği
temizleyeceğim. Shepley sizin avukatınız ve sizin basınınızı
bu şekilde, sizin izniniz olmadan kullanmak istemiyorum."

Ben konuşurken, çenesi düştü ve bana tam anlamıyla
açık ağızlı bir hayretle bakarak oturdu, sonra başını geriye attı, içtenlikle güldü ve şöyle dedi:

"Hadi, devam edin! Onların fırınlarında ekmek pişirmem!"

Çok geçmeden General Lowrie'den bir mektup aldım:

"Ben kendim, Buchanan'ın yönetimini destekleyecekse, St. Cloud _Visiter_'a, bölgedeki
hiçbir gazeteye destekten daha fazla destek vereceğim.
Aksi takdirde hiçbir şey yapamam."

Okumayı bitirmemiştim ki, aklıma şu düşünce geldi: "Şimdi seni yakaladım." Yine de, bunun, ah, bir adamın kendi vücuduna bağlı bir oltayla balina yakalamasına çok benzediğini biliyordum, oysa balinanın onu yakalama olasılığı
yüzde birdi. St. Cloud
_Visiter_'ın, General Lowrie'nin yardımı olmadan yaşayamayacağı için Bay Buchanan'ın yönetimini destekleyeceğini söyledim ve onun ültimatomu da buydu.

Sözleşme yapıldıktan sonraki ikinci gün, kardeş Harry öfkeyle titreyerek geldi ve şöyle dedi:

"Lowrie, şehrin her yerine seni satın aldığını ve
_Visiter_'ın Buchanan'ı destekleyeceğini söylüyor!"

"Doğru," dedi, kötü sözler söylediğinde, odadan
fırlayıp kapıyı çarparak çıktığında. Sonra, kardeşim olduğundan beri bana "Abla" demediği tek on gün geldi. Elizabeth şöyle dedi:

"Önce Lowrie'yi ve parasını denizin dibinde görürdüm!
Annem ne derdi?"

_Visiter_'ın bir sonraki sayısında üssünün değiştiğine dair hiçbir imada bulunulmadı
ve bu soruyu tartışmak için bolca zaman vardı.
Sicilimdekileri bilenler satıldığıma inanmayı reddettiler ve bunun üzerine bahse girdiler. Ancak,
bir sonraki sayı, arkadaşların zihnini rahatlatan, ancak en büyük endişeyi yaratan bir başyazı içeriyordu. _Visiter_'ın gelecekte Buchanan'ın yönetimini destekleyeceğini belirtiyordu ve bu yönetimin amaçlarının, Toombs'un övünmesini gerçekleştirebilmesi ve kölelerinin yoklamasını Bunker Tepesi'nin eteğinde yapabilmesi için Özgürlüğün tamamen yıkılması ve her Eyalet ve Bölgeye Kölelik yerleştirilmesi olduğunu belirtiyordu. Okuyucularına John Randolph'un Kuzeyli adamlara konuşurken Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda şunları söylediğini hatırlatıyordu:

"Sizi duvara sürdük ve tekrar oraya götüreceğiz ve bir dahaki sefere sizi orada tutup temel para gibi tezgaha çivileyeceğiz."

Kuzeyli bir adam olan Bay Buchanan, bu tahmini yerine getirmişti. Henry Clay, Kuzeyli işçilerin "çamur çukurları, yağlı tamirciler ve küçük elli çiftçiler" olduğunu söylemişti. Bu çamurluklar kendilerine çiftlik
oylamaktan bahsediyorlardı; ama kendilerine efendi
oylamaları çok daha uygun olurdu. Güneyli işçiler iyi efendilerle
kutsanmıştı ve Bay Buchanan ile St. Cloud _Visiter_ Kuzeyli işçilerin de aynı şekilde iyi geçinmeleri konusunda çok endişeliydiler.

Gazete okunduğunda, "Satıldı! Satıldı! Lowrie _Visiter_'ı satın almak yerine
kendisini satmıştı." diye bir haykırış duyuldu. Önce bir kahkaha, sonra da korkudan ölü bir sessizlik oldu ve insanlar bana mahkûm biriymişim gibi baktılar.

BÖLÜM XXXVIII.

SINIR SERSERİLİĞİ.

Lowrie'nin ilk öfke patlamasında intikam yemini etti, ancak Pittsburg'da Demokrat olan yakın bir arkadaşı ondan hiçbir şey yapmamasını rica etti ve şöyle dedi:

"Tanrı aşkına onu rahat bırak! Onu rahat bırak, yoksa seni öldürür. Onu
tanıyorum ama sen tanımıyorsun. Dokunduğu her adamı öldürdü. Onu
rahat bırak!"

Ancak Lowrie rahat bırakmak için çok geç olduğunu biliyordu ve inanacağımı bildiği birinden bana sözlü bir mesaj gönderdi, durmam gerektiğini yoksa sonuçların ölümcül olacağını söyledi. Durmak planımın bir parçası değildi ve bu yüzden habercisine bunu söyledim.

Buchanan'ın organının ikinci sayısı, uzun süredir karşı çıktığım bir politikanın nasıl destekçisi olduğumu açıklıyordu. General Lowrie, Kuzey Minnesota'nın, topraklarının ve sakinlerinin sahibiydi, insanları geldikleri
anında satın aldı ve beni de satın almıştı. Demokratik bir organ olarak tatmin sağlıyorsa, _Visiter_'ın büyük gücünü ve ihtişamını destekleyecekti. Para için çok çalışacaktım ve herhangi birinin Bay Buchanan'a benden daha coşkulu bir destek vermesi garip olurdu. Aslında, onun tek dürüst destekçisi bendim. Diğerleri onun amacına tamamen yabancı bir şey yapacağını iddia ediyorlardı, bense onun güvenindeydim. Yönetiminin tek amacı köleliğin devam ettirilmesi ve yayılmasıydı ve _Visiter_ bu amacı
elindeki en iyi argümanlarla destekleyecekti.

Bu, çiğ bir yaraya zerre kadar zehir sürmekti ve Yargıç Lynch, _Visiter_'ın bastırılmasını bekliyordu. Cesur adamlar, zırhımı bilmediğim halde,
inindeki aslanı sakallı görmek için nefeslerini tuttular.

Sonra, Minnesota'nın büyük hukuk ışığı ve demokratik hatibi Sayın Shepley'in "Kadın" üzerine bir konferansının trompetlerle büyük bir gösterişle duyurulması geldi. Ders, tam zamanında, tıklım tıklım dolu bir salonda verildi ve olabildiğince aşağılayıcıydı. Ders, kadınları dört sınıfa ayırdı: cilveliler, çapkınlar, tamamen ahlaksızlar ve güçlü fikirliler. Her sınıfı resmetti ve sonuncusu hariç hepsinde kurtarıcı bir özellik buldu.

Konuşmacı, saldırısının hedefi olarak beni de adlandırabilirdi ve bu şekilde alenen yaptığı suçlamalar yanlış anlaşılmamalıydı. Her noktada alkışlayanlar tarafından alkışlar ve tezahüratlar duyuldu ve birader
Harry bir keresinde büyük bir öfkeyle ayağa kalktı, ama ben onu aşağı çektim ve sessiz kalması için yalvardım.

Dersi değerlendirirken, onu övdüm, belagatini ve noktalarını takdir ettim, ancak bilgili beyefendinin sınıflandırmasına tüm kadınları dahil etmediğini öne sürdüm. Örneğin, beyefendilerle bütün gece kağıt oynayan sınır güzelini dışarıda bırakmıştı; pokerde herhangi bir adamı yenebilir ve nehrin kükremesinin üstünden duyulabilecek kadar yüksek sesle gülebilirdi. Bunda, o zamanlar küçük şehrimizde hızla moda olan ve benim için yeni ve endişe verici olan kumarı sosyal bir eğlence olarak ele aldım.

Bay Shepley, resmin karısına benzediğini düşünüyormuş gibi yaptı ve bu fikir boğulan adamların samanlıkta iğne araması gibi ele alındı. Bunun ardında, kavganın tüm önemini gizlemeye çalıştılar. General Lowrie, kendisine yönelik saldırılarımı umursamadı. Ah, hayır, kesinlikle! Aniden bir şövalyelik krizine yakalandı ve hiç görmediği bir hanımı ölümüne savundu.

Şehrin ahlaki atmosferini temizlemenin bir yolu olarak, beni bir kalabalık tarafından ortadan kaldırmaya çalıştılar. Bir bakkalda tartışılıyordu,
"Tom" Alden tezgahta yatıyordu. Ayağa kalktı, kocaman yumruğunu indirdi ve
bir küfürler savurarak şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, size ne olduğunu söyleyeyim. Biz Demokratız. Bu onunla Lowrie arasındaki bir kavga ve adil bir oyun göreceğiz. Eğer onu
yenerse, o da alsın. Bu şehirde hiçbir kadın saldırıya uğramayacak! İşte böyle!"

General Lowrie, kendisiyle birlikte yaşayan, çok eksantrik, tek fikirli bir amcayı sakladı, bu olaydan çok rahatsızdı ve
barış yapmaya kararlı bir haberci oldu. Lowrie'nin hatırına vazgeçmem için yalvardı,
ki onu utanca boğmaya ve kalıcı pişmanlık getirmeye
sayım. Beni çevreleyen tehlikelerden hiçbir şey bilmediğimde ısrar etti; gizlice öldürülecektim, kişisel
hakaretlerle; bir kütüğe bağlanıp Mississippi'de yüzdürülecekti.
Tehlikeye davetiye çıkarmak istemiyordum - kaba kuvvet düşüncesinden çekiniyordum;
ama bu adamın kaçmasına izin verirsem, şimdi sendeleyen gücü
yeniden kurulacaktı; kölelik büyük Kuzeybatı'da zafer kazanacaktı; Minnesota
demokratik bir kaleyi teyit edecek,
ulusun hayatına karşı büyük komploya yardım etmek için
Kongre'ye hamur yüzlü delegeler gönderecekti. Bu yüzden
elçiye Buchanan'ın yönetimini desteklemeye devam edeceğimi, ağırlığı altında çöküp
sonsuz bir rezilliğe gömülene kadar desteğimi ona yığacağımı söyledim.

Bunu gönderdiğim gecenin ertesi günü, hoşgörü teklifine son cevabım olarak, _Ziyaretçi_ "sabahın köründe, twal'ın başında" üç adam tarafından ziyaret edildi, baskı makinesi kırılmıştı, bazısı nehre atılmıştı, bazıları yola saçılmıştı ve masanın üzerinde şu not vardı:

"Eğer bir daha St. Cloud'da bir makale yayınlamaya çalışırsan, sen de ofisinin başına gelenler gibi özet bir şekilde yargılanacaksın.----UYANIKLIK."

Sabah yoğun bir heyecan ve büyük bir korkunun sessizliğini getirdi. Adamlar büyük Mississippi'nin kıyısına yürüdüler, eski bakir ormanın ortasında duran küçük, harap ofise baktılar, sanki büyük bir savaş alanıydı ve zavallı küçük ofis, yiğit ölülerin bedenleriydi. Sadece fısıldayarak konuşuyorlardı ve Yargıç Gregory gelene kadar büyük bir olay bekliyormuş gibi duruyorlardı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Beyler, bu hoş karşılanması gereken bir rezalet. Şehrimizin tüm düzgün insanları uzaklaştıracak ve göçü kesecek bir kabadayı çetesinin merkezi olmasını istemiyorsak basın özgürlüğü sağlanmalıdır. Bu akşam Stearns Evi'nde St. Cloud'daki insanların duygularını ifade etmek için bir halk toplantısı yapılmasını öneriyorum."

Bu öneri oybirliğiyle ancak çok sessizce kabul edildi ve ben şöyle dedim:

"Beyler, o toplantıya katılacağım ve bu olayın tarihçesini anlatacağım."

BÖLÜM XXXIX.

KAMUYA AÇIK KONUŞ.

Sonunda artık bir matbaanın arkasında gizlenemeyeceğim zaman geldi. O siper yıkılmıştı ve şimdi
anlamıyla dilsizler için ağzımı açmalıyım, yoksa Kutsal Kitap'ta bahsi geçen havlamayan köpeklerden biri olmalıyım. O toplantıda konuşma kararı
bir anda, sorgulanmaması gereken bir emir gibi gelmişti ve ben de
hazırlanmaya başladım. Avukat ve kocamın yeğeni olan James McKelvey vasiyetimi hazırladı ve ben de onu imzaladım, işimi hallettim ve eğer bunu yapmayı bırakırsam
_Visiter_ sorununun devam edebileceğine dair bir bildiri yazdım, sonra yatağa
gittim, Miles Brown'ı odama çağırdım ve onu tek başına gördüm.

Pensilvanyalı bir adamdı, iyi bir nişancı olarak ün salmıştı ve
bir çift kaliteli tabancası vardı. Beni kalabalığın eline canlı canlı düşmemi engellemenin başka bir yolu yoksa
benimle birlikte gelmeye, yanımda kalmaya ve beynimden vurmaya ciddi bir şekilde söz verdi. O zaman
aklım rahatladı ve postam gelene kadar uyudum. İçinde William M. Shinn'den bir mektup vardı, kocamın bilgisi olmadan
Swissvale mülkündeki üçte bir hissemi şerif satışında satmayı başardığını ve alıcı olduğunu söylüyordu. Bay Shinn, satışın hileli olduğu görüşünü ekledi ve iptal edilmesi için dava açmayı önerdi; ancak hiçbir davaya bakamadım ve ayrı mülkümden herhangi bir şey kurtarma umudumu kaybettim. Elbette o gün Rab'bin eli üzerimde ağır bir şekilde duruyordu, ancak bunun O'nun eli olduğundan hiç şüphem olmadı. İyi Çoban beni yönlendirir ve beslerdi ve hiçbir
ihtiyacım olmazdı.

Toplantıya gitme zamanı geldiğinde, kendi ellerim dışında başkaları tarafından giydirildim. Harry ve kayınbiraderim Henry Swisshelm'in savunma için organize olduklarını biliyordum ve hiçbir soru sormadım, onlarla birlikte gittim.
Elizabeth, kalabalıklar ve halk toplantıları günlük yaşamın bir parçasıymış gibi, kafur şişesini soğukkanlılıkla taşırken, New England'lı bir kadın olan Bayan Hyke kolumu tutarak şöyle dedi:

"Nehirde birlikte güzel vakit geçireceğiz, çünkü seninle birlikte içeri giriyorum. Bizi ayıramazlar."

Stearns Evi'ne yaklaştığımızda kalabalık yoğunlaştı ve üzerimize
bastı. Harry durdu ve şöyle dedi:

"Beyler, lütfen geri çekilin!"

Muhafız etrafımı sardı, her adam elinde tabancasıyla.
Sövgüler ve homurtular vardı, ancak kalabalık yol verdi ve girişimize
daha fazla karşı koymadı.

Toplantı, evin sahibi ve ilçenin adının verildiği Thomas Stearns tarafından düzenlendi, cesur karısıyla birlikte toplantı için
her türlü düzenlemeyi yapmıştı. Geniş salonlar
kadınlarla doluydu ve alt katta ve hatta üst kattaki her iki ayaklık alan erkeklerle doluydu, evin etrafında ise bir kalabalık vardı. Tüm bu insanların nereden gelmiş olabileceği merak konusuydu. Salonun bitişiğindeki salonun ucuna bir kürsü kurulmuştu, ama ben
onu alır almaz dışarıda uğursuz bir mırıltı duyuldu ve
başımın ön kapıdan ateş etmek için cazip bir hedef olduğu keşfedildi,
bu yüzden kürsü menzil dışına taşındı.

_Visiter_ ofisini yıkan kişiler olarak General Lowrie ve diğer iki adamı isimlendirene kadar pek heyecan olmadı. Sonra
küfürler ve ıslıklar duyuldu. General Lowrie yerdeydi,
kendisi güçlerini dışarıya yüklüyordu. Bir hücum oldu, eve taşlar fırlatıldı,
tabancalar ateşlendi ve her kadın ayağa fırladı,
ama çığlık atmak için değil, duymak ve görmek içindi. Harry, koridora açılan kapıyı tutuyordu; Henry ise yemek odasına açılan kapıyı. Brown, Harry'ye katılmıştı ve ben
alçak, yoğun bir sesle:
"Brown." dedim.

Döndü ve kürsüye doğru ilerledi.

"Beni hayal kırıklığına uğratma! Beni bırakma! Unutma!"

"Hatırlıyorum! Korkma! Yapacağım! Ama önce başka bir
atış yapacağım."

"Bana iki mermi sakla!" diye yalvardım, "ve seni görebilmem için ateş et."

"Yapacağım, yapacağım," ama o her zaman kapıya bakıyordu; Bayan Hyke bana sarılmış hıçkırarak ağlıyordu:

"Birlikte gideceğiz; kimse bizi ayıramaz." Kalabalık geri çekildi ve
nispeten sessizlik sağlandı ve ben konuşmamı okumayı bitirdiğimde
doğaçlama yapmaya başladım. Söylediklerim doğru zamanda doğru kelimeler gibiydi. İçeride ve dışarıda seyircilerin üzerine sessiz bir dikkat düştü. Sonra içeriden alkışlar geldi, bu da dışarıdan ulumalara neden oldu ve platformdan indiğimde tebriklerle
dolup taştım ve herkesten daha çok şaşırdım, çünkü halk önünde konuşabiliyordum.

Genç bir inşaat mühendisi olan T. H. Barrett, kararlar komitesinin başkanıydı ve seyircileri heyecanlandıran bir set getirdi.
Ofisin yıkılmasına yönelik en öfkeli kınama, _Visiter_'ın gidişatına yönelik coşkulu bir onay ve
tek editörünün kontrolü altında yeniden kurulmasına yönelik bir kararlılıktı.
Sonuna kadar tek tek alkışlarla geçtiler, sonra ben itiraz ettim
düşünmek için zaman ayırmaları gerektiğini--başka bir editör bulmanın daha iyi olup olmadığını düşünmeleri gerektiğini. Editör koltuğunda benimle barış olamazdı, çünkü ben bir kölelik karşıtıydım ve köleliği ve kadın kırbaçlayanları ölüme yakacaktım ve sonrasında da. "İyi! İyi! Onlara verin, biz de sizin yanınızda olacağız." şeklinde evrensel bir tepki vardı.

Bu, özgür konuşmanın nihai zaferinin başlangıcıydı, ancak son henüz belirsiz bir mesafedeydi ve bunu o zaman da sonra da biliyordum.

O toplantıyı yöneten T.H. Barrett, Lee'nin teslim olmasından on gün sonra ve bu haber ona ulaşmadan önce, zenci birliklerinin başında Teksas'ta İsyanın son savaşını yapan adamdı.
Brown, kadınların arasında saklandığı için korkaklıkla suçlandı ve ben de onun hesabına açıklama yapmak zorunda kaldım.

BÖLÜM XL.

ÜNLÜ BİR ZAFER.

Stearns House toplantısından sonraki gün, ölmek üzere olduğum düşünülüyordu. Tüm
tıbbi beceri ve sevgi dolu ellerin yapabildiği,
geçmiş gibi göründüğüm karanlık vadiden beni çekip çıkarmaktı; oysa
şiddet yoluyla ölümle aramıza kendilerini ve tüfeklerini
yerleştiren o adamlar, hâlâ yaşayıp yaşamadığımı öğrenmek için ayak ucunda geldiler.
Dışarı çıkabildiğimde, bunu yapmamın güvenli olmadığı düşünülüyordu - hatta caddeyi geçip nehre bakan yüksek yeşil kıyıda oturmam bile.
Harry
sürekli silahlı ve nöbetteydi ve evinden atılan bir tabanca,
gece veya gündüz, çok kısa bir
sürede yirmi silahlı adamı getirirdi.

_Visiter_'ı yeniden kurmak için bir matbaa şirketi kurulmuştu.
İçinde kırk tane iyi ve sadık adam vardı ve baskı makinesi ve daktilo satın almak için Chicago'ya bir ajan gönderdiler. St. Cloud _Visiter_, Cumhuriyetçi partinin sözcüsü olarak yeni bir hayata başlayacaktı ve ben artık bir izci değildim,
tek mantıklı Kızılderili savaşı planına göre bir savaş yürütüyordum. Arkadaşlarımdan, Lowrie ve beni bırakıp sorunu çözmeleri için beklemelerini rica ettim ve onlara şöyle dedim:

"Arkadaşların surlarının ardında savaşamam. Riskleri kendim almalıyım, açık bir alana ihtiyacım var. Beni kaba kuvvetten koruyun ve bana
manevi yardımda bulunun, ama kenara çekilin."

Ama onlar coşku doluydu ve savaşın yükünü üstleneceklerdi.
Yeni basının yıkılmasıyla ilgili açık tehditler vardı ve
alanı terk etmenin zamanı değildi. Dirilen
_Visiter_'ın ilk sayısının yayıncısı St. Cloud Printing Co.'ydu ve ben tek editörüm.
İçeriği çok dikkatli bir şekilde hazırladım, böylece gereksiz yere
rahatsız olmalarınlar, Buchanan'ı destekleme rolünü bıraktım ve
kölelik karşıtı türden güçlü bir Cumhuriyetçi gazete yapmaya çalıştım ve
başrolde ofisimdeki yıkımın tarihini verdim.

Gazete, benim bu kadar sakin olabileceğimi
düşünmeyen yayıncılara büyük bir memnuniyet verdi; ancak Lowrie, o rezalet geçmişim için bir iftira davasıyla tehdit etti ve ben de matbaa şirketine şunu söyledim:

"Yolumdan çekilmelisiniz yoksa çekileceğim."

Hemen bana basın ve materyal için bir satış faturası verdiler ve
ikinci sayının tek editörü ve sahibi bendim, ancak çok geçti.
İftira davası açıldı, tazminat 10.000 dolara çıkarıldı ve o üst ülkedeki her avukat kovuşturma için tutuldu.

Bu 58 baharındaydı. Ülke önceki iki yıl boyunca çekirgeler tarafından harap edilmişti ve hiçbir yeşil şey kaçmamıştı. Eski tahıl yoktu, insanların büyük çoğunluğu kasaba arsalarında spekülasyon yapıyordu ve şehir tüzüklerine olan talep o kadar yüksekti ki, bir şakacı Minnesota topraklarının onda birini tarımsal amaçlar için ayırmak üzere mecliste harekete geçti. Topraklar henüz çalışmayan bir eyalet hükümetiyle yeni değiştirilmişti. Matbaa şirketindeki her adamın sermayesi köşe arsalarına veya köşede olmayan arsalara gömülmüştü. Kurtlar ve ayılar arazi ölçüm kazıklarını umursamıyordu ve şehirlerin çoğunu ele geçirmiş, medeniyetin yürüyüşüne meydan okuyarak uluyordu. Birlikler hala Kansas'ta köleliği kuruyorlardı ve biz sürekli bir alarm halinde yaşıyorduk. Adamlar Kızılderililere karşı savunma için örgütlenmişti ve nöbet tutmak zorundaydılar. Tüm para düşmanın elindeydi. Vatandaşların satın alabileceği her şey vardı ve satın alabileceği hiçbir şey yoktu. St. Paul'den erzaklar vagonlarla getirilirdi, ancak St. Anthony'den bir tekne gelebildiğinde. Şirketin özellikle işaretlenmiş olan adamları aile sahibi adamlardı ve basın özgürlüğü için
çocukları aç bırakmak zordur. En yakın mahkeme
St. Anthony'ydi. Bu davanın herhangi bir savunması o adamlar için yıkıcı olurdu ve
onlara uzlaşmalarını tavsiye ettim.

Altı avukatla görüşmek üzere bir komite atandı ve büyük Diktatörün
ültimatomunu öğrendiklerinde umutsuzluğa kapıldılar.
İstenen şartlarla
uymaya hiç eğilimleri yoktu, ancak J. Fowler'ı imzalamaları gereken sözleşmeyle bana gönderdiler.

Bu, şirketi 10.000 dolarlık gerçek ödeme senediyle bağladı, bu da
_St. Cloud Visiter_, Bay Shepley'den bir kart yayınlamalı, bir kopyası eklenmiş ve ofisin yıkılmasının herhangi bir siyasi sebepten değil, yalnızca editörünün bir hanımın itibarına yönelik bir saldırıdan kaynaklandığını belirtmelidir. Ayrıca, söz konusu _Visiter_'ın bir daha asla ofisinin yıkılmasıyla ilgili
tartışmaması veya buna değinmemesi gerektiğini de.

Fowler öfkeyle yandı ve gazeteyi geri verip bu taleplere uyacağımı söylediğimde çok şaşırdı.

Bunu yapmamam gerektiğini, basın özgürlüğünü
savunmak için yola çıktıklarını söyleyerek itiraz etti.

"Bunu yapamazsınız," dedim. "O kağıdı,
paranı, başına tabanca dayayıp talep eden bir soyguncuya verir gibi imzalarsın. En cesurun bile teslim olması gereken,
direnmenin delilik olduğu bir nokta vardır ve sen bu noktaya geldin. Basın
benim, özgürlüğünü bana bırak. Beni kaba kuvvetten koru ve
ailene karşı görevini yap."

Danışma odasına döndü, herkes benim itaatime
şaşırmıştı. Hepsi bana daha fazla cesaret verdiğim için kredi vermişti, ama
teslim olduğumdan beri dava kaybedildi. Sözleşme imzalandı, senet
i
icra edildi ve her şey kanunun yapabileceği kadar sıkı ve hızlı hale getirildi. Özgür basının
dostları öfkeliydi, ama zamanlarını beklediler. Kayınvalidemin yeğeni ve sonrasında Minnesota valisi olan Stephen
Miller, tüm bu sıkıntılar sırasında Harrisburg'u ziyaret ediyordu ve
geri döndüğünde, basım şirketinin korkakça geri çekilmesi olarak adlandırdığı şey yüzünden büyük bir öfkeye kapıldı ve St. Paul gazetelerinde bir kart yayınladı, elini eteğini çekti.

Ama ganimet ve zafer kazananlara aittir ve şimdi
bunlardan çokça yararlandılar. Hanımlar ipeklerini, mücevherlerini ve bağcıklarını çıkardılar. Geceleri, şarap kadehinin parıldadığı ve sarı altının parıldadığı sosyal panonun etrafında, kazananın alacağı şenlik sesleri duyuluyordu. Şampanya, ünlü zaferin şerefine içildi,
el sıkışıldı, başıboş koyunlar gerçek Demokrat saflarına geri getirildi ve matbaalar ve baskı makineleri hakkındaki son görüşler unutuldu.

Yine de, tüm sevinçler arasında, Baro en iyisini yaşadı. Bir kereliğine
üyeleri bir makasın bıçakları gibi olmamıştı;
birbirlerini kesiyormuş gibi bile görünmemişlerdi, sadece araya girenleri kesiyorlardı. Bir keresinde üyeleri, Özgürlüğü kalbine sapladıkları
tek bir keskin, keskin hançere yoğunlaşmış bir kardeşler grubuydu. O muzaffer Bar sakallı çenesini okşadı ve ipeksi bıyığını ayırdı; en bilge eteğini kıvırdı; en etkileyici kıvırdı.

"Eğer General Lowrie ah, ama ah, ilk başta yasal tavsiye alsaydı ah, her şey yoluna girecekti ah!"

Bu ünlü zaferi kazanan generallerdi ve defnelerini neşeli bir tavırla takarken, eyaletin merkezinden bilgili ve seçkin bir ilahiyatçı, bir vaazda, "son zamanlarda anlaşmazlıklarla parçalanmış bu topluluğa barışı geri getirmeyi" başardığı için Tanrı'yı ​​tebrik etti ve Mississippi'de her şey sessizdi.

Kıyısında oturmuş, Minnesota'yı düşünerek denize doğru ciddi yürüyüşünü seyreden zavallı küçük ben; Missouri'nin Kansas'tan getirdiğiyle buluşmak ve kaynaşmak için göğsüne bir feryat gönderen; kucağında bebeğiyle buraya, tam
tamamlanmamış çatı katımın önüne inen, bu özgür
Kuzey topraklarında bir kölenin emeğini yapan ve aynı
karavandan Tennessee'deki bir
açık artırma bloğuna gitmek için yola çıkan, hiç kimsenin efendiye, "Bunu neden yapıyorsun?" demediği bir köleyi düşünerek. Anayasal garantileri, kongre yasalarını ve eyalet haklarını toz içinde çiğneyen
güce karşı, sanki tek başıma,
ellerim bağlı bir şekilde duruyordum - sadece yüz pound ağırlığında bir bedenin içinde duruyordum ve
en titiz bir özenle içinde tutuluyordum. Dizgiyi öğreniyordum ve
etiketli kutulardan kurşun parçalarını toplarken, beynimde şu sözleri taşıyan eski St. Thomas melodisi yankılanıyordu:

"Evet, ölümün karanlık vadisinde yürüsem de,
Yine de hiç kimsenin kötülüğünden korkmayacağım."

Putperestler neden öfkelendi ve krallar neden kendilerini üzdüler? Tanrı, hatta Tanrımız,
onları çömlek parçaları gibi birbirine çarpmalıydı. Ne kadar da dengesiz bir mücadeleydi bu --Tanrı ve ben o küçük kliğe karşı--bir dünyaya karşı!

Ofisi oğlanlara kiraladım, hemen bana artık orada istenmediğimi bildirdiler. Editör ve mal sahibi olarak "Şeytan"ın olduğu yarım sayfalık bir _Visiter_ yayınladılar. Selamlama yazısı okuyucularına,
tam olarak sahip olduğunu ve iyi vakit geçireceğini; _Visiter_'a yalan söylemeyi öğrettiğini ve Mississippi'yi tünelden geçireceğini bildirdi.
Onlar zeki çocuklardı ve neşeli bir hafta geçirdiler. Bay Shepley'in kartı, anlaşmaya göre
ortaya çıktı ve şimdiye kadar
baskı şirketinin yayın şartlarına uyuldu ve _Diktatör_ ile yapılan sözleşme
doldu. Peki ya sonra? Yayından gerçekten vazgeçmiş miydim?
Elbette ki vardı. Mali durumu umutsuzdu ve başka ne yapabilirdim?
Bunu sürdürmeye çalışmak için ne gibi bir sebebim olabilirdi? Ah, ne
ünlü bir
zafer. Sonraki yayın günü geçti ve _Visiter_ yoktu.
Muzaffer birliklerin bir geçit töreni vardı ve o en ünlü zafer
meyvesini veriyordu.

Ertesi gün _St. Cloud Democrat_ ortaya çıktı ve ben
tek editör ve mal sahibiydim. İlk başyazı sütununa, iftira davasının dayandığı _Visiter_ makalesini, belirgin bir başlıkla, kelimesi kelimesine kopyaladım ve
kendilerini bundan dolayı mağdur hissedebilecek tüm insanların karakterlerine
verilebilecek tüm zararlardan tek başıma
maddi olarak sorumlu olduğumu bildirdim. Merhum _Visiter_ için bir ölüm ilanım vardı; fırtınalı hayatının kısa bir taslağını verdim; nasıl hakarete uğradığını, ezildiğini, köleleştirildiğini; köle olarak yaşayamayacağını ve yeni zincirleriyle öldüğünü.

Bu avukatların bu kadar aptal olması veya
bu senedi düzenlerken
bana bu kadar
şaşırtıcı bir aptallık atfetmeleri garip görünüyor; ama öyleydi ve masalar tamamen tersine dönmüştü. Beni
iftiradan dava etmek aptallıktı, çünkü St. Paul veya St. Anthony'de eyaletteki en iyi hukuk yeteneğinin
bedava hizmetlerini almalıydım ve onlar ve davaları çok küçük ve kirli bir toza dönüşecekti. Daha önce hiçbir ünlü zafer, daha basit bir pusu tarafından daha büyük bir bozguna dönüştürülmemişti ve bu sayede çalışmalarımın devamı için gerekli olan açık alanı kazandım.

Fiziksel şiddete karşı hala korunuyordum ama yasal tacizden korkmuyordum ve bir sonraki sonbahar seçiminden sonra, sınır kabadayısı St. Cloud'da o kadar itibarsızlaştı ki basın özgürlüğünü sürdürmek için dolu silahlar artık gerekli görünmüyordu.

BÖLÜM XLI.

EYALET VE ULUSAL SİYASET.

_The St. Cloud Democrat_ Kuzey Minnesota'da Cumhuriyetçi partinin organı olarak kariyerine başladığında, eyaletin orta ve güney kısımları cumhuriyetçi gazetelerle doluydu, şeflerin hepsi siyasi alanı sürme ve ekme sanatında az çok yetenekliydi; ama bir zafer elde etme konusunda pek parlak bir
olasılıkları yoktu. Kuzey'deki Lowrie diktatörlüğü altında, bir Cumhuriyetçinin başarısının nasıl mümkün olabileceğini görmek
1880'de Güney Cumhuriyetçi Eyaletlerinin seçim oylarını Cumhuriyetçi adaya vermekten daha zordur.

Bu diktatörlüğü devirmek gönüllü olarak yaptığım işti ve bunu yaparken planım "derinlemesine", toprağın altını kirişe kadar sürmekti. Vaizler
insanları Pazar ayinleri için Tanrı'ya karşı sorumlu tutuyorlardı, ancak benim amacım
haftanın geri kalanında ilahi itaat talebini teşvik etmekti. O seçim gününün diğerlerinin hepsinden daha çok Rab'bin günü olduğunu savundum. O, ilk cumhuriyeti
kurdu. Musa'nın Yahudilere verdiği tüm eğitim, onları kendi kendilerini yönetmeye hazırlamaktı ve onun ölümünde yöneticilerinin seçimi
onlara bırakıldı ve onlara şu emir verildi:

"Tanrı'dan korkan ve açgözlülükten nefret eden adamları seçin ve onları üzerinize yönetmeye atayın."

Hiçbir inanç, hiçbir ibadet biçimi, hiçbir yaşam eylemi, bir insan Tanrı'ya karşı, oy kullanmaktan veya bu görevi yerine getirmemekten daha doğrudan sorumlu değildir. 1859'daki ikinci Eyalet seçimleri için adaylıklar yapıldığında, General Lowrie o kadar hızlı gerilemişti ki
partisinin onayına ihtiyacı vardı. Bu, Vali Yardımcılığı adaylığında verilmişti. Cumhuriyetçiler, kütüğü alan ve rakibinin bir matbaayı gizlice yok eden kişi olarak ününden en iyi şekilde yararlanmaktan hiçbir süper incelikle vazgeçmeyen ateşli genç bir hatip olan Ignatius Donnelly'yi aday gösterdiler, çünkü editörünü satın almakta kötü bir pazarlık yapmıştı. Kendisi ve onu aday göstererek yöntemlerini kendine mal eden parti, en acımasızca alay konusu oldu. Seçim kampanyası sınır kabadayılığı, basın kırma, kadın çeteciliğinin onaylanması veya reddedilmesi üzerine dönüyordu. Benim _personelim_ o zamanlar eyalet halkına aşina olmuştu ve benim boyutlarımda bir kadını bastırmak için bir çete kuran ve sonra başarısız olan iri yarı adam, Demokrat olsalar bile Amerikalı erkekler için uygun bir lider değildi.

Minnesota'daki Demokrat yönetiminin ölüm çanı o seçimde çalındı. Tüm Cumhuriyetçi Eyalet bileti seçildi, başında Vali Ramsey vardı ve İsyanı bastırmak için Başkan Lincoln'e asker teklif eden ilk Valiydi. Sonuç memnuniyet vericiydi, ancak bizim ilçemiz Stearns ezici bir şekilde Demokrattı ve halkın büyük çoğunluğu Katolik olduğu için öyle kalmaya devam etmeliydi.

Ancak, Eyalet biletinin seçimi büyük ölçüde Vali Ramsey'in kişisel popülaritesinden kaynaklandı ve buna kalıcı bir düzenleme için güvenilemezdi, bu yüzden kışı Eyalette ders vererek, yaklaşan başkanlık kampanyası için tohum ekerek geçirdim. Seçim heyecanı sırasında asla kamuya açık konuşmadım, platformda hiçbir zaman belirli bir adamın iddialarını savunmadım, ancak genel ilkeleri savundum.

Stephen Miller, Bay Lincoln'ü aday gösteren, Eyaletteki anketi yöneten, en etkili konuşmacı olan ve Seçim Kurulu başkanı olan Chicago Kongresi'ndeki St. Cloud delegesiydi. Border Ruffian savaşındaki önemli konumu, eyaletteki popülaritesine büyük ölçüde katkıda bulundu ve bir kez daha görkemli eski ağaçların altındaki o küçük matbaa
bir kez daha siyasete atıldı; bu sefer ulusun kaderinin asılı olduğu bir seçime. Bu seçimin diğer eyaletlerde nasıl yapıldığını bilmiyorum ama Minnesota'da Cumhuriyetçilik ve insan özgürlüğü bayrağı iyi savaşılmış bir
alanda dalgalanıyordu. Yüzeysel olarak pek fazla çalışma yapılmadı. İnsanlar eski Güç despotluğuna karşı Sağ için mücadele ettiler ve davalarını Minnesota granitinden daha kalıcı temeller üzerine
yerleştirdiler.

Yine de, o zaman bile, Garrisonluların muhalefeti en ısrarcı olanıydı.
Minnesota'nın ilk yerleşimcileri arasında büyük bir kölelik karşıtı unsur vardı ama bu çoğunlukla Garrisonlu veya oy kullanmayan tipteydi ve kölelik yanlısı yönetim altında uykuda kalmıştı. Bu unsuru sandıklarda kullanmak benim özel isteğimdi. Onların işgal ettiği zemin, benim terk ettiğim zemindi, yani Anayasa ilk ortaya çıktığında Covenanters tarafından oluşturulan zemin. Onlar bunu "ölümle bir antlaşma ve cehennemle bir anlaşma" olarak ilan ettiler ve bu zemin altında oy kullanmayacak veya görev almayacaklardı; onu desteklemek için yemin etmeyeceklerdi. Garrison kendini eski Covenanter platformuna o kadar sağlam bir şekilde yerleştirmişti ki, köleliğin veya siyasi kölelik karşıtlığının yıkılması için daha mı çok çaba sarf ettiği; köle sahiplerini mi yoksa köle sahiplerine karşı oy kullananları mı daha sert bir şekilde kınadığı şüphelidir. Bir keresinde siyasi kölelik karşıtlarını "ateşli" bir şekilde kınadıktan sonra, biri ona şöyle dedi:

"Bay Garrison, aldığınız zemine şaşırdım! Sizce James G. Birney ve Gerrit Smith kölelik karşıtı değil mi?"

Tereddüt etti ve şöyle cevap verdi:

"Kölelik karşıtı eğilimleri var, kabul ediyorum."

Şimdi, James G. Birney, genç bir adamken, Alabama'daki bir mülkün üçte birinin varisi oldu ve diğer varislerle köleleri kendi payı olarak almak için anlaştı. Hepsini özgür bir eyalete götürdü, onları özgürleştirdi ve
kendisine bir dolar bile bırakmadı, ancak çalışmaya gitti ve siyasi kölelik karşıtlarının lideri oldu, Gerrit Smith ise muhteşem yeteneklerini ve muazzam servetini kölelerin davasına adadı. Eylem biçimleri Bay Garrison için bu kadar kınandığında, köleliğin yıkılmasıyla sonuçlanan eylem planına karşı muhalefetinin gücünü yargılayabiliriz. Direnmeme, oy pusulalarını ve mermileri kapsıyordu ve kaba kuvvetin ve oy pusulalarının yaratılması olan köleliğe, ahlaki ikna dışında hiçbir silahla saldırılmamalıdır. Böylece, yeraltı demir yolunun dışında kalan Garrisonculuk köleliğe karşı oldukça zararsız bir düşmandı ve genellikle iktidarını tehlikeye atacak oyların verilmesini engellemek için kullanılıyordu.

Köle gücünün eylemlerinden, o zamana kadar herkesin açıkça gördüğü gibi, en çok korktuğu şey olumsuz oylardı; ancak
eski taraf Antlaşmacılar, Quaker'lar ve Garrisoncular, o kötü Anayasaya dokunarak ellerini kirletmeden bunları veremezlerdi. Ancak, önce kendi ellerini düşünen o ahlaki _amatörlük_, oy kullanmayan kölelik karşıtlarıyla sınırlı değildi; çünkü eski Özgürlük Partisi'nin "tam yol gidenleri", tüm ahlakları kucaklayan platformlardaki tüneklerinden inip, köleliğe "bir karış toprak daha" diyen bir şey üzerinde çalışamazlardı.

Her iki parti de bana saldırdı. Biri, Anayasayı tanıyarak köleliği her yerde zorunlu olarak onayladığımı; diğeri ise, sadece genişlemesini engellemeye söz veren Cumhuriyetçi partiyle birlikte çalışarak, köleliğin varlığını o zaman olduğu yerde desteklemem gerektiğini savundu. Bana göre, bu pozisyonlar tamamen savunulamaz, argümanları saçmaydı ve bunu göstermek için elimden geleni yaptım. Anayasayı kölelik karşıtı olarak iddia ettim ve köleliği onunla ve onun aracılığıyla devirme görevini öğrettim, ancak kullandığım hiçbir argüman, bana gelen bir örnek kadar işe yaramadı: Küçük bir bahçem vardı ve içinde yabani otlar yetişiyordu ve küçük Bobbie Miller'ın küçük bir kırık çapası vardı. Bahçeme otları kesmek için girdiğimde, kavgada bana yardım etmesi için Bobbie'nin küçük çapasını aldım. Eğer o küçük çapa eksikse, bir kaşık veya çatal veya başka bir
alet alırdım, ama her zaman çalışmaya devam ederdim. Eğer biri bana daha geniş,
daha keskin bir çapa gönderirse, onu o çirkin otlarda kullanır ve tek bir darbede daha fazlasını keserdim;
ama daha iyi bir çapa bulana kadar, Bobbie'ninkiyle çalışırdım. Tek bir sabit nag'e binerdim ve bir düzine hobim olmazdı; herhangi bir adama, çocuğa veya
şeytana yapılması gerekeni yapmaları için yardım ederdim ve sadece yapılması gereken iş
sonrasında pes etmeyi gerektirecek bir iş ortaya çıktığında dururdum.

Bu kibir, basit bir argümanın yapamayacağı kadar halkın ilgisini çekti ve Cumhuriyetçi parti "Robbie Miller'ın Çapası" olarak anılmaya başlandı - büyük bir amaca ulaşmanın
kusurlu bir yolu ve herhangi birinin kusurlarından sorumlu olmadan
kullanabileceği bir şey.

Lincoln kampanyasının hararetli döneminde, o zamanlar ABD Temsilciler Meclisi Başkanı olan Galusha A. Grow, St. Cloud'a konuşmak için geldi ve
beni bademcik iltihabıyla hasta buldu; ama ben toplantıya gittim. Toplantı, bir
karkas binanın ikinci katında bulunan
Wilson's Hall'da yapıldı ve
o kadar kalabalıktı ki başlamadan önce zeminlerin çökmesinden
korkuldu. Ancak konuşmacı, dinleyicilere eğer çökerlerse zeminin
"hareketsiz kalacağını" söyledi; ve kendini rahatsız hisseden varsa
şimdi gitmesi daha iyi olur. Hiç kimse ayrılmadı ve iki buçuk saat boyunca o kalabalık toplantıyı yakın ve sessiz bir şekilde dinledi. Sınırda, çiftlik tasarısı nedeniyle çok popülerdi, ancak salon, konuştuğu süre boyunca, evin üzerine taş
atıp, silah ateşleyip, bağırıp çağıran ve sesini bastırmaya çalışan uluyan bir Demokrat kalabalığı tarafından
çevreleniyordu. Daha ilgi çekici hale getirmek ve dinleyicileri çekmek için,
büyük bir şenlik ateşi yaktılar ve beni--

"Cumhuriyetçi partinin annesi" olarak yaktılar.

Bu kampanyanın sonucu biliniyor, çünkü Minnesota o kadar
tam bir Cumhuriyetçi haline getirildi ki, partinin üstünlüğünden kurtulmak için
bölünmesi gerekti.

BÖLÜM XLII.

DİNİ TARTIŞMALAR.

_St. Cloud Demokratı_ ortodokslukta köleliğin kendisi kadar güçlü ve
sürekli bir düşman buldu. Dansla ilgili yerel bir tartışmada, şehvetli oyunların tek alternatifinin eğlence olduğunu önerdim ve bu, Güney'in toptan cariyeliğinde yanlış bir şey görmeyenler tarafından hevesle benimsendi. _Democrat_'a, gayretli bir Baptist papaz tarafından sert bir saldırı yapıldı; bu papazın belirli bir Sebt günü, sabah 10'da _Democrat_'a cevap vereceği duyurulup ilan edildiğinde ben de buna karşılık verdim. Belirlenen saatte ev _dolup taştı ve insanlar kapı ve pencerelerin etrafında toplandılar, Gen. Lowrie ise izleyiciler arasında belirgin bir koltukta oturuyordu.

O vaizin kürsüye çıkıp _Democrat_'ın açık bir kopyasını taşıyıp, onu İncil'in yanına koyup, iki belgeden ilgili ayetleri okuması kesinlikle tuhaf bir görüntüydü. Vaaz, metin kadar
tuhaftı. Beni özet kınama biçimiyle bertaraf etti, ama aynı zamanda Davut, Süleyman ve Miriam'ı da bertaraf etti. Söylevime dikkatli bir Kutsal Kitap eleştirisi yaptığımda, topluluğu taşıdım ve
tartışmayla güçlendim. Ama daha ciddi ve
genel bir başka anlaşmazlık daha yaklaşıyordu.

Theodore Parker öldüğünde, Maine'den Georgia'ya kadar olan ortodoks basın,
onu işkence görmesi için Şeytan'a teslim etti; ve sonra sapkınlık konusundaki itibarım
gelgit seviyesine ulaştı.

Ahit şehitlerimizden biri olan Rahip John Renwick, benim ideal Hristiyanımdı ve Edinburg hapishanesinde ölüm cezası altında yatarken, ağlayan arkadaşları ona uyması ve hayatını kurtarması için yalvardılar. Ona dediler ki:

"Uymuş olan bizlerin kurtulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, evet. Tanrı onun lütfunu sınırlamamı yasaklasın."

"Ve siz de kurtulabileceğinizi ve uyabileceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Oh, evet evet. Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler."

"Peki, saul'unuzun kurtuluşundan başka ne istiyorsunuz?"

"Mair, mickle mair! Efendim'i onurlandırmak ve gerçeğe tanıklık etmek istiyorum. "

Bu ihtiyacı gidermek için bir suçlunun ölümüyle öldü. O eski kahraman yaratan Westminster teolojisinin temel fikri, insanın başlıca amacının önce Tanrı'yı ​​yüceltmek ve bu yapıldığında sonsuza dek O'nun tadını çıkarmak olduğuydu. Gençliğimdeki tüm dini eğitimde, "kurtuluşu aramak" terimini hiç duymamıştım. Tanrı'ya hizmet etme ayrıcalığını arayacaktık; yine de, diğer Presbiteryenlerle birlikte, başıboş bir şekilde cennete gitmeye razıydım.

Bir Protestan Episkopal kongresi, o kilisenin üyelerine köleleri arasındaki evlilik ilişkisine saygı göstermelerini tavsiye etmeyi açıkça reddetmişti ve böylece bir zamanlar özgürlüğü o kadar asil bir şekilde savunan, rüzgarların ve dalgaların müttefiki olduğu ve zaferle taçlandırdığı bir kilisenin Elizabeth döneminin ihtişamını gölgelemişti. Genel Meclis, insan köleliğini onaylayarak şehitlerinin onurunu toza gömmüştü; ve eğer bu Hıristiyanlığı, İnsan hırsızlarına ve onların yardakçılarına şan taçları, hayatlarını Tanrı'yı ​​yücelterek ve gerçeğe tanıklık ederek geçirenlere ise sonsuz işkenceler. Parker'ı savunmam ve tüm Üniteryenlerin Büyük Körfez'in diğer tarafına gönderilmesine karşı olmam, kiliselerin "Kâfir" olarak ilan ettiği kişiler arasında bana önemli bir yer kazandırdı.

Ancak "İlahi Takdir"in kölenin yanında olduğu bir zaman geldi.

Rahip J. Calhoun son derece kültürlü bir beyefendi, bir Presbiteryen din adamı ve her fikre güç ve onur katan o kibar adamlardan biriydi. Karısı, General Lowrie'nin tek kız kardeşiydi. St. Cloud'da gereksiz yere vaaz veriyordu ve Sınır Haydutluğu ve Kölelik, o ve karısı St. Cloud'daki köprüden o ölümcül atlayışı yaptıklarında, ülke genelinde bir dehşet
tisi yarattığında, aralarındaki bağlantı sayesinde saygınlık kazandı. Sempatik, saygılı ölüm ilanıma, pahalı kesicinin batması ve değerli atın anında ölmesinin, Minnesota'da köle olarak tutulan ve bu popüler ilahiyatçı tarafından Tennessee'deki bir açık artırmaya götürülen bir kadın ve çocuğunun satışından elde edilen parayla satın alındığına dair bir ifade ekledim.

Kaza tamamen o atın benzeri görülmemiş ve açıklanamayan davranışından kaynaklandı ve insanlar onun için ödenen bedelin hatırlatılmasıyla yeni bir dehşetle ürperdiler: iki vatandaşın bedenleri ve ruhları ve o özgür eyaletin onuru.

BÖLÜM XLIII.

SINIR HAYATI.

Soluk yüzlerin o Dakota topraklarına getirdiği kültür bazen tuhaftı. Orada duyduğum ilk vaaz, Mississippi ile birleştiği yerden on iki mil uzakta, Sauk'ta bulunan bir kasaba olan Rockville'de, çatısı henüz kiremitle kaplanmamış bir depoda verildi. Kasabadaki tek masa kürsü olarak kullanılıyordu; bir vagondan gelen kırmızı battaniyeler, kirişlere serilmiş kaba tahtalardan oluşan ön sıralar için minderlere dönüştürülmüştü. Sadece bir ilahi kitabı vardı ve ilahiyi okuduktan sonra, vaiz ilahiyi
başlatacak olan herkese kitabı uzattı, ancak kimse gönüllü olmadı. Mezmurlar hakkındaki endişelerim ortadan kalkmış gibiydi, bu yüzden öne çıktım, kitabı aldım, ilahiyi sıraladım ve bir ezgiye başladım, bu ezgi orada bulunan herkes tarafından hemen çalınıp söylendi. Günün bize getirdiklerinden oldukça memnunduk, çayırda eski saman yığınları gibi görünen
o harika granit kayaların yanından geçerek eve doğru giderken.

Sınır kasabamızda herhangi bir toplumu onurlandıracak insanlar vardı ve gerçek kültürün esnekliğiyle kendilerini
her koşula uyarladılar. _Demokrat_ ofisine bitişik olan ikametgahımda, dansın eğlence, kahve ve sandviçlerin ikram olduğu iki haftada bir resepsiyonlar düzenledim. Bunlardan birinde,
Vali Ramsey, Vali Yardımcısı Donnelly, Eyalet Hazine Bakanı Shaeffer ve St. Paul'dan gelen büyük bir heyeti ağırlama şerefine eriştim; ancak
yetmiş kişilik
tabaklarım olmadığı için, beyaz baskı kağıdı kareleri kullandım. Vali Ramsey kendi biletini aldı, çevirdi ve şöyle dedi:

"Bununla ne yapacağım?"

"Oy vereceğiniz bilet bu," cevabıydı.

Sosyal hayatımızda medeniyet ve barbarlığın garip bir karışımı sıklıkla olurdu. Bir keresinde, seyircilerin tam giyinik olduğu bir konser verildi ve tüm akşam St. Cloud'un ana caddelerinde bir sürü Chippewa, o gün savaştıkları bazı Sioux'ların kafalarıyla futbol oynadı.

O günlerde beyinler ve kültür, gecekondularda bulunurdu. İlerlemenin liderleri, vahşilerin ve ana doğanın kaba güçleriyle ilişki kurmaktan çekinmezlerdi.

St. Cloud, o zamandan beri Kuzey Pasifik demiryollarının, henüz Illinois kadar büyük beş buğday yetiştirilen eyalete dönüştürülmemiş bir bölge olan Sascatchewan'a ulaşmaya çalıştığı medeniyet yürüyüşünün öncü karakoluydu. Avrupa'dan gelen tüm Hudson Körfezi malları, Minnesota'nın büyük postacıları ve ekspres görevlileri olan Burbank'lerin bakımı altında vagonlarda veya kızaklarda kapılarımızdan geçerdi ve bir keresinde İskoçya'nın Glasgow kentinden ekspresle gelen ve New York'taki acentelerinin sorumluluğuna verilen ve Hudson Körfezi kıyılarında evlenmek için geldiği memura teslim ettikleri genç bir hanımı getirdiler. Ancak, onların takımları genellikle doğuya az yük ile gelirdi, çünkü Avrupa'ya gönderilen kürkler arabalarla gelirdi, bunların hiçbirinde bir çivi bile demir yoktu ve öküzler veya Kızılderili midillileri tarafından çekilen uzun, gıcırdayan katarlar halinde gelirlerdi. Her katarda genellikle muhteşem bir araç olurdu - mavi boyalı, kanvas örtülü, ham deri koşumlu büyük beyaz bir öküz tarafından çekilen bir araba. Bu devlet arabasında, genellikle melez olan trenin hanımı St. Paul'da alışverişini yapmak üzere yola çıkmıştı. Bir zamanlar hanım tam kanlı bir Kızılderiliydi ve yanında bebeği vardı, düzgünce giydirilmiş ve bir tahtaya bağlanmış. Alnına sarılmış bir bandaj başı yerinde tutuyordu ve vücudun her yeri, dirsekten aşağısı hariç, tahta ve bandajların yapabileceği kadar güvenliydi, ancak küçük çocuğun başparmağını emme tehlikesi yoktu. Hanım annesi onu tutmak zorunda değildi, çünkü bir baston veya şemsiye gibi bir köşede dikiliyordu ve oldukça rahat ve memnun görünüyordu. Yedi hafta yolculuk etmişti, birkaç elbise ve biblo satın almak için bin yedi yüz mil gelmişti ve şüphesiz St. Paul tüccarları için karlı bir müşteri olacaktı, çünkü trenin hanımı zengin ve otorite sahibi bir kişiydi, her zaman başkomutanın karısıydı ve ölüm cezası, içindeki herhangi bir adam için ölümcül olabilirdi. Bu trenlerde her zaman faydalı işçi olarak pozisyonları dolduran Kızılderililer bulunurdu, çünkü İngiliz hükümeti Kızılderililer arasında aylaklık ve serseriliğe asla prim vermezdi, onları kendi çabaları olmadan besler ve giydirirdi. Kekleri çevirmedeki ustalıkları, tavayı sallayarak ve keki havaya fırlatan ve diğer tarafı yukarı bakacak şekilde tavaya indiren bir sarsıntı yaparak, Biddy'nin başını döndürürdü. "Vali Ramsey", St. Anthony şelalelerinin üzerinden geçen ilk vapurdu ve 59 baharında Sauk Rapids'e kadar buharla çalıştırıldı ve halatlarla bağlandı ve Pokegamy şelaleleri daha fazla ilerlemeye karşı aşılmaz engeller oluşturana kadar iki yüz mil yol kat etti. Tekrar aşağı inmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu, onun için hiçbir iş yoktu ve bir sonraki kış Anson
Northup makinelerini çıkarıp kızaklarla Kuzey'in Kızıl Nehri'ne çekene kadar işe yaramaz halde kaldı ve orada bu nehirde çalışan ilk vapura dönüştürüldü.

Seferine başlamadan önce Bay Northup, _Democrat_ ofisine bir ilan bırakmak ve benden halktan rota boyunca erzak ve yem yardımı için çağrıda bulunmamı istemek için geldi. Kulaklarından ayaklarına kadar bir Buffalo kıyafeti giymişti ve bir kürk balyası gibi görünüyordu. Başında, hayvanın iki pençesinin üzerinde, tam gözlerinin arasında duran, kuyruğu ise omuzlarının arasından sarkan bir tilki derisi şapka vardı. Cesur, güçlü bir adamdı ve çoğu insan için
çılgınca olan
projesini gerçekleştirdi.

Hiçbir şey insanlar için sağlıklarını geliştirmekten daha önemli görünmüyordu ve buna çok fazla ilgi gösterdim, genellikle şakalaşma şeklinde ifade edilirdi. O kadar çok genç ev hanımı vardı ki
öğretmenlere çok ihtiyaç vardı. New England kadınlarının ailelerini hamurla beslemeyi bırakmalarını sağlamaya çalıştım -özellikle sıcak soda hamuruyla- ve bunun yerine iyi pişmiş ekmeği sabit bir diyet maddesi olarak kullanmalarını. Onları kekten
soğutmaya çalışırken, mastodonların günlerinden çok önce, dünyada kaosun hüküm sürdüğü bir zamandan bahsettim, ancak o zaman bile New England kadınları kek yapıyorlardı ve son trompet çaldığında kesinlikle o işin başında olacaklardı. Ama onlar benim "tığ işi" yazılarıma sabırla katlandılar, hatta onlardan zevk alıyor gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM XLIV.

YAZICILAR.

Yazıcının kasası eskiden editoryal ve kongre onuruna giden otoyollardan biriydi; ama zanaatın küçük adamları, bir buğday tarlasının üstündeki "başak" gibi üzerinden geçen ve başları olmayan ölü bir sap seviyesi bırakan bir makine icat ettiler, böylece uzun boylu adamlar "çubuktan" üçayaklı sehpaya veya hoparlörün tokmağına geçerek onları utandırmak için bırakılmıyor. Onların büyük Birlik oklavası hepsini turta kabuğu gibi düzleştiriyor ve serseriler çalışkan adamların üstünlüğü tarafından gölgede bırakılmıyor. Ama tesviye süreci hayatın diğer alanlarında geçilmez dağlar ve geçitler oluşturuyor - yüz okuyucusu olan bir yayıncının dizgi için yüz bin okuyucusu olan bir yayıncıyla aynı ücreti ödemesini gerekli kılıyor. Editörlerin ve katkıda bulunanların maaşları yılda
hiçbir şeyden on bin dolara kadar değişebilir; ancak bu hayatın tüm değişimlerine rağmen
matbaacıların maaşları _statu quo_ olarak kalmalıdır. Bu yüzden Birlik küçük
gazeteleri öldürür, gazete işinde rekabeti engeller,
canavar kuruluşlar kurar ve dizgi hatalarını sonsuza dek gündemde tutar.

_Visiter_ başladığında, New York _Tribune_ tarafından ödenenle aynı ücreti ödeyip yaşayamayacağını biliyordum ve ofis benim
olduğu gün, bunu matbaacılara söyledim, onlar da şapkalarını alıp gittiler. '52'de, iki hafta boyunca her günün bir kısmını dizgi odasında geçirmiştim ve o zaman edindiğim bilgiyle, '58'de pratik matbaacı işine başladım. İlk
baskımın bir provasını aldım ve işte, sağdan sola doğru okunuyordu. Bunu dağıttım, ancak
çubuğu hatırlamak için işaretlemem gerekiyordu.

İlk gün iki çocuğu çırak olarak aldım. Birincisi, Harrisburg'daki bir ofiste iki ay geçirmiş ve sanat hakkında bir şeyler
bilen ama matbaada çalışmak dışında hiçbir şeyden hoşlanmayan Wesley Miller. İkincisi, on üç yaşında olan yeğenim William B. Mitchell, yazı tipleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama sabırlı bir çalışkanlığın örneğiydi.

Cömert matbaacılarımız otellerde takılıp bu amatör ofisin
absürtlüğüne gülüyorlardı. Biz yazı tipini ayarlayabilirdik ama
bir form yapıp kilitlemeye gelince, ha, ha, spor olmaz mıydı? O yakışıklı
yeni yazı tipi tamamen bir pi karmaşası olurdu, sonra birileri onların şartlarına uymak zorunda kalırdı ya da St. Cloud kağıtsız kalırdı. Bu, onların genel refaha olan ilgilerini göstermeleri için büyük bir fırsattı ve bunu sonuna kadar benimsediler; ama altı yıl önceki o kısa çıraklıkta öğrendiğim az şeyle, eserlerle haklı çıkarma ilkelerine dair net bir anlayışımı korudum. Bunları o
formlara uyguladım, onları hazırladım, kilitledim ve Stephen Miller'ı onları matbaaya götürmesi için çağırdım, her biri kaldırım taşı gibi yükseldi; ama ne yazık ki,
ne yazık ki sütunlar sağdan sola doğru okunuyordu. Kilidini açtım,
konuyu tekrar galeriye koydum, onları yeniden hazırladım ve gazeteyi zamanında çıkardık. O zamandan 1 Ocak '63'e kadar pratik matbaacılık işini sürdürdüm, her hafta bir gazete çıkardım, çok sayıda iş yaptım, yarım düzine ilçe için şehir ve ilçe matbaasıydım, tüm yasal reklamları yaptım, vergi listelerini yayınladım ve Kızılderili katliamları sırasında fazladan listeler çıkardım.

BÖLÜM XLV.

İSYAN.

Bay Lincoln'ün seçilmesinden sonra Güney, Kuzey'e, onun bölünme tehditlerinin "teneke kazan
gürültüsünden" daha fazlası anlamına geldiğini anlattığında, Minnesota'daki Cumhuriyetçiler ve Douglas Demokratları arasında pek uzlaşma ruhu yoktu. Genellikle, Kongre'deki Kuzeyli adamların Güneyli efendilerine, yakalayacakları köleleri ve koruyacakları özel bir kurumları olmadan onları bırakmamaları için yalvarmalarına sabırsızlıkla bakıyorlardı.

Ben sadece Güney Eyaletlerinin Birlik'ten ayrılmasına izin vermekten yana değildim, aynı zamanda onları bir oturma odasından serserileri kovar gibi
kovmaktan yanaydım. _Kovun_ ve kölelerinin kaçması için her yolu açın. Ancak Kuzey'in ilk karşılaştığı uzlaşma ruhundan, yani ayrılıktan, değişim ani oldu. Sumter'daki yangın gerçek bir özgürlük
alevini yaktı ve insanlar o zaman köleliği ülkenin her yerinden silmeye hazırdı. General Fremont silahlı isyancıların kölelerine el koyan meşhur emrini verdiğinde, büyük bir değişim listesi aldım ve hiçbir konuda böyle bir oybirliği görmedim. Sanırım itiraz eden sadece iki belge vardı; ancak bu topraklar cömert bir iş yapmaya
değer değildi. Böylece, Başkan Lincoln
bu emri iptal etti ve halkın coşkusunun büyük akışı engellendi, anayasal saçmalıkların ve yasal icatların kasvetli bataklığına geri akması için geri çevrildi. Orada yattı ve bu büyük ülkenin suçlu sakinlerini
sokmak ve zehirlemek için sürüngenler ve miasmalar üretti;
ve o zamandan beri hiçbir büyük ilke lehine coşkuya ulaşmamıza izin verilmedi; çünkü tarihte, bizim "Özgürleşme Eylemimiz" kadar, güdünün bayağılığı nedeniyle tüm büyüklüğünden bu kadar tamamen yoksun bırakılmış büyük bir eylemin kaydı yoktur.

Savaş başladıktan uzun süre sonra, önceliği Güney'e verme alışkanlığı o kadar güçlü bir şekilde kendini gösterdi ki en sadık Cumhuriyetçileri bile
küstürdü ve tiksindirdi. Bay Lincoln'ün yönetimi tarafından St. Cloud'a verilen tek iki önemli askeri atama, Buchanan yönetimindeki görevliler ve '60'ta Güney'in Başkan adayı olan Breckinridge'in destekçileri olan iki Güneyli Demokrat'a verildi. '61 sonbaharında, bir çiftçiden ilçe kongresine delege göndermek için bir toplantı için faturaları çıkarıp asmasını istedim. '60 kampanyasında aktif bir çalışandı, hiçbir zaman bir makam aramamıştı ve bu kadar küçük bir hizmeti
reddettiğinde şaşırdım, ancak açıklaması şuydu:

"Demokratlar seçimi kazanırsa, Demokratlar makamları alacak.
Cumhuriyetçiler seçimi kazanırsa, Demokratlar makamları alacak ve
onların seçimi kazanmasına izin vermemiz gerektiğini düşünmüyorum."

Başkalarının bir partiye veya ilkeye ne kadar çok yalan söylerse, kendisinin de o kadar çok doğru olması gerektiğini açıkladığımda, faturaları aldı
ve toplantıyı yönetti; ancak Cumhuriyetçi bir yönetim altında bir Cumhuriyetçi adayı çalıştırmak, aynı adayı Buchanan altında çalıştırmak kadar kolay değildi. O zamanlar insanlar umut ve coşkuya sahipti, ancak bu, düşmanın zafer kazandığı
bir zaferle öldürüldü.

Vali Ramsey, İsyanı bastırmak için Başkan Lincoln'e asker teklif eden ilk kişi olduğu gibi, Minnesota'lı adamlar da organize olup talim yapan ilk kişiler arasındaydı. Stephen Miller, St. Cloud'da bir bölük kurdu ve Ft. Snelling'deki ilk alaya katıldı ve Yarbay olarak atandı. İlk alayımızın gemiye binişini görmek için Ft. Snelling'e gittik. Kırmızı gömlekli ve beyaz Havelock'lu adamların o kayalık, kıvrımlı yoldan aşağı yürüyüp Güney'deki mezarlarına gitmelerini görmek muhteşem bir manzaraydı, çünkü çok azı geri döndü. Daha fazla birlik çağrıldı ve St. Cloud'da iki bölük kuruldu.
Yürüyüş emirleri altında beklerken, onlar ve vatandaşlar bir sabah saat ikide nehrin doğu yakasından gelen "Kızılderililer, Kızılderililer" haykırışıyla uyandılar. Bir tekne gönderildi ve Ft. Ridgley'deki Sioux katliamının haberini getiren beyaz dudaklı bir haberci getirildi.

BÖLÜM XLVI.

PLATFORMLAR.

İlk kamusal konuşmam bir peçetede saklı bir yeteneğin ifşasıydı ve bunu tefeciliğe sunmaya koyuldum. Anormal konumumun bir nedeni ve siyasi lider olma hakkımı onaylayan
adamların bir gerekçesi olarak "Kadınlar ve Siyaset" başlıklı bir ders yazdım ve
cesur ve bilge adamlar tarafından onaylanan kutsal ve dünyevi tarihteki kadınların taslaklarını verdim.

Konferansta, kölelik yoluyla kadınlara yığılan haksızlıkların bir açıklaması yapıldı,
kadınların o zamanlar özel bir faaliyete çağrılmasının nedeni olarak ve ben
uzun boylu Kentucky'linin uzun boylu Pensilvanyalıya yaşlı bir kadını yüz iki kez kırbaçlamasını, Havana puroları, altın zincirler vb. satın alabileceği iki yüz dolar kazanmasını
sağlamasını teklif ettiği sahneyi anlatarak "ortalığı yıkmaktan" asla geri kalmadım, ya da
ABD hükümetinin Macar kadınlarını siyasi suçlardan dolayı kırbaçladığı için Avusturya ile diplomatik ilişkilerini
çekmeyi teklif ettiği gerçeğini anlatarak utanç belirtileri
çekmeye çalıştığı sahneyi anlatarak, kadın kırbaçlamanın Amerikan şövalyeliğimizin temel endüstrisi olduğu gerçeğini.

Erkeklerin bu dünyayı iki alana bölmeye çalıştıklarını belirttim: din ve siyaset. Birincisinde, annelerinin ve eşlerinin onlarla yaşamasından memnunlardı, ancak ikincisinde, hiçbir zaman çocuk terliği giydirilmedi. Horace Mann, kadınları geri çekilmeleri konusunda uyarmış ve şöyle demişti: "Politika, stygian bir havuzdur." Ben, politikanın, Şeytan'a değirmenlerinin tüm atık suyunu o havuza dönüştürme izniyle bu duruma ulaştığını; bu hibe iptal edilmeli ve havuz her ne pahasına olursa olsun boşaltılmalıydı. Gerçekten de acil durum, kadınların bile kürek tutabileceği kadardı.

Chicago bir zamanlar bataklıktaydı, ancak Şehir Babaları onu altı fit yükseltmişti. Politikacılar "dereceyi yükseltmeli", politikalarını bir erkek yüksekliğine yükseltmeli ve onları sürüngenler için değil, erkekler için bir mesken haline getirmelidir. Bunun üzerine bir izleyici kitlesi çılgınca alkışlar.

Büyük bölünmeye gelince, hiçbir araştırmacı çizgiyi bulamazdı; çünkü din ile politika arasında hiçbir çizgi mümkün değildi. Onları ayırma girişimi, evrenin bir yerinde Tanrı'nın kanun koyucu olmadığı varsayımıdır. Cumhuriyet Babaları, İlahi yargı yetkisinin dışında olduğunu düşündükleri bir ülkeyi keşfetmiş ve
bunu Politika olarak adlandırmışlardı. Eski dünya hükümeti papalara ve piskoposlara boyun eğdiği için, İlahiyat'ı görmezden gelecek ve Her Şeye Gücü Yeten'e, Canute'nin denize yaptığını söyleyeceklerdi: "Buraya kadar gideceksin ama daha fazla gidemezsin ve gururlu dalgaların burada durdurulacak." Fakat Tanrı onları küçümsedi ve kesinlikle onları paramparça edecekti. Nebuchadnezzer'in altın heykeli gibi
kurdukları ve herkesin önünde eğilmesini talep ettikleri hükümet, aynı hükümet, iffetleri için kadınları kırbaçlayan erkekleri desteklemek zorundaydı. Demokratik bir bilet oylayan her erkek, beşik ile hırsızı arasına girme girişimini ayaklanma olarak bastırmak için oy kullandı.

Ben St. Cloud sorunundan hiç bahsetmedim - konuşulacak çok fazla şey vardı. Alkışlar dışında nadiren bir şey tarafından bölündüm; ancak
Stillwater'da Buchanan'ın yönetimini kınadığım için yuhalandım. Bir an
bekledim, sonra sesimi alçalttım ve epeyce kaz yavrusu yetiştirdiğimi ve hepsini Pensilvanya'da bıraktığımı
söyledim, ancak
bazılarının beni takip ettiğini ve onlar için mısır olmadığı için üzgün olduğumu gördüm.
Başka bir kesinti olmadı.

O sırada Pittsburg'lu arkadaşım Yargıç McMillan'ın oğlunun konuğuydum, kilisemizde şarkı söyleyen ve cennette birlikte "St. Thomas"ı söylemeyi
umduğum kişiydi. O akşamki ev sahibim daha sonra
ABD Minnesota'dan Senatör.

Üç kışın önemli bir bölümünde Minnesota'da seyahat ettim ve
ders verdim, bir gün cıva donmuşken ve rüzgar neredeyse fırtına gibi eserken açık bir kesicide otuz mil yol kat ettim. Gece yarısı ile sabah arasında sadece bir postacıyla evsiz çayırları geçtim ve
hiçbir ihmal veya kabalıkla karşılaşmadım: ama kırmızı flanel gömlekli ve pantolonlarını çizmelerinin üstlerine tıkıştırmış,
hiçbir dil bilgisi olmayan ve bence
beni savunmak için hayatlarını
çok pahalıya satacak olan beyefendilerle karşılaştım.

60'ın sonu veya 61'in başında, Mantorville'de ders verdim ve _Express_'in editörü Bay Bancroft'un konuğu oldum, bana New York _Tribune_'ün bir kopyasını verdi, bir maddeye işaret etti ve arkasını döndü. Kocam olan kişinin terk etme gerekçesiyle boşandığını bildiren dört satırlık bir duyuruydu. Kağıdı bıraktım,
ellerime baktım ve düşündüm:

"Bir kez daha benimsin. Doğru, yirmi yıllık
tuğla yapımının gelirleri Mısır'da, kayıp mirasınla birlikte, ama biz
Kızıldeniz'in ötesinde, özgür çöldeyiz; hiçbir arayış mümkün değil,
ve eğer ekmek olmazsa, Tanrı man gönderecek."

Otururken, Bayan Bancroft yanıma geldi, beni okşadı ve şöyle dedi:

"Eski şeyler geçti ve her şey yeni oldu."

BÖLÜM XLVII.

DÜNYAYA VE TEKRAR EVİME.

İlk ders verdiğim kışta, Temsilciler Meclisi, St. Paul'de büyük bir izleyici kitlesine konuştum ve tüm umutlarımın ötesinde başardım. Orada, '61 ve '62 kışında, kölelik karşıtı soru üzerine ve
"Kadınların Yasal Engellilikleri" üzerine bir halk salonunda tekrar konuştum. Her ikisi de çok
başarılıydı ve Senato'da ikinci dersi vermek üzere davet edildim ve verdim. Salon doluydu ve ders yoğun bir
dikkatle karşılandı, coşkulu alkışlarla kesildi.

Senato toplantıdaydı ve General Lowrie bir üye olarak koltuğunu
aldı. Diktatörlüğünden bu kadar küçük bir onura
düşmesi onun için büyük bir düşüştü. Oturdu ve bana bir rüya gibi baktı ve ben onun
kırıldığını göremedim. Etrafımda toplanmaya başladıklarında
başkalarını da getirmesini umuyordum ama gelmedi.

Ben tüm bakanların baktığı, tüm konuşanların konuştuğu kişi olmuştum; ABD Savcısı Geo. A. Nurse'ün konuğuydum, Vali ile
yemek yedim ve basın tarafından övgüyle karşılandım. Bana "Amerika'nın Fanny Kemble'ı" deniyordu ve eleştirmenlere sahnenin o zamanki en büyük Shylock'unu hatırlatıyordum. Ohio'dan bir yargıç, "Eyalette bu davayı (Kadınların Yasal Engellilikleri) bu kadar iyi sunabilecek bir adam olmadığını" söyledi.
Gerçekten de, neredeyse asılacakmışım gibi popülerdim!

Sorumlu bir Doğulu konferans temsilcisi bana Milwaukee'de, Chicago'da ve Cleveland'da olmak üzere üç konferans için her birimiz için yüz dolar teklif etti. Kabul etmek istedim, ancak tek başıma seyahat edemeyecek kadar zayıf olduğumu ve bir temsilci çalıştırarak daha fazla kazanabileceğimi düşünen arkadaşlarım tarafından reddedildim. Adını unuttuğum dindar bir beyefendiyi seçtiler
ve bir kış sabahı saat dörtte, kızaklarla bir çayır teknesiyle St. Paul'den ayrılıp La Crosse'a gittik.

Yolculardan biri kendini beğenmiş bir Güneyliydi, sattığı "zenci"lerden ve yakaladığı "zenci"lerden ve bu tür işlerden duyduğu zevkten övünüyordu. Konuşması bana yönelikti, ama bana hitap etmedi ve saatlerce hiç aldırmadım; sonra, alışılmadık bir
patlamadan sonra, sessizce şöyle dedim:

"Beyefendi, gününüzde tam olarak kaç zenci öldürdüğünüzü ve yediğinizi hatırlayabiliyor musunuz?"

Nehre baktı ve bir hesaplama yapmaya başladı, ama
suçlarının listesinin söylenemeyecek kadar uzun olduğunu fark etmiş olmalı, çünkü
La Crosse'a vardığımızda, Madison, Wisconsin'e gitmek için arabalara bindiğimizde
tek kelime bile etmemişti.

Ft.'nin haberlerini almak için o güzel göller şehrine zamanında ulaştık. Donelson'ın ölümcül zaferi; bu zafer, kalede kalan ve bayrağımızın korumasını talep eden kölelerin efendilerine geri dönmesiyle yüzlerce yenilgiden çok daha kötü hale geldi - Kuzey'in büyük sadık ordusunu bir köle avcısı çetesine dönüştüren zafer. Ah, memleketim! Hükümetin korunması için tüm umutlar
yüreğimde öldü. Adil bir Tanrı böyle bir halktan ne isteyebilirdi? Onları yok etmekten başka ne yapabilirdi?

Bu zafer Madison'da uygun törenlerle kutlandı.

İnsanlar sarhoş oldu ve "zencilere ve kölelik karşıtlarına" küfür etti,
Amerikan ihtişamının eşanlamlısı olan
ona sağlık ve başarı içip
gece boyunca gürültülü orjilerde oturdular.

Ajanımın tamamen beceriksizliğiyle kölelik karşıtlarına karşı duyduğum heyecan ve ani tiksinti, konferansımın mali açıdan başarısız olmasına neden oldu, ancak
Vali Harvey, Prof. Carr ve eşleriyle hoş dostluklar kurdum.

Geldiğimiz rotaya doğru yola koyuldum ve her yerde, arabalarda, otellerde,
insanlar Grant için tezahürat ediyor ve "zencileri ve kölelik karşıtlarını" lanetliyordu.

Kahraman, Özgürlük'ün yere serilmiş biçimi boyunca birbirlerinin kollarına koşacak olan Kuzey ve Güney'in sevgi dolu kardeşleri arasındaki gediği
iyileştirmişti. Güney'in çılgınlığı için Tanrı'ya şükürler olsun; "insanın öfkesini onu övmeye"
yaratan o yüce evrensel hükümet için. Despotizmin zafer kazandığı o saatte bile, Özgürlüğün hiçbir köle dünyayı kirletmeyene kadar
yürümeye devam edeceğinden şüphem yoktu; ancak bu yürüyüşten önce, bu alçalmış hükümet, bir zamanlar "köleler ve insanların ruhlarıyla" uğraşan o diğer Babil'in kaderini paylaşmak zorundaydı.

İlk küçük kasaba konferansım bir başka mali başarısızlıktı ve salonda o çok saygın iblisi -temsilcimi- ödedim ve gönderdim.

O gece bir otelde uyudum ve düzgün havalandırılmamış bir yatağa giderek, o popüler çılgınlığın
fırtınasını göğüslemenin benim görevim olup olmadığını merak ettim. Herhangi bir zamanda kaba bir delf kupasından çay içmem ve böyle bir yatakta uyumam gerekebilir miydi? Hiçbir lüks istemiyordum; ancak bir çini fincan, gümüş kaşık ve yumuşak battaniyeler hayatın gereklilikleriydi. Uyuyup uyumadığımdan her zaman emin olamayarak yatarken, sanki zehirli sarmaşıklarla kaplı bir uçurumun kenarındaki çıkıntılı bir kayanın üzerinde oturuyormuşum gibi hissettim. Ayaklarımı koyabileceğim bir yer yoktu, deliklerden yılanlar bana tıslıyordu ve çıkıntılarda panterler yeşil ateşli gözleriyle bana bakıyor ve kuyruklarının uçlarını sallıyorlardı. Çok aşağıda, her iki tarafı da bu perili
sarp kıyılarla çevrili, ancak manzarada kaybolana kadar yukarı aşağı uzanan güzel bir yeşil vadi vardı. Sağda kuzey olduğunu biliyordum - evin yönü; ve solda, güney - büyük bilinmezliğe giden yol. Keşke o güzel vadiye ve içinden geçen berrak dereye ulaşabilseydim; ama bu boş bir özlemdi, ta ki gri bir takım elbise ve yumuşak geniş kenarlı siyah keçe şapkalı genç bir adam belirene kadar. Uçurumdan bana doğru geldi ve önünde bir yol belirdi, ta ki elini kaldırıp:

"Aşağı in!" diyene kadar.

Yüzünü gördüm ve bunun Mesih olduğunu anladım. O yüzü gördükten sonra, tüm sanatçıların tüm kavramları birer hakarettir. Dahası, bugünün Mesih'i, takipçisinin kişiliğinde, bana sık sık bir işçi kılığında geldi, ama asla rahip cübbesiyle gelmedi. Beni tek kelime etmeden uçurumdan aşağı götürdü, kuzeyi işaret etti ve:

"Vadide yürü ve güvende olacaksın." dedi. O gitmişti ve ben
popülerlik, para aradığımı ve bunların
benim için olmadığının farkına vardım; eve gitmeliyim, ama önce o ajanın
yaşadığı kaybı telafi etmeye çalışacaktım. Yedi Günlük Baptist yerleşiminin çekirdeği olan küçük bir kasabada ders verdim ve çok sayıda beton duvar inşa etmiş olan
mal sahibinin konuğu oldum. Şiddetli bir rüzgara karşı dışarı çıktığımda,
akut akciğer iltihabı geçirdim. Ev sahibim bana her türlü ilgiyi gösterdi; ancak
semptomlarım endişe verici olduğu için eve gitmem gerekiyordu, bu yüzden ertesi sabah göğsümde ıslak kompreslerle, cebimde bir aconite şişesiyle trene bindim ve tren ve yelkenliyle Winona'lı iyi Samiriyeli Yargıç Wilson'ın evine ulaştığımda daha iyiydim.

Burada iyileştim, Winona ve diğer kasabalarda dersler aldım ve St. Paul'e ayrıldığımdan daha fazla parayla geri döndüm. Bir sabah yelkenliyle eve doğru yola çıktım. Ertesi sabah birde teknemiz sakinleşti
ve daha fazla gitmeyi reddetti. Kar üç fit derinliğindeydi; on iki saattir aralıksız yağmur yağıyordu ve adamlar kızakları çıkarmak için dışarı çıktıklarında, kızaklar dizlerinin çok üstüne kadar düştü. Sürücü ve ekspres görevlisi bu tür durumlar için çizmeliydi, ancak iki Alman değildi. Ben, "bu dört kişi ve daha fazlası değil", ataletle mücadele ettiğim için kader kitabındaydım. Kas ve zihin maddeye karşıydı. Kaslara hiçbir şey katmadım ama ortak
zihne bir şeyler katabilirdim. Ajan ve sürücü bir at alıp iki mil geride bulunan en yakın eve gidip bizi
kazmak için kürek alması gerektiğine karar verdi. Evde taze atlar ve adamlar olup olmadığını sordum.

"Hayır."

"St. Cloud'a ne kadar var?"

"Altı mil."

"Orada taze atlar ve adamlar var mı?"

"Ah, bol."

"Bizi buradan çıkarırsan, tekrar içeri girmemiz ne kadar sürer?"

Bunu bilmiyorlardı.

"O zaman sürücü iki atla St. Cloud'a gitse daha iyi olmaz mıydı? Burada bırakılan at o karda ayakta dururken mahvolurdu."

"Ama hanımefendi," dedi ajan, "eğer bunu yaparsak sizi
bütün gece burada bırakmak zorunda kalacağız."

"Pekala," dedim, "benden nasıl kurtulacağınızı anlamıyorum."

Böylece sürücü iki atla o korkunç yolculuğa başladı;
ne kadar korkunç olduğunu bilseydim, onu sabaha kadar tutmaya çalışırdım.
O giderken, Almanlara çizmelerini çıkarıp suyu dökmelerini,
üşüyen ayaklarını ovmalarını ve bir manda postuna bürünmelerini söyledim. Ajan
kutusuna uzandı, ben bir köşeye sokuldum ve hepimiz yumuşak yağmurun
kanvas örtümüze vuran şıpırtısının müziğiyle uykuya daldık. Gündoğumunda küçük bir ordu dolusu adam ve at ve bir başka yelkenli tarafından uyandırıldık,
bu tekneye köprüden geçtik. Kahvaltı için St. Cloud'a zamanında ulaştık ve
General Lowrie'nin delirmiş bir şekilde eve gönderildiği haberiyle karşılandık. Kendi evine hapsedilmişti ve çok kıskanılan genç karısı, iki bebeğiyle birlikte, acınacak bir nesne haline gelmişti.

BÖLÜM XLVIII.

BATI'NIN ARISTOKRASİSİ.

Minnesota'ya gitmeden önce, ormanın asil kızılderilisinin onur ve ihtişamı hakkında ortak bir Cooper fikrine sahiptim; ve özellikle onunla birlikte tuz yeme şansına sahip olan o soluk yüzlülere karşı eşsiz sadakatinden etkilenmiştim. İnziva yerimi planlarken, doğanın o saf çocuklarıyla en dostane ilişkileri hayal etmiştim; fıçıda bir kaşık tuz varken asla tuzsuz kalmayacaklardı. Hasta çocuklarına bakarak ve eşlerine yardım ederek, demiryolu işçilerine yaptığım gibi, onlara da dostluklar kazandıracaktım. Gerçekten de, Kızılderililerin göl kenarındaki kulübemin cazibesinin büyük bir bölümünü oluşturduğunu düşünüyorum; ve beni durumun gerçek bilgisine ulaştırmak için hatırı sayılır bir zaman ve deneyim gerekti, ki bu da şuydu ve hala öyledir:

Kızılderililer ve beyaz yerleşimciler arasında, kardeşlerinden yaşamak ve çalışmak için izin dileyenlere karşı kalıtsal toprak sahipliğinin dünya çapındaki eski savaşı sürüyor. William Penn, kendisi bu unvana dayalı bir İngiliz mülküne sahipken ve dünyadaki her dönüm arazi bu unvana sahipken, fetih hakkını bir arazi unvanı olarak reddetti.
Bu unvanı İngilizlerin elinde tanıyamadı, ancak Kızılderililerin elinde tanıdı ve onlardan bir fetih unvanı satın alıyormuş gibi yaparken,
Jacob'un açlıktan ölmek üzere olan kardeşinin doğuştan hakkını kazandığından beri kaydedilen en büyük dolandırıcılıklardan birini gerçekleştirdi. Bu Penn dolandırıcılığı o kadar dikkatli bir şekilde gizlendi ki, tüm Kızılderili politikamızın temeli haline geldi, en iyi niyetlerle işlenen suçlar için dünyada asla eşi benzeri olmayan bir sistemin meşru ebeveyni. Özellikle adil olmayı amaçlıyor, Yaratıcının Kuzey Amerika'yı vahşilerin münhasır kullanımı için yarattığını ve medeniyetin burada ancak mülk sahiplerinin müsamahasıyla var olabileceğini savunuyor. Bu müsamaha, mülk sahiplerinin mutlak aylaklıklarını, tıpkı kralların ve diğer toprak sahibi aristokratların tebaalarının ve kiracılarının emeğiyle geçinmeleri gibi, lisans verdikleri emeğin gelirlerinden destekleyerek satın almaya çalışıyor. Tarsus çadırcısının halefleri on üç yüzyıldır pleblerle girdikleri her mücadelede aristokratların yanında yer aldığı gibi, emeksiz yaşayan adamlar tarafından kontrol edilen Doğu'nun dindarlığı da sabanlara, çapalara ve diğer tüm aşağılayıcı aletlere karşı en asil küçümsemeyi duyan kraliyet kızılderilisinin yanındaydı ve öyledir. Din adamlarının büyük çoğunluğunu Güneyli köle sahiplerinin yanında sıralayan aynı çıkar topluluğu, aynı din adamlarını Batılı köle sahiplerinin yanında ve sabanlarla ve çapalarla topraktan geçimini sağlamaya çalışan adamlara karşı sıraladı. Bu düzenleme altında, kurtların inine Hıristiyan kiliseleri, okulları ve kütüphaneleri
kuranlara karşı açık bir düşmanlıkla sıralanmış bir Hıristiyan halkının manzarasıyla karşı karşıyayız; ve küçük çocukların ayaklarını ve ellerini soğukkanlılıkla söken, onları av kesesine koyarak yiğitliğinin kanıtı olarak
gösteren ve kurbanı rahatça ölmeye bırakan vahşiyle ittifak halinde; Hristiyan bebekleri fırınlara
sokup bilerek
kızartarak öldürenlerle; bebekleri ikişer ikişer, tek bileklerinden bağlayıp
ölmeleri için çitin üzerinden atanlarla; küçük çocukları
gruplar halinde toplayıp, küçük hayatlarını ağlamak için bir odaya kilitleyenlerle; kalemin sonsuza dek kaydetmeyi
reddetmesi gereken masum erkek ve kadınlara
hakaret edenlerle. Dindarlığın evcil hayvanlarının suçlarını erdemlere dönüştürdüğü özür, kendi ajanlarının kendi dostlarıyla yaptığı
kendi sözleşmesini yerine getirmemiş olmasıdır. Uygarlığın batıya doğru yürüyüşünü yönetmek için hayatlarını ellerine alan erkekler ve kadınlar, düşmanla işbirliği yapan ve onları günah keçisi olarak teslim eden ordunun ana gövdesi tarafından düşman olarak tutuluyor. Bu ana gövdenin, Kızılderililere karşı işlediğini söylediği suçlar için ilahi gazabı yatıştırmak için işkence ve ölümleri olan günah keçileri.

Kimse Batılı yerleşimcilerin Kızılderililere zarar verdiğini iddia etmiyor, ancak Doğulu hayırseverler, kontrol ettikleri hükümet aracılığıyla, kendi gösterdikleri gibi, sayısız dolandırıcılıktan suçlu bulundular; ve çalmayı durdurmadıkları ve durduramadıkları için, asil Kızılderiliye olan borçlarını, kadınlara tecavüz etme, bebeklere işkence etme ve evleri yakma lisansı vererek ödüyorlar.
Doğu'da altın kıt olduğunda, kafa derilerini değiştiriyorlar ve Kızılderililere binlerce kafa derisi bıçağı sağlıyorlar ki, kendi rahatlarına göre
alacaklarını alabilsinler.

Bu bugün acımasız bir partizan suçlaması gibi görünebilir, ancak tarafsız kalemler tarafından yazıldığında tarihin sakin kararı olmalıdır.

Amerika'nın, tam mülkiyet ve özel ilahi hakla, Columbus'un Büyük Batı'yı ilk gördüğünde, diğer bazı vahşileri öldürerek, sahip oldukları o belirli vahşi sürüsüne ait olduğu iddiasıyla, topraklarını fetih yoluyla zaten güvence altına almış olan Doğu Eyaletleri, vahşilerin kendilerinden daha amansız birer medeniyet düşmanı haline gelmiştir.

Quaker, Güneyli köle sahipleriyle hiçbir ittifak kurmazdı.
Güney Karolina'da kadın ve çocuk satışından kaçınırdı, ancak
Minnesota'daki köle ticaretini hayırseverlik gri pelerininin altına gizlerdi. Bir yerleşimci karısını veya kızını bir Kızılderiliyle bir midilli karşılığında değiştirmeyi reddettiğinde ve o Kızılderili tüm ailesini onun hatalarını telafi etmek için katlettiğinde, Quaker avukatı bu eylemi aşırı tahrikle haklı çıkardı ve dünya jürisinden muzaffer bir beraat aldı.

Bull Run felaketinden sonra Sioux'lar Güney'in müttefikleri olarak ortaya çıkıp Minnesota'da bin erkek, kadın ve çocuğu katlettiğinde, Quaker'lar ve diğer iyi insanlar savunmaları için silaha sarıldılar ve kamuoyunun duygularını kendi lehlerine taşıdılar. Doğu halkının temsilcileri yıllık ödemeyi üç hafta geciktirmiş ve ardından Bay Lo'ya parasının yarısını devlet tahvilleri olarak teklif ederek hakaret etmişlerdi ve bu büyük hatadan dolayı barışçıl Quaker, insancıl Üniteryen, Ortodoks Kongregasyonalist ve Presbiteryen, coşkulu Metodist ve sadık Baptist, Bay Lo'nun intikamını almasının doğru olduğunu düşündü.

Doğu Hristiyanlarının çoğu Utah'ta çok eşliliğe ve Fransa'da Fourierciliğe karşıdır, ancak Minnesota'da Kızılderililer arasında bu kurumlar kutsaldır. İngiltere'nin Hindistan'da dul yakmayı ve diğer putperest geleneklerini yasayla yasaklamasını talep ettiler, ancak yasalar kadar kaba hiçbir şey bu Batılı toprak sahiplerinin kraliyet ayrıcalıklarına müdahale etmemelidir. Eğer Bay Lo nazik yollarla alabildiği tüm eşleri almayı, emeklerini sopayla gasp etmeyi ve onları ve çocuklarını istediği gibi satmayı bırakmaya ikna edilebilirse, her şey yolunda! Milyonlarca dolar ikna etme işine harcanır ve dua, Nuh'un tufanındaki yağmurlar gibi, gözle görülür bir
etki olmadan yağar; ancak yine de ödeme yapmaya ve dua etmeye devam ederler ve istenen sonucu elde etme olasılığı olan tüm araçlardan dikkatlice uzak dururlar. Her kabilenin tüm mülkü ortak olarak tutulmalıdır, böylece çalışkanlık ve ekonomi için hiçbir teşvik
olmamalıdır; Ancak Kızılderili bu planda uygar olmayı reddederse,
saç derisi almaya ve mazur görülmeye devam etmeli, ta ki imha sorunu çözene kadar.

Ben bir Kızılderiliyi kendi topraklarında görmeden çok önce, ABD Hükümeti bu Penn politikasını yürütmek için milyonlarca dolar harcamıştı. Uzun yıllar boyunca, Kızılderililer
kargalar gibi oturmuş, kendilerine çalışkanlık öğretmek için gönderilen beyaz çiftçileri ve zanaatkarları
izlemiş ve dürüst küçümsemelerini homurdanmışlardı. Patates ekimini, tohumlarını şimdiki kullanım için seçebilmek için izliyorlardı.
Çitleri yıktılar ve midillilerini büyüyen ürünlere dönüştürdüler,
rayları yakacak odunu olarak kullandılar, kendileri için inşa edilen değirmenleri ve evleri yaktılar,
un fıçılarını dik yamaçlara yuvarladılar, onları aşağı indirdiler ve
zıplamalarını ve unun çıtalardan fışkırmasını görmek için bağırıp çağırdılar;
diğer fıçıların kafalarını kırdılar ve midillilerin unu yemesine izin verdiler;
Çantaları istediklerinde yere mısır
çantası döktüler ve her şekilde
hükümete karşı küçümsemelerini gösterdiler, çünkü hükümetin politikasının korkaklığın sonucu olduğuna inanıyorlardı. Binlerce dolar değerindeki tarım
makinesi "güneşte çürüyordu" ve asil kızıl aristokrat gölgede poker
oynadı; işçilerden geçimini sağlama gücüyle, onların kafa derisi soyma
bıçaklarından korkmasıyla emeğe karşı başlangıçtaki küçümsemesi daha da yoğunlaştı.

Çippewa şefi, gündüz vakti Baptist misyonerler tarafından eğitilmişti ve iyi bir İngiliz bilginiydi, ancak bir tercüman aracılığıyla
olmadıkça hükümetle konuşmaya tenezzül etmiyordu. Onun için altı yüz dönümlük arazi çitle çevrilmiş ve büyük bir çerçeveli kulübe inşa edilmişti ve beyaza boyanmıştı. Burada altı karısıyla, yılda iki bin ABD maaşı ve seyahat masraflarıyla yaşıyordu. Beyaz bir adam gibi giyinmişti, St. Paul'da eyalet memurlarıyla yemek yiyordu, kiliseye
kolunda bir kadınla gidiyordu, ön sırada oturuyordu ve saç derisi yüzme okulunun
çok seçkin bir beyefendisiydi.

BÖLÜM XLIX.

'62'DEKİ KIZILDERİLİ KATLİAMI.

Kızılderililer, İsyanın ilk patlak vermesinden beri çirkinlerdi ve
Komiser Dole, Senatör Wilkinson ile birlikte onları yatıştırmak için dışarı çıkmıştı.
Grup St. Cloud ve birkaç mil batıda kamp kurmuşlardı,
geceleyin bu topraklara özgü ani fırtınalardan biri çıktı. Çadırları sonbahar yaprakları gibi savruldu ve
doğa ananın el altında bulunan ürünlerine,
havada cadıların dansını önlemek için, sıkıca bağlanmış bir şekilde,
kalkıp gittiler. Ancak
yağmur düz zemini altı inç derinliğinde suyla kapladığında daha da kötüleşti ve başlarını yüzeyin üstünde tutmaları gerekiyordu.

Sabahleyin St. Cloud'a üzücü bir durumda geri döndüler ve gecikme zavallı Kızılderililere verilen zararlardan biriydi ve sonraki katliam için yeterli bir gerekçe olarak sayıldı. Ancak gecikme hayatlarını kurtardı. St. Cloud halkını küçük saatlerde uyandıran haberci, bu Dole komisyonundan sonra postayla seyahat ediyordu, güvenliği için çok fazla endişe vardı, ancak St. Cloud için endişe yoktu, çünkü Kızılderililer şehirde iki asker bölüğü varken bize
saldırmayacaklardı. Doğru, silahsızdılar, ancak kesinlikle silahlar gönderilecek ve yürüyüş emirleri iptal edilecekti. Patlama gizemliydi. Elbette Güney'in çıkarları doğrultusundaydı ve birliklerin eyaletten ayrılmasını önlemek içindi; ancak kabileler neden birlikte hareket etmemişti?

Cevap, katliam konseyde düzenlendikten sonra, iki Sioux'un sık sık eğlendikleri beyaz bir aileyi ziyaret etmeleri, sarhoş olmaları ve eğlendirenleri katletme dürtüsüne karşı koyamamalarıydı. Bu saldırıyı hızlandırdı, çünkü haber kabileye ulaşır ulaşmaz kanlı amaçlarını yerine getirmek için işe koyuldular.

Dönüşmüş bir Chippewa olan Johnson, konseydeki Hole-in-the-day kabilesinin Sioux'lara katılmaya karar verdiğini ve St. Cloud'u operasyon üssü yapacaklarını, ancak Sioux'ların silahlar ve cephane gelmeden önce kaçtığını ve bunları her saat beklediklerini bize bildirmek için acele etti. Aynı gün, Hole-in-the-day'den Komiser Dole'un genç cesurlarıyla görüşmek üzere rezervasyona gelmesi gerektiği yönünde resmi bir mesaj geldi. Onlar, gelişini on gün bekleyeceklerdi. Bu süreden sonra büyük şefleri onlardan sorumlu olmayı reddetti.

Çimenlerin arasından sürünerek kaçan Ft. Abercrombie'den bir haberci geldi ve Kale'nin bin vahşi tarafından kuşatıldığını ve savunmaya hiç hazır olmadığını bildirdi. Kale'de birkaç St. Cloud sakini vardı ve kaleden yardım beklemekten çok uzaktı. Ft. Ripley'deki garnizonun dışarıdan savunma için ayıracak bir adamı yoktu.
İnsanlar, kanlarını dondurmak için St. Cloud'a korku hikayeleriyle akın etmeye başladılar ve en kötü raporlar fazlasıyla doğrulandı. Muzaffer Sioux'lar, şehrin on iki mil yakınına kadar batı, güneybatı ve kuzeybatımızdaki tüm ülkenin tartışmasız hakimiyetine sahipti ve hikaye anlatacak çok az insan bırakmışlardı. Birliklerimiz zamanlarını kadınlara ve çocuklara ateşli silahların kullanımını öğretmekle ve Abercrombie'ye yardım için silah ve emir almayı umarak geçirdiler. Telgraf yoktu ve son posta Fort Snelling'e gitmekten başka alternatif bırakmadı, oraya varmak için çok kısa bir zaman vardı
ve mevcut tüm adamlar ve atlar onları acele ettirmek için gitmek zorundaydı. Öğleden sonra ayrıldılar ve bu korkunç bir geceydi. Daha çekingen kadınların çoğu doğuya gitmişti, ancak kalanlardan bazıları sokaklarda volta atıyor, ellerini ovuşturuyor ve böyle bir krizde kendilerinden alınan kocaları, kardeşleri ve oğulları için korkularını, umutsuzluklarını ve üzüntülerini hıçkırarak
ağlıyorlardı.

Birlikler ayrıldığında, St. Cloud'da daha fazla adam olmadığını düşündük,
ama ertesi sabah, çocukları da sayarsak, yerleşimcileri kurtarmak için batıya gitmek üzere örgütlenmiş bir düzine kişi bulduk ve hala bazı muhafızlar ve nöbetçiler vardı ve bazıları da başkalarının yaptığı her şeyi eleştiriyorlardı.

Erkekler ve kadınlar, kaskatı kesilmiş dudaklar ve solgun yüzlerle konuşuyorlardı.
Çevredeki aileler daha merkezi yerlerde toplandılar ve askerlerin
gittiği gece ve haftalarca her gece evimde kırk iki kadın ve çocuk vardı. Savunma amaçlı büyük kazanlarda kaynar su bulunduruyorduk. Her zaman bir parolam vardı ve genellikle gece yarısı nöbetçilerin görevde olup olmadığını kontrol etmek ve kadınlara her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için dışarı çıkardım. Kardeş Harry, General Lowrie'nin yerine Eyalet birliklerinin Generali olarak atandı ve silahlar dağıtılmak üzere ona gönderilirken, kadınlar yanlarında tüfekler bulunduruyor ve günlük olarak tatbikat yapıyorlardı. Demokratik çağdaşımın ofisi kapalıydı ve New England'a kaçtı, yardımcısı ise tek erkek yardımcımla birlikte yerleşimcileri kurtarmaya gitti. Ofiste biri New York lisesinden mezun iki genç bayan vardı ve tüm bu heyecana rağmen her zamanki gibi soğukkanlılıkla çalışmaya devam ettiler. Gazeteyi düzenli olarak çıkarıyorduk ve birçok ek yayın yapıyorduk.

Ft. Abercrombie'nin yardım gelene kadar dayandığı altı hafta boyunca bize ulaşan dehşet ve kahramanlıkların tarihi bir cilt olurdu ve burada yazılamaz. Cesur erkeklere ve iyi kadınlara yapılan akıl almaz işkenceler ve ahlaksızlıklar, Sioux'ların Hristiyan destekçilerinin ve mazeretçilerinin, suçlulara karşı duygusal sempati duymanın başlı başına bir suç olduğu ve işkence gören bebeklerin feryatlarının kötü sığır eti ve fasulye eksikliğiyle susturulamayacağı
barda hesap vermesi gereken bir şeydir.

Sioux'lar kasaplık konusunda karar vermek üzere konseyde otururken, bazıları bu tür suçların cezalandırılacağı gerekçesiyle itiraz etti, ancak savaş partisinin lideri Little Crow korkularını şu sözlerle yatıştırdı:

"Beyaz adam Kızılderili gibi değil! Kızılderili beyaz adamı yakalar, kızartır, öldürür!
Beyaz adam Kızılderili yakalar, besler, battaniye verir," ve bu güvenceye göre hareket ettiler.

Bu salgınla açıkça kanıtlanan bir şey vardı: Kızılderililere hizmet etmek ve onlarla dostluk kurmak, onların intikamını almanın en iyi yoludur. Onlarla en yakın ilişkilerde olan aileler,
ilk önce ve en büyük vahşetle katledilenlerdi.
Ne kadar sık ​​soluk bir yüzle tuz yedilerse,
intikam arzuları o kadar doymak bilmez hale geldi. Misyonerler,
genellikle bağışlanma ve erzak bekledikleri kaynak olarak bağışlandılar. Kızılderili, altın yumurtlayan tavuğu
öldürmek için fazla kurnazdı. Kabile, bireylerin
dönüştürülmesine itiraz etmez. Dua etmek, onların kendi önemlerine dair fikirlerine müdahale etmez. Vaizler elleriyle çalışmazlar ve Kızılderililer, kastlarını kaybetmeden, ruhban sınıfına katılabilir veya din edinebilirler, çünkü
onlar için emek kirliliktir.

Hole-in-the-day'e _yolda_ olan iki vagon dolusu silah ve mühimmat,
katliam sırasında durduruldu ve bunların eksikliğinden dolayı sessiz kalmaya
mecbur bırakıldı. Böylesine iyi bir Kızılderili olduğu için, hükümetin parasıyla Washington'a zafer dolu bir yolculuk yaptı, on bin dolar aldı ve
yedinci bir eş aldı.

BÖLÜM L.

BİR MESAJ VE BİR GÖREV.

İnsanlar kendilerine bırakılan evlere döndükten kısa bir süre sonra, o zamanlar Cincinnati'de bir akıl hastanesinde olan General Lowrie'den bir mektup aldım. Mizahını yakaladım ve sanki hasta bir kardeşmiş gibi dikkatlice cevapladım, _Democrat_'ta bir özet verdim, bir bildiriyle birlikte
ve ona bir kopyasını gönderdim; bundan sonra sık sık mektup yazdı ve ben de onu
teselli etmeye çalıştım. Mektuplarından birinde şu pasaj vardı:

"Senin ve benim kavgamız tamamen yanlıştı. O yukarı ülkede seni benden başka anlayabilecek kimse yoktu, beni senden başka anlayabilecek kimse yoktu. Arkadaş olmalıydık ve olacaktık, eğer her birimizin savunmak için çok istekli olduğu bir benliğimiz olmasaydı."

Sioux'lar dehşet verici işlerini bitirdikten sonra, Iowa ve Wisconsin'den gelen gönüllülerin yardımıyla Minnesota'lı adamlar bin erkek, kadın ve çocuğun katillerini takip edip yakaladılar; onları yargıladılar, suçlu buldular ve beyaz katillermiş gibi asmayı teklif ettiler. Ancak genel hükümet müdahale edip tutukluları Eyalet yetkililerinin elinden aldığında ve Doğu halkının katliamı onayladığı ve kurbanları kaderlerini hak eden günahkarlar olarak kınadığı ortaya çıktığında, Eyalet görevlilerinden biri Doğu'ya gitmemi, halkın kötü duygularını etkisiz hale getirmemi ve Kongre heyetimizin Sioux katillerini asmaya veya savaş sırasında rehin tutmaya ikna etme çabalarına yardımcı olmamı önerdi.

Benim için bu ilahi bir çağrıydı, çünkü Doğu'da bir yuva kurmayı planlıyordum, böylece o zamanlar bensiz yaşayacak yaşta olan kızımız zamanının bir kısmını babasıyla geçirebilirdi.

Eyalet görevlilerimizin tüm mektuplarıyla birlikte, 2 Ocak '63'te sabah saat dörtte Minnesota'daki evimden ayrıldım ve Demokrat'ı ilk çırağım William B. Mitchell'in sorumluluğuna bıraktım.

Washington'da Minnesota heyeti Dr. Sutherland'ın kilisesinin kullanımını ve Kızılderililer hakkındaki konferansım için kalabalık bir dinleyici kitlesi sağladı. Coşkuyla alkışlandı ve bir süre sınırda kadınlar ve çocuklar için biraz güvenlik
umdum; ancak İçişleri Bakanı bana Başkan'ı görmeye değmeyeceğine dair güvence verdi, çünkü
"Bay Lincoln kimseyi asmayacak!" ve Minnesota heyetimiz de ona katıldı. Gerçekten de, zavallı yaralı Sioux'lara karşı öyle bir dindar acıma _öfkesi_, haksızlığa karşı uzun süre sabretmeleri ve son kahramanca direnişleri için öyle bir hayranlık vardı ki, kendimi Goat Adası'nın başından Niagara'nın akıntılarına kürek çekmeye
çalışabilirdim, o akıntıyı durdurmaya
çalışabilirdim. Kızılderilileri kandırarak para kazandıran halka, hem Başkan'ın hem de halkın kulağına gitmişti ve Büro, Little Crow'un sağduyusunu kanıtlamak için ücretli bir sözleşmeye sahipti. Sioux'lar, o katliamın ödülünü aldıklarında olduğu kadar battaniye ve kasap bıçağıyla hiç bu kadar iyi donatılmamıştı; üzerlerinde hiç bu kadar çok dua okunmamış ve ilahiler söylenmemişti ve Minnesota ve Mississippi'den aşağı ve Missouri'den yukarı, maceralarının gerçekleştiği yere iki günlük yürüme mesafesindeki bir noktaya kadar yaptıkları vapur yolculuğu, onlara yaklaşık iki bin millik bir yolculuk sağladı ve gelecekteki operasyonlar için onları iyi hazırladı. İyi şanslarını takdir ettiler, o zamandan beri Birleşik Devletler birlikleri ve Batılı yerleşimciler için bir terör oldular ve zaferlerinin tadını sonuna kadar çıkardılar. Bir sabah Senatör Wilkinson ve ben Başkan'ı görmeye gittik ve Beyaz Saray'ın girişinde, kendisinin tanıttığı iki beyefendiyle karşılaştık.
Sec. Stanton ve General Fremont. İlki, tanıtılmaya ihtiyacı olmadığını söyledi ve ben de Senatör Wilkinson'dan benim adıma onu görmesini istediğimi söyledim. O
şöyle cevap verdi:

"Kimseden beni görmesini isteme! Eğer benden bir şey istiyorsan,
kendin gel. Kimsenin benden daha fazla etkisi olamaz."

General Fremont nerede kaldığımı sordu ve beni ziyaret edeceğini söyledi.
Bu beni korkuttu ve kaçmak istedim. Ama o kadar nazik ve candanlardı ki kısa sohbetimiz hoş bir anı oldu; ama Bay Wilkinson ve ben Bay Lincoln'ü göremedik. Ertesi gün Sec. Stanton bana Quarter Master General'in ofisinde bir
randevu verdi, ama çalışabileceğim bir yer yoktu.

General Fremont ziyaret ettiğim iki arkadaşımın evine uğradı,
ama her ikisinde de yoktum. 1850'de karısının ve kız kardeşinin aramalarını da kaçırmıştım ve bu yüzden diğerlerinden daha çok hayran olduğum insanlarla asla tanışamayacakmışım gibi görünüyordu.

Arkadaşlarım bir Başkanlık resepsiyonuna katılmamı istediler; ama Bay Lincoln'ü beni Washington'a getiren işte görmek
yararsızdı ve onu başka bir işte görmek istemiyordum. Bir kölelik karşıtı olmaktan ziyade bir
engellemeci olduğunu kanıtlamıştı ve ona karşı hiçbir saygım yoktu; karısı ise her yerde Güneyli bir kadın olarak anılırdı, Güney sempatisi olan - Birliğe karşı bir komplocu. Beyaz Saray sakinleriyle hiçbir
işim olmasını istemiyordum, ama gösteriyi
tanıtım olmadan gidip görebileceğim söylendi. Bu yüzden geniş kumaşlı seyahat elbisemle gittim ve erken ayrılmamla ilgili bir sorun çıkmasın diye pelerinimi hizmetçilere emanet etmedim, ama kolumda
olarak koridorda yürüdüm. Başkan ve Bayan Lincoln'ün kabul edişini izledim. Üzgün, samimi, dürüst yüzü güven için yalvarırken karşı konulamazdı ve Bayan Lincoln'ün tavrı o kadar basit ve anaçtı ki, gördüğüm tüm Güneyli kadınların tavırlarından o kadar farklıydı ki duyduğum hikayelerden şüphe ettim. Kafası bir komplocuya ait değildi. Başarılı bir aldatmaca yapamazdı ve amaçları ne olursa olsun, onu tanıyan herkes tarafından biliniyor olmalıydı.

Bay Lincoln, o korkunç el sıkışma çilelerinden birini yaşıyordu, batan bir gemide hayat pompalayan bir adam gibi çalışıyordu ve ben, onun sinir gücünü
boşa harcayan bencil insanlara öfkeyle dolmuştum. Onun ve onların arasına dikilip, "geri çekil ve yaşayıp işini yapmasına izin ver" demek istedim. Ama kalabalığın geri kalanıyla birlikte ona gitmekten kendimi alamadım ve elimi tuttuğunda şöyle dedim:

"Tanrı sana merhamet etsin, zavallı adam, çünkü halkın merhameti yok."
O içtenlikle güldü ve etrafındaki adamlar da onun neşesine katıldı.
Bayan Lincoln'e geldiğimde, ilk başta ismi duymadı ve
tekrar duymak istedi, sonra tekrarladı ve elini uzatıp beni gördüğüne ne kadar sevindiğini söylerken aniden yüzünde bir zevk parıltısı belirdi. Ona elimi vermeyi reddettim çünkü siyah eldivenim beyaz eldivenini kirletecekti; ama şöyle dedi:

"O zaman eldiveni büyük bir zevki hatırlamak için saklayacağım, çünkü seni
uzun zamandır görmek istiyordum."

Refakatçim onun alışılmadık samimiyetine benden daha çok şaşırdı ve
sonra şöyle dedi:

"Bu nazik bir yapmacıklık değildi. Bunu ondan anlayamıyorum."

Hemen sempati duyduğum biriyle tanıştığımı anladım. Hiçbir nezaket o ani zevki
canlandıramazdı. Davranışları
içinde herhangi bir sanat olması için fazla basit ve doğaldı; ve neden hissetmediği bir
dostluk numarası yapsındı ki? Kölelik karşıtları
indirimliydi. Waterloo'daki Fransız süvarilerinin ön safları gibi, ılımlı insanların
onur ve kazançlar için
acele ettiği bir köprü yapmak için batık yola girmişlerdi. Gideon'un ordusu işini yapmıştı ve
zaferin ganimetlerini
toplayan kamp takipçilerine yer vermişti. Hiçbiri o kadar fakir değildi ki onlara saygı duymaları gerekmiyordu ve Bayan Lincoln'ü sadık, özgürlüğü seven bir kadın, İsyan'a ve davasına karşı
kocasından bile daha sadık ve
hayat boyu çok yakın bir arkadaşım olarak tanıdım.

BÖLÜM LI.

YARALILAR ARASINDA BENİM İŞİM YOK.

Washington'da kalmaya karar verdikten sonra bile herhangi bir hastane işi yapmayı
düşünmemiştim - bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; ve güç olarak bir hemşireden çok bir hastaya benziyordum; ancak katipliğimin görevlerine gitmek için bir çağrı beklerken, hastanelerle ilgilenen bazı hanımlarla tanıştım.

Bunlardan biri olan Bayan Thayer'in emrinde bir ambulans vardı ve beni, Virginia'daki ordularımızın düşmanla çatışmaya girdiğinin bilindiği bir günde, kaleler arasında bir günlük bir ziyaret için götürdü. Yollar neredeyse geçilmezdi ve yetenekli bir sürücü ve iki iyi at bizi bir yerden bir yere götürmek için ellerinden gelenin en iyisini yaparken kendimi bir hırsız gibi hissettim; o ambulans önde olmalıydı ve biz de onunla birlikte veya dizlerimizin üstünde, göğüsleri bizimle tehlike arasında, Liberty ile ölümcül düşmanları arasında canlı bir duvar olan adamlar için yalvarmalıydık. Kalelerdeki adamların bize özel bir ihtiyacı yoktu ve bazen onlara getirdiğimiz broşürler için teşekkür etmeleri, onları tam suratlarına vurma dürtüsü yaratıyordu, ancak Bayan Thayer işinden memnundu ve beni arkadaşlarına karşı kaba buluyordu. Turumuzdaki son kaleye ilginç bir şey görmeden ulaştık;
ve burada kederli bir kadın beni kenara çekip, kamp ateşinin son evresinde olan kocasıyla geçirdiği iki haftayı ve yatağına yeterli saman almak için yaptığı sonuçsuz çabaları,
oysa kocası yatağının çıtalarında yatarken kemiklerin derisini
kestiğini anlattı.
Garip, bastırılmış bir acıyla ellerini ovuşturdu ve "Ah!
Keşke ilk geldiğimde onu eve götürmeme izin verselerdi; ama burada hiçbir şey söyleme, yoksa kalmama izin vermezler." diye haykırdı.

Kocasının durumuyla ilgili ifadesini doğruladım, böylece onu tehlikeye atmadan gözlemleyerek konuşabilirdim ve cerrahla konuştum, o da saman kıtlığından nazikçe pişmanlık duyuyordu ve yakında biraz saman bulmayı umuyordu.

New Hampshire'lı ve çok zeki bir adam olan hastaya geri döndüm; ve onunla ve karısıyla konuştuktan sonra,
o kalenin komutanını aramaya karar verdim ve kulağına biraz barut ve yanan bir kibrit koydum; ama önce Bayan Thayer'e danıştım, o da bana
hiç aldırmamamı, aksi takdirde kaleyi ziyaret etmesine izin verilmeyeceğini söyledi.
Beni orada yaşayan iki şık giyimli hanımla, subay eşleriyle tanıştırmıştı; ve bu adam hakkında hiçbir şey söylememem veya yapmamam gerektiğinde,
Bayan Thayer'in iyilik yapma fırsatını mahvetmemek için,
yeni bir vahşi türü keşfettiğimiz sonucuna vardım ve
şehirde bir şeyler yapabileceğimi düşünerek oradan ayrıldım.

Ertesi sabah durumu Bayan Dix'e anlattım, o ne şok oldu ne de şaşırdı. Daha önce hiç görmemiştim, ama uzun boylu, köşeli yapısı,
çok kırmızı yüzü ve tamamen duygusuz tavırları beni ürpertti. Hizmetteki en iyi ambulans sadece onun kullanımına ayrılmıştı ve
öğleden önce o adama kesinlikle gideceğini veya bir yatak göndereceğini düşündüm; ama
o böyle bir şey yapmayı teklif etmedi, o gün için taahhütleri vardı,
ki bana o adamı rahat bir yatağa yatırmanın yanında önemsiz göründü; ama o gün bu taahhütler nedeniyle hiçbir şey yapamadı ve ertesi gün de hiçbir şey yapamadı, çünkü pazar günüydü ve o gün hiçbir işi yoktu. O sırada devam eden büyük savaştan bahsettik ve ben hizmetlerimi sundum, düzenli bir randevu alamıyordum,
ücret istemiyordum, uzun süre çalışamıyordum; ama acil bir durumda işe yarayabilirdi! Acil durumlar onun aklına gelmeyen şeylerdi.
Dünyasındaki her şey kurala göre hareket ediyordu ve düzenlemeleri tamamlanmıştı. Cepheye sekiz hemşire göndermişti ve daha fazlası ancak engel olabilirdi.

Hastane malzemeleri hakkında bilgi aldım ve herhangi birini göndermenin yararsızlığını, hatta saçmalığını açıklamakta neredeyse heveslendi.
Hükümet istenebilecek her şeyi sağladı.
Hıfzıssıhha ve
Hristiyan Komiserleri hepsi birer hataydı; Asker Yardım Dernekleri bir
aldatmaca ve tuzak. Kendisine gönderilen ve hiçbir işe yaramayan
malzemelerle yüklüydü; ve malzeme gönderme işini durdurmak için nüfuzumu kullanacağımı umuyordu.

Ondan doğrudan Sağlık Komisyonu'na gittim ve maaşlı katipler ve hamallarla dolu büyük bir ev, kutular ve kefaletlerle
dolu bir yer buldum,
ama bu onların deposu değildi.

Burada yine yatağı olmayan adamın durumunu anlattım ve
dinleyicilerin ne şaşırdığını ne de şok olduğunu gördüm.
Herkes bu tür önemsiz şeylere oldukça aşina görünüyordu ve zamanla ben de onlara kayıtsızlıkla bakıyordum.

Cumartesi günleri mi, Pazar günleri mi kutsallık yoksa yargı yetkisi eksikliği mi Komisyonun müdahalesini engelledi hatırlamıyorum;
ama kale cerrahı bir talep gönderene kadar beklemeleri gerektiğini düşünüyorum.

Burada hastane depoları hakkında bilgi aldım ve her şeye, özellikle de paraya büyük talep olduğunu gördüm. Halkı fon ve erzakları aceleyle göndermeye teşvik etmek dışında her türlü
kapasitede hizmetlerimi reddettiler. Onlara Bayan Dix'in bu konudaki fikrini söyledim ve ona hiçbir şey göndermenin tamamen faydasız olduğu konusunda hemfikir oldular, çünkü o aldığı hiçbir şeyi
kullanmıyordu ve başka kimsenin depoları kullanmasına izin vermiyordu. Sonraki haftanın sonlarında Bayan Thayer büyük bir sıkıntı içinde geldi ve
benim bu kadar aptalca ve işe yaramaz bir şeyi Bayan Dix'e nasıl rapor edebildiğimi öğrenmek için! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok akılsızcaydı!

Bayan Dix pazartesi günü kaleye gitmiş, cerrahı o yatakla ilgili olarak görevlendirmiş, bana yetki vermiş ve benim için Bayan Thayer sorumluydu ve benim dikkatsizliğim nedeniyle o kaleden dışlanacaktı. Hemşirelerin müdiresi ile cerrahlar arasında bir başka sürekli tartışma daha vardı. Ortaya çıkan öfke tüm hastalara yansıyacaktı ve benim bu kadar tedbirsiz olduğumu düşünmek çok üzücüydü.

Sıkıntısı o kadar gerçekti ve iyilik yapma arzusu o kadar gerçekti ki, özellikle de adam yatak bulamadığı ve
çıtaları üzerinde öldüğü için kendimi suçlu hissettim.

Hastane yönetiminde "halkın gizli tuttuğu" şeyleri söylemekle ilgili ilk suçum hakkında o kadar çok ders aldım ve uyarıldım ki, birini başım derde girebileceğinden başka birine gitmekten korktum; bu yüzden Washington hastaneleri Chancellorville savaşından yaralılarla dolarken evde kaldım. Sanırım ikinci Sebt'in öğleden sonraydı, Bayan Kelsey ile Campbell'ı ziyarete gittim, bir mektup için malzeme aldım ve hizmetlerimi sundum, ancak düzenlemeleri tamamlanmıştı. Koğuşlardan geçerken gerçekten de hiçbir şeyin eksik olmadığı görüldü.

Gerektiği gibi, Wisconsin'den James Bride'a onun için yapabileceğim bir şey olup olmadığını sordum, tereddüt ettiğini görünce şaşırdım ve şu cevabı verdiğinde hayrete düştüm:

"Eh, özel bir şey yok, tabii"--durdu ve örtüyü çekiştirdi--"susuzluğumuzu giderecek bir şey bulamazsan."

"Susuzluğunuzu giderecek bir şey mi? Bana, ihtiyacınız olabilecek her şeye sahip olduğunuzu söylediler!"

"Eh, bize karşı çok iyiler ve ellerinden geleni yapıyorlar; ama öğleden sonraları burası çok
sıcak oluyor, gölgeye çıkamıyoruz ve çok
susuz kalıyoruz. Bu kadar su içmek bizi hasta ediyor ve biraz
ekşi bir şey olsaydı!"

"Ama, size bir şey getirmeme izin verirler mi?"

"Ah, evet! Kadınların her gün bir şeyler getirdiğini görüyorum."

"O zaman yarın size bir şeyler getirmekten mutluluk duyarım."

BÖLÜM LII.

İŞ BUL.

O sabah New York _Tribune_'e, adamın serinletici içecekler istemesi olayını anlatan bir mektup yazdım ve eğer insanlar malzemeyi
sağlarsa, zamanımı hediyelerini dağıtmaya ayıracağımı söyledim. Ertesi
sabah iki düzine limon aldım, suyunu bir kavanoza sıktım, şeker koydum, bir bardak ve bir kaşık aldım ve ziyaretçiler kabul edilir edilmez, en çok ihtiyacı olan adamlara limonata vermeye başladım. Her bardak su için su deposuna gitmek işi yavaşlatıyordu ama erkeklerle konuşarak, isteklerini dinleyerek ve umut ve neşe stoklarına
ekleyerek yürüyüşlerimi geliştirdim ve hemşirelerin varlığıma itiraz etmediğini görmekten memnun oldum, Campbell şehirdeki kadın hemşirelerin kesinlikle dışlandığı tek hastane olmasına rağmen.

Yönetiminin erkeksi gururu için o kadar önemli hale gelmişti ki,
sıradan bir ziyaretin uzunluğundan fazla kalmamam konusunda uyarılmıştım, aksi takdirde
gitmem
k için sert bir şekilde uyarılırdım; ve bir adam gelip şöyle dediğinde şaşkınlığım sevincime eşitti:

"Bir sürahiniz olsaydı sizin için daha kolay olmaz mıydı?"

Bunu yapacağımı söyledim ama bir tane getirmek için çok uzakta yaşadığımı söyledim.

"Ah! Sana bir sürahi getireceğim! Neden istemedin?"

"Seni rahatsız etmek istemedim, çünkü bana burada kadın olmasını sevmediğini
söylediler." Güldü ve şöyle dedi: "Sanırım hepimiz seni
görmekten yeterince memnun olacağız! Senin gibilerden çok yok. Hepsinin ilk yaptığı şey sorun çıkarmak ve onlardan birine hizmet etmek için her zaman iki adam gerekir."

Sürahiyi getirdi ve dünyada ilerlediğimi hissettim.
Yine de çok mütevazıydım ve "Kralın
Mabeyincisinin" gözüne girmek için dikkatliydim - o güçler, hemşireler, beni o
Kraliyet kadın düşmanına, Dr. Sorumlu cerrah Baxter, askeri hastanelere giren kadınlar için bir korkuydu.

Sürahimle yanımdan geçerken, sersemlemiş ve bol miktarda balgam çıkaran bir adam gördüm, çimenler kadar yeşil bir şeydi - bunun hastane kangreni olduğunu biliyordum ve Dr. Palmer'ın bana yıllar önce Paris hastanelerindeki deneyimleri ve buna ve iskorbüt zehrine karşı panzehirler hakkında anlattığı her şeyi hatırladım. Gerçekten de, birinci sınıf doktorlarla yaptığım birçok konuşmanın ve kamp hastalıkları konusunda okuduğum bazı şeylerin sonuçları geldi; ve burada tam olarak neyin istendiğini biliyordum, ancak ihtiyacın karşılanacağına dair hiçbir işaret göremiyordum. Bu adam için çok geçti, ancak bu korkunç salgının yayılmasını önlemek için bir şey yapıldığını göremiyordum.

O koğuştan bitişiktekine geçerken, aniden iki hemşirenin uyluk kütüğünü sardığını gördüm, hasta ise havayı yarı bastırılmış çığlıklar ve inlemelerle dolduruyordu. Daha önce hiç kütük görmemiştim, ama Dr. Jackson'ın çölde karpuzun üzerinde verdiği, Charles Sumner yararına yapılan ampütasyon hakkındaki dersini hatırladım; ve elektrik, kemiğin ucundaki kasların uygun şekilde düzenlenmesi hakkında söylediği her şeyin hatırası bana geldiğinden daha hızlı ışık getirmemişti; ve buna, o parçalanmış kasların vücudun genel şekliyle olan ilişkileri hakkında mükemmel bir bilgi eklendi. Kütüğü tutan hemşirenin, doğal yasayı hiçe sayarak adama işkence ettiğini gördüm,
ve sürahiyi ve bardağı yere koydum, ayağa kalktım, diz çöktüm,
ellerimi o güçlü uyluğun kalıntılarının altına kaydırdım ve onu tutan adama dedim ki:

"Şimdi, ellerini çıkar! Kolay! Kolay! İşte!" Ellerimin üzerine
oturduğu anda inlemeler kesildi ve dedim ki:

"Daha iyi mi?"

"Aman Tanrım! Evet!"

"O zaman, giydirildiğinde onu her zaman tutacağım!"

"Ama sen burada olmayacaksın!"

"Geleceğim!"

"Bu çok fazla sorun olurdu!"

"Başka yapacak bir şeyim yok ve bunu sorun olarak görmeyeceğim!"

Giydirmeyi yapan hemşire çok nazikti ve artık
acı yoktu; ama diğer bacağın diz altından kesildiğini gördüm ve
bu, ona şefkatle bakılması için iki nedendi. Bu yüzden hemşireyi bir kenara çektim ve yaraların ne zaman tekrar sarılacağını sordum. Sabah dedi ve ben yardıma gelene kadar bekleyeceğine söz verdi. Ertesi sabah geç kalmaktan o kadar çok korktum ki tramvayların
harekete geçmesini beklemedim, yürüdüm. Gardiyan, ziyaretçi
zamanı olmadığı için beni kabul etmeye itiraz etti, ama açıkladım ve geçmeme
izin verdi. O saatte koğuşlardan geçmemem gerekiyordu, bu yüzden
etrafından dolaştım ve yattığı kapının yanından içeri girdim. Sadece yaralarının sarılmış olduğunu değil, tüm giysilerinin ve yatağının değiştirildiğini ve etrafındaki her şeyin sanki yaşayan bir adamdan daha çok benzediği bir cesetmiş gibi beyaz, düzgün ve kare olduğunu görmek beni ne kadar şaşırttı. Ah, görünüş şeytanına ne büyük bir acı haraç ödemişti! Hepimiz başkalarının gözlerine ağır vergiler ödüyoruz; ama hiçbiri
model bir hastanenin hastalarına ödediğimiz vergi kadar ağır değil! Nefes aldığını ve uyuduğunu gördüm ve zamanının kısa olduğunu biliyordum; ama başhemşireyi aradım ve neden beni beklemediğini sordum; tereddüt etti, kekeledi, kızardı ve şöyle dedi:

"Gerçek şu ki, kız kardeşim, senin görmenin hoş olmayacağı
bir yarası daha var."

"Yani o adamın diğer her şeye ek olarak bir de kasık yarası mı var?"

"Evet, kız kardeşim! Evet! Ve ben düşündüm ki--"

"Ne düşünürsen düşün, sen onu hem sahte iffetini hem de benimkini kurtarmak için işkence ettin. Diğer yarayı sarabilir, onu örtebilir ve kütüğü tutmama izin verebilirdin. Dün ona ne kadar rahatlama sağladığını gördün. Nasıl--ona nasıl işkence etmeye cesaret edersin?"

"Eh, kız kardeşim, kız kardeşlerimle birlikte çok fazla hastanelerde bulundum ve
asla yaraları sarmaya yardım etmiyorlar. Senin gelmene izin
vermeyeceğini düşündüm. Gelmek istemezdim."

"Ben bir kız kardeş değilim, bir anneyim; ve o adam yeterince acı çekmişti. Ah,
nasıl cüret ettin? nasıl cüret ettin böyle bir şeye?" Ellerimi ovuşturdum ve
o bir yaprak gibi titredi ve dedi ki.

"Yanlıştı ama bilmiyordum. Daha önce hiç kız kardeş görmedim--"

"Sana söylüyorum, ben kız kardeş değilim ve kız kardeşlerinin ne işe yaradığını düşünemiyorum.

Acısını dindirecekse ona yardım etmeme izin vereceğine söz verdi ve ben
ölmekte olan adama döndüm. Güneş parlıyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu. Kıpırdandı,
gözlerini açtı, beni görünce gülümsedi ve dedi ki.

"Güzel bir sabah ve ben yakında gideceğim."

"Evet; hayatının kışı geçti; senin için üzüntünün
saltanatı bitti ve geçti; ilkbahar yeryüzünde belirdi ve
kuşların ötüşme zamanı geldi; ölümsüz yazın
yakında; Bizi seven ve bizim için acı çeken Mesih, kendisini sevenler için
dinlenme konakları hazırladı ve siz yakında gidiyorsunuz."

"Ah, evet; Beni eve götüreceğini ve gittiğimde karıma ve çocuklarıma bakacağını biliyorum."

"O zaman her şey yolunda demektir!" Bana adını ve ikametgahını söyledi, Pittsburgh'daydı ve çocukken ailesinin yakın komşularımızda yaşadığını hatırladım. Bu yüzden, her zamankinden daha fazla, karanlık vadiden geçişini daha az acı verici hale getiremediğim için pişmanlık duydum; ancak
yanında olduğumu bilmek karısı için bir teselli oldu.

Tekrar uyuduğunda, yanına oturması ve sinekleri
uzaklaştırması için hafif yaralı bir adam ayarladım, ben de ziyaretçilerin getirdiği ve asla ihtiyaç duymayacağı
lezzetleri dağıtmaya gittim.

Üçüncü Koğuşun kapısında iri yarı bir adam duruyordu ve bir memur gibi görünüyordu. Ona o koğuşta şarap penado'ya ihtiyacı olan
hastalar olup olmadığını sordum. Bana hoş bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Bence çok olası, hanımefendi, çünkü çok kötü bir koğuş."

Gerçekten de öyleydi çok kötü bir koğuştu, çünkü sakinlerin yüzlerinde yerleşik bir kasvet vardı, çünkü koğuş şefi ve tüm hemşireler yakın zamanda taburcu edilmiş ve yerlerine yeni, beceriksiz adamlar atanmıştı.

Aşağıya doğru yürürken, ihtiyaç duyan adamlara getirdiğim hafif uyarıcıyı vermek için sağdan sola dönerek, ne kadar üzgün ve umutsuz olduklarını gördüm; sadece bir adam konuşmaya meyilli görünüyordu ve koğuşun ortasına yakın bir yerde oturuyordu, biri de top mermisiyle kopan kolunun omzunu sarıyordu. Bir grup adam etrafında durup, o garip ampütasyondan bahsediyorlardı ve o gevezelik ve neşeyle doluydu.

Ona Charlie diyorlardı; ama dikkatim hemen yakınlarda bir karyolada yatan, sağ uyluğunun dış tarafındaki büyük bir et yarasını saran bir hemşirenin beceriksizliğinden dolayı işkence çeken genç bir adama çekildi.

Kasemi yere koydum, hemşirenin bileğini yakaladım, elini
kaldırdım ve dedim ki:

"Ah, dur! O adama zarar veriyorsun! Bırak ben yapayım!"

O da hoş bir şekilde cevap verdi,

"Çok mutlu olurum, çünkü ben acemi bir elim!"

Onun yerini aldım; yaralı etin soğuk suya
dokunduğunda ürperdiğini gördüm ve dedim ki: "Soğuk su sana zarar veriyor!"

"Evet hanımefendi; biraz!"

"O zaman biraz sıcak su içmeliyiz!" Ama hemşire hiç olmadığını söyledi.

"Sıcak su yok mu?" diye bağırdım, geri çekilip ona boş bir şaşkınlıkla bakarken.

"Hayır hanımefendi! Sıcak su yok!"

"Bu hastanede kaç yaralı var?"

"Eh, sanırım yedi yüz kadar."

"Yedi yüz kadar yaralı var ve sıcak su yok! Yani hiçbiri
yiyecek bir şey bulamıyor!"

"Ah, evet! Bol bol yiyorlar."

"Ve sıcak su olmadan nasıl yemek pişiriyorsun?"

"Neden, mutfakta bol miktarda sıcak su var ama oraya gitmemize izin verilmiyor ve koğuşlarda hiç yok."

"Mutfak nerede?"

Bana yol gösterdi. Yarayı kapattım - hastaya beklemesini ve
sıcak su alacağımı söyledim. Mutfakta bir düzine aşçı bana bakmak için durdu
ama biri bana geldiğim şeyi verdi ve koğuşa döndüğümde Charlie'ye şöyle dedim:

"Şimdi biraz sıcak su alabilirsin, eğer istiyorsan. "

"Ama ben istemiyorum! Ben soğuk suyu en çok severim!"

"O zaman senin için en iyisi bu, ama bu adam için en iyisi değil!"

Daha önce pansuman ettiğim yaraya benzer bir yara görmemiştim, ama tek bir yol düşünebiliyordum: iyice temizlemek, temiz tiftik, bez ve bandaj takmak, hastaya zarar vermeden ve bunu yapmak çok kolaydı; ama bunu yaparken daha fazlasını yapmak istiyordum, yani: o koğuşun üzerinde asılı kalan kasveti dağıtmak. Hastaların zihinlerinin hoş düşüncelerle meşgul olması gerektiğini biliyordum ve hiçbir zaman bir dinleyici kitlesine, görünüşte o adamla konuştuğumdan daha fazla özenle hitap etmedim,
aslında önümde yatan ve sırtımı dönmüş olan herkesle konuşurken.

Sesimi oldukça uzaktan duyulacak şekilde ayarlayabiliyordum, ama yine de yakınlardaki çok hassas sinirlere zarar vermiyordum; ve hastama, şu anda, benim gücüm altındayken onu cezalandırmayı teklif ettiğimi söylediğimde, herkes duydu ve şaşırdı; sonra herkes, Marie's Hill'deki saldırıda böyle bir yara aldığı için, bunun onu alçakgönüllü tutmak için olduğunu öğrenmek için teşvik edildi, çünkü o, zamanla o kadar gururlu olacaktı ki, sıradan insanlar onunla konuşmaktan
korkacaktı. Onun defneleri tarafından tamamen gölgede bırakılacaktım ve muhtemelen şimdi, kendine hakim olamadığı
zamanda ona iğneler
çakarak intikamımı önceden alacaktım.

Bu fikir oldukça eğlenceliydi ve ben o
bandı tutturmadan önce, adamlar yaralarını unutmuş gibiydiler, sadece gelecekteki gurur kaynağı olarak ve düşmana kurşun sıktıkları kadar hızlı bir şekilde birbirlerine şakalar
yapıyorlardı. Bu nedenle, böyle bir ceza isteyen başka birine iğne
çakmayı önerdiğimde, hizmetlerime oldukça talep oldu ve ılık su dolu leğenimle sert, kuru pansumanları ıslatmaya başladım ve çıkarılmadan önce yumuşamalarını bekledim. Gece olmadan önce, tiftiğin
hesaplanamaz bir işkence aracı olduğunu ve asla kullanılmaması gerektiğini keşfettim, çünkü kan veya irin
bir kısmını
çam talaşı kadar
rahatsız edici bir şekilde
çatlaklara dönüştürüyor.

BÖLÜM LIII.

HASTANE KANGRENİ.

Saat dokuz civarında yardım etmeye geldiğim adamın yanına döndüm ve
hala uyuduğunu gördüm. Ölüm işini bitirmeden önce uyanıp karısına
bir mesaj daha iletmesini umuyordum ve
"çok kötü koğuşta" çok ihtiyaç duyulmasına rağmen
onun yanında kaldım.

Yanına oturduktan sadece birkaç dakika sonra yüzünde yeşil bir gölge fark ettim. Gölge karardı ve nefes alması zorlaştı--sonra durdu. Sanırım
yeşil tonu fark ettiğim andan
gitmesine kadar yirmi dakikadan fazla geçmemişti. Hemşireyi çağırdım, kötü koğuşun kapısında gördüğüm iri adamı getirdi ve artık bir cerrah olduğunu biliyordum, ayrıca cesedi gördüğünde yüzünde beliren ani gölgeden,
telaşlandığını da biliyordum; ve yatağın ve içindekilerin kaldırılması, zeminin yıkanması ve kireç klorür serpilmesi için ayrıntılı talimatlar verdiğinde, yanına yaklaştım ve alçak sesle:

"Doktor, bu hastane kangren değil mi?"

Bana baktı, ölçümü alır gibi oldu ve cevap verdi:

"Çok üzgünüm hanımefendi, öyle."

"O zaman limon istiyorsunuz!"

"Onları almaktan mutluluk duyarız!" "Onları almaktan mutluluk duyarız?" diye tekrarladım, derin bir şaşkınlıkla, "neden, kesinlikle _almalısınız_!"

Ciddiyetim karşısında şaşırmış gibi göründü ve açıklamaya koyuldu:

"Geçen hafta Sağlık Komisyonu'na gönderdik ve yarım kutu aldık."

"Sağlık Komisyonu ve yarım kutu limon? Kaç tane yaralınız var?"

"Yedi yüz elli. "

"Yedi yüz elli yaralı adam! Hastane kangreni ve yarım kutu limon!"

"Eh, alabildiğimiz tek şey buydu; Hükümet hiçbir şey vermiyor; ama
Rahipimiz Boston'dan - karısı oradaki arkadaşlarına mektup yazdı ve
gelecek hafta bir kutu bekliyor!"

"Boston'a bir kutu limon için!"

Sabah azarladığım başhemşireye gittim, şimdi bana
yazma materyalleri verdi ve _New York
Tribune_'e kısa bir not yazdım:

"Washington'da hastane kangreni patlak verdi ve limon istiyoruz!
_limonlar!_ LİMONLAR! ~LİMONLAR!~ Sağlıklı hiçbir erkek veya kadın, bu adamlar ihtiyaç duydukları her şeye kavuşana kadar
bir bardak limonata içme hakkına sahip değildir; bize limon gönder!"

Adımı yazdım ve hemen postaladım ve ertesi sabah elime ulaştı. O gün Schuyler Colfax evime bir kutu ve bir notta beş dolar gönderdi, daha fazlasına ihtiyacım olursa ona göndermemi söyledi; ama o gün limonlar Washington'a akmaya başladı ve sanırım kısa süre sonra ülkedeki her hastaneye de aktı. Vali Andrews, Cerrah General'e iki yüz kutu gönderdi. O kadar çok aldım ki bir ara yirmi hanım vardı, birkaçı ambulanslarla birlikte adresime gelenleri dağıtıyorlardı ve o sezonda başka bir hastane kangreni olduysa ben ne gördüm ne de duydum.

Campbell'daki memurlar mektubu biliyorlardı ve getirdiği malzemelerden memnundular, ama yazarı kötü koğuştaki küçük kız kardeş olarak tanımlamaları biraz zaman aldı, "Washington'daki en iyi yara pansumanı" ününü kazanmıştı.

BÖLÜM LIV.

İZİN ALIN ÇALIŞMAK İÇİN.

Kurallar Campbell'dan saat beşte ayrılmamı gerektiriyordu, ancak güneş batıyordu ve kötü koğuşta bir karyolada yatıyordum, eve veya başka bir yere gitmenin imkansız olduğunu hissediyordum, o iri doktor geldiğinde, nabzımı
hissetti, elini alnıma koydu ve şöyle dedi:

"Bu kadar çok çalışmamalısın, yoksa seni kaybederiz! Seni arayıp
bizimle kalmak isteyip istemediğini soruyordum?"

"Seninle kalmak ister misin? Pekala, beni
kovmak için süngüleri takılı bir asker bölüğü göndermen gerekecek."

Oldukça içten bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Gitmeni istemiyoruz. Ben icra memuruyum; Cerrah Kelley
ve sorumlu cerrah Dr. Baxter, eğer kalmak istersen senin için
bir oda hazırlayacağını söylemem için bana görev verdi. Bunu şahsen söylemen için seni aradı, ancak gitti; şimdi senin kararını bekliyorum. Sana bir oda
ayırayım mı?"

"Cerrah Baxter! Neden--benim hakkımda ne biliyor?"

"Ah, Cerrah Baxter, iki tıbbi müfettiş ve bu koğuşun cerrahı bu sabah içeri girip muayene ettiğinizde oradaydı."

Siyah gözleri parladı ve ben doğrulup
ellerimi kenetlediğimde kahkahalarla titredi ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım? Charlie'nin etrafında duran adamlar onlar mıydı? Neden
onların cerrah olduklarını hayal etmemiştim!"

"Omuz askılarından mı bilmiyordun?"

"Omuz askıları mı? Cerrahların omuz askıları mı var? Ben sadece
memurların taktığını sanıyordum!"

"Eh, cerrahlar memurdur ve sen benim omuz askılarımdan
benim bir cerrah olduğumu anlayabilirsin."

"Ah, seni umursamıyorum; ama Dr. Baxter! Onun önünde nasıl davrandım!
Ne düşünmüş olmalı? Ve kadınların buraya gelmesine izin vermiyor!"

"Eh. Teftişten geçtin; ve bizimle kalmayı teklif ettiğin için, senin için
bir oda hazırlatacağım."

Ardından, Doktor Baxter'ın kadın hemşirelere sahip olmamasının sebebinin, Bayan Dix'in müdahalesine boyun eğmemesi,
seçtiği kadınlardan hoşlanmaması ve ordu yönetmeliklerinin başka birini işe almasına izin vermemesi olduğunu söyledi.

"Ama," diye devam etti, "hiç kimse onun bir misafir ağırlamasına itiraz edemez ve
konuğu olarak zamanını istediğin gibi kullanabilirsin."

Ah! Ne muhteşem bir nimetti bu, bu çalışma ayrıcalığı ve demir karyolamın iki katı genişliğindeki küçük kışla odam.
Windsor sarayındaki hiçbir süitle değiştirmezdim.

BÖLÜM LV.

BİR İSİM BUL.

Kötü koğuşta, memleket hasretine karşı bir panzehirden daha çok ihtiyaç duyulan bir şey yoktu ve bunu sağlamak için konuşma yeteneğimi sonuna kadar kullandım,
ama hiçbir konu kendim kadar ilginç değildi. Ben saatin gizemiydim. Charlie keşifler yapmakla görevlendirilmişti ve ikinci gün, asık bir suratla gelip şöyle dedi:

"Senin hakkında ne diyorlar biliyor musun?"

"Hayır, kesinlikle! Ve asla tahmin edemem."

"Eh, senin yaşlı bir kız olduğunu söylüyorlar!"

Çalışmayı bıraktım, dizlerimin üstünden kalktım, onunla yüzleştim ve
kırgın bir tavırla haykırdım:

"Yaşlı bir kız! Neden Charlie! Sana verdiğim güzel turşulardan sonra, onların benim hakkımda böyle konuşmalarına izin veriyorsun?"

Turşular onu hasta etmişti ve şimdi herkes onun pahasına gülüyordu, ama amacına sadık kaldı ve şöyle dedi:

"Yaşlı kız değil misin?"

"Yaşlı bir kız, Charlie? Hiç böyle küstah bir çocuk gören oldu mu?"

"Ah, ama söyle bize, ciddiyim, sen yaşlı bir kız değil misin?"

"Peki, iyi niyetle, Charlie, yeterince yaşayacağımı sanıyorum."

"Yeterince yaşa! Kendine kaç yaşında diyorsun?"

Lavabomu bıraktım, parmaklarımla saydım, düşündüm ve
cevapladım:

"İki ay beş gün daha yaşarsam, on altı yaşında olacağım."

Sonra Charlie'nin pahasına bir bağırış duyuldu ve işime devam ettim,
bir baykuş kadar ciddi. Bu, bayatlayana kadar eğlendirdi, ta ki
Charlie gelip adımı sorana kadar ve ona Bayan Snooks olduğunu söyledim.

"Bayan Snooks?" diye tekrarladı bir düzine adam, hüzünle hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı ve
en çok da Charlie, ben de ekledim:

"Evet; Minnesota, Snooksville'den Bayan Timothy Snooks."

Bu giderek daha da kötüleşti. Hiç kimsenin bu ismi beğenmediği açıktı, ancak
biri hariç, herkes bunu söylemeyecek kadar nazikti ve o kükredi:

"Buna inanmıyorum!"

Sırtım ona dönük bir şekilde biraz uzakta oturdum, bir yarayı sarıyordum; ve,
dönmeden,

"Neden? Neyin var senin?" dedim.

"Senin gibi görünen bir kadının Snooks adında biriyle evlenebileceğine inanmıyorum:"

"Bunun sebebi Snooks ailesini tanımaman: Kardeş
Peter'ın karısı benden çok daha güzel bir kadın!"

"Yakışıklı!" diye alaycı bir şekilde güldü; "Kendine yakışıklı mı diyorsun, öyle mi?"

"Sanırım bunu ima ettin, değil mi çocuklar?"

Hepsi öyle olduğunu söyledi ve kahkahalar ona yöneldi; ama inatla haykırdı

"Umurumda değil! Sana Snooks demeyeceğim!"

"Peki sen bana ne demeyi düşünüyorsun?"

"Sana Mary diyeceğim."

"Ama benim adım Mary değil."

"Umurumda değil! Tanıdığım tüm güzel kızların adı bu!"

"Çok güzel! Ben de büyüyüp yaşarsam muhtemelen güzel bir kız olacağım,
ama şu anda sanki bebekken ölecekmişim gibi geliyor--yaşamak için fazla iyiyim."

"Sen şimdiye kadar bir adamın gördüğü en büyük işkencesin."

Son iğne o bandajdaydı; ayağa kalktım, döndüm ve beynimden "bir kaplan" düşüncesi geçti. Gözleri kelimenin tam anlamıyla parladı ve ben ona doğru gittim, tıpkı Tom'un gözlerine bir kereden fazla yaptığım gibi, doğrudan onlara baktım. Minnie tüfek mermisi sağ ayak bileğinden geçmişti,
ve onu ilk gördüğümde yaranın etrafındaki et morarmıştı ve
tüm uzuv neredeyse patlayacak kadar şişmişti. Koğuş şefi bana üç gün önce terk edildiğini ve sadece ölü evine taşınmak için
sırasını beklediğini söyledi. Ertesi sabah cerrah olayı doğruladı, ampütasyon masasında olduğunu ve ayağının
kurtarılması umuduyla gönderildiğini söyledi ve ekledi:

"Sanırım adamın ihtişamından etkilendik. O zamanlar, çok geç olduğunu bilmeden
bacağı ezmek küfür gibi görünüyordu."

İltihaplanmanın giderilebileceğini düşündüm. Eğer bu yapılırsa onu kesip kurtarabileceklerini söyledi ve konuşma cerrahın adamı bana teorim üzerinde deney yapmam için vermesiyle sona erdi. Bu genel olarak biliniyor gibiydi ve vaka büyük bir ilgiyle izlendi. Kimse ona
tedavimle ilgilenmedi ve hemşireler onu bana
"sizin adamınız" olarak atadı.

O, Herkül ile Apollon'un karışımıydı; gri gözlü, kahverengi saçlı, gördüğüm en iyi fiziksel erkeklik örneğiydi ve şimdi, onu farkında olmadan içine attığım öfke yüzünden, hayata olan zayıf tutunuşu tehlikeye girmişti. Bu yüzden onu yıkayıp rahatlatmaya oturdum, sürekli
ve ara sıra gözlerinin içine baktım ve dedim ki:

"Bana anne demen daha iyi olur."

"Anne!" diye hırladı, "Sen benim annemsin!"

"Neden olmasın?"

"Neden, yeterince yaşlı değilsin!"

"Ben senden iki kat yaşlıyım!

"Hayır, değilsin; ve bir şey daha, yeterince büyük değilsin!" Başını kaldırdı, beni ağır ağır ve küçümseyerek süzdü, koyu ipeksi bıyığı yakışıklı burnuna doğru yükselirken geriye doğru eğildi ve yavaşça dedi ki:

"Neden, sen fasulyeden bile daha büyük değilsin!"

"Yine de, eğer mantıklıysan seninle ilgilenip seni
alayına geri gönderecek kadar büyüğüm: ama bu şekilde öfkelenirsen kimse senin için bir şey yapamaz!"

"Evet! ve bunu biliyorsun ve diğer adamların peşinden giderek beni öfkelendiriyorsun. Senin üzerinde en iyi hakkım olduğunu biliyorsun. Kapıdan içeri girdiğin anda seni sahiplendim ve koğuşun yarısına gelmeden seni aradım.
Bana bakacağını söyledin ve şimdi yapmıyorsun. Cerrah da bana
beni verdi. Beni kurtarmazsan yaşayamayacağımı biliyorsun ve
ölsem bile umurunda değil!"

Pişman ve uzlaşmacıydım ve iyi olmaya söz verdim, o inatla şöyle dedi:

"Evet! Ve sana Mary diyeceğim!"

"Çok iyi, Mary güzel bir isim--annemindi ve şüphesiz bundan hoşlanacağım."

"Sanırım güzel bir isim! Annemin de ismiydi ve herhangi bir kadın
Mary diye çağrılmaktan mutlu olabilirdi. Ama aklı başında bir kadın görmedim!"

Çok geçmeden homurdanarak uyudu ve o zamandan beri ona "Ursa Major" adını verdim; ama sadece yarım saat kadar uyudu, ta ki büyük bir korku içindeki bir hemşire beni çağırana kadar. Onu kaldırmışlardı ve bayılmıştı.

Onu tekrar yatağa yatırmaya yardım ettim ve bilinci yerine gelene kadar
yıkadım, sonra mengene gibi bileğimi kavradı ve inledi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu ölüm mü?"

Bayan Mary'den veya güzel kızlardan bir daha haber almadım; ama Tanrı, anne ve
ölüm sık sık dudaklarındaydı.

Herkesin büyük şaşkınlığına rağmen iltihabı ve ateşi bastırdım,
şişliği yok ettim ve ayağı kesilip bana gösterildiğinde onu iyi bir duruma getirdim. Ayak bileği eklemi küçük parçalara
parçalandı ve bunlar deri parçaları ve yün çorapla karıştırıldı. İltihabın
korkunç olmasına şaşmamalı; ama ayağın dışarıdan yeterli bir
açıklık yapılarak, gevşek tahriş edici madde çıkarılarak ve
doğanın atıklarını atabileceği bir
açıklık bırakılarak kurtarılabileceğini bilmem biraz zaman aldı. Cerrahinin bu basit, sağduyulu kuralı henüz keşfedip keşfetmediğini bilmiyorum, ama on binlerce adam öldü ve on binlercesi de uzuvlarını kaybetti çünkü bu bilinmedi ve üzerine bir şey yapılmadı. Silahla vurularak ölen tüm o adamlar yaralar
cerrahi aptallığın kurbanlarıydı.

Haçlı adamı koltuk değnekleriyle dolaşana kadar emzirdim ve bana olan inancı
formuyla eşit derecede mükemmeldi, çünkü her zaman
eğer istersem
"bu acıyı durdurabileceğime" inanırdı ve beni istediği zaman "onuncu koğuşa" gittiğimde beni sağlam bir şekilde derecelendirirdi. Bir gün her zamankinden daha fazla azarladı ve kısa bir süre sonra bir İrlandalı, bir kenara çekilip şöyle dedi:

"Sakın anne, ve o adamın küstahlığı için
bizi suçlamaktan sonra. Sakın, ve aramızdan bazıları onu koğuştan
kovabilirdi, eğer yapabilirsek, çünkü onun ve hepimizin için yaptığın her şeyden sonra seninle konuşma şekli yüzünden."

"Neden! Neden! Nasıl böyle hissedebiliyorsunuz? Onun nasıl konuştuğunun benim için ne önemi var? Azarlamak ona iyi geliyor ve bir adamın acı çekerken onu azarlayamayacaksa annesi olmasının ne faydası var? Keşke hepiniz beni azarlasanız! Bu size çok iyi gelirdi. Sabrınızla kalbimi
kırıyorsunuz. Lütfen hepiniz ayılar kadar asabi olun,
ne zaman isterseniz, sizi yarı sürede iyileştireceğim. "

"Schure anne, ve hiç kimse senin gibisini görmedi!"

Bir sahra hastanesinden bir adam getirildi ve bizim koğuşumuza yatırıldı ve bir akşam kütüğü ona çok acı veriyordu, o sırada haçlı adam ona beni çağırmasını tavsiye etti ve haykırdı:

"İşte anne; onu çağır."

"Oh!" diye inledi hasta, "ne yapabilir?"

"Ne yapabileceğini bilmiyorum; ve o da ne yapabileceğini bilmiyor; ama
sen onu çağır! O gelecek ve tıpkı yaşlı bir yaban arısı gibi
huysuzlanıp mırıldanmaya başlayacak ve ilk başta hiçbir şey
bilmeyeceksin, çünkü acın geçecek ve uyuyacaksın."

BÖLÜM LVI.

TAKMA ADIMDAN VAZGEÇ.

Hastanedeki işimin ikinci veya üçüncü günü, Rahip'in karısı Bayan Gaylord gelip hangi tarikata ait olduğumu sordu ve hastanenin memurlarının bunu bilmek istediğini söyledi. Güldüm ve ona sadece kendime ait olduğumu ve beni sahiplenmek isteyecek hiçbir tarikatı bilmediğimi söyledim. Sonra çok nazik bir şekilde adımı sordu ve ben de Bayan Jeremiah Snooks olduğunu söyledim, görünüşe göre ifademden şüphe ederek uzaklaştı. Campbell'da neredeyse bir haftadır bulunuyordum ki Dr. Kelly geldi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, bu hastanenin memurları tarafından adınızı öğrenmekle görevlendirildim. Hiçbirimiz size nasıl hitap edeceğimizi bilmiyoruz ve sizinle veya sizin hakkınızda konuşurken sizi adlandıramamak çok garip."

"Doktor, Bayan Snooks bir isim olarak uygun olmaz mı, burada olacağım
süresi boyunca?"

"Hayır, hanımefendi, uygun olmaz."

Hintçe konuşmam ve _Tribune_ mektuplarım nedeniyle halkın gözünde belirgin olan adımı vermek konusunda çok isteksizdim, ancak Campbell'da en azından bir aylık işim varmış gibi görünüyordu. Hastane
malzemeleri şehir adresime akın ediyordu ve bana çok fazla hayret
yaratan bir hızla gönderiliyordu ve bana güvenen adamların kim olduğumu bilmeye hakkı vardı.

Bu yüzden adımı verdim ve Doktor bu şaşırtıcı gerçeği fark etmeden önce tekrarlamak zorundaydım; o zaman bile şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"Sizin _Bayan_ ---- olmanız mümkün değil, "Doktor Sunderland'in kilisesinde ders veren kadın!"

Böylece büyük bir trompet gösterisiyle ilan edildim. İki saat boyunca
hastalarım benden korkmuş gibiydi ve o fasulye sırığı, basın ve platformdaki uzun boylu kadını zavallı önemsiz bende birleştirmek çok kötü görünüyordu! Eski ayı
hikayesindeki büyük ayıyı ve orta boy ayıyı silmek ve
sadece tek zavallı küçük ayıyı yulaf lapası tenceresinin üzerinde homurdanmaya bırakmak gibiydi.

Beşinci Koğuş'ta sol tarafına yatırılmış ve yaşadığı
sürece asla hareket ettirilemeyen bir adam vardı. Sağ kolu destek eksikliğinden
acı çekiyordu ve ona bir kaşıkla yiyecek vermek ve kurtarıcının yakında gelmesi için onunla dua etmek için diz çöktüğümde, o her zaman o
kolunu omuzlarıma koyardı. Tanındıktan sonra ilk kez orada diz çöktüğümde, şöyle dedi:

"Ah, sen çok büyük bir hanımsın ve zavallı bir askerin kolunu senin üzerine
koymasına aldırış etmiyorsun!"

"Kurtuluşumuzun büyük Kaptanı İsa," diye cevapladım, "seni
kollarına alır ve başını göğsüne yaslar. Ben ondan daha mı büyüktüm?
Senin iyi sağ kolun özgürlük için savaştı ve artık
kalkamayacak durumda olduğunda onu desteklemek bir onurdur."

Ama ona söyleyebileceğim başka hiçbir şey, yol kenarındaki acı çekenin eski haykırışı kadar büyük bir teselli değildi: "Davut'un oğlu İsa, bana merhamet et."

Tek çare olan ölümü beklerken, o duayı tekrar tekrar hep birlikte söyledik; ve son görüşmemizden sonra kötü koğuşa geri döndüm, öyle üzgündüm ki yüzümün gölgesinin oradaki her adamın üzerine düştüğünü hissettim. Ölümün kasvetini uzaklaştıramadım;
ama çalışıp konuşabiliyordum ve hem çalışmaya hem de konuşmaya ihtiyaç vardı.

İki genç İrlandalının arasına oturdum, ikisinin de başları yaralıydı ve
onları yıkamaya ve teselli etmeye başladım ve dedim ki:

"Sabah daha iyi olmazsanız, o iki başı da keseceğim; bir dahaki gün bu şekilde size musallat olmayacaklar. "

Belki de üzgün suratım bunu komik hale getirdi, çünkü gülünçlük duyguları o kadar
etkilenmişti ki, yaralı başlarını tutup kahkahalarla
çığlık attılar. Koğuştaki her adam enfeksiyona yakalandı ve ben
baş kesme sanatının açıklamaları ve Cerrah Baxter'ın operasyonu gerçekleştirme kapasitesi hakkında
sorular için çağrıldım.

Bu grotesk fikir verimli bir sohbet konusu oldu ve
hastaları gereksiz üzüntüden uzaklaştırıp, umut ve sağlığa doğru yönlendirmeye yardımcı oldu;
ve koğuş ne kadar kötü olsa da, sadece iki adam kaybettik.

BÖLÜM LVII.

HASTANE GİYSİLERİ.

O üzgün koğuşta, iyi olduğu düşünülen üstün, zeki bir genç adam aniden bir atardamarını
patlattı ve ziyaretçileri ve diğerlerini içeri girmemeleri için uyarmak için ipler gerildi ve içeride olan bizler, bir hareketin yaşam akımını
başlatması ihtimaline karşı nefesimizi tutarak hareket ettik. Son umudu bir hareketsizlikteydi ki parmağını bile kıpırdatamazdı, iki hanım
ziyaretçi kapıya geldi, içeri girmeleri yasaktı, ama beni içeride görünce, cinsiyetin koyun içgüdüsünü takip etmeli ve başka
bir kadının gittiği yere gitmeliydi. Böylece, küstahça sözlerle içeri zorla girdiler,
genel bir çırpınış yaptılar ve, aman Tanrım! İçlerinden biri çemberlerini ölmekte olan adamın demir yatağına
taktı. Sadece özel hemşirenin
anında müdahalesiyle şiddetli bir sarsıntıdan kurtuldu. Mümkün olduğunca
sessizce dışarı çıkarıldılar, ama adam hafif bir sarsıntı ve
ciddi bir şok geçirmişti. İçeri girmeselerdi kanama muhtemelen geri dönecekti, ama geri döndü ve genç, güçlü hayat, yere yayılan kızıl bir akıntıyla
sürekli azaldı.

O günden hastane çalışmalarımın sonuna kadar, bir gerçek dikkatimi çekti ve bu da, Amerikan kadınlarının tüm vatanseverliğine ve askere olan tüm sempatilerine rağmen, büyük çoğunluğun ona herhangi bir sağlam hizmette bulunmaktansa "annesi için onu öpmeye" çok daha istekli olması ve hastanelere girmeyi başaran kadınların yüz kişiden birinin bile hayatı sessizliğe bağlı olan erkekler için bir terör nesnesi olmamak için giyinmemesiydi. Kadınlar, hastane çalışmalarına uygun bir elbise giymek dışında her türlü kahramanlığı yapabilirlerdi. Korku ve işkence aletleri olan çemberlerini bir kenara bırakan çok, çok az kişi genellikle külot giyer ve bağımsızlık havasıyla hakaret ederdi. İyi kadınlar, ölmekte olan kocalarını, kardeşlerini ve oğullarını görmek için uzun mesafeler gelir ve çemberleriyle koğuşları korkuyla doldururlardı. Herhangi biri
onlardan incindiğinde çok üzülürlerdi, ama asla
kırgınlık sebeplerinden vazgeçmezlerdi, iyi görünme arzuları ve
görünümlerini iyileştirmek için giydikleri süs ve aksesuarlar
çok geniş ve acı verici bir
burleskti. Kadınların, ölmekte olan bir arkadaşlarıyla bile, hastanede gece kalmalarına nadiren izin verilirdi ve sakinler genellikle
eve doğru yola çıktıklarında memnun olurlardı.

Rahibelerin birçok durumda tercih edilmesine neden olan şey kıyafet sıkıntısıydı; ama kiliseye mürit kazandırmaktan ve
giysi ve jölelerle ilgilenmekten başka bir şey yaptıklarını hiç görmedim veya duyamadım.

Bir şey kesindir, _yani_, kadınlar Medler ve Persler'inki gibi
acımasız yasalar tarafından kıyafetleri belirlenene kadar hastanelerde asla etkili ve genel hizmet veremezler. O zaman, bu kıyafet
çelikten, nişastadan, balina kemiğinden, fırfırlardan ve her türlü
süslemeden tamamen yoksun olmalıdır; omuzlara yaslanmalı, belden ayak bileğine kadar bir eteği ve nefes almaya
yer bırakan bir beli olmalı. Çoğu insanın beni bir rahibeyle karıştırmasına
yol açan elbisem olmasa hastane işimi asla yapamazdım.

BÖLÜM LVIII.

ÖZEL İŞ.

İşin vahşi doğasında seçim yapmam gerekiyordu ve cerrahlar tarafından terk edilmiş ve özel bakımla
kurtarılabileceklerini
düşündüğüm adamları seçmeye başladım. Cerrah Kelly kısa sürede planıma dahil oldu ve koğuşunu
benim karargahım yaptı. Özel hastalarım oraya getirildi, ta ki onlar için daha fazla yer kalmayana kadar. Kasların doğal pozisyonuna dair sezgisel algı ve onları içinde tutmanın önemi, ilk kez bir yaranın pansumanını gördüğümde aklıma geldi, bana acı üzerinde öyle bir kontrol sağladı ki, gece yarısı ile sabah arasında koğuşları dolaşıp her on beş dakikada bir ampütasyon vakasını uyuturdum. Bu sabah yürüyüşlerinde hemşirelerin görev başında olduğunu ve önemli ikramlar aldıklarını gördüm, o soğuk saatlerde daha da kötüye gidecek bu değişiklikleri gördüm, eğer gelirse. Onları yakında görmek, onlarla başarılı bir şekilde tanışmak için önemliydi ve ciddi hasara yol açmadan önce birçok soğuk algınlığını dindirmeyi başardım, bu da Cerrahın sabah ziyaretine kadar bırakılırsa ölümcül olmalıydı. Ayrıca, bu yürüyüşlerde özel vakalar seçtim; bir adamın yanına oturup
bu şekilde hesapladığımdan birden fazla kez:

"Eğer seni kurtarabilirsem, yirmi, kırk yıllık faydalı bir ömre sahip olabilirsin;
senin için harcadığım emek için kesinlikle bir yıl daha erken öleceğim, ancak
yaşam ve faydalılık ortalamasında büyük bir kazanç olacak; ve
ülke için senin kadar benim de hayatını riske attığında,
seni kurtarmak için benimkinden küçük bir parça vermem adil olur."

Hayatına seçtiğim her adam yaşadı ve planlarım hakkında herkesten daha fazla şey bilen ve yardım için en çok güvendiğim Dr. Kelly,
hayatımın geri kalanını bana destek olmak için, aksi takdirde ölecek olan adamları göreve geri döndürerek hükümete ödül parası olarak yeterince para biriktirdiğimi söyledi; ancak ifadelerine her zaman güvenilemezdi, çünkü hiç uyumadığımı, Campbell'da geçirdiğim yedi hafta boyunca hiç uyumadığımı, bir cadı olduğumu ve Long Köprüsü'nden Potomac'a atılsam mantar gibi yüzeceğimi söyledi.

Kurtarılması için çaresiz durumda olan bir adamı seçerken, her zaman onun mizacını ve önceki yaşamını göz önünde bulundururdum. Saf bir hayata ve iyimser bir mizaca sahip bir adamı öldürmek zordu. Ona iyi bir hemşirelik mazereti verin ve safra kesesi olan, şüpheci veya aşırılıklardan suçlu olan bir adam için ölümcül olabilecek yaralanmalarla yaşardı. Bir tütün çiğneyen veya sigara içen kişi küçük bir tahrikle ölürdü. Bir ayyaş veya sefahat düşkünü bir çizikle öldürülürdü.

Campbell'da bir kadının, özellikle de hiçbir kurala tabi olmayan bir kadının yeniliğini onaylamayan iki koğuş cerrahı vardı. İkisi de kahramanca bir muameleden yanaydı, ki buna tanık olmak istemiyordum, ve koğuşlarında çok az zaman geçirdim. İçlerinden biri, bir adamı, ayağına iki tuğla bağlayıp yatağın ayağına asarak, on gün süren uykusuz bir acıdan sonra ölünceye kadar tuttu; karısı ise onu, boşuna yalvararak, affedilmesi için işkence ettiği bir işkence altında teselli etmeye çalıştı. Ertesi gece, cesediyle eve doğru yola çıktı, koğuştan geçerken, tam bir acı nöbeti geçiren genç bir Philadelphia Zouave ile karşılaştım. Etrafında üç hemşire duruyordu ve "Sorun _nedir_?" soruma, aptalca bir şekilde, sorunun yaklaşan ölüm olduğunu ve yakında her şeyin biteceğini söyledi; bana ise kelimelerle, kırk sekiz saattir uyumadığını söylediler. Bir sandalye koydum, oturdum ve uzun, ince ellerimle tüm sıkıntıyı yaratan uyluk kütüğünü kavradım, kası doğal, rahat bir pozisyona çektim ve bastırdım, hasta bir bebeğe yapmam gerektiği gibi, cıvıldadım, konuştum ve hastayı rahatlattım ve on dakika içinde uykuya daldı.

Sonra hemşirelere pamuk, üstüpü ve küçük yastıklar getirmelerini fısıldadım; pamuk ve üstüpüyü küçük tutamlar halinde işaret parmaklarıma koymalarını sağladım; ve talimatlarımı şarkı söyler gibi bir ninni havasında mırıldanırken, bu destekte çalıştım, ellerimi yavaş yavaş ve fark edilmeden geri çektim, ta ki küçük yastıkları kası doğru pozisyonda tutan kuvvetle değiştirebilene kadar. Bunu yaptıktan sonra, çocuk askerim beşiğinde yaptığı kadar tatlı bir şekilde uyudu.

Ertesi sabah bir hemşire koşarak yanıma gelmemi istedi. Altı saat uyumuştu, uyanmıştı, kahvaltısını yapmıştı ve yarasını sarmıştı ve şimdi
ağrısı her zamanki gibi kötüydü. Gittim, sakatlanmış kası, pozisyonundaki değişikliğe atıfta bulunarak düzelttim, orada tutmak için yarım kalıp yaptım
ve bitirmeden önce sekiz saatlik bir uykuya daldı. On gün sonra
annesinin yanına gönderildi ve bir daha onu görmedim veya duymadım.

BÖLÜM LIX.

KAHRAMANCA VE KAHRAMANCA KARŞITI MUAMELE.

Hoş karşılanmadığım diğer koğuş, odamın bulunduğu koğuşa bitişikti ve oraya ulaşmak için dışarı çıkmam veya koğuşun uzunluğunun yarısını geçmem gerekiyordu. Bu pasajlarda Piemia'yı ve onun olağan tedavisini inceleme fırsatım oldu ve
istediklerinde adamlara limonata verebildim.

Bu koğuşta yaralı bir ayak bileği olan genç bir Alman yatıyordu. Geniş, kare bir alnı, mum gibi beyaz teni, iri mavi gözleri ve kıvrılmaya meyilli sarı saçları vardı. Tüm görünüşü yüksek bir kültüre ve hazza veya acıya karşı tuhaf bir şekilde hassas bir organizasyona işaret ediyordu; ancak kimse onun benzer bir sebepten dolayı diğerlerinden daha fazla acı çektiğini anlamıyor gibiydi.

Cerrah ve hemşireler onun inlemelerine alaycı bir şekilde bakıyor ve altı fitten uzun kaslı bir adamın bu kadar çok acı belirtisi göstermesini çocukça buluyorlardı. Bence
cerrahın ona karşı kinci hissetmesinin bir sebebi vardı ve astları da ondan ipucu aldılar. Ona limonata vermeye gittiğimde,
elimi sıkar veya elbise giyer, yüzüme bakar ve yalvarırdı:

"Ah, mırıldan! mırıldan!"

Ama onu sakinleştirmek ve rahatlatmak için oturduğumda, her zaman bir hemşire gelip cerrahın emirlerini bana hatırlatırdı ve ben de onu görüp aramasın diye
dışarıda dolaşırdım. Ampütasyon odasındayken çığlıklarını ve inlemelerini duydum ve ona bir kadeh şarap
taşıdım.

Sesimi duydu ve "Mutter! Mutter!" diye bağırdı.

Görevlinin yanından geçip ona doğru koştum ve yalvaran gözleri
yüzüme dikilmiş bakışlarını
yutuyormuş gibiydi. Bugüne kadar
ayak kesilmesi için neden çıplak olması gerektiğini düşünemiyorum; ama öyleydi ve
yaklaştığımda biri beline bir havlu attı.

Dr. Baxter şöyle dedi:

"Acıma yok! Acıma yok!"

Bu yüzden yanında durdum, her iki elimi de o kıvrımlı alnının iki yanına koydum,
sesimi sabitledim ve şöyle dedim:

"Bir erkek ve bir asker ol!"

Benden ekmek istemişti; ona bir taş verdim ve
onu yüzüme fırlatmasına şaşmamalı. Şiddetli bir çığlıkla şöyle dedi:

"Yeterince uzun zamandır bir adam ve bir sojer oldum!"

Ah! Gerçekten de öyleydi, hem de çok uzun zamandır. Ondan önceki günlerde
"tekrar bir çocuk" olmalıydı; evet, bir bebek, çok küçük bir çocuk--anne sevgisinin tüm şefkatiyle
yatıştırmalı, yumuşatmalı ve teselli etmeliydi; ama
şimdi bile, bu acımasız uç noktada, ona her türlü sempati belirtisi reddedildi. Biri nazikçe ama kararlı bir şekilde elini omuzlarıma koydu,
sırtımı ona döndü, beni odadan çıkardı ve ben aceleyle uzaklaştım,
hava onun çığlıkları ve inlemeleriyle titriyordu. Koğuştaki yerine geri getirildikten sonra, odama girip çıkarken ve hatta oradayken bile onu sık sık duyabiliyordum.

Bir keresinde beni açık kapıdan gördü ve "Mutter! Mutter!" diye seslendi.

Yanına diz çöktüm, bana yalvarırcasına uzattığı ellerini tuttum ve rahatlatıcı sözler söyledim, mavi gözleri yuvalarından fırlamaya hazır gibiydi, ellerime eski tanıdık haykırışla tutunuyordu:

"Ah, Mutter! Mutter!"

Demir yatağına bağlanmıştı, ampütasyon masasına olduğu kadar yakındı ve yatak yere sabitlenmişti. Yanında
beş dakika bile olmamıştı ki, özel hemşiresi aceleyle gelip beni
gitmem konusunda uyardı ve şöyle dedi:

"Bu cerrahın emri. O hiç şımarık olmayacak!"

Ellerimi çılgınca kavrayıştan çektim, insan sempatisinin son dokunuşunu aldım ve aceleyle yulaf ezmesini yudumladım, "Ah, mırıldan! mırıldan!"
çığlığı kulaklarımda çınlarken, dönüp saf yüksek alnına son kez baktım.

Ertesi sabah çenesinin kilitlendiğini ve cerrahın gitmesi gerektiğini duydum. Korkunç, şeytani bir deneyin kurbanı ölü evine götürüldükten sonraki gece, koğuştan geçerken, kasılma ağlama seslerine kapıldım ve kederin ızdırabı içinde, en cesurlara bile geleceği kesin olan hıçkırık nöbetlerinden birinde genç bir adam buldum. Ateşi çok yüksekti ve yüzünü ve ellerini yıkarken,
patlamasının nedenini sordum ve hıçkırdı:

"Ah, yaramdaki acı! Bu uyumadığım üçüncü gece ve
Aman Tanrım! Artık dayanamıyorum!"

Uylukta oluşan bir et yarasıydı, genelde ölümcül olanlardandı,
ve onu konuşturmaya başladığımda gözlem kırıntılarını bir teoriye dönüştürmeye başladım. Pennsylvania'lıydı ve eyaletini yaralıları için hiçbir şey yapmamakla sert bir şekilde suçladı ve neden beni çağırmadığını sorduğumda şöyle dedi:

"Ah, senin de diğerleri gibi Massachusetts'li olduğunu sanıyordum;
ve eğer benim eyaletim benim için hiçbir şey yapmayacaksa, yalvarmam. İnsanlar her gün Massachusetts askerlerini aramak için buraya geliyor. Burada çılgınca
oturduğumdan beri, hanımlar gelip durup bana baktılar ve sanki bir köpekmişim gibi
'Zavallı adam!' dediler. Sıradan bir asker olsam bile, onların hepsi kadar iyi yetiştirildim."

İyileşmesinin çok şüpheli olduğunu düşündüm ve düşüncelerini daha iyi topraklara çekmek için konuştum. Memleketine yönelik suçlamalarına şöyle dedim: "Ben bir
Pensilvanyalıyım; ve daha da önemlisi, Pennsylvania Valisi beni size
gönderdi; bu gece gelmemi söyledi, böylece sizi
unutmadığını
bilin."

"Öyle mi? Neden, bunu nasıl biliyordu?"

"O her şeyi biliyor ve bunca zamandır seninle ilgileniyor.
Andy Curtin'den bahsetmiyorum. O sadece bir ast; ama sevgili Rab, Cennetteki Babamız, bizi asla unutmayan, sık sık bize
zarar
verse de. Beni şimdi sana gönderdi, seni sevdiğini bilmen için.
Seni sevmemi ve sana yardım etmemi sağlayan oydu. Sana gelen tüm sevgi ve ilgi onun sevgisinin bir parçasıdır."

"Yeniden ama daha az acı bir şekilde ağladı ve şöyle dedi:

"Ah, beni bir bebek sanacaksın!"

"Eh! Tam da olman gereken şey bu. Geçmiş hayatın erkekliğin yeterli bir belgesi; ve şimdi senin bir bebek olma zamanın geldi, bense
anneyim. Burada bir motor gibi, yüksek buhar basıncı altında ve güvenlik değeri bir tahta parçasıyla sabitlenmiş bir şekilde yatıyordun, ta ki neredeyse bir patlama olana kadar. Şimdi o
tahta sopasını -erkekliğini ve gururunu- al ve kalbinde tuttuğun tüm inlemeleri ve
gözyaşlarını serbest bırak. Ağlayabildiğin kadar ağla! Bu senin ağlama zamanın!"

Ayaklarının sıcak olup olmadığını hissetmeme izin vermesi için onu ikna ettiğimde,
o yaralı uzvun korkunç derecede şiştiğini, neredeyse ölüm kadar soğuk olduğunu,
sırt üstü yatarken gerildiğini ve topuğunun hemen altında bir yastık olduğunu gördüm.
Yara olmasaydı, pozisyon dayanılmaz olurdu.
Ona haber vermeden, o yastığı bacağın topuğu ile baldırı arasındaki boşluğu doldurana kadar yukarı çektim ve gergin kası destekledim,
diz altına bir avuç dolusu çavdar ekmeği sıkıştırdım, ayak parmaklarını oynattım,
dolaşım başlayana kadar ayağı fırçaladım ve ovaladım, süngerledim,
sepetimde bir miktar bulunan
flanele sardım, iyi durumdaki ayağı yıkadım ve
üzerine sıcak bir yün çorap geçirdim, kılıfı yaralı bacağın parmaklarına
dayanmayacak şekilde ayarladım; ona ertesi sabah yeni cerrahı çağırıp
uyluğunun alt tarafında, merminin girdiği yerde büyük bir
açıklık açmasını söyledim dışarı--ondan kası uzunlamasına kesmesini istemek;
orada olmaması gereken her şeyi
çıkarmak;
o açıklığı bir rulo bandajla açık tutmak, böylece yaşlı Doğa Ana'nın
uyluğundaki o atölyeden talaşlarını
dışarı atabileceği bir tuzak kapısı olması; emin olmak ve cerraha bu konuda bir şey
söylediğimi ima etmemek ve bunu yaptırmamak.

Onu uyurken bıraktım ve ertesi gün cerrahın yarasından bir
çeyrek irin ve birkaç parça yünlü kumaş çıkardığını ve
iyileşmesinin hızlı olduğunu söyledi.

BÖLÜM LX.

SİPARİŞ MALİYETİ. Parçalanmış uzuvlar için kalıp ve destek yaparken, küçük yastıklar için büyük taleplerim vardı ve ekonomi olmadan yeterince alamadım. Bir tanesi tam olarak bir yere
uyduğunda onu saklamak istedim ve bunu yapmak için havalandırılması,
belki de yıkanması gerekiyordu. Lint pansumanlarından kaçınmak için yumuşak masa örtüleri
aradım, hastalara uygun parçalar verdim ve stok az olduğu için
hemşirelerin ve cerrahların yaralarını pansuman ettikten sonra keten parçalarını bırakmalarını ve
ben devralana kadar temizlemelerini
sağladılar. Tüm bunları yapmak için, minderleri ve paçavraları havalandırmak ve kurutmak için çim levhaları ve korkulukları kullanmalıyım. Bu levhalar ve korkuluklar
süs amaçlıydı ve kısa süre sonra onları "böyle
iğrenç amaçlarla" kullanmaya karşı bir protesto başladı. Hastaneye, birincil amacının hasta ve yaralıların bakımı ve rahatlığı olduğu gibi aptalca bir düşünceyle gitmiştim. Bundan uzun süre sonra, hayırsever kurumların büyük çoğunluğunun halkın estetik zevklerini tatmin etmek için kurulduğunu öğrendim; kurucuların zenginliğini ve cömertliğini sergilemek ve memurlar için yer sağlamak. Kurumların yararlanıcıları, varoluşları için sadece bir özürdür ve bu özürü sağladıktan sonra, onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olur.

Campbell'ın cerrahları hastalarının mutlu olmasını ve iyileşmesini gerçekten istiyordu; ancak bu, sürdürülmesi gereken bir üne sahip örnek bir kurumdu; genel yasalara göre, cezasız bir şekilde ihlal edilemeyecek bir sistemin parçasıydı. Uykusuzluktan ölen bir adama karşı bir yasa yoktu; ancak çöplere karşı yasalar, Medler ve Persler'inkiler gibi
acısızdı. Campbell cerrahları, düzenli bir inceleme gününe kadar
çöplerime göz kırptılar, ta ki yastıklarım ve paçavralarım, temiz ve kirli, John Smith olarak işaretlenenler ve Tom Brown olarak etiketlenenler, hepsi toplanıp kiler dolabına _toplu halde_ tıkıştırılıncaya kadar.

Yaratıcının yeni bir aptal türü icat edip
orduya tıbbi müfettişler sağlamak için çok sayıda aptal mı yarattığını, yoksa Cerrah Genel'in kurnazca bir askeri hileyle
dünyanın açık eşek pazarından tüm bu resmi onur ve aptalca
aptallık yığınlarını seçebildiğini merak ederdim. Bir
hastaneyi incelemek, tıpkı bir Kızılderili dolandırıcılığını soruşturmak gibiydi. Denetlenecek veya soruşturulacak olan adam, müfettiş veya araştırmacıyı kapıda karşıladı, ona görmek istediği her şeyi gösterdi ve tanıkları sorguladı
tamamen kendi gücü dahilinde--denetlenen ve müfettiş, soruşturulan ve araştırmacı iltifatlarını paylaştı ve halk her şeyin mükemmel bir düzende olduğunu öğrenmekten memnun oldu.

Bir gün özellikle titiz bir inceleme yaptık ve ertesi gün hemşire bana bir hafta önce getirilen dört yeni vakadan bahsetti, müfettişler bunlardan birinin umutsuz olduğunu söyledi. Ayaklarını ve bacaklarını buldum, üzerlerinde salyangoz kabuğu gibi bir kabuk vardı; altlarına bir parça kauçuk bez koydum ve ılık su, iyi bir çarpma havlusu ve bolca ovuşturmayla deriye kadar indi, ben de onu domuz yağıyla iyice ovdum. Sonra taze havlular ve elimde suyla, hastanın başını yuvarladığı
çarşafı çektim ve başını, kollarını ve göğsünü yıkarken konuştum ve o da cevap vermeye çalıştı; ama dilini ve dudaklarını sabitleyip konuşabilmesi biraz zaman aldı ve bunu başardığında ilk sözleri şunlardı:

"Ayaklarımı yıkayan kadın sen misin?"

"Tam olarak yaptığım şey buydu ve buna çok ihtiyaçları vardı.
Minnesota'dan ayaklarını yıkamak için ta buraya kadar gelmemi istediğin için hoş bir adam olduğunu düşünmüyor musun?"

Afallamış gözlerini yüzüme dikmek için çok çaba sarf etti ve
başarmadan önce birkaç zavallı girişimde bulundu:

"Sanırım gördüğüm en iyi kadınsın!"

"Ah, bunun nedeni senin Venango ilçesinde, Pennsylvania'da, yaşadığın yerde, hiçbir zaman fazla bir şey görmemiş olman. Ülkenin bu kesiminde benden daha iyi binlerce kadın var, av işleriyle uğraşıyorlar."

"Var mı?"

"Evet, kesinlikle; ve onlar için yapacak hiçbir şey yok!"

"Onları hiç görmedim!"

"Çünkü başını o çarşafa sarmışsın. Sadece
başını açık tut ki bu güzel, temiz havayı soluyabil; ara sıra gözlerini aç ve o kadınlardan oluşan bir sıra göreceksin, hepsi av işleriyle uğraşıyor!"

Oldukça ilgili görünüyordu ve ben yıkandıktan ve bir hemşireye vücudunun geri kalanını temizlemesi için talimat verdikten sonra, kekeleyerek:

"Bana bir fincan çay getiremezsen hayır--bir fincan iyi yeşil çay, içinde süt veya şeker olmadan. Eğer getirirsen, sana parasını öderim."

"Bana parasını öde, olur mu? ve bana ne kadar vereceksin--üç sent?"

"Ah, sana yirmi beş sent vereceğim."

"İçinde süt veya şeker olmayan bir fincan iyi yeşil çay için yirmi beş sent!"

Pazarlığa tanıklık etmeleri için mahalleyi aradım, bu şekilde zengin olacağımı söyledim
ve çay için acele ettim.

Küçük bir gümüş tepsi ve çay takımım vardı, iki Çin fincanıyla. Ohio Yardım Derneği'nden Bayan Gangewer bana bir teneke çaydanlık ve
ruh lambası göndermişti; uzaktaki insanlar bol miktarda en iyi çayı göndermişti; ve
o küçük çay tepsisi, bu zavallı adam isteğini belirtmeden çok önce Campbell'ın belirgin bir özelliği haline gelmişti. O gün tepsiyi alışılmadık şekilde çekici hale getirdim ve çayını ona bir kaşıkla verdim, o da küçük demliğe hayran kaldı, demliğin yardımıyla
yirmi fincan iyi çay hazırlayabiliyordum. Hepsini servis ettiğimde çay isteyen koğuşta, ilki ikinci bir fincan aldı ve içerken cildi nemlendi ve iyi maaşlı tıbbi müfettişlerin onu gönderdiği, yer temizleme ve yatak yapma, badana ve çamaşır yıkama işlerine paha biçilmez bilimsel ilgilerini verirken, kaba bir şekilde "kir" olarak adlandırılan o yersiz maddeden kaynaklanan ölümden kurtulduğunu biliyordum.

Orduda bir çarşaf veya yastık kılıfını katlama ve ütüleme sanatının; bir yatak örtüsünden görüldüğü gibi, bir şiltenin köşelerinin ana hatlarını ortaya çıkaran özel kıvrımın; ve bir zemini temizlemenin sanatının ve gizeminin birinci sınıf bir yargıcı olmayan bir Tıbbi Müfettiş olduğundan şüpheliyim. Hepsi kamarot olarak büyük yetenekleri sayesinde göreve gelmiş gibi görünüyordu.

Ertesi gün çay tepsimle o koğuşa gittim; ve o adamın bir kez daha yıkandığını öğrendikten sonra, ona bir fincan daha çay isteyip istemediğini sordum.

"Bir tane içmek isterdim," diye kekeledi; "ama sonuncusu için sana ödeme yapmadım ve cüzdanımı bulamıyorum!"

Borcun onu rahatsız ettiğini gördüm ve bunu bir yerlerde hasta askerlere hastane mağazaları satan insanların olduğunun bir kanıtı olarak aldım.

Bu yüzden bana hiçbir borcu olmadığını, çayın kendisinin olduğunu - hanımlar bana vermem için göndermişlerdi - ve istedikleri tek ücretin onun iyileşmesi ve annesinin yanına dönmesi olduğunu açıklamak için çabaladım.

Birinin onun adına düşünmesi fikri ona neredeyse çay kadar iyi gelmiş gibiydi.

Ertesi gün Campbell'dan ayrıldım, ancak ilk ziyaretimde onu iyileşirken buldum,
ve ikinci ziyaretimde yanlarını tutarak ve gülerek koğuştan aşağı koştu ve onu bir daha ne gördüm ne de duydum.

BÖLÜM LXI.

PİEMİYİ KONTROL ETMEYİ ÖĞRENİN.

Campbell'a gittikten yaklaşık on gün sonra, gece yarısı bir
ölüm yatağına çağrıldım. Uylukta bir et yarası vardı ve tüm uzuv neredeyse patlayacak kadar şişmişti, dokunulduğunda irkilecek kadar soğuktu ve
neredeyse cam kadar şeffaftı. Bunun piemi olduğunu ve bunun için
tıbbi bilimin bir tedavisi olmadığını biliyordum; ama o soğuk uzvu ısıtmak,
dolaşımı o hareketsiz kütleye geri döndürmek istiyordum. İlk düşüncem sıcak,
ıslak kompresler, sıcak tuğlalar, sıcak flaneldi; ama mutfak kilitliydi ve
ateş olmadan yapabileceğim pek bir şey yoktu, sadece
anne ve babasına ve karısı olmayı bekleyen kıza
ölüm mesajlarını alıp yazmak dışında. Cerrahın sabah saati geldiğinde hala yaşıyordu; ve benim önerim üzerine sıcak kompresler uygulandı. "Çok iyi hissettiriyorlar" dedi ve bunlar onu oldukça rahatlattı, ancak saat on civarında öldü. Hayatının son gecesinde soğuktan muzdarip olduğunu düşünmek beni çok üzdü, ancak buna benzer birçok olayın yaşanmasını nasıl önleyebilirdim? Koğuşların hiçbirinde yapay ısıtma yoktu. Sıcak su dolu bir leğen yalnızca aşçıların özel bir nezaketiyle elde edilebilirdi; ancak çok nazik davranmışlardı. Aralarında görünmemin üçüncü gününde, biri eğilip patatesleri yıkadığı küvetin kenarına baktı ve ben sıcak su beklerken, "Burada aramızda dolaşırken nasıl göründüğünüzü biliyor musunuz?" dedi.

"Hayır! Ama umarım korkunç bir şey yoktur."

"Sadece bir melek gibi görünüyorsunuz ve hepimiz öyle düşünüyoruz; siz geldiğinizden beri çok daha iyiyiz."

Bu konuşmanın hatırası, gidip derdimi aşçıların önüne koyma cesareti verdi. Onlar, o ölümün hikayesini, onu bir daha göremeyecek olan arkadaşlarına bırakılan mesajları ve o son, hüzünlü gecede soğuğu uzaklaştıramadığım için duyduğum üzüntüyü dinlemek için toplandılar.

Hepsi gözlerini önlüklerine sildi; baş aşçı bir dolaba gitti,
bir anahtar getirdi ve bana uzattı ve şöyle dedi:

"İşte anne, bu mutfağın anahtarı; istediğin zaman buraya gel. Ocaklarda tuğlaların için her zaman yer buluruz ve her gece dolapta senin ve hemşirelerin için güzel bir şeyler bulundururum."

Bu, durumun anahtarı oldu ve aşçıdan o metal parçasını aldıktan sonra, çalışabildiğim hiçbir koğuşta, sanırım, altmış kadar, soğuk algınlığıyla vurulmuş adam olmasına rağmen, tek bir ölüm olmadı. "Piemia"nın Fransızca'da ihmal anlamına geldiği ve panzehirinin sıcaklık, besleyici yiyecek, uyarıcılar, sürtünme, temiz hava ve neşe olduğu sonucuna vardım ve ölüm bir adamı
ellerimden kurtarmak istiyorsa, piemia'dan başka bir etken göndermesi gerektiğini söylemekten çekinmedim.
Bu konudaki tıbbi teoriye inanmıyorum; irinin
damarlara girdiğine veya bununla ilgili herhangi bir zehir olduğuna inanmıyorum, ancak doktorların ve hemşirelerin cehaleti ve ilgisizliğinden kaynaklanan bir zehir.

BÖLÜM LXII.

YENİ BİR KEMİK OLUŞTURMANIN İLK DURUMU.

Campbell'da Minnesota'lı adamları aramıştım, hiçbirini bulamadım ve bir hafta oradaydım, Bayan Kelsey bana onuncu koğuşta bir tane olduğunu söyledi,
Wisconsin alayına ait olduğu söyleniyor; ve ondan, arkadaşlarım Bay ve Bayan Bancroft'un, Mantorville'den bir arkadaşı ve komşusu olduğunu öğrendim ve vicdanım onu ​​daha önce bulmadığım için beni kınadı;
ama ikinci gün, cerrahlardan bir haberci olarak Bayan Gaylord geldi ve bana, kurtarılamayacağı için ona zaman ve güç harcamama gerek olmadığını söyledi.

Onunki uyluk yarasıydı. Kesmeyi düşünmüşlerdi ama kemiğin eklemden eklemine kadar kırıldığını
--bir zincir testeresiyle diz üstünden kesip
kemiği parçalara ayırmışlardı. Üst ekleme bağlı bir kıymık vardı ama uylukta kalan tek kemik oydu ve yaralanmanın iyileşmesi imkansızdı.
Doktor olan babası onu ziyaret ediyordu ve ölmesi gerektiğini biliyordu.

Hastanın yanına gittim ve dedi ki:

"Dr. True, koğuş cerrahı az önce geldi ve bana ölmem gerektiğini
söyledi!"

İki gündür aldığım ölçüyü davanın bu yeni yönüne uydurmak için yanında oturdum ve ölümden ve ona hazırlıktan bahsettim, ta ki davayı anladığımı düşünene kadar, dedim ki:

"Herhangi bir sağduyuya sahip olan her insanın her zaman olması gerektiği gibi ölüme hazır ol; ama
senin ölmene izin vermeye niyetim yok."

"Sanırım buna engel olamazsın! Tüm cerrahlar ve baba
benim için hiçbir umut olmadığı konusunda hemfikir."

"Ama hepsi yanılmaya müsait ve hiçbiri senin cesaretini ve iyileşme gücünü; iyi hayatını ve iyi vicdanını; çam kütüğü gibi kaslarını; saf nefesini; temiz cildini ve iyi kanını hesaba katmadı. Ne derlerse desinler, yaşayacaksın; ölmene
izin
vermeyeceğim!"

Dr. Baxter'ı buldum ve dedim ki:

"Çavuş Kendall'ı kurtarmanı istiyorum!"

"Çavuş Kendall! O kim?"

"Geçen hafta kemiğini uyluğundan aldığın adam."

Yüzü hüzünlendi, ama dedi ki:

"Ah, eğer yapabilirsek hepsini kurtarmayı düşünüyoruz."

"Doktor, bu bir cevap değil. Bu adamla ilgileniyorum, arkadaşlarını
tanıyorum ve durumunu anlamak istiyorum. Midesini iyi çalışır durumda tutabilirsem ve kan yapıcı yiyeceklerle besleyebilirsem, üşütmesini önleyebilirsem ve ağrısını bastırabilirsem, böylece uyuyabilirse, iyileşmez mi?"

Güldü ve şöyle cevap verdi:

"Aslında, böyle koşullar altında ölen bir adam duymadım."

"Bunu yapabilirim, doktor."

"Eğer yapabilirsen, onu kurtarırsın, elbette, ve onu sana veririz."

"Ama doktor, tüm ameliyatı sen yapmalısın. Ona acı vermemeliyim;
o yarayı göremiyorum."

"Elbette, elimizden gelen her şeyi yapacağız; ama o senin, çünkü
onu kurtarma umudumuz yok."

"Başka bir şey, doktor; "Onu Dördüncü Koğuşa getirteceksin."

Hemen emri verdi ve ekledi: "Onu Howard'ın sağına koy" - uyluk kütüğü olan ve kanamadan ölme olasılığı olan genç bir Philadelphialı, ve onun sarsılan sinirlerini herkesten daha iyi yatıştırıp sakinleştirebilirim.

Bu düzenlemeyle uyluk kemiği olmayan adam çalışma alanımın merkezine yerleştirildi ve Dr. Kelly'nin bakımı altına alındı; ancak bu düzenleme yapıldıktan tam on gün sonra, pişman bir yüzle geldi ve şöyle dedi:

"Genel Cerrah, Tıbbi Müfettiş ve hastanenin dışında bir düzine başka cerrahla görüştük ve hepsi Kendall için hiçbir umut olmadığı konusunda hemfikir. Buradaki cerrahlar bana bunu söylememi emretti, çünkü bilmeniz gerektiğini düşünüyoruz. Hepimiz yaptığınız şeyi takdir ediyoruz ve
eğer yaşarsanız diğer tüm adamlarınızı kurtaracağınızı düşünüyoruz, ancak bu gerginliğe uzun süre dayanamazsınız. Bunu bilmiyorsunuz; ama dayanıklılık
güçlerinizin bir sınırı var ve kırılıyorsunuz. Devam ederseniz kesinlikle öleceksiniz ve Kendall için kendinizi öldürmeye değmez, çünkü onu kurtaramazsınız."

"Kurtarılamamasının nedeni nedir?"

"Eh, birkaç neden var. Birincisi, ameliyatı ben yaptım ve
istediğim kadar kapsamlı bir şekilde yapmadım. Kloroformun etkisinden çıkıyordu ve beni acele ettirdiler. Vaka
umutsuzdu ve ona acı çektirmenin bir faydası yoktu, bu yüzden
bulamadığım birkaç kemik parçası var. Bunlar ete saplanmış ve doğa
bunlardan kurtulmaya çalışırken o kadar aşırı iltihaplanacak ki
yorgunluktan ölmek zorunda kalacak. Sonra kemiği olmayan uyluk var ve
bu durumda iyileşebileceğine dair kitaplarda hiçbir şey yok. Her halükarda, yeni bir kemiğin
oluşmasını umamazdık. İki inçlik rezeksiyonlar var, ancak bu bildiğimiz en uzun yeni oluşum ve bu durumda
umut olamaz, çünkü periosteum yok olmuş durumda."

"Periosteum, doktor. Bu yine ne?"

"Kemik besleyici; kemiği saran ve
içinden yapıldığı güçlü zar. Bu durumda kesinlikle yok edilmiş,
çıkarılmış, parçalanmış--gitmiş. Bu yüzden onun
kurtarılamamasının birkaç nedeni var."

"Doktor Kelly, onun orada yatıp ölmesine mi izin vereceksiniz?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Onun için elimden gelen her şeyi yapacağım. Bunun için para alıyorum; bu benim görevim; ancak başkasını kurtarmak için boşuna bir çabayla kendi hayatınızı feda etmeniz sizin göreviniz değil."

"Doktor Kelly, o _ölmeyecek_; ona izin vermeyeceğim. Kitaplarınız ve kemikleriniz hakkında
hiçbir şey bilmiyorum; ama bir kemiği eksik olsa bile yaşayabilir ve sana söylüyorum ki
o ölmeyecek ve ben de ölmeyeceğim."

Bu konuşmadan bir hafta veya daha fazla bir süre sonra, bir sabah hastamı morarmış dudaklarla ve sıkışmış bir burunla buldum ve ona şöyle dedim:

"Bu ne?"

"Dün gece üşüdüm."

"Üşüdüm ve beni çağırmadın mı?"

"Gece yarısından sonra buradaydın ve biraz dinlenmen gerek. "

"Çavuş Kendall, benimle bu şekilde konuşmaya nasıl _cesaret edersin_?
Eğer daha kötüye doğru bir değişiklik olursa beni çağıracağına söz verdin; ve
bundan sonra sana güvenemem. Şimdi burada kalmalıyım. Sana olan
yatırımımı kaybedeceğimi mi düşünüyorsun? Senin üzerinde daha önce yaptığım gibi çalışıp sonra biraz daha fazla iş yapmaktan korktuğum için seni bırakır mıyım?"

Mutfağa geçerken, morarmış dudakların ve sıkışmış burunların
birdenbire moda olduğunu fark ettim; saymaya vaktim olmadığından daha fazlaydılar; ama bir an bile, o kapıdan bir adamın
mezarlığa girmesine izin vermeyi hayal etmedim.

Gönüllü olarak uşaklık yapan neşeli, genç İrlandalının bir
dönemi aktif hizmetti; ve insanlar ile ölüm arasına daha istekli bir çift el ve ayak
hiç girmedi. Sıcak tuğlalar, sıcak battaniyeler,
sıcak su şişeleri, sıcak viski punç ve yeşil çay, sabahın ve ondan sonraki gece ve gündüzün düzeniydi; çünkü
bu zafer uzun bir mücadeleyle kazanıldı. On gece boyunca hiç
odama yatmadım; ama uyudum, sadece uyudum, Dördüncü Koğuş'un ortasındaki bir karyolaya uzandım ve adamın iki karyolası eksikti. Anında uykuya dalabiliyordum ve sıradan hareketler sırasında uyuyabiliyordum; ama sesteki bir değişiklik beni anında görev yerime getiriyordu. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde eczanede veya depoda herhangi bir şeye komuta edebiliyordum ve birçok adamı gece saldırısının krizinden geçirebiliyordum, eğer sabah keşfedilene kadar orada bırakılsaydı, onun için çok az umut olurdu; ve bir cerrah, hiçbiri olmayan mutfağın anahtarı olmadan hiçbir şey yapamazdı.

Hiçbirinden sır saklamadım: her birine koğuşunda ne yaptığımı anlattım; şükürler olsun ki onayını ve talimatlarını aldım, anlamadığım
şeyler hakkında sorular sordum ve hemşireliğimin ameliyatıyla uyumlu olmasına dikkat ettim.

O deneme süresinde, Çavuş Kendall'ın davasında ölümün zafer kazandığı bir gece oldu. Acı, en büyük çabalarıma meydan okudu ve kaleyi korudu. Uyku kaçtı; kan dolaşımı yavaşladı,
ve hem o hem de ben sonucun saate bağlı olduğunu biliyorduk. Saat ikiydi ve gece yarısından beri dinlenmeye çalışıyordum. Yaralı uzuv bir çinko oluğa asılmıştı. Algılanamayan hareketlerle
kaldırıp indirmiştim; bağlandığı yerden bandajı kesmiş, pamuk veya strafor parçalarına
yerleştirmiş, ayak parmaklarını hareket ettirmiş, bandajların arasından parmağımın ucunu geçirebildiğim
her yeri tahriş etmiştim; vücudun sıcaklığını ve ruhun umudunu korumuştum; ellerini tutmak ve büyüleyici
geçişler ve sesler denemek için oturmuştum, o da başını yastığa
döndürüp şöyle demişti:

"İyileşsem bile, bir daha asla piyade hizmetine uygun
olmayacağım."

"Hayır, asla olmayacaksın."

"Bahsettiğin o makineyle yürüyebilirim; ama asla yürüyemem ve
sırt çantası taşıyamam! Ama düşünüyordum. Oldukça iyi bir
mühendisim. Biliyor musun, Bakan Stanton? Beni Deniz Kuvvetlerine
transfer edebilirsin ve bir topçu botunda motor çalıştırabilirim."

"İşte bu, tam olarak! Bunu atlatacaksın! Seni
bir topçu botuna
transfer ettireceğim ve bir dahaki sefere İsyan'a
pruvan önde gideceksin. Charleston'ı almaya yardım etmek için zamanında işe koyulmalısın."

Şarkı söyler gibi konuşmaya devam ettim, başını okşadım ve elini tuttum, ta ki uyuyana kadar, ki bu da transferi tamamladıktan birkaç dakika sonraydı ve onu en son gördüğümde, '79'da, çoğu insan kadar hızlı bir şekilde yerden kalktı ve merdivenlerden inip çıktı, yeni kemiği eski kemikleri kadar iyiydi, ancak biraz kısa ve belirgin bir şekilde eğriydi, eğrilik onun yararlılığını veya genel görünümünü etkilemedi.

BÖLÜM LXIII.

KAHRAMAN BİR ANNE.

"Susuzluğumu giderecek bir şey" isteyerek beni Campbell'a çeken James Bride, doğanın talaşlarını dışarı atabileceği cerrahi tuzak kapılarının olmaması nedeniyle et yaralarından ölen binlerce kişiden biriydi. Yarası kalçasındaydı ve yaranın merkezine, içeri girip orada kalan merminin açtığı yer dışında hiçbir zaman bir açıklık yapılmamıştı.

Annesi ölmeden üç gün önce geldi ve çemberleri ve
süsleri olmadığı için, koğuş cerrahı oğlunun yanında kalması konusunda endişeliydi ve
benim odamda uyumasını ayarladık.
Yatak yatağı ile duvar arasında sadece bir şilte genişliğinde bir alan vardı ve kapı
kapatıldığında, bu alan benim kapı ile sehpa arasında yatmam için yeterince uzundu. Hiçbir misafiri bu kadar neşeyle ağırlamadım veya
varlığından bu kadar onur duyduğum birini; yine de seyahat kıyafeti
kısa bir basma elbise, sağlam deri ayakkabılar ve mavi yün çoraplardı,
elbisenin altından görülebiliyordu,
çenesinin altına bağlanmış gingham bir güneş başlığı ve çift kenarlı bir şapka.

Doğu şehirlerinden ölmekte olan akrabalarını görmeye gelen birkaç zengin giyimli kadın vardı, ancak cerrahların hiçbiri, oğlunun yanında kalan ve koğuşundaki tüm erkekler tarafından sevinçle karşılanan, her birine sempati ve yardımda bulunan bu sade, güçlü, temiz, yüksek ruhlu taşralı kadına karşı olduğu kadar saygılı değildi.

Davası zordu. Yaşlı ve güçsüz olan kocasıyla birlikte sadece üç oğlu vardı, ikisi güçlü ve güçlü, biri sakattı. İki güçlü oğulları birlikte askere yazıldılar ve Marie's Hill'de, birbirlerinden on fit ve on dakika uzaklıkta, saldırıya uğradılar. William savaş alanına gömüldü ve James'in hastanede ölmesini görmeye gelmişti.

Her şey bittiğinde ve oğlu ölü evine götürüldüğünde, onu bana getirdiler ve o küçük, kaba, kışla odasında döktüğü kadar acıklı, anlamlı keder ifadelerini hiç duymadım.

"Ah, William! William!" diye hıçkırdı, "Bu gece, kanlı mezarında yatıyorsun ve annen asla nerede olduğunu bilemeyecek! Ve sen,
James! Sen benim ilk çocuğumdun, ama şimdi yanına gelemem, ölüler arasında karanlıkta yattığın
yerde! Ah, ama bu üzücü bir hikaye, yaşlı babana, onun gri saçlarını kederle mezara götürmem gerek. Yaşlılığımızda kime yaslanabiliriz? Biz gittiğimizde Johnny'ye kim bakacak? Ah, zor, çok zor bir durum."

Ellerini ovuşturdu, dizlerinin üzerine eğildi, bir gözyaşı nöbeti geçirdi, sonra kendini doğrultu, başını geriye attı ve haykırdı. "Ama ah! çocuklar,
bu gece olduğunuz yerde olmanızı, silahlarınızı
atıp kaçmanızdan daha çok tercih etmez miydim!"

BÖLÜM LXIV.

İKİ TÜR TAKDİR.

Uzun hafıza manzarasına, acı yataklarından bana doğru dönen birçok yüze baktığımda, isim verebileceğim çok az şey buluyorum ve birine
sadece bir kez bakmışım gibi görünüyor. Uzun, soluk bir yüz,
çalı, sarı saçlarla kaplı; belirgin, oval bir hat ve
düz bir burnu, kahverengi gözleri ve erimiş, titreyen dudaklarında genç bir erkeklik var; o zaman, ateşli bir hastanın yüzü olduğunu biliyordum, ama
kendisine özel bir hizmette bulunduğum birinin yüzü değildi ve titreyen dudaklar acınası, yalvaran bir şekilde
dediğinde şaşırdım.

"Biz çocuklar, senin hakkında konuşuyorduk!"

"Sen, canım--ve siz oğlanlar benim hakkımda neler söylüyordunuz?"

"Birçok hanımın bize karşı nazik olduğunu söylüyoruz, ama
onlardan hiçbiri bizi senden başka sevmedi!"

"Şey, canım, diğer hanımlarla nasıl bilmiyorum, ama eminim ki seni çok, çok seviyorum! Seni ne kadar sevdiğimi yarı yarıya bilemezsin."

"Ah, evet, seviyoruz! Evet, seviyoruz! Bize bakmadığını biliyoruz
'çünkü bu senin hakkın! Sen sadece sevdiğin için yapıyorsun!"

"Tam olarak öyle--sadece sevdiğim için ve senin iyileşmeni ve annelerinin yanına gitmeni istediğim için."

"Evet! ama oğlanlar iyileştiklerinde onlarla ilgilenmediğini söylüyorlar."

"İyi olduklarında onlara bakmama gerek yok."

"Ah, evet, öyle yapıyorlar! Evet, öyle yapıyorlar! Ve eğer bana bu şekilde hizmet edeceksen, uzun süre hasta kalacağım. "

Hastane malzemeleri bana o kadar hızlı ulaştığında
ki bunları akıllıca dağıtmak büyük bir sorundu, Campbell bana etrafta dolaşmak, ihtiyaç duyulan yerleri görmek ve elimden geldiğince çok malzeme sağlamak için bir ambulans ödünç verdi. Pittsburg'lu eski bir komşumdan Douglas Hastanesi'ndeki kardeşini görmemi isteyen bir mektup aldım ve bol miktarda jöle ve meyveyle donatılmış bir ambulansla gittim.

Douglas Hastanesi şehrin gurur duyduğu bir kurumdu. Şehirdeki diğer tüm binalardan çok daha güzel binaları vardı, şehrin en iyi konut bloğunu işgal ediyordu ve ihtişam, güzellik ve mükemmel yönetim konusunda geniş bir üne sahipti. Salonları ve odaları beklediğim kadar zarif buldum, ancak bu zarafetin hasta veya yaralı adamların varlığıyla bozulmamış olduğunu görünce şaşırdım. Arka odalardan birinde yaralı bir subay yalnız görünüyordu ve hasta askerler için kullanılan başka odalar olduğunu söylediler, ancak gördüğüm tek şey salonlar, kabul odaları, ofisler ve cerrahlar için yatakhanelerdi ve Rahibe Hanım, hizmetkarları Merhamet veya Yardımseverlik Rahibeleriyle birlikte.

Birkaç gösterişli dairede dolaştıktan sonra, bitişikteki meydana çıkarıldık. Orada kireç ve fırçaların yapabileceği kadar beyaz büyük kışlalar vardı ve ağaçlar arasında güzel bir resim oluşturuyorlardı. İçeride, duvarlar dışarıdaki kadar beyazdı ve halihazırda asılmış olan resimler ve yeni asılanlar olabildiğince parlaktı. Gerçekten. Resimlerin nasıl daha
yeşil, daha mavi, daha sarı veya daha kırmızı olabileceğini bilmiyorum ve gösteriş meraklısı adam dikkatimi çektiğinde, yeri neşeli hale getirmek için hesaplanmışlardı; onların değerini fark ettim, ancak bazı kağıt panjurların, karyolalarda yatan adamların yüzlerine güneş ışığının gelmesini önlemek için
istenebileceğini önerdim.

Çatı veya duvarlar rüzgarı veya yağmuru dışarıda tutmak için iyi hesaplanmış görünmüyordu, ancak kağıt panjurlar güneş ışığını uzak tutardı. Zeminin durumundan, tüm örnek kurumların sahip olduğu fırça iblisinin Douglas kışlasında tam bir hakimiyete sahip olduğu açıktı. Çam tahtaları daha beyaz yapılamazdı. Hiçbir çamaşırcı
yatak çarşaflarını ve yatak örtülerini yapmaktan korkmazdı ve bilim, o örnek hastanedekilerden daha fazla bir
ambalaj kutusuna benzeyen bir yatak yapma yöntemi keşfetmemişti.

Hasta veya yaralı bir adam, o güzel, kare yataklardan birinde ne kadar da küstahtı. Onu karıştırıp fırlatacağı neredeyse kesindi ve bu
taçlandırıcı bir felaket olmalıydı.

Gösteri görevlisi bana göstermek istediği her şeyi gösterdikten sonra. Ziyarete geldiğim adamla oturup konuştum ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Tüm hastanelerde bit var mıdır?"

"Bit mi? Kesinlikle hayır." "Eh, burada bunlardan çok var ve
bize yardım edilemeyeceğini söylüyorlar--tüm hastanelerde varlar. Şuraya bak!"

Güzel örtüyü indirdi ve orada, battaniyenin içinde,
iğrenç yaratıklar
ortaya çıktı. Şok oldum ve haykırma dürtüsüyle yarı ayağa kalktım, ama bana bana söylediğini kimseye söylememem konusunda uyardı, aksi takdirde kendisi için kötü olurdu. Neden cerraha söylemediğini sordum.

"Onlar hakkında her şeyi biliyor ve yardım edilemeyeceğini söylüyor."

"Burada Yardımsever Rahibeler var; onlara söyle."

"Ah, koğuşta hiçbir şey yapmıyorlar, sadece etrafta dolaşıp güzelce konuşuyorlar ve
ölecek olan adamlarla dua ediyorlar. Onları biliyor olmalılar."

Yalnız başıma dolaştım ve şovmen bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu, ama
beşiklerdeki adamlarla konuştum, elimi örtünün altına soktum, ayaklarımın
ateşin akıntılarıyla kaplı olduğunu gördüm, ta ki
bir parça yakacak odun kadar sert ve kuru olana kadar; saçlarım savaş alanından kalma tozla doluydu ve
oradan taşındığından beri yıkanmamış tek bir adam bile yoktu;
her yatakta haşereler vardı.

Koğuş şefi arkadaşımla bir kavanoz jöle bırakmama itiraz etti.
Bu, koğuşun düzenini bozacaktı ve
tüm lezzetler Rahibelerin bakımına verilecekti. Bunlardan birini buldum, bırakmak istediğim her şeyin sorumluluğunu almaya oldukça istekliydi, ancak haşere konusunda güçsüzdü. Bununla ilgilenmek koğuş yöneticisinin işiydi. Çamaşırhaneden gelen
giysilere bakmak, onları düzenlemek ve istendiğinde dağıtmak Rahibelerin işiydi.

Kaledeki adam için yetkililere başvurarak bir yatak bulamamam, haşere konusunda bu planı denemenin faydasız olacağını hissettirdi; ve şaşkınlığım içinde eski dostum ve sırdaşım olan halka yöneldim. Bunu başarmak için _New York Tribune_'e yazdım, davanın çok yumuşak bir ifadesini verdim.

Cerrah Baxter'ın mektubun bir kopyasıyla gelmesinden iki gün sonra, bu nedenle beni taburcu etmesi emredildiğini söyledi. Ayrılırsam ölecek adamlardan bahsettim ve üzgündü ama başka seçeneği yoktu. Sonra
belki de Cerrah Genel'in bana kalma izni vermesini sağlayabilirim diye düşündü, en azından özel hastalarımın vakaları çözülene kadar;
aksi takdirde o gün hastaneden ayrılmak zorundayım. Campbell'dan gelen mektubu tarihlediğim için üzgündü, bu olmasaydı, beni desteklemek için etkisini kullanabilirdi; ancak mesleki görgü kuralları, bir kardeş cerrahtan olumsuz konuşan birini barındırmasını veya hoş görmesini yasaklıyordu.
Başka bir deyişle, bir hastanede yaşayarak bir çetenin parçası oldum, hastane sırlarını saklamak ve gördüğüm herhangi bir şey hakkında konuşurken veya yazarken yalnızca övgü sözcükleri kullanmak zorundaydım.

Bir tramvaya bindim ve Cerrah Genel'in ofisine gittim - hastalarımın hayatlarını ellerinde tutan adamı gördüm, dudaklarımdan taşan tek mütevazı pastayı yedim, gerçeği söylediğim için özür diledim ve hayat boyu bana bakan adamlara geri dönme izni aldım.

Büyük bir hata yaptığımı hissettim - eğer o zaman ve orada bıçağa ve bıçağın sapına kadar savaş açsaydım, hastane hizmetlerinde vücut bulan
tüm dolandırıcılık ve zulüm sistemine karşı sonunda daha çok hayat kurtarmış olurdum. O yolsuzluk yuvasının başıyla konuşurken ve bir hastane sakini olarak ona kötü muameleleri bildirme görevim ve
"normal ilerleme şekli" hakkındaki anlamsız klişelerini dinlerken bile, makul yüzüne düzensiz bir meydan okuma eldivenini fırlatmak istedim, ancak Campbell'daki yalvaran gözler beni tuttu; o adamların ölmesine izin veremezdim ve onları terk etmem gerekiyorsa ölmeleri gerekiyordu.

Douglas Hastanesi hakkındaki ifadelerimin doğruluğunu kimse inkar etmedi ve hiçbir zaman kimsenin gerçeklere veya bunların devamına itiraz ettiğini öğrenmedim.
Sadece onların ifşası beni rahatsız etti.

Bu mektup beni korku nesnesi yaptı. İnsanlar benim bir sonraki ne göreceğimi veya ne söyleyeceğimi asla bilemezlerdi; ve kısa süre sonra Campbell'da yaşamamla ilgili başka bir sorun daha ortaya çıktı; çünkü Bayan Dix itiraz etti, bunun yetkisinin ihlali olduğunu iddia etti. Öte yandan, Campbell'da neden sadece bir kadın hemşire olması gerektiğini göremeyen başkaları da vardı. Dr. Baxter, beni kabul ederek,
konudan vazgeçmiş, erkeklerin tek başına birinci sınıf bir hastaneyi yönetemeyeceğini kabul etmişti; ve hatasını keşfettikten sonra, bir grup kadın hemşireyi kabul ederek bunu düzeltmek zorundaydı. Bayan Dix'in resmi yetkisiyle bombardımana tutuldu, gönüllülerin ısrarlı itirazlarıyla rahatsız edildi; alay edildi, küçümsendi ve endişelendi, ta ki eski pozisyonuna geri dönene ve hastalarım tehlikeden kurtulur kurtulmaz beni hemen kovana kadar. Bana bir ziyaretçi olarak her zaman nazik davrandı ve kurallarını çiğnediği ve zulme katlandığı için ona sonsuz minnettarlığımı ve saygımı
kazandı, böylece yaptığım işi yapabildim ve onun etkili ve cömert işbirliği olmadan yapamazdım.

Kurtarılan uyluk kütüklerinin oranı, bir hastanenin başarısının testiydi; ve Campbell'da olduğum yaz, yirmi kişiden on dokuzunu kurtardık; sonraki yaz Papaz Gaylord bana yirmi kişiden on dokuzunu kaybettiklerini söyledi ve ekledi: "Piemia koğuşlarımızı kelimenin tam anlamıyla süpürdü."

BÖLÜM LXV.

YAŞAM VE ÖLÜM. Hastaneden taburcu olduğumda ne param ne de kıyafetim vardı ve
bana hastane mağazaları gönderen cömert insanlara verebileceğim tek hesap bu. Mektuplarına cevap veremedim. Bazılarını hiç okumadım. Hayatımı sadece onların ganimetlerini dağıtmaya feda edebilirdim ve
bir elbise almak için iki dolar borç almam gerektiğinde
ne onların parasının ne de benim paramın
elimde kalmadığını biliyordum. Kumaş seyahat takım elbisem artık kullanılamaz durumdaydı ve platform takım elbisem de çok iyiydi.
Washington'a getirdiğim tek şey bunlardı; ancak en iyi adamlar
bir shaker bone, siyah bir etek ve gri keten bir çuval giydiğim için beni asla kabul etmediler. Bazıları bu şekilde giyinmemin tuhaf olduğunu düşündüler, ancak
karşılayabileceğim tek şey buydu.

Genel Müdür, göreve başlamadığım için atamamı iptal etmişti, ancak Bakan Stanton beni tekrar işe aldı ve
şu ana kadar aldığım en yüksek maaşla çalışmaya başladım: ayda elli dolar. Bir süre sonra altmışa çıkarıldı ve ben bağımsızlıktan daha fazlasıydım; ancak sağlığım o kadar bozulmuştu ki yarım düzine doktor bir ay boyunca sırt üstü yatmamı emretti ve o pozisyonda
olabildiğince her anımı geçirdim.

Histerik olmuştum ve ofiste çalışırken iki kez, hastane deneyimimde yaşadığım bir şeyi, o olduğunda gözyaşı dökmeden veya
ağlama isteği duymadan katlandığım bir şeyi düşünürken tutkulu bir şekilde ağlamaya başladım.

Eylül ayında St. Cloud'a gitmek,
işlerimi halletmek ve ev tanrılarımı getirmek için yirmi günlük iznim vardı. Minnesota'da hala
demir yolu yoktu ve altı gün gidiyordum, geri dönmek için altı günüm ve Pittsburg'daki arkadaşlarımı ziyaret etmek için bir günüm daha olmalıydı, ancak kalan zamanda
_The Democrat_'ı sattım, evimi kapattım ve General Lowrie ile ilk ve son kez
bir araya geldim.

Aradı ve bir saat konuştuk, esas olarak savaştan bahsetti, ki bunun iki ayrı hükümetle sonuçlanacağını düşünüyordu. Aklı
tamamen yerine gelmiş gibiydi; ama itibarı, gücü, serveti ve sağlığı
yoktu. Kişisel meselelerden ve kavgamızdan kaçınmaya çalıştım ama o konuşmaya dahil oldu ve şöyle dedi:

"Seni anlayan tek kişi benim. İnsanlar artık senin
bir görev duygusuyla; iyilikseverlikten, yeryüzünde hoş olmayan şeyler yaparak cennete gitmeyi bekleyen o iyi insanlar gibi
hastanelere gittiğini düşünüyor; ama biliyorum ki gitmek zorundasın; kendi zevkin için gidiyorsun; cenneti veya başka hiçbir şeyi umursamıyorsun, sadece kendini." Durdu,
aşağı baktı, bastonunun ucuyla halının desenini çizdi, sonra başını kaldırdı ve devam etti: "Hasta ve yaralılarla ilgileniyorsun, tıpkı benim eskiden brendi içtiğim gibi, tüm o korkunç yerlere gidiyorsun - sana verdiği coşku uğruna."

Ayrılırken el sıkıştık ve içten içe birbirimize iyi dileklerimizi ilettiğimizden eminim. Sorumsuz güç kullanımıyla aşağılanmış olan adamın gerçek büyüklüğünden her zamankinden daha fazla etkilendim. Washington'a zamanında ulaştık ve dinlenmenin büyük avantajını hemen fark ettim. Altı saatlik ofis çalışması yapacak hiçbir şey olmamasına o kadar yakındı ki, normal sağlığımda olsaydım muhtemelen sadece tembellikten biraz rahatsızlık
çıkarırdım; ancak zamanla hatalardan kaçınmak için gereken yakın ilginin daha uzun süre devam edemeyeceğini öğrendim.

Birkaç kadın tüm o sonbahar ve kış boyunca bana hastane malzemeleri dağıtmaya devam etti ve gelecek baharda hala gönderecek bir şeyim vardı. Mümkün olduğunda kendim gittim ve Carver'da bir süvari hücumunda yaralanmış, "Hafif Tugay" kadar çaresiz olduğu söylenen bir adam buldum; ve benden hiçbir şey almayı reddeden, çünkü "hastanelerde dolaşıp yaralı askerlere bakıyormuş gibi yapan bu insanlardan yeterince gördüğünü" söyledi.

Onu, jöleyi çalmamı engellemek için alması gerektiğine ikna ettim. Ayrıca, hayatını kurtarmanın benim çıkarıma olduğunu, onu gömmek ve yerine bir adam koymak için kendi payıma düşeni ödemek zorunda kalmayacağımı da. Hayır, onu mümkün olan en kısa sürede eyere geri döndürmek benim görevimdi, hükümetim ona yatakta yattığı için ödeme yapmak zorunda değildi. Davanın bu görünümünü beğendi ve sadece ona teklif ettiğimi kabul etmekle kalmadı, bir dahaki sefere ayağını desteklemek için Jefferson bağcıklı ayakkabılar istedim ve onları getirdiğimde bir hafta içinde göreve hazır olacağını söyledi.

Judiciary Meydanı'nda bir cerrah, Altıncı Koğuş'ta ölümcül şekilde yaralanan bir adama bir kavanoz frenk üzümü jölesi vermemi istedi.

Adamı, komşu yataklardakileri ve hemşireyi çok üzgün buldum, birkaç dakika onunla konuştum ve şöyle dedim:

"Öleceğini mi düşünüyorsun!"

"Hepsi bunu yapmam gerektiğini söylüyor!"

"Ben de senin böyle bir şey yapmayacağını söylüyorum!"

"Ah! Sanırım öyleyim!"

"Eğer kararını vermemişsen ve kararlıysan hayır.
Bu kalça yaraları çok sayıda adamı öldürür, çünkü insanlar onları nasıl idare edeceklerini bilmezler ve adamlar kolayca öldürülebilir; ama iyi bir vicdana sahip, hiç içki içmemiş veya tütün kullanmamış, senin gibi kasları, kızıl sakalı ve mavi gri gözleri olan genç bir adamı öldürmek için epey zaman gerekir."

Hem gündüz hem de gece hemşiresini çağırdım, üçüne birden, eski Doğa Ana'nın o yaranın merkezine kadar açık tutulmasını istediği
cerrahi tuzak kapısından bahsettim. Cerrah, hasta isterse her zaman bir tane yapardı. Onlara gereken sıcaklık, beslenme ve bakımdan bahsettim ve onları ve onları umut ve kararlılıkla bıraktım.

Bir dahaki sefere Adliyedeyken, koltuk değnekleriyle genç bir adam yanıma gelip şöyle dedi:

"Yaklaşık altı hafta önce Altıncı Koğuş'ta değil miydin?"

"Evet!"

"Herkesin öleceğini söylediği ve
sen ölmeyeceğini söylediğin bir adamı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Eh, ben o adamım."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım ve dedim ki:

"Peki, sen öldün mü?"

Kahkahalarla güldü ve şöyle cevap verdi:

"Hayır, ama eğer sen gelmeseydin, ben ölmezsem suçlanırım."

Geçip gittim, onu duvara yaslanmış bir şekilde bıraktım ve kahkahasını
bitirdim ve bir daha onu görmedim veya duymadım.

Benim bilgim dışında öldükten sadece birkaç gün sonra, General Lowrie'nin ölüm haberi geldi. Eski bir hikayeydi, "düşen büyük adam"
çünkü yoksulluk ve ihmal içinde öldü, ama daha iyi haliyle
yükselişte. Vücudu, bir zamanlar sözünün kanun olduğu o topraklarda, isimsiz bir mezarda yatıyor.

Ölümü üzerine düşünürken, o taşralı çocuğun babasının evine gittiğini, hayatını ismini bile bilmediği birinin ona geri verdiğini,
ve en derin ruhumu bildiğini sanan ve siyasi ölümüyle suçlandığım o olgun adamın evine gittiğini düşündüm. Sadece sonsuzluğun bilgeliği, hangisine hizmet ettiğimi veya hangisine zarar verdiğimi belirleyebilir.
Biri için hayat bereketsiz olabilir, diğeri için ölüm kazanç olabilir.

BÖLÜM LXVI.

BAYAN DIX İLE TANIŞIN VE FREDERICKSBURG'A GİDİN.

İki haftalık bir hastalıktan sonra ilk kez merdivenlerden aşağı oturdum,
Jersey City'den Georgie Willets içeri girdi ve şöyle dedi:

"İşte sana ve bana Fredericksburg'a gitmek için bir geçiş kartı! İki saat sonra bir tekne kalkıyor ve acele etmeliyiz!"

Hava, birkaç gündür Wilderness savaşında yaralanan adamlarımızın korkunç acılarının hikayeleriyle titriyordu; ve şehrin üzerinde bir belirsizlik ve kasvet bulutu asılıydı.

Kraliçe kumaşından bir elbise yaptım, giydim, hafif bir çanta seçtim, bir tarafa bir şişe viski ve bir şişe şeri, yarım kilo yeşil çay, iki rulo bandaj ve sıkıca sarabileceğim kadar eski masa örtüsü koydum; diğer tarafa kendime biraz giysi ve yaraları temizlemek için bir parça siyah kastilya sabunu koydum; cerrahi aletler olarak bir çift iyi makas ve küçük bir lastik
şırınga aldım; bunları cebime koydum, iplerle kemerime bağladım; Shaker başlığımı giydim ve büyük bir battaniye şal ve teneke
bardakla, gemi hareket etmeden bir saat önce Georgie ile birlikte gemiye bindim.

Belle Plain'den bir sürü yaralı getirmişti; bazıları hala gemideydi ve susuzluktan ve sert, kuru pansumanlardan dolayı çok acı çekiyorlardı. Sıcak bir gündü ve ikimiz de su içirmek, yaraları ıslatmak ve sıcak başları ve elleri yıkamak için işe koyulduk. Georgie kulübe merdivenlerinin dibinden geçerken Bayan Dix aşağı iniyordu ve ona seslenerek şöyle dedi:

"Burada ne yapıyorsun?"

Cevap vermedi, ancak öfkeli kadın
benim soğutucudan su çektiğim yere dönüp, büyük bir hoşnutsuzlukla
sorduğunda işine devam etti:

"O genç kız kim?"

"Jersey City'den Bayan Georgie Willets," diye cevapladım.

"Peki nereye gidiyor?"

"Fredericksburg'a."

"Kimin yetkisiyle?" diye sordu.

"Baş Cerrah'ın yetkisiyle," diye cevapladım.

"Baş Cerrah'ın genç bir kızı tek başına oraya gönderme yetkisi yok."

"Tek başına gitmiyor."

"Onunla kim gidiyor?" diye sordu sertçe.

"Benim."

"Sen kimsin?"

Ona söyledim ve o da işlemin büyük uygunsuzluğu hakkında sızlanmak ve Fredericksburg'da herhangi bir yardıma ihtiyaç olmamasını açıklamak için yeterince uzun süre hakaret etmeyi bıraktı. Her şeyi en tatmin edici şekilde ayarladığı o şehirden yeni dönmüştü. Hastaneler kurulmuştu, cerrahlar ve hemşireler vardı. Bu nedenle daha ileri gitmemiz için en ufak bir sebep yoktu; ancak Washington rıhtımında hastanelere götürülmek üzere bekleyen erkekler için yardım organize etmek üzereydi. Burada işe yarayabilirdim ve burada çalışmamı memnuniyetle karşılardı; ancak o güzel genç kıza gelince, onu böyle bir yere getirdiğim için bana şaşırdı.

Georgie sadece güzel değildi. O görkemli, kraliçe gibiydi; ve Bayan Dix'e bu tür yerlere gidecek kadın türü konusunda onunla aynı fikirde olmadığımı söyledim. Genç, güçlü kadınlar istiyorduk; özsaygıları ve sosyal konumları hizmet ettikleri kişilerin saygısını kazanacak kadınlar. Tekrar öfkelendi ve şöyle dedi:

"Fredericksburg'a gitmeyecek; onu tutuklatacağım!"

Yaralarını yıkadığım bir adamın yanında diz çökmüştüm; çünkü onunla konuşmak için işime ara vermemiştim, bir telgraf direği gibi dik duruyordu, elinde ara sıra burnuna götürdüğü bir şişe tutuyordu; ama
o bu doruk noktasına ulaştığında başımı kaldırdım, yüzüne baktım
ve şöyle dedim:

"Eğer yaparsan, pişman olmayacağım Bayan Dix; çünkü o zaman arkadaşlarım Bayan Abraham Lincoln ve Sekreter Stanton'a gidip otoritenizi sınatacağım."

İşime devam ettim; bir şeyler homurdandı ve tekneden indi, ama bizi daha fazla rahatsız etmedi.

Nehirden aşağı inerken daha da kötüleştim ve tekneyle geri dönmem ve evde kalmam gerekebileceğini düşündüm; ancak cepheye giderken bir cerraha danıştı, o da bir başkasıyla konuştu ve şöyle dedi:

"Sizin durumunuzda acil bir tehlike yok. Bu sadece ikincil bir kanama; ve dikkatli bir şekilde devam edebilirsiniz, ancak hiçbir şey yapmaya çalışmamalısınız. Ancak, sadece Fredericksburg'da bulunarak hesaplanamaz bir hizmette bulunabilirsiniz; oturup insanların görevlerini yapmalarını
görebilirsiniz. Yaralılarımızın en çok ihtiyaç duyduğu şey, onların refahıyla ilgilenen insanlardır - arkadaşlar. Bu ihtiyacı, bu büyük ihtiyacı karşılamak için çok şey yapabilirsiniz; ancak dikkatli olun ve çalışmaya çalışmayın."

Bir süre sonra bu cerrah, Maine'den Albay Chamberlain'i getirdi ve tanıttı, açıkça bir sakat ve tamamen entelektüel tipte bir adamdı. Yanında iki cerrah daha vardı ve üçü de onu Washington'a dönmeye ikna etmeye çalıştı, çünkü sağlıksızlığı cepheye gitmesini çok tehlikeli, hatta tamamen yararsız hale getiriyordu. Cerrahların haklı olduğunu düşündüm; ve ona hayatını, imkansızı başarmak için
bir çabayla çöpe attığından korktuğumu söyledim.

Sekiz alaydan oluşan bir tugayın komutasında olduğunu;
bu alaylarda yüzlerce komşusu ve öğrencisi olduğunu, çünkü
bir üniversitedeki profesörlükten istifa edip askere kaydolduğunu açıkladı.
Kendi anayasasını herkesten daha iyi bildiğini;
görev yerine ulaştığında daha güçlü olacağını ve tehlikenin, adamlarının yüzleşmesi gereken tehlike olan
tehlikeden uzak durma girişiminde olacağını söyledi. Bana dönerek şöyle dedi:

"Orada sekiz çocuğun olsa, eğer yapabilirsen onların yanına gidersin!"

Eğer yaralanırsa ve uyluk kemiği kesilirse, bana haber vermesini ve ona bakabilmemi ayarladık.

Belle Plaine'de, Georgie ulaşım aracı aramaya gitti ve ben de Sağlık Komisyonu teknesine gittim. Orada Bayan General Barlow ve Bayan Hancock ile tanıştırıldım. İkisi de Washington'a gidenlere sıcak kahve
hazırlamakla meşguldü. Bayan Barlow uzun boylu, mükemmel yapılı, çok yakışıklı ve sağlık ve neşe dolu bir kadındı. Bana şefkatle baktı ve şöyle dedi:

"Ah, zavallıcık! Seni buraya ne getirdi? Artık yeterince hastamız var! Sana bir fincan çay getirene kadar otur!"

Çayımı içerken, bana bakarak durdu ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, sen tuhaf küçük şey," ve aceleyle işine gitti.

Kısa süre sonra, başı ağır yaralı bir Albay gemiye geldi, bir direğe yaslandı ve inledi. Bir leğen su ve bir havlu buldum ve başını yıkamaya başladım, o işkence
edici pansumanları ıslattım ve onu nispeten rahat ettirdim, aceleyle yürüyüşünü durdurduğunda, bir anlığına baktı ve haykırdı:

"Ah, sen sevimli küçük şey! Şimdi neye yaradığını anladım! Bunu yapamam; ama sen yaralarına bakacaksın ve ben onları besleyeceğim!
Bu harika olacak!"

Kısa süre sonra Georgie ulaşım olmadığını söyledi, ancak bir hastane çadırından sorumlu bir Campbell cerrahı bulmuştu ve beni istiyordu; bitkin olduğunu ve ikimiz için de bolca işi olduğunu söyledi. Doktorun, gevşek samanların üzerinde yatan yaralılarla dolu büyük bir çadırı vardı. Hastaları hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor gibiydi, ama cepheden gelenleri karşılamaya ve iletmeye o kadar çok zaman ayırmış olmalı ki, bize ihtiyacı vardı. Bizim için küçük bir çadır kurmuştu ve çadırda uyuduğum tek gece oydu. Ertesi sabah, ikisi de aynı alaydan olan ve ikisi de ağır yaralı ve yeni getirilmiş bir Albay ve Yarbay ile ilgilenirken, biri diğerine şöyle dedi: "Aman Tanrım, Fredericksburg'daki adamlarımız da biraz bu ilgiye sahip olabilseydi!" "Neden?" dedim, "Onlar için
mümkün olan her şeyin
yapıldığını duydum?"

"Mümkün olan her şey!" diye bağırdı biri ve ikisi birlikte o korkunç yerde yaralıların ihmal ve kötü muamelesinin en korkunç anlatımına başladılar:
-susuzluktan ölen adamlar ve yüzlerine tüküren, tekmeleyen ve onları aşağılayan kadınlar. Leğenlerimizi bıraktık; Georgie bir yöne, ben de başka bir yöne, ulaşım aracı bulmak için yola koyulduk.

İstasyonun başındaki cerrah yulaf yüklemesini denetlerken geçiş kartıma baktı ve bizi kesinlikle gönderemeyeceğini söyledi ve ekledi: "Fredericksburg bir hanımefendi için uygun bir yer değil. Oradaki koşulları tarif etmek imkansız."

"Ama Doktor, ben bir hanımefendi değilim! Ben bir hastane hemşiresiyim.
Erkeklerin acı çektiği yer benim için uygun bir yer olmalı. Güçlü görünmüyorum ama
ne kadar çok şey yapabileceğimi tahmin edemezsiniz.

"Ama Hanımefendi, ordumuzun erzak üssünden
kesildiğini ve geçim kaynağıyla donatılması gerektiğini ve ihtiyacımız olan ulaşım araçlarının
yarısı bile olmadığını unutuyorsunuz."

"Doktor, ambulanslarla yulaf çuvalları gönderiyorsunuz! Bir kişiden çok daha fazla ağırlığım yok ve beni oraya götürdüğünde altı olacağım."

O öğleden sonra beni göndereceğine söz verdi, ama ondan şüphelendim;
Hristiyan Komisyonu çadırına gittim, beni ünümden tanıyan bir adam buldum ve ona beni Fredericksburg'a göndermeleri veya
tutuklamaları gerektiğini, çünkü tehlikeli olma havasında olduğumu söyledi. Korkmuş gibi yaptı,
şapkasını aldı ve şöyle dedi:

"Seni mümkün olan en kısa sürede buradan çıkaracağız."

Bir saat sonra yola çıktım ve Georgie birkaç dakika önce.
Kuzey ve batı Pensilvanya'da kötü yollar görmüştüm, ama bu benim
hiçbir yolda ilk sürüşümdü. Yürüyebilen yaralılarla sürekli bir akışla karşılaştık, ancak nispeten az sayıda kişi ambulansla getirildi. Fredericksburg'a ulaştığımızda, Şabat günü saat dörtte yağmur yağıyordu ve komuta eden cerraha gidip durumu bildirdim ve ondan beni en kötü yere, en çok ihtiyaç duyulan yere göndermesini istedim.

"O zaman seni Eski Tiyatro'ya göndersem iyi olur, çünkü orada kalacak kimse bulamıyorum."

Bana randevumu verdi ve bir Kolordu Cerrahına gittim, o da imzaladı ve tiyatroya gitmememi söyledi - hiçbir şey yapamadım, çünkü yer çok kötü durumdaydı, oysa başka birçok yerde işe yarayabilirdim.

BÖLÜM LXVII.

ESKİ TİYATRO.

Bu bina Princess Ann Caddesi'ndeydi. Bodrum katı kaldırımla aynı seviyedeydi, ancak zemin arkada yukarı doğru eğimliydi; bu yüzden bahçe zeminden daha yüksekti. Ön tarafta bir antre vardı ve oditoryuma çıkan iki merdiven vardı; vestibülün arkasında
üst katı destekleyen iki sıra sütunlu büyük, alçak bir oda;
ve bunun arkasında üç küçük oda ve yan girişi olan kare bir salon. Çit, tiyatro ile yan kapıdaki Katolik kilisesi arasındaydı. Kilisede durdum ve Georgie'yi gördüm, zaten orada çalışıyordu, gelip arka kapıdan çıktı ve tiyatroya yan salondan girdi.

Bahçeden çamur akıyordu. Kapının karşısında, küçük bir odada, bir sırt çantası ve battaniye yığını vardı; ve bunların üzerinde iki adam sigara içiyordu. Büyük odaya girmek için, salondan çamurlu bir şekilde çıkmam
gerekiyor, bir adamın üzerinden geçmem
gerekiyor ve bir başkasının üzerine basmamaya dikkat etmem gerekiyor. Sanırım zeminde birbirine yakın yatan altı sıra adam vardı, her sıranın ayakları arasında ancak geçebilecek kadar boşluk vardı; sıralar o kadar yakındı ki çoğu yerde kafalarına ulaşmak için bir ayağımı diğerinin önüne kaydırmam gerekiyordu.

Zemin çok çamurluydu ve _enkaz_, çoğunlukla krakerlerle doluydu. Binada yüz seksen iki adam vardı, hepsi de umutsuzca yaralılardı. Bir haftadır oradaydılar. İki deri su kovası, iki teneke leğen vardı ve yaklaşık her üç adamdan biri teneke bardağını veya matarasını saklamıştı; ancak binada herhangi bir tür, boyut veya tarifte başka bir kap yoktu - lavabo, fosseptik veya gider yoktu. Hemşireler
bulunmuyordu; adamlar pervasızlaşıyor ve umutsuzluğa kapılıyordu, ancak aralarından geçip konuşmaya başladığımda umutlanıyor gibiydiler. Hayata dair başka hiçbir
an, sanki kendi cinslerindenmişim gibi bana güvendikleri dürüstlükten daha kutsal değildir, yine de
benimkine atfettikleri hassasiyeti yaralamaktan kaçınmaya çalıştılar.

Savaştan kaçmış ve şimdi de görevden kaçmış korkak hemşirelerden bazılarını buldum, onları harekete geçirdim, eksik olan şeyler için ikameler icat ettiler, eski bir sırt çantası ve çakıyı iyi kullandılar ve ücret karşılığında minnettarlık gözyaşları döktüler.

Bir adam ön kapının yakınında, dar bir flanel gömlek ve pamuklu
iç çamaşırıyla yatıyordu, sol uyluğu ortadan kesilmişti ve kütüğü evdeki tek yastıkla desteklenmişti. Altıya on inçti ve samanla
doldurulmuştu. Başı iki tahta parçası ve çok
çamurlu bir çift botla destekleniyordu. Beni aradı, elbisemi kavradı ve yalvardı:

"Anne, bana bir battaniye getiremez misin, çok üşüyorum; biraz bakım
alabilseydim yaşayabilirdim!"

Erkeklerin battaniyelerin üzerinde sigara içerek yattığı odaya gittim; ancak bunlardan biri
cerrah omuz askıları takıyordu ve Alman aksanıyla konuşuyordu, bunları kendi özel mülkü olarak iddia etti ve kesinlikle
birini vermeyi reddetti. Diğer adam onun emir eriydi ve kelimeler işe yaramıyordu--battaniyelerini sakladılar.

Arkasındaki bir odaya girdiğimde, hafif yaralı bir adamın yerde oturduğunu, yüzünden vurulmuş ve tamamen kör olan bir başkasını desteklediğini gördüm. Aradı ve ben gelip onlarla konuştuğumda şöyle dedi:

"Bizimle kalmaz mısın?"

"Seninle kalayım mı?" Ben de, "Aslında, kalacağımı düşünüyorum; kalmaya
geldim ve kovması zor insanlardanım!" diye cevap verdim.

"Ah! Tanrıya şükür; herkes bizi terk ediyor; gelip söz veriyorlar ve sonra
gidiyorlar, ama senin kalacağını biliyorum; bizim için bir şeyler yapacaksın!"

Öyle acıklıydı ki, bir an cesaretim kırıldı ve şöyle dedim:

"Elbette seninle kalacağım; ama korkarım senin için yapabileceğim çok az şey var."

"Ah, bizimle konuşabilirsin; sesinin ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun. Üç aydır
bir kadın görmedim; senin adın ne?"

"Benim adım anne."

"Anne; aman Tanrım! Annemi iki yıldır görmedim. Elini
hissetmeme izin ver?"

İki elimin arasına aldım, çamur, kan ve savaş dumanıyla kaplı elini ve ona sadece onlarla kalmayacağımı, ama onu burada hiçbir şey yapmayan daha çok kişiyle birlikte alayına geri göndereceğimi söyledim, yapılacak çok fazla savaş varken; onları iyileştirmek için gelmiştim ve onlar da buna karar verebilirlerdi. Benim cesaretim canlanmıştı ve onların cesaretini de canlandırmalıyım; yardım gelene kadar onları hayatta tutabilirdim. Yüzündeki işkence bandajlarını yumuşatarak onu daha rahat ettirdim; ve bitişik odada uyluk kemiği olan başka bir adam buldum, tıpkı hırsızların Kudüs'ten Eriha'ya giden adama hizmet ettiği gibi, saha cerrahları tarafından hizmet edilmişti: yani, "onu soyup yarı ölü bıraktılar." Bu adamlar kesinlikle kıyafetsiz savaşa gitmezlerdi; ve neden cerrahın elinden onları örtecek kadar
iç çamaşırı bile olmadan
gönderilmiş olmaları gerektiği sorusu, henüz hiç cevaplanmamış bir sorudur. Genel nezaket, onun tek başına arka odaya yerleştirilmesine yol açtı,
ama yanına gidip onun rahatı için
yapabileceğim azıcık şeyi yapmaktan asla utanmayacağım.

Büyük odaya döndükten sonra, kıyafetlere dikkat ettim ve
adamların çoğunun normal üniformalarını giydiğini gördüm; bazılarının iki
battaniyesi, çoğunun bir battaniyesi vardı; ama üçte birinin hiç yoktu.
Yatak veya yastığın gölgesi veya taklidi yoktu, bir avuç saman veya ot bile yoktu! Süpürge, çapa, kürek veya yeri süpürmek veya kazımak için kürek yoktu; ve battaniyeci adam gelip şöyle dediğinde dehşet üzerime çöküyordu:

"Mattam, bu adamlara bir şey yapacaksan, onlara yiyecek bir şeyler ver."

"Yiyecek bir şey var mı?"

"Yaas! Benim Cot, yiyecek bir şey! Hükümet onları tarlada
bağlanmaya bırakıyor, ama onları açlıktan ölmeye
bırakıyor."

Ona büyük bir şaşkınlıkla baktım ve dedim ki:

"Sen kimsin?"

"Vy, ben cerrahım. Beni buraya gönderdiler; benim Cot'umu koy, hiçbir şey yapamam. Bunu yapacak hiçbir şey yok!"

Bağırdım: "Beyler, ne yediniz?"

"Sert ekmek ve kahve dedikleri bir şey," diye cevap geldi.

"Et yemedin mi?"

"Et mi? Tadının nasıl olduğunu unuttuk!"

Ön kapının yakınındaki bir köşede, önünde sabit bir bank olan küçük bir tezgah ve masa vardı. Cerrah bu masaya bir anahtar verdi. Yazı malzemesi buldum ve Kolordu Cerrahına dört satırlık bir not gönderdim. Yarım saat sonra, öfkeli küçük bir adam içeri daldı ve yere yığılmış adamların arasında
dolaştı, bir kağıt parçasını salladı ve
yazarı çağırdı. "Billy Patterson'a vuran adamı" görmek isteyen bir şampiyon havası vardı ve
vahşiliği beni oldukça
tedirgin etti, çünkü adamlardan bazılarının üzerine basabilirdi. Bu yüzden aceleyle yanına gittim ve
kırıcı mektubun benim
notum olduğunu görünce hiç şaşırmadım. Ona yazdığımı ve hakkında hiçbir şey bilmediğim için
onu "raporlamanın" aklımdan bile geçmediğini söyledim.

Uzun bir konuşmadan sonra, etin onun sorumluluğunda olduğunu ve
oraya hiçbir şey verilmediğini, çünkü hiçbir "talep" gönderilmediğini öğrendim. Hiç talep yazmamıştım ama o masada boşluklar buldum, birini doldurdum, imzaladım ve ertesi sabah sığır etinin orada olması için söz veren etçiye verdim. Hava karardı ve iki tane mum yaktık! Okuyucularımdan hiçbiri böyle bir karanlığın görünür olduğunu görmesin - böylesine mağaramsı bir karanlıktan onlara bakan böylesine bitkin yüzler! Umutla konuştum, çalıştım ve yürüdüm, zihnimden şöyle haykırdım:

"Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

Saat dokuz civarı, Bölüm Cerrahı Dr. Porter, Georgie ile birlikte bizi
odalarımıza götürmek için geldi. Bunlar sadece yarım blok ötede, sokağın aynı tarafında, ancak karşı tarafta ve bir sonraki sokağın köşesinde, önünde küçük bir bahçesi olan güzel iki katlı bir tuğla evdeydi. Yaşlı bir kadın çağrısını yanıtladı, ancak bizi kabul etmeyi reddetti:
İsrar ettiğinde ve ben araya girerek kadının askerlerden korktuğunu, ancak bizi kabul edeceğini söyledim. Ona iyi geceler diledik ve yakında konaklamamız
düzelecekti.

Rahatladı, bizi içeri aldı, kendisi ve bizim için erzaklarımızı hazırladı,
bize rahat bir yatak verdi ve kaldığımız süre boyunca hep aynı şekilde nazikti ve gitmemize üzülmüş gibi görünüyordu.

İlk gece Dr. Porter'la yataklar için battaniyeler ve saman veya ot hakkında konuştum, ancak hiçbirinin bulunamayacağından emin oldum. Üslerinden
kesildiği için onlara malzeme ulaşamıyordu ve Provost Mareşal,
Gen. Patrick, evlerden hiçbir şeyin çıkarılmasına izin vermiyordu,
çoğu boştu ve yatak takımı ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle
iyice donatılmıştı. Hükümet onlar için ağırlığınca altın öderse, o iki çıplak adam için iki battaniye almamız gerektiğini düşündüm;
ve cerrahların adamların rahatı için gerekeni almalarını ve ev sahiplerine makbuz vermelerini önerdim. Bu tür taleplerin
onurlandırılacağını biliyordum; bunun için gerekeni yapacaktım; ama meselenin Provost tarafından
çözüldüğünü ve daha fazla bir şey yapılamayacağını söyledi.

Şimdi bana öyle geliyor ki uyuşmuş olmalıyım, yoksa o adamlara
bir şeyler yapabilirdim. Onlardan birine şalımı vermeyi düşündüm, ama onsuz ölmüş olmalıyım.
Douglas Hastanesi mektubumu hatırladım ve General Patrick'in beni Fredericksburg'dan
çıkartabileceğini ve bu adamları eski tiyatroda çürümeye bırakabileceğini biliyordum.
Yaraları şimdiden kurtçuklarla doluydu, onları kemiriyor ve işkence ediyordu; bu yaralardan bazıları siyaha dönüyordu, çoğu yeşildi;
adamların canlılığı yiyecek ve sıcaklık eksikliğinden azalıyordu.
Onları reformu gözetmek için terk edemezdim;
yapamadığım veya başaramayacağım şeyi yapma çabasıyla
yapabileceğim şeyi yapmaktan geri kalmazdım.

Sabahleyin adamların kahve dedikleri bir şeyleri olduğunu gördüm ve
bunun için besin olan konserve süt buldum; ama yeni bir zorluk
ortaya çıktı. Kahveyi getiren adamlar, fincan veya matarası olanlara dağıtırdı ve diğerleri hiçbir şey almazdı. Onları kutularını bırakmaya ikna etmek için biraz uğraştım, ta ki ödünç alabildiğim iki teneke fincanla, aksi takdirde alamayacağı kahvenin yaklaşık üçte birini verebilene kadar.

Yemek pişirme işimiz kilise bahçesinde, kilise hastalarınınkiyle birlikte yapılırdı. Bir kulübe kurulmuştu; ancak yemek pişirmemiz "anlaşmaya varılmamış bir merhamet"ti ve sığır etimiz geldiğinde, bunun nasıl pişirileceği - bu ek işin nasıl yapılacağı - konusunda bir soru vardı.

Provost-Mareşal'e, sıkıntımızı ve yüz seksen iki adamın aşırı sayısını belirten bir mektup yazdım. Yakındaki boş bir evden bir ocak ocağı alıp alamayacağımızı sordum; ona iyi bakacağıma ve geri getireceğime söz verdim; ve cevap olarak şunu yazdı:

"Ben hırsız değilim! Soba istiyorsanız Sağlık Komisyonu'na gönderin!"

Komisyonun, erzak üssünden kopmuş bir ordunun hareketlerine uyum sağlamak için Hükümet kadar baskı altında olduğunu ve sobası olmadığını biliyor olmalıydı, bu yüzden cevabının sade İngilizcesi şöyleydi:

"Yaralılarınız açlıktan ölsün, hoş geldiniz! Ben Fredericksburg vatandaşlarının malını korumak için buradayım!"

Komisyona battaniye ve süpürge için zaten yazmıştım ama
hiçbir şey yoktu. Ancak kısa süre sonra bir adam gönderdi, o da ağaçlardan dalları kesip
onlarla yerleri süpürdü.

BÖLÜM LXVIII.

YETKİLİ OLDUM.

Pazartesi sabahı Dr. Porter'ı çağırdım ve hemşirelerin kaytarmasıyla ilgili sorunu dile getirdim. Hepsini büyük odanın ön tarafına çağırdı ve hastaların önünde onlara şöyle dedi:

"Bu hanımı görüyor musun? Pekala, göreve ona rapor vereceksin; ve eğer sende
bir kusur bulursa seni Provost-Mareşal'e rapor edecek!"

Daha önce hiç bu kadar sakin görünen bir grup adam görmemiştim.
On bir taneydiler ve hepsi bana asker selamı verdiler. Doktor gitti ve ben de onları işe koyuldum. Orta yaşlı bir İrlandalının hemşire olarak biraz deneyimi olmuştu; yaraları yavaşça ama çok iyi bir şekilde sarabiliyordu;
sadık ve nazikti; ve onu merdivenlerden yukarı başhemşire yaptım, orada elli dört hasta vardı ve ona sorumlu olacağı üç asistan verdim. Patrick'in notundan sonra kaynaklarımı hesapladım ve yakın bir kuşatmaya hazırlandım. O küçük sabit bankta oturup
bir envanter yaparken, odanın en uzak ucundan çığlıklar, inlemeler ve küfürler duydum; oraya koştum ve battaniyelerin cerrahını uyluk kütüğünden kuru pansumanları yırtarken görmek için zamanında oraya vardım! Arkasından yaklaşırken, onu iki kulağından yakaladım ve ellerim doluydu, durmasını emrettim ve şöyle dedim:

"Odana geri dönüp sigara içsen iyi olur."

Tekrar Cerrah Porter'ı çağırdım ve iki saatten kısa bir sürede o küçük
şeytan, emriyle battaniyelerini topladı ve onu veya onları bir daha görmedim. Daha önce hiç uyluk kütüğünü pansuman etmemiştim ama şimdi çok sayıda kişiyi pansuman etmeliyim; Bunu ıslak bir beze sardım ve dikkatlice örttüm, böylece
adamın dinlenmesi için zaman tanıdım, ben de onun korkunç işkencecisinden kurtuldum. Yapılacak çok şey olduğunda, önce en gerekli şeyi yapardım,
ve bu da yaraları solucanlardan ve kangrenden arındırmak, adamların gücünü uygun yiyeceklerle desteklemek ve havayı mümkün olduğunca temiz tutmaktı. Sığır etimizi haşlama yoluna soktum ve etrafında biraz iyi ve doyurucu et suyu yaptım. Bir yiyecek toplama seferine çıktım - bir çöp kovası görevi görecek bir kömür kovası buldum ve
el koydum, bir tabureye dönüştürülebilecek iki parça tahta aldım ve böylece oturabilen adamlara pozisyon değişikliğinin büyük kısmını getirdim; bir kürek yerine bir parça tahtadan küçük bir gider yaptırdım ve böylece yan kapıdan çamurun içeri girmesini engelledim;
teneke kutuların üstlerini erittim ve onları içme kaplarına dönüştürdüm;
iki adamım bir bira fabrikasından büyük bir leğeni ele geçirdi, onu
yaraları örtmek için bezleri yıkamak, üşütmeyi önlemek için
giriş holüne koydu ve diğerlerine sokağın karşısındaki bir harabeden tuğla ve harç getirtti, yastık yerine kullanmak için.

Yaraları sardım! yaraları sardım ve bunu iyice yaptım.
Kilisede istediğim yıkamaları veya ilaçları alabileceğim bir dispanser vardı ve sanırım bir kurt bile bırakmadım. Bazıları yarım inçten uzundu, siyah başlı ve çok ayaklıydı, ama çoğu kurtçuktu.
Genellikle derine yerleşmişlerdi, ama şırıngam onları dışarı atıyordu ve günde iki kez onları takip ediyordum. Siyah ve yeşil yerler her pansumanla küçülüyor ve daha iyi renkleniyordu. Adamlar bol miktarda sığır eti, et suyu ve konserve sütle güçlendiler. Limon yerine elma soslarına sitrik asit ve şeker koydum. Kaç tane uyluk kütüğüm olduğunu unuttum ama sanırım on iki kadar. Bunlardan biri çok kısaydı ve çok kötü durumdaydı. Bir sabah diz çöküp onu giydirirken, adam gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi:

"Bunu umursamıyor gibi görünüyorsun, ama bunu Tanrı sevgisinden başka hiçbir şey için yapmayacağını biliyorum ve O'ndan başka hiç kimse seni ödüllendiremez; ama eğer
karımı ve çocuklarımı görecek kadar yaşarsam, bu senin benim için
yaptıkların sayesinde olacak ve onlara adını
kutsamayı öğreteceğim!"

Beni oldukça şaşırttı, çünkü o zamanlar yaşadığım hayattan başka bir hayatı unutmuş gibiydim; ve en korkunç yaraları
giymek kadar doğaldı. Hiçbir iğrenme, hiçbir küçülme hissetmedim ve Ölüm Meleği ona
üflediğinde, sıradan
incelik geri çekildi.

Arka kapıdan üzerinden geçtiğimiz adamın, Pennsylvania Tarım Koleji'nden bir öğrenci olduğu ortaya çıktı, omurganın tabanına yakın bir yerden, sindirim
kanalından vurulmuştu. Onun için hiçbir umut yoktu, ama onu daha az rahatsız etmek için elimden geleni yaptım ve bir keresinde şöyle dedi:

"Bu bir hanımefendi için garip bir iş."

"Unutuyorsun," dedim, "ben sorumlu cerrahım, sen ve ben aynı tür kilden, çok benzer şekilde yaratıldık ve yakında aynı tür toza dönüşeceğiz." Kalbim onun için nasıl da sızlıyordu,
o zarif yüzüyle, süngülerini onun ve onu o çamurlu zeminden
yükseltebileceğim bir kucak dolusu saman arasına
göndermiş bir ülke için can atıyordu. Yastık olarak kullanabileceği bir sırt çantası, battaniyesi, bardağı yoktu ve kapının karşısındaki pozisyonu soğuk ve rahatsızdı; ama ona daha iyi bir yer yapmama rağmen, yanında yatan iki arkadaşını bırakmaya itiraz etti ve üçüne birden, o kirli zeminde bile yer bulamadım. Kendisi her zaman kurşunun girdiği yarayı sarardı ve bunu yapma araçları için
çok minnettardı. Ölümün habercisinin
çıktığı yaraya özen gösterdim ve durumunu bilmesine rağmen ölümcül bir sonucun kesinliğini bilmiyordu ve iyileşmeyeceği yönündeki herhangi bir imadan rahatsız oluyordu.

BÖLÜM LXIX.

ZİYARETÇİLER.

Eski tiyatrodaki işimin ikinci sabahında, Bayan Hancock
nasıl olduğumu görmek için geldi. Son derece pratikti ve hastane sahasında çok verimli bir işçiydi ve kısa süre sonra, masamın ve ön kapının oldukça yakınında yatan ve battaniye için yalvarmak için
elbiselerimi alabilen, giysisiz adamın durumunu
daha iyi hale getirecek bir şey düşündü. Battaniye alamadı; ancak Metodist Kilisesi'nde görevliydi, orada bir cerrah vardı ve her şey düzenli bir şekilde çalışıyordu. Yandaki bir çadırda, bu adam bodrumun cereyanından ve soğuğundan uzak tutulabilirdi ve kadın ona biraz giysi almak için elinden geleni yapardı. Sedyeyle iki adam gönderdi, onlar da onu kilise çadırına götürdüler, korkarım orada
ayrıldığı yerden daha iyi durumda değildi.

Birkaç gün sonra, Bayan General Barlow kocasının bölüğüne mensup olan adamları görmeye geldi ve onu görünce çok sevindi; ve
yaşamım için genel bir korkuyu dile getirdi. Aşırı çalışmaktan ve uykusuzluktan ölecektim,
"ve sonra," diye haykırdı, "bu adamların hali ne olacak? Senden başka hiç kimse onlar için bir şey yapamazdı veya yapmazdı. Sen gelmeden önce burada görevlendirilmiş üç cerrah olduğunu ve hiçbiri
kalmayacağını biliyor musun? Şimdi, eğer sen ölürsen, onlar kalacak. Biraz dinlen!"

Konuşurken onu dinledim ve kızarmış yüzüne baktım ve şöyle dedim:

"Bayan Barlow, ölmeyeceğim - hiçbir tehlikede değilim ve yardım gelene kadar
dayanacağım. Bu böyle devam edemez; Hükümet kurtarmaya gelecek ve
adamlarım geldiğinde burada olacak. Her şey bittikten sonra,
kral cıvatası düştüğünde eski bir posta arabası gibi
parçalara ayrılacağım;
bir süre kereste gibi ortalıkta dolaşacağım, sonra biri beni tekrar bir araya getirecek ve yeni gibi olacağım. Kendini
öldüren sensin. Düzenlemelerini değiştirmelisin, yoksa tifo olacaksın ve böyle bir zorlanmadan sonra iyileşmek umutsuz olacak. Ben
hiç kimsenin hastalığını almam--çok iticiyim; ama sen çok
kolayca bulaşacaksın. Ateşli durumlardan uzak dur ve dinlen; yakın
tehlikedesiniz." Mükemmel sağlığında birinin sıkı çalışma sonucu yaralanması fikrine gülerek aceleyle uzaklaştı; ama kalbim kötü bir alametle doluydu. Son ziyaretinden, arkadaşsız ve yoksullar için hayatını verdiği
Kaçakçılık kampından dönerken Bayan Senatör Pomeroy ile konuşmuştum ve o gün Bayan Barlow'a çok benziyordu.

Bundan kısa bir süre sonra, arkadaşım Bayan Yargıç Ingersol'u görünce mutlu oldum.
İnsanlar kızı Bayan Vali Chamberlain'in güzel olduğunu söylüyorlar,
ama o gün annesi kadar güzel olmak için
yeterince yaşlı değil, sade dul elbisesi içinde, yaralıların arasında yürürken, sakin yüzü güç ve nezaketle doluydu.

O ve Bayan Barlow bir isyan çıkarmışlardı. Şehirde, adamlarımızın yokluğundan ölmekte olduğu saman dolu bir ahır vardı.
Biri tarafından korunuyordu General Barlow'un adamları. Bayan Barlow iki kişi daha aldı, onlarla birlikte gitti, muhafızların önüne geçti, onlara ahırı açıp samanı dışarı çıkarmalarını ve eğer görev olduğunu düşünüyorsa ateş etmesini söyledi; ancak onlara onun aracılığıyla ulaşması gerekiyordu. Adamın emri ahırı korumaktı; saman dışarıdayken yapabileceği hiçbir şey yoktu. Adamlar yan yana hareket ediyorlardı, içeri girip çıkıyorlardı ve son kol dolusu kaldırılana kadar onları korumak için menzil içinde kalıyordu. Alındı ​​ve dağıtılacaktı; ancak ihtiyaçla karşılaştırıldığında hala o kadar azdı ki, kullanım şekli hakkında istişare edilmesi gerekiyordu. Bayan Ingersol, bunun küçük yastıklara dönüştürülmesi gerektiğini düşündü ve bu işi üstlenmek için gönüllü oldu; Komisyon muslin sağlayabileceğinden, bunun en iyisi olduğunu düşündüm. Bir çatı katı buldu ve Fredericksburg'dan birkaç kadınla ücret karşılığında çalışmaya başladı. Bir gün çalıştılar ancak ikinci gün geri dönmediler. Bu sırada orada yardım etmesi gereken çok sayıda Birlik kadını vardı, ancak sokaklarda bu kadar heyecan varken, çok azı bir çatı katında belirsiz işlerle yetinebilirdi. Kimseyi sabit bir işte çalışmaya zorlayacak bir otorite yoktu; bu nedenle Fredericksburg'a ulaşan yardımcıların yaklaşık üçte ikisi zamanlarının büyük bir kısmını amaçsızca dolaşarak ve merak ederek geçirdi ve yapılacak çok şey bulup hiçbir şey yapamadı. Bu nedenle, Bayan Ingersol çoğunlukla çatı katındaydı, sadece fişlerini dolduran, uçlarını dikip, belirlediği yerlere götüren görevliler hariç; ancak çevik parmakları ve el çabukluğu vardı ve şaşırtıcı sayıda küçük hasır yastık çıkardı. Harçlığım geldiğinde, soru onlarla ne yapacağımdı. Kullanılmayacak kadar değerliydiler. O pislik tarlasındaki o beyaz parçalarla ne yapmalıyım? Çökük dehşetimiz, böyle alışılmadık lüksler karşısında grotesk hale geldi. Ne! Yüz altmış adam arasında bir düzine veya iki küçük saman yastık! Bu yoksulluk dünyasında böyle bir lüks içinde beşik gibi sallanmak üzere aristokratları kim seçmeli?

Aristokratım seçildiğinde, onun lüksü nasıl uygulanmalı?
Başının veya sakat uzuvlarının altına mı koyayım? Sanırım o küçük yastıklar bana bazen yaralı adamların
yatakları olduğunu hatırlatana kadar yoksulluğumuzun farkına varmamıştım! Aman Tanrım! Rahatlama asla gelmeyecek miydi? Hindistan'ın kuşatılmış kalesindeki İskoç kız gibi, kulağımı yere koyup, gayda sesini, Campbells'ın ayak seslerini duymak istedim. Görünüşe göre, cerrahi yardım veya herhangi bir konfor olmadan, adamlarımın yakında tamamen umutsuzluğa kapılması gerekecekti; ancak bir cerrah geldi ve onu sevinçle selamladım, onu yardım ordusunun öncüsü olarak düşündüm. Görünüşünden yarım saat sonra onu özledim ve bir daha görmedim; ve bu, aralarında düzenli olarak görevlendirilmiş olan bu adamları, kendi aralarında ölmeye veya yaşamaya bırakan dördüncüsüydü, nasıl yapabilirlerse öyle.

Bundan kısa bir süre sonra, "Tıbbi Müfettişler" olarak adlandırılan o çamaşırhane eleştirmenlerinden birinin resmi ziyareti oldu. "Bakılacak çarşaf veya
yatak örtüsü olmadığı için, dikkatini girişteki kuru çöp yığınına çevirdi; bu da sokağa bakıldığında dağınık bir görüntü veriyordu. Bu çirkin görüntüyü gidermek için hemşirelerimden birine bir el arabası ve iki kürek bulmasını söyledi -bu sırada kürekler erişilebilir durumdaydı- ve kendisine ve bir başkasına çöpleri sokağa çıkarmalarını emretti. Kapıdan içeri giren el arabası dikkatimi çekti, saygın olacağımızı öğrendiğimde.
El arabasını eve gönderdim, kürekleri bahçede bir çukur kazmaları için iki adama verdim ve girişteki kuru, zararsız çöplerin rahatsız edilmesini yasakladım. Adamlarımın çöpleri kaldırarak toz içinde boğulmasını istemedim ve
yanlış görünümler yaratmaya başladım. Hiçbir tıbbi müfettiş, ölü adamların kemiklerini temizleyene kadar o mezarı beyazlatmamalı bunun dışında.
Bir yaraya bakmamıştı; adamların akşam yemeği yiyip yemediklerini bilmiyordu.
Bir adamın sahne marangozlarından sonra temizlik yapmak için tıp diplomasına ihtiyacı yoktu.
Hükümet bu tür bir iş yapılmasını istiyorsa,
bir adam ve eşeğiyle birlikte bir araba göndermesi daha iyi olurdu.

BÖLÜM LXX.

YARALI SUBAYLAR.

Washington'da, diğerleri götürüldüğünde koğuşumuza getirilen bir yüzbaşı dışında, hiçbir yaralı subay için hiçbir şey yapmamıştım
ve Fredericksburg'da bu ilkeye başladım.
Eski Tiyatro'da yirmi tane buldum ve onları özel evlere taşıdım, böylece adamlara yer açtım ve daha iyi bakılabilsinler. Subaylar özel evlerde konaklayabilir ve yatakları olabilirdi, tiyatrodan çıkarılanların çoğu
bizimkiyle tiyatro arasındaki evlere konurdu, böylece
yemeklere gidip gelirken onları görebilirdim. Aralarında hâlâ beni konuşurken duymak ve elimi hissetmek için can atan kör adam da vardı ve yüzünü ıslak bir kompreste tuttum, ta ki bir cerrah onu sarana ve iltihabın o kadar gittiğini fark edene kadar, birinin kapağını açtı ve adam sevinçle bağırdı: "Görüyorum! Görüyorum! Şimdi annemi görmeme izin ver." Cerrah kapakları kapatana kadar, onun görüş alanında durdum ve şöyle dedi: "Şimdi, anne, seni her zaman nasıl göründüğünü hatırlayacağım."

O adamları ziyaret ettiğimde, bazı hademelerin onları düzene koyacak birine ihtiyaç duyduğunu ve çaresiz bir adamın hizmetçisinin ona hizmet edeceğinden her zaman emin olmadığını gördüm. Genellikle hademelerin kendileri güçsüzdü ve ben onlara bakmasaydım, o adamlar acı çekerdi. Bir kereden fazla, bazıları şöyle dedi: "Keşke annem, seninle Eski Tiyatro'da olsaydık?"

Her gece uyumadan önce kütüğünü düzeltmem gereken bir yüzbaşı vardı ve karısı geldiğinde ona öğretmeye çalıştım ama ona
zarar vermekten o kadar çok korkuyordu ki hiçbir şey yapamadı. Zamanla öğrendim ki
özel evlerde kalan subaylar, sahip oldukları daha büyük konforlara rağmen
çoğu zaman tüm yoksunluklarında erkeklerden daha fazla acı çekiyorlardı. Bayan
Barlow ölüme terk edilmiş birini görmek için bana geldi ve onu
şık bir konutun birinci katındaki büyük ve şık bir odada,
tamamen umutsuz halde buldum, ama yıllardır
durumunun ne kadar zor olduğunu hatırlayamadım.

Düzeltmesi kolay olmuş olmalı, çünkü hemen iyileşmeye başladı ve insanların çok aptal olduğunu ve
ne yaparsam yapayım, mantıksız miktarda hayret ve minnettarlık olduğunu hissettim. Yaşam araçlarının olduğu yerde bir hayatı kurtarmak çoğu zaman o kadar kolaydı ki, biraz cesaret veya sağduyu, zihinsel güçleri başka yönlere yönelmiş insanlara mucizevi bir
armağan gibi geliyordu.

Ama özel odalardaki memurlara bakmanın başka bir yanını buldum.
Bir akşam hava karardıktan sonra Georgia beni arayıp korkunç bir acı vakasından bahsetti ve bir cerrah bunu görmesini istiyordu. Ona eşlik etmek için oradaydı ama o bensiz gitmeyi reddetti ve ben de kaldırım dar olduğu için onların hemen arkasından yürüyerek yanlarına gittim. Orada olduğumu fark etmemiş gibiydi, diplomasının ve omuz askılarının ağırlığıyla rahatsızdı ve yanındaki hanımla çok küçümseyici bir şekilde konuştu, ta ki hanım dönüp bana şunu söyleyene kadar:

"Duyuyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladım, "ve genç adama, parasını aldığı işi yapma izni verdiği için çok minnettarım, ancak himayesini birileri talep edene kadar saklasaydı, daha fazla ağırlık kazanırdı."

"Arkadaşın alaycı," diye cevapladı; ve daha fazla bir şey söylemedim, ta ki boş bir evin ikinci katında olan ve üniformalı bir albayın, rahat bir koltukta oturmuş, sigara içerken, emrindekinin odanın diğer tarafında, diğer bir koltukta oturduğu ortaya çıkana kadar.

Georgie, şaşkınlıkla bir adamdan diğerine bakarak durdu;
ama sandalyedeki adama konuştum ve dedim ki:

"Siz, efendim, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan bir subay olarak, insanların bakımsızlıktan yüzlercesinin öldüğünü bildiğiniz halde, zamanımızı ve gücümüzü nasıl ihlal ettiniz?"

Özür dilemeye ve açıklamaya başladı, ama ben Georgie'ye dedim ki:

"Gelin, Bayan Willets, burada bize ihtiyaç yok."

Odadan geçerken, cerrah bize eşlik etmek için şapkasını aldı,
durduğumda, bir işaret yaptım ve dedim ki:

"Genç adam! Olduğunuz yerde kalın! Arkadaşınız siz olmadan
yaşayamayacak kadar hasta olmalı. Genç hanımı odasına götüreceğim. Vidette köşede ve size ihtiyacımız yok!"

Hayretle dolu bir şekilde oradan ayrıldık, ama bir süre tehlikenin farkına varamadık. Bayan Dix'in ihtiyatının tamamen
akılsızca olmadığını öğrendik; kadınların bu tür tuzaklara sürüklendiğini, orada ölmeleri durumunda kendileri için iyi olacağı ve kendilerine ve topluma karşı görevlerinin bir veya daha fazla doktoru diseksiyona hazırlamalarını gerektirdiğini söyledi. Ancak bu dersten sonra, Richmond düşene kadar orduda kalan ve büyük işler yapan Georgie'yi bırakmaktan korkmadım, ancak öldüğü veremin temellerini attı.

İsyanın bize mal olduğu tüm hayatlar arasında, hiçbiri bu güzel, zarif, güçlü, nazik kızınkinden daha saf, daha asil değildi.

BÖLÜM LXXI.

"ŞİMDİ UYUMAK İÇİN YATACAĞIM."

Sağlık Komisyonu kısa sürede bir giysi tedarik etti ve hastalarımı yıkamak ve giydirmek için iki adam gönderdi. Bunlar, biri dallarıyla yerleri süpürürken, hesaplanamaz bir yardım ve rahatlık sağladı; ancak bu ikisi işlerini yaptılar ve başka yerlere geçtiler. Giydirdikleri adamlardan biri zayıfladı ve semptomlarını açıklayamadım, ta ki yakından sorgulayarak ondan şu cevabı alana kadar,
"Diğer yaram!"

Bu sözler bir ölüm çanı gibi duyuldu, ama diğer yarayı görmekte ısrar ettim ve yeni giysilerinin altında dört kurşun deliği buldum. Benim ilgilendiğim
bir yaradan kolayca iyileşebilirdi; ama
dört tanesi daha öyle dağılmıştı ki birinin üzerinde yatmak zorundaydı ve tuzak kapıları yapacak bir cerrah, bir yatak yoktu--hiç umut yoktu. O kadar zeki, o kadar iyi, o kadar zeki, o kadar cesurdu ki ondan vazgeçmek zordu. Ah, keşke onu Campbell'da, bıçağı kullanacak Dr. Kelly ile birlikte tutsaydım! Kalbim ona nasıl da yapıştı!

Odanın ortasına yakın bir yerde, başı bir sütuna yakın bir şekilde yatıyordu; ve
bir gece diz çöküp ona içki verirken, sırt çantasını ve
tuğla yastığını düzenlerken, iki battaniyesinden en iyi şekilde yararlanırken ve
evdeki annesini düşünürken, aniden yüzünün güzelliği ve ihtişamı beni etkiledi;--çalı, kestane rengi, yarı kıvrık saçlarla gölgelenen geniş, beyaz alnı; yanaklarının narin ovali; büyük, anlamlı gri gözleri; düz burnu ve sıkı çenesi ve dudakları!--yirmi ikiden fazla olamazdı, neredeyse altı fit boyundaydı, canlılıkla dolu bir yapısı vardı. Bu topraklarda böyle kaç adam vardı? Korkakların, hainlerin ve ırkın diğer aşağı tiplerinin kullanımı için bir ülkeyi korumak adına kaç kişiyi feda edebilirdik?

Mumumun zayıf ışığı bu resmi çevredeki karanlığa karşı güçlü bir şekilde öne çıkardı ve ondan vazgeçmek her zamankinden daha zordu, ama bu yapılmalıydı; ve o acı fincandan annesi için bir damla tatlılık çıkarmak istiyordum; bu yüzden ona dedim ki:

"Şimdi, George, uyuyabileceğini düşünüyor musun?" Uyuyabileceğini söyledi ve ben de ekledim:

"Uyumadan önce dua eder misin?" dedi.

"Uyumadan önce her zaman dua eder misin?" Başını salladı ve ben devam ettim:

"Bu gece birlikte dua edelim, annenin sana ilk öğrettiği küçük duayı."

Ellerini kavuşturdu ve birlikte "Şimdi uyumak için uzanıyorum," diye tekrarladık, sonuna kadar; Ben:

"Bunu mu demek istiyorsun, George? Burada olduğun sürece Tanrı'dan ruhunu korumasını mı istiyorsun; ve, O'nun hatırına, buradan gittiğinde, ne zaman olursa olsun, onu Kendisine götürmesini mi?" dediğimde.

Yağları yanaklarından aşağı akıyordu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Evet."

"O zaman her şey yolunda ve sevdiğine uyku veren O'nda dinlenebilirsin."

Uzun dualar için zaman yoktu ve başka bir hastaya gitmeliyim.

Michigan Yardım Derneği'nden nazik, güçlü bir adam geldi ve adamlarım arasında iki
gün çalıştı ve şöyle dedi:

"Keşke onları bir çadırda, yerde tutsaydım; ama bu zemin korkunç!"

Yukarıda pansuman yapmam gereken birkaç yara vardı, bir adamın yanında bir ceset yatıyordu, bu yüzden çalışırken diz çöküp ona dokunmak zorundaydım. Sığ, tabutsuz mezarına götürmem için on iki saat bekledi; ve ben orada diz çökmüşken, yarasını sardığım adam şöyle dedi:

"Önemli değil; bunun için sana iyi bir kese yapacağız!"

Daha konuşmadan diğer adamlardan küçümseyici bir onaylamama mırıltısı geldi ve biri şöyle dedi:

"Ona bir kese! Bahse girerim hepimizden daha fazla parası var!"

Bir diğeri bağırdı: "Hayır, yapmayacağız! Böyle bir şey yapmayacağız!
Biz senin oğullarınız; değil mi anne? Sen para için çalışmıyorsun!"

"Neden," diye ısrar etti cömert adam, "bir kadın için seksen dolarlık bir kese yaptık,
diğer sefer incindiğimde ve o bizim için bunun yarısını bile yapmamıştı!"

"Seksen dolar!" diye bağırdı beni zengin sanan adam; "Onun için seksen dolar! Sana söylüyorum, her birimize seksen dolar verebilirdi ve bunu kaçırmazdı!"

Bir diğeri şöyle dedi:

"O, çanta peşinde koşanlardan değil!"

Neden herhangi biri beni zengin sanmış olabilir ki, subayların bana gösterdiği saygı dışında. Hemşirelerimin üzerindeki demir eli gizlemek için otoritemi şakaya vurdum, omzuma biraz bandaj
taktım ve başkomutan rolü yaptım. Subaylar ve muhafızlar, masum bir şaka olarak, yanımızdan geçerken selam verirlerdi, ama adamlar beni rütbeli biri olarak görmeye başladı.

Fredericksburg vatandaşları, ilk başta sokakta bana hakaret ettiler, tıpkı diğer Yankee hemşirelerine yaptıkları gibi, benim büyük
etkiye sahip bir kişi olduğumu duydular ve Sekreter Stanton'ın emriyle tutuklanan ve şehri ele geçirmeden önce esir alınan altmış yaralı için rehin tutulan arkadaşlar adına benden iyi niyet dilemeye başladılar.

Böylece hayali büyüklük tüyleriyle süslendim ve zamanım olsaydı
kılık değiştirmiş prensesi oynayabilirdim; ama eski tiyatroda sadece iki ölüm vardı - yukarıdaki bu adam ve arka odada tek başına yatan ve uyluğunun kesilmesinden sonra, hükümet ona Virginia kilinden bir örtü verene kadar
üstünde hiçbir örtü olmayan adam.

BÖLÜM LXXII.

DAHA FAZLA KURBAN VE BİR TEMEL DEĞİŞİKLİĞİ.

Bir gün öğle vakti, hava savaş müziğiyle coştu ve yedi bin muhteşem birlik ordumuzu takviye etmek için Prenses Ann caddesine doğru yürürken yeryüzü sarsıldı. Ordumuzun arkası bizden yaklaşık sekiz mil uzaktaydı. Mükemmel bir düzen içindeydiler ve Washington çevresindeki kaleler garnizonlarından ve silahlarının çoğundan soyulmuştu, onları donatmak için; ancak ordumuzu ikmal üssünden ayıran ve savaştan sonra ölülerimizin ve yaralılarımızın birlikte tüketildiği kuru çalılıkları top atmadan veya yakmadan, kör bir atın dikenli bir tarlaya girmesi gibi Vahşi Doğa savaşına
giren generallik, takviye kuvvetlerinin güvenli bir şekilde
varması için hiçbir düzenleme yapmamıştı. Bu yüzden Fredericksburg'dan geçtikten kısa bir süre sonra pusuya düşürüldüler; ve o gece, saat ondan önce, boşaltmayı başardığım tüm yerler bu takviyeden gelen yaralılarla
doldu. Kaç tanesi Fredericksburg'a getirildi bilmiyorum; ancak bazıları dehşet inime gönderildiğinde, epeyce fazla olmalılar.

Bir akşam, hava karardıktan sonra, revir'e gittim ve cepheden ikmal için yeni gelen bir cerrah buldum. Bunlar kurulurken, bize o gün Spottsylvania'daki korkunç katliamdan bahsetti. Askerler, tüfek mermilerinin yağmuru altında, on sekiz inç çapında sağlam bir beyaz meşe ağacını keserek, zaptedilemez tahkimatlara karşı tekrar tekrar fırlatılmıştı.

Savaş gece boyunca durmuştu ve sabah yeniden başlayıp başlamayacağı bilinmiyordu.

"Ama eğer devam ederse," dedi konuşmacı, "savaşın en kanlı günü olacak ve kırbaçlanmamız, bozguna uğratılmamız gerekecek. İsyancılar, taşınamayan siperlerin arkasında. Grant dışında herkes bunu bu sabah bilirdi, ama o bu hatta savaşacak ve genel olarak sabah tekrar deneyeceği düşünülüyor. Eğer yaparsa, Bull Run'dan daha kötü bir bozgun olacak."

Kilisenin sorumlu cerrahı, eczane katibi ve ben dışında kimse yoktu; bu yüzden korku salan biri değildi, çünkü
konuşmasını bitirdiğinde paketini aldı, atına bindi ve gitti. İnsanlar
gün boyunca, şehrin yüksek kesimlerinde silah seslerinin duyulduğunu
söylemişlerdi, ancak ertesi gün boyunca savaşla ilgili hiçbir haber onlara ulaşmamış gibiydi.

Georgi'yi uyardım ve hemşirelerimin dizginlerini
sıkılaştırdım. Şikayet etmek için hiçbir sebebim yoktu ve
bir bozgun sırasında bile onları göreve devam ettirmem gerektiğini hissettim. Ayrıca, şehrin o bölümünde yaralılarımızın nerede olduğunu bilmek de iyi görünüyordu,
böylece onları aceleyle çıkarmaya çalışsalar,
hiçbiri gözden kaçmayabilirdi.

O gece saat on bir buçukta cepheden hiçbir şey duymamıştım ve
ağır önsezilerle uykuya daldım. Saat ikide hareket eden bir kalabalığın sesleriyle uyandım, ayağa kalktım ve dışarı baktım, yıldız ışığı altında, köşesine, bizim lojmanlarımızın bulunduğu yan sokaktan aşağı akan ve Prenses Ann'den aşağı, nehir kıyısına doğru dönen siyah bir dere gördüm. Bana göre, ulusun sonu geliyordu, yıldız ışığının küçük döneminden geçerek karanlığa ve bilinmeze doğru ilerliyordu. Louisville'de, Ebedi hakikatlerin Hükümetimizin yıkılmasını talep ettiğine inanmayı öğrenmiştim. Doğru, Güney, kölelerini kırbaçlarken, onları tutma ayrıcalığı için verdiği kanlı mücadelede Kuzey'i yenmişti; ancak bunda, Kuzey'in Özgürlüğün bayraktarı olarak seçilmesi için hiçbir neden göremiyordum! Aşağılık
Özgürleşme Bildirgemiz, o kanlı dalgalarda mücadele ederken ayaklarını basabileceği hiçbir ahlaki ilke kayası sağlamamıştı. Tanrı,
böyle bir ülkeye layık bir
hükümet kurmak için, adımızı milletler arasından sildi.

Düşmanı sabaha kadar geride tutacak bir arka muhafız olduğunu hesapladım ve uyuması gereken Georgie'yi uyandırmadım; ancak
olağandışı seslerden korkacak olan adamlarımın yanında olmalıyım; o
hemşirelerin kaçmadığından emin olmalıyım.

Görev yerime ulaşmak için o dereyi geçmeliyim ve kıyıda beklerken,
askeri birliklerden oluşmadığını görebiliyordum. Daha önce düzensiz bir uçuşla ilgili tüm düşüncelerimi tam olarak karşıladı. Üniformalı ve üniformasız adamlar, battaniyelere sarılı adamlar, atlı ve yaya adamlar, toplar, sandıklar, bagaj arabaları, sığırlar, ambulanslar ve tanımlanamayanlar, hepsi karışmış ve birbirine karışmış, sokağı duvardan duvara dolduruyordu; kimse tek kelime etmiyordu ve hepsi mümkün olduğunca hızlı ilerlemeye niyetliydi. O kadar sıkışık bir şekilde toplanmışlardı ki, yirmi dakika kadar boşuna bekledim, diğer tarafa geçebileceğim bir açıklık için ve sonunda gelip bana yardım eden vidette'i çağırdım. Tiyatroya ulaştığımda, birçok adamın uyanık ve dinlediğini gördüm; aralarına girip fısıldadım, her biri için bir şeyler yaparken, sokakta anlamadığım ama muhtemelen sabah bilmem gereken bir hareket olduğunu. O karanlık saatlerin ve
sonraki gün boyunca, sürekli olarak İncil'deki "sağlam bir yere çakılmış bir çivi" metaforu aklıma geldi. O adamların bana duyduğu mutlak güven, onlara verebildiğim rahatlık ve güç, gücümle o kadar orantısızdı ki bu bir çalışmaydı. Çok küçük bir çiviydim, ama tüm gücün kaynağına o kadar sıkıca çakılmıştım ki,
umut edilecek hiçbir şey yokmuş gibi görünse bile,
yanımda durup umut edebilirlerdi.
Bana gelince, dünyanın tüm orduları ve dünyanın kendisi eriyip gidebilirdi,
ya da uçup gidebilirdi, ama ben Tanrı'nın yanında güvende olurdum ve her yaratık için asil bir kader işlediğini bilirdim. Tüm acı, keder ve yenilgi, engebeli yerlerdi--hepimizin görmekten
sevineceği bir şeye doğru yükselen bir yolda dikenler.

Bütün gün o karanlık dere o köşeden akıp geçti ve başka hiçbir sokaktan kimsenin gelmediğini duyduğum için, uçuşun düzensiz olmadığına yüreklendim. Bütün gün eski tiyatroda her zamanki gibi çalışmalar devam etti ve
ben de diğer yerlere kısa geziler yaptım. O sokağın yukarısında bir makine dairesinin bir ucunda, dar, dolambaçlı bir merdivenden yukarı çıktığımda,
terkedilmiş ve çok acınası durumda olan adamlarla dolu bir oda buldum. Hepsinin
ateşli vakalar olması gerekiyordu, ancak genç bir adamın ayak bileğinde iltihap
görünmüş bir yara vardı. Binanın en uzak ucunda bulunan cerrahlara koştum ve durumu bildirdim. Hemen adamı çağırdılar ve
iki saat içinde ampütasyonun başarılı olduğunu ve zar zor
zamanında olduğunu anladım.

Bu görevi yerine getirirken, eski binalarda yükselen güneşin ışığına hayranlıkla bakarak
rahatça yürüyen iki Hristiyan Komisyonu görevlisiyle karşılaştım ve onlara acil yardım talebinden, o odada tavuk suyu veya dana suyu ve su olduğundan bahsettim. Kibar davrandılar ve en kısa sürede o sıkıntının giderilmesine gideceklerine söz verdiler; ama geri döndüğümde ve
olay hakkında sahip olduğum son bilgiye kadar, orada değillerdi.

Hayatımda gördüğüm tek hindi olan bir kutu pişmiş hindi ve bir sürahi sıcak su aldım ve bunlarla tavuk suyu yerine bir şey yaptım;
hepsine su verdim, yüzlerini yıkadım,
yok olan hemşirelerinden birini buldum, kalması için söz verdirdim ve
birisinin sözünü tuttuğunu görmesini sağlamak için ana binaya geri döndüm.

Burada neredeyse yaralılarla kaplı büyük bir zemin vardı ve aralarında bir kadın sendeleyerek ağlıyor, feryat ediyor, ühü ühü diye bağırıyor ve ellerini ovuşturuyordu; bileğini yakaladım ve dedim ki:

"Ne _sorun_ var?" "Oh! oh! oh! Ühü ühü! ühü! zavallı adam
ölecek ve annesine yazmamı istiyor."

"O zaman ona yaz ve sessiz ol! Geri kalanların hepsini öldürmene gerek yok çünkü
ölecek."

"Oh! ühüüüüü! Bazı insanların duyguları yoktur; ama benim duygularım var!"

Onu sorumlu cerraha götürdüm, o da onu ve "duygularını" odasına gönderdi ve geri dönmemesini söyledi.

Fredericksburg'da gördüğüm Dix'in hemşirelerinden tek oydu ve
büyük, düz, gevşek yüzü kaş ve kirpiklerinin olmamasıyla neredeyse iğrençti; ama bu iğrençlik onun tavsiyesi olmalıydı, çünkü
yirmi yaşından büyük olamazdı. Motor evinden Metodist kilisesine gittim. Bayan Hancock, daha yeni kurulmuş olan Genel Hastaneye gönderilmişti ve
acıklı durumdaki adamlarla dolu bir ev buldum. Sıcak bir sabahın dokuzuydu ve hiçbir yara pansuman edilmemişti; bandajlar kuru ve sertti, adamlar susamış ve
ateşliydi, hemşireler şehrin içinden akan o dereyi izliyorlardı ve hastalar çaresiz ve umutsuzdu.

Bir leğen su ve temiz bir bez aldım, süngerleri hiç sevmedim ve
birinden diğerine gittim, tiftikli atellerin verdiği işkenceyi hafifletmek için o bandajların arkasına su damlattım, içecek getirdim ve havayı dolduran belirsiz korkudan dikkatlerini çekmek için konuştum ve hatırı sayılır bir ilgi uyandırdım -ne olduğunu hatırlamıyorum- ama onları konuşmaya
başlatan bir şey.

Bazı yaraları sardım ve birinde çalışırken, evin diğer tarafından bir adam eğlencenin ne olduğunu öğrenmek için seslendi, yarasına baktığım adam her iki yanına elini koydu, kahkahalarla bağırdı ve şöyle dedi:

"Ah, Jim! Yaranı sarmasını söyle, çünkü yemin ederim, ölü bir adamı bile güldürür!"

Hemşirelerden birkaçını buldum; onlara bakacağını düşündüğüm bir cerrah geldi ve nöbetçi herkesi bulmak için görev yerime geri döndüm.

Bu geriye doğru hareketin bir "üs değişimi" olduğunu duyduğumuzda gün batımına yakındı; ama bana daha çok bir üs arıyormuş gibi geldi, çünkü değiştirilecek bir üs yoktu. Akıntı akşama doğru yoğunlaştı ve ertesi sabah saat ikiye kadar devam etti; böylece ordumuz Fredericksburg'dan yirmi dört saat geçti; ve o süre zarfında bir adamın başka bir sokağa saptığını sanmıyorum! Hepsi o yan sokağa aktı, o köşeyi döndü ve Prenses Ann'e doğru yola koyuldu.

BÖLÜM LXXIII.

YETERLİ VE BOL DUALAR.

Ertesi akşam, Spottsylvania savaşını duyduktan sonra ve yenilenip yenilenmediğini öğrenmek için beklerken, gün batımından sonra, bir görevli aceleyle gelip Hristiyan Komisyonu'nu sorduğunda, odamızın kapısının önünde oturdum. Bir teğmen ölüyordu ve bir vaiz görmek istiyordu. Haberciye talimat verdim ama bir vaiz bulabileceği konusunda şüpheliydim, çünkü Katolik bir rahip dışında kimseyi görmemiştim, onunla ittifak kurmuştum; ve yalnız olan ölmekte olan adamın yanında kalmaya gittim.

Onu gergin ve yorgun buldum, bir ay içinde alayına dönmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. İhtida etmişti, Metodist kilisesinin bir üyesiydi ve mütevazı bir Hristiyan adam gibi görünüyordu. Ona iyileştiğini, çok fazla misafirle görüştüğünü ve uyuması gerektiğini söyledim, o da bu hareketin uygun olduğuna
güvenildikten sonra çok kısa bir süre sonra bunu yaptı.

Haberci geri döndüğünde belki beş dakika uyumuştu, ardından altı vaiz geldi! Uyuduğunu ve rahatsız edilmemesi gerektiğini işaret ettim, ama yatağın etrafında o kadar çok gürültüyle toplandılar ki onu uyandırdılar.

Ziyaretçileri arasında öncelik için bir mücadele var gibiydi, ama biri
kazandı. Hepsi yataktaki adamla el sıkışmak istedi, ama sol kolu kopmuştu ve ben itiraz ettim; bunun üzerine baş sözcü iyi ve güçlü bir inleme sesi çıkardı, diğerleri de buna karşılık olarak inlediler. Yatağın ayak ucunda durdu, göğsünü açtı ve sordu:

"Peki, kardeşim, bu ciddi saatte ruhun nasıl?"

Cevap iyi bir Hıristiyanın verebileceği türdendi; ve beyefendiye teğmenin gereksiz yere endişelendiğini; çok fazla misafir gördüğünü, yorgun ve heyecanlı olduğunu, dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve hızla iyileştiğini; uyuması gerektiğini; ama hepsi yatağın etrafında diz çöktüler ve ilki güzel, uzun, yüksek sesle bir dua etti; "yanan göl" ve diğer hoş şeylerden bahsetti, ben de hastanın elini tuttum ve sinirlerinin sarsıldığını hissettim.

Yakında biteceğini düşündüm; ama bu biter bitmez bir sonraki geldi ve bize öncekinden daha sert bir şekilde soluyarak çıkardığı hıçkırıklarla ve çok daha fazla kükürt içeren bir dua etti. Zihnini rahatlatır rahatlatmaz, üçüncüsü başlamak için başını geriye attı ve ben olabildiğince sessizce konuştum; teğmenin uyumasına izin vermelerini rica ettim; onlara eski tiyatroda arka odada yalnız ve ölmekte olan bir adam olduğunu söyledim. Birisinin onunla birlikte oturmasını ve dua etmesini sağlamaya çalışmıştım ve bir veya ikisinin hemen yanına gitmesini umuyordum, çünkü her an çok geç olabilirdi. Ayrıca, karanlık vadiyi geçerken yanında bir Hıristiyan arkadaşı olması gereken bir adam da makine dairesinde ölüyordu. Sabırsızlıkla dinlediler; sonra, belagatini havalandırma sırası gelen adam, kollarını dirseklerine kadar sıvadı, ellerini sanki ağır bir yük kaldıracakmış gibi ovuşturdu ve haykırdı:

"Evet, kızkardeşim! Evet. Onlarla ilgileneceğiz; ama önce, bu davayı
bitirelim!"

Sonra işe koyuldu ve inlemeler, hıçkırıklar ve mavi alevler çıkardı. Diğer üçü de aynısını yaptı ve hepsi dizlerinin üzerinde iyi vakit geçirdikten sonra, her biri kısa bir konuşma yaptı ve bitirdikleri zaman onlara tekrar ölmekte olan iki adamı hatırlattım; ama görev bilmez oğul gibi, "Gidiyorum! ve gitmedim!" dediler.

Ertesi sabah tanıştığım altı kişiden ikisiydi ve söz verip gitmeyen o zavallı hastaların yardımına gitmelerini istedim.

BÖLÜM LXXIV.

ESKİ TİYATRODAN ÇIKIN.

Eski tiyatronun sorumluluğunu ne kadar süre üstlendiğimi bilmiyorum ama orada on gün kaldığımı ve her şeyin her zamanki gibi göründüğünü
konuştuğumu hatırlıyorum. Üssün değişmesinden sonra, bir öğleden sonra sekiz umutlu vakayı Genel Hastaneye gönderdim, orada yatakları olacaktı. O gece saat on civarında, vidette bir adamı durdurdu, adam o kurumun sorumlu cerrahı olduğunu açıkladı ve devam etmek için izin aldığında, onu ceketinin yakasından yakaladım ve dedim ki:

"Eğer siz Cerrahsanız, size bu öğleden sonra gönderdiğim sekiz adamın saat dokuzda akşam yemeği yememesinin sebebi nedir?"

Uyumadan önce onlarla ilgileneceğine söz verdi ve bunun üzerine ayrıldık.
Bundan kısa bir süre sonra, Philadelphia'lı Dr. Childs ve düzenli bir ordu cerrahı, eski tiyatroya geldi, ceketlerini ve resmi onurlarını, varsa, duvara astılar - koridordaki çöpler hakkında tek kelime etmediler, kollarını ilikleyip işe koyuldular. Geldiklerinde, bir adım daha atamayacağımı hissettim, odama gittim ve uzandım,
Raphael'in işe yaramaz meleklerinin bebek kollarını bir buluta yasladıklarını düşündüm. Meleklerim sakal takmışlardı ve kollarını çiftlik işçileri gibi sıvamışlardı, insanları umutsuzluğun derinliklerinden insan yardımının ve insan sempatisinin ışığına ve sıcaklığına çıkarırken.

Adamları gönderirken, ampütasyon vakalarını ve George'u kiliseye gönderdiler ve oraya gitmem için beni çağırdılar.

George Genel Hastaneye gitmişti ve ben gittiğimde kilisede görevli bir cerrah yoktu. Bu yüzden, bir kez daha kendi gözümde doğru olanı yapmaya koyuldum. Bir balya saman alabilirdim, iğnemi ve ipliğimi
çıkarabilirdim ve iki battaniyesi olan birkaç kötü vaka için
birini yatak örtüsüne dönüştürebilir, samanla doldurabilir ve üzerine bir adam yerleştirebilirdim; ancak üçü yatağa çok ihtiyaç duyuyordu ve battaniyeleri yoktu; ve onlara değerli balyamın kalanını ayırdım, altlarına koydum ve böylesine büyük bir lüks için sevinçlerine sevindim. Tiyatro adamlarım
duvara yakın bir sıraya, acılarının geç sahnesinin yanına yatırılmıştı; ve oradaki ilk gecenin gece yarısı civarında, bir hemşire
ölmekte olan bir adamın yanına gitmemi istedi. Onu
sunağın önünde buldum. Sıraların kapıları ve ön panelleri V şeklinde
zemine sabitlenmişti ve o bir koluyla bunun üzerine uzanmış, başı öne doğru sarkmıştı. Göğsünden vurulmuştu, yüksek sesle ve soluk soluğa
soluyordu, destek eksikliğinden bitkin düşmüştü ve onu yatırmak hayat ışığını anında
söndürmek demekti. İhtiyacı olan şey yüksek arkalıklı bir sandalyeydi, ancak
General Patrick'in Fredericksburg vatandaşlarına karşı görev duygusu
böyle bir destek için hiçbir umut bırakmıyordu. Ulaşabileceğim tek alternatif olarak, sıra kapısının ve panelinin kenarına oturdum, kolunu dizimin üzerinden geçirdim, başını omzuma kaldırdım ve benimkini ona yaslayarak orada tuttum. Bu şekilde ona alçak sesle, tekdüze bir sesle konuşabiliyordum ve ruhun kilden yapılmış apartmanı terk etmek üzereyken yöneldiği umutlardan bahsediyordum. Bu umutlara
kabul ederek soluk soluğa kaldı ve sözleri birkaç adamın kollarını gözlerinin üzerine çekmesine yol açtı; ama hepsi onun ölmekte olduğunu ve biraz sempati ve üzüntünün onlara zarar vermeyeceğini biliyordu.

Yere doğru uzandı ve adam daha sonra açmaya çalıştığı bir dagerreyotipi
kutusu uzattı. Aldım ve açtım; genç, yakışıklı bir kadının resmini buldum ve onu ve bir mumu tuttum, böylece görebilecekti. Bakarken gözyaşları üzerine düştü ve soluk soluğa,

"Ben asla o yerde olmayacağım." dedi.

Dedim ki:

"Karın mı?" ve o da şöyle cevap verdi:

"Hayır! Ama olurdu."

Yaşayanlara ölüm yüzünden üzüntü getirmekten her zaman kaçınmaya çalıştım; ama onun zor nefes alışının sesiyle uyumak erkekler için zor olmalıydı; ve onu yumuşatmak için "Shining Shore" şarkısını söylemeye başladım. Hemen, fısıldayarak, sanki şarkı söylemeye alışmış gibi tempo tutarak söylemeye başladı. Kısa süre sonra biri, sonra bir diğeri ve bir diğeri daha katıldı, ta ki kilisenin her yerinde bu yere kapanmış adamlar o yumuşak, hüzünlü melodiyi söyleyene kadar. Sunakta, Meryem ve Çocuk'un gerçek boyutlu bir resminin önünde bir sıra mum yanıyordu. Horozlar gecenin dönüşünde ötüyordu ve ilahiyi sonuna kadar söylediğimizde, adamlardan bazıları tekrar söylemeye başladı ve George'un beni çağırdığını duyduğumda ikinci kez söylemiştik. Onun da ölmekte olduğunu ve muhtemelen horozun bir sonraki ötüşünü duymayacağını biliyordum. Ona gitmeliyim! Bu başı nasıl desteksiz bırakabilirdim? Ah, ölüm senin
iğnen nerede? Sanırım o gece benimleydi; ama George'a gittim ve
güneş doğduğunda iki ceset gördü, bir gecede kollarımdan
giden ikisinin kalıntıları, büyük Ahiret'e dair umutla dolu.

BÖLÜM LXXV.

TEKNEYE BİN VE BİR SOSYAL PARTİYE KATIL.

Ertesi sabah yeni bir cerrah göreve başladı ve o samanın
kaldırılmasını emretti. Adamlar yataklarına yapıştılar ve beni çağırdılar; keneleri
yapmak için muslin bulma umuduyla bir mola istedim; ama kısa süre sonra hastalarımdan birine
bir kase çorba götürürken yakalandım. Cerrah bunu, normal yemek vakti olmadığı gerekçesiyle yasakladı. Adamın
yemek vaktinde
uykuda olduğunu söyledim. Buna izin vermezdi, erkeklere normal saatlerde yemek verilmesi gerekiyordu veya hiç verilmemeliydi ve yeni yetkili bana şunu bildirdi:

"Kadınların onları doldurması sonucu ölen yaralı askerlerin sayısı, başka bir şey yüzünden ölenlerden daha fazlaydı."

Massachusetts'ten yeni gelmişti ve yaralılar arasında geçirdiği ilk gündü. Kasemi sunağın önüne koydum, onu rütbelendiren bir cerrah buldum ve durumu anlattım, daha üst yetkili şöyle dedi:

"Her adama her gün bir öküz verin, eğer dana eti çayıyla içmek isterse."

"Ama Doktor, dana eti çayında hiçbir şey yok. Ben et suyu veriyorum."

"Çok iyi, ne zaman ve ne isterseniz verin - size güvenebiliriz."

Yeni cerrah hemen görevden alındı ​​ve onu bir daha gördüğümde Massachusetts'e geri dönüyordu.

O gece bir hemşire beni tiyatroya götürmek için geldi, tiyatro boşaltılmıştı ve bir kez daha neredeyse tamamen karanlıkta yatan ve onlar için hiçbir şey yapılmayan adamlarla doluydu. Onlara ışıklar, hemşireler ve yiyecek aldım, ancak o binada başka bir kuşatma için geri dönemedim - şu anki görevimi terk edemedim, ancak şehir boşaltılıyordu. Hem tiyatro hem de kilise boşaltılmıştı ve Bayan Ingersol'un beyninde büyük bir kurşun olan bir adam hakkında şaşkın olduğu tütün deposuna gittim. Onu gördüğümde ve ona bu tür bir kafatasında bir ons daha kurşun olmasının bir önemi olmadığını söylediğimde, ilgisini iki katına çıkardı ve hala yaşadığından hiç şüphem yok. Ancak derin bir ilgi duyduğum ve pek umut görmediğim bir adam vardı. Göğsünde bir yara vardı ve kanaması olduğunda iyi durumda gibi görünüyordu ve neredeyse ölü gibi bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu. Konuşmaya çalışmamalıydı ve ben ona Tanrı'nın bir lütfuydum, çünkü bana söylenmeden neye ihtiyacı olduğunu biliyordum ve ona elimden gelen en iyi bakımı sağladım. Batı Eyaletindendi ve adı Dutton'dı ve onu bıraktığımda, yakında öleceği için taşınarak ölmesi gerektiğini düşündüm; ancak bir
tekne dolusu yaralıyla gitmeliyim.

Bu tekne sadece bir nakliye aracıydı ve değerli yükü mümkün olduğunca yakın bir şekilde güverteye yatırılmıştı, kabin tabanı yaralı subaylara bırakılmıştı. Gemide adamlarla ilgilenen birkaç cerrah vardı ama bu tür bir işle uğraşan birini gördüğümü hatırlamıyorum. Ayrıca yedi tane kadın hemşire vardı, sanırım hepsi gönüllüydü, hepsi zarif olmasa da yakışıklıydı. Elbette
orada hiçbir şey yapamazlardı ve yaralıların arasında, adamları çemberlerinden koruyacak
yatakların olmadığı herhangi bir yerde nasıl bir şey yapabildiklerini göremiyorum. Muhtemelen
yemek hazırlamak, sorumluluğu üstlenmek ve malzemeleri ve diğer önemli işleri dağıtmakla meşguldüler, çünkü adamlara kişisel olarak bakmak yapılacak işin sadece bir parçasıydı.

Cerrahlar üniformalarını kirletmeden çok az şey yapabilirlerdi, ancak benim elbisem
uzun zamandır kirlenmemiş veya bozulmamıştı; topuksuz eski çocuk terliklerim, ayaklar içindeyken, bir adamın altından kaydırılabiliyordu ve yanlara doğru yürürken, yumuşak elbisemin
düğmelerine takılmamasına dikkat ettiler. Sıcak bir yüzü yıkamak, içecek vermek veya bir yarayı sarmak için tek topuğumun üzerine oturduğumda, bir adam sağlam eliyle beni tuttu
ve beni sabitledi, bir diğeri ise leğeni tuttu. Yaranın altına koymak, zemini kuru tutmak ve solucanları
kovduğumda yakalamak için eski bir sırt çantasının yarısı vardı ve hiçbir yirmi erken kalkan kuş aynı sürede bu kadar çok sayıda
yakalamamıştı. Takipte o kadar heveslendim ki gece yarısına kadar mum ışığında devam ettim, sonra kamarama gitmeye başladım.

Kamaraya girdiğimde, kimsenin
bir daha asla göremeyeceğine güvendiğim bir sosyal partiyle karşılaştım. Kanepelerde, her biri bir memurun kolunu beline dolamış yedi hemşire oturuyordu,
yerdeki yaralı adamların tam görüşündeydi, bazıları o alçak yataktan daha da alçak bir yatağa, hatta papatyaların altına inmek zorundaydı.

Durup bir haykırış söyledim, sonra şaşkınlıktan dilim tutuldu.

Üç cerrah tuttukları kadınları serbest bıraktı, öne çıktı ve
bir şey istenip istenmediğini sordu. Erkeklerin ve kadınların istendiğini söyleyebilirdim, ama sanırım hiçbir şey söylemedim. Odama ulaştığımda ranzada ayağa kalkıp şöyle diyen bir kadın buldum:

"Hostes bana bunun sizin odanız olduğunu söyledi; sizinle kalmama izin verir misiniz?"

O da bir Georgie'ydi - genç, sakin, güçlü, zarif, Columbia Hastanesi'nden Bayan Gray'di ve uzun ve zorlu bir sınavda benimle birlikte kaldı,
bu sınavda fiyatının yakutlardan daha yüksek olduğunu kanıtladı.

Ertesi sabah gardiyanlardan birinde, Wilkinsburg'dan eski bir okul arkadaşımın oğlu olan genç Johnson'ı buldum. Çürümeyi ve onu çoktan ele geçiren son yıkıcıları kontrol ettiğimi ve yaşayabileceğini umuyordum.

Halkına yazdım ve öğlen diğer hastalarla, cerrahlarla ve şık kadın hemşirelerle birlikte büyük bir hastane
teknesine transfer edildiğini gördüm; Bayan Gray ve ben Fredericksburg'a nakil sırasında geri döndük.

BÖLÜM LXXVI.

FREDERICKSBURG'DAN SON AYRILIŞ.

Teknemizin Fredericksburg rıhtımında bir veya iki gün kalıp kalmadığını hatırlayamıyorum; ancak her an hareket edebilirdi ve karaya çıkanlar, bu son tekne olduğu için,
geride kalma riskini göze aldılar. Tahliye neredeyse tamamlanmıştı ve cephedeki sahra hastanelerinden yaralılarımızı toplamak için keşiflerin sonucunu bekledik. Her an saldırıya uğramaya hazırdık ve yanımızda duran bir topçu teknesi tarafından korunuyorduk. Gemide yapılacak çok şey vardı, ama bunu yaparken rıhtıma getirilen ve yaralılarımıza hizmet etmek için çok geç getirilen ve şimdi İsyancılara terk edilecek olan erzak yığınlarını görmeliydim. Kesinlikle yüz balya saman vardı ki bu, Birleşik Devletler süngülerinin kendi adamlarımızdan aşırı durumlarda esirgediği her şeyin yerini fazlasıyla doldururdu. Fredericksburg'a girdikten kısa bir süre sonra Komiserlerimizin vatandaşlara erzak dağıttığını öğrendim; gidip onların verilebilecek her şeyi yük yük taşıdıklarını gördüm; ve o yüz seksen iki Birlik askeri eski Tiyatro'da kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölürken, Birlik askerleri İsyancılara lezzetli yiyecekler dağıtırken, diğerleri mallarının en değersiz eşyasını koruyor ve hayat kurtarmak gerektiğinde bile adamlarımızdan saklıyorlardı.

Birkaç eski Sağlık Komisyonu görevlisine danıştım ve bana Grant cephedeyken her zaman böyle olduğunu söylediler; o zamanlar mutlak komutada olduğunu; Provost Mareşali Patrick'in onun dostu olduğunu ve destekleneceğini; ve sessiz olmamız gerektiğini, aksi takdirde Fredericksburg'dan ayrılmamız emredileceğini söyledi.

General Grant, Birlik davasına sadık kalmış olabilir, ancak bana göre her zaman savaşlarda savaşırken saf bir savaşma sevgisiyle hareket etti ve savaş tutkusunu tatmin etmek için kendisine en fazla araç sağlayabilecek tarafı tuttu. Generalliği kesinlikle Devrim savaşında davamız için kısa sürede ölümcül olacak türdendi ve ancak İsyan savaşında başarılı oldu, çünkü emrindeki kaynaklar düşmanınkilerle karşılaştırıldığında sınırsızdı. Teknemiz öğleden sonra geç saatlerde yola çıktı ve buharla uzaklaşırken vatandaşların aşağı inip iskelede bırakılan erzakları ele geçirdiğini gördük. Akşam ve gece kıyılardan birkaç kez ateş açıldı, ancak bu saldırılar, saldırganlarımızı atışlarının zararsız olduğu mesafede tutan top teknesinden geri döndü. O gece hiç ışığımız olmamalıydı ve ateşler, bizi hedef yapmamaları için söndürüldü veya gizlendi. Bu yüzden, yapılacak hiçbir şey olmadığı için uyudum, ancak sabah erkenden solucan aramaya çıktım ve iyi bir başarı elde ediyordum ki, iki zengin, şık giyimli kadın gelip, kaptanın masasına binenler dışında, yiyecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Yaralı bir subay için bir fincan çay yapmak üzere mutfağa gitmişlerdi ve aşçı tarafından utanç verici bir şekilde
kovuldular. Ne yapılacaktı? Washington'a varmamız on gün sürebilirdi.

Sorumlu bir cerrah aramaya gittim ve birini yatakta, hasta buldum;
kapısında bekledim, ta ki yanıma gelene kadar, sonra birlikte teknenin kaptanını gördük. Gemide iki yeni ocak vardı, ancak bir tane koymak sigortayı kaybetmek olurdu. Bol miktarda erzak deposu vardı. Cerrah benimle geldi, erzak deposuna bana
istediğim her şeyi vermesini emretti ve yatağa geri döndüm. Depolarımızda
kraker, kahve, kurutulmuş elma, bol miktarda sığır eti özü ve tuzlu domuz eti, biraz somun ekmek ve yaklaşık yarım kilo sitrik asit vardı.
Bunlardan sadece kraker ve ekmek pişirilmeden yenebilirdi.
Dört yüz elli yaralı vardı - hepsi kötü durumdaydı, hepsi yoksulluktan bitkin düşmüştü. Kaç tanesi kraker ve suyla beslenerek
Washington'a kadar yaşayabilirdi? Aşçıya, iri yarı, aklı başında bir siyah kadına gittim ve durumu elimden geldiğince anlattım. Bunu duyduktan sonra şöyle dedi:

"Anlıyorum; ama görüyorsun ki tüm bu subaylar ve hanımlar kaptanla birlikte gemiye binmeye çalışıyorlar ve benim de yemek pişirmem gerekecek. O güzel hanımların hiçbirinin etrafımda dolaşıp eşyalarımı çalmasına veya onları rahatsız etmesine izin veremem. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim;
İşimi aceleyle bitireceğim ve eşyalarımı toparlayacağım; sonra mutfağı sen kullanabilirsin,
sen ve yanındaki genç hanım; ama o kadınlar, çemberleri ve fırfırlarıyla, buradan uzak durmalılar!"

İkisinin o küçük alana, yaklaşık on fit karelik, bir ocak, raflar ve üst güverteye çıkan dik, dar, açık merdivenlerle yarı yarıya dolu bir mutfağa nasıl gireceğini görmek zordu; ama o küçük mutfak benim için ne büyük bir krallıktı! Tüm mutfak eşyaları sızdırıyordu ama aşçı
en büyük üç tanesinin deliklerinden bezler çekmeme yardım etti ve bunlar ocağın üstünü örtüyordu. Gemide yük olarak bol miktarda yeni tahta kova ve teneke kepçe, kaçak mal taşıyan birkaç kadın ve bir zamanlar aşçı yardımcısı olan aktif, küçük bir adam vardı.
O ve kadınlar yiyecek için çalışmaktan mutluluk duyuyorlardı. Bana mutfakta yardım edecekti. Dışarıda çalışıyorlardı ve mürettebatın yoluna çıkmamalıydılar.
Kurutulmuş elmaları yıkayıp kovalara koydular, krakerleri torbalara
dövdüler ve kırıntıları kovalara koydular, her birini üçte biri dolu ve soğuk suyla kapladım. En büyük kazanıma büyük bir parça
tuzlu domuz eti koydum, kazanı neredeyse dolduracak kadar su ve sığır eti özü ekledim, baharatladım ve kaynama noktasına
ulaşır ulaşmaz kraker kırıntılarıyla
kovalara kepçeyle koydum ve dağıtıma gönderdim. İkinci kazan kurutulmuş elmaları pişirmekle meşguldü,
yaralar arasında kangren olduğu için
içine sitrik asit ve şeker koydum. Üçüncü kazanda kahve yaptım; ıslattım ve
kaynadığı
anda soğuk suyla dolu kovalara koydum.
Fırında ve ocağın üstündeki küçük alanlarda kaplar tuttum.
Küçük adamım bir ateş kralı gibi ateşlendi, başka bir adam bol miktarda odun koydu; ve sanırım bu, bir hafta boyunca tam kapasiteyle "çalışan" tek ocaktı. Onu böyle çalıştırarak, her adama her yirmi dört saatte bir pint ılık çorba ve bir pint ılık kahve verebildim. Bunu yapmak için her şeyin "zamanı gelmesi" gerekir.

Bir parça domuz eti pişirildiğinde, küçük parçalara kesilir ve
dağıtılırdı ve bir diğeri kazana konurdu. Yemek pişirme sürelerimiz sırasında
genellikle yönlendirebileceğim ve işleri aksatmayacağım merdivenlerde otururdum;
ve zamanı iyileştirmek için, genellikle yediğim ve içtiğim bir tabak ve
bardağım olurdu. Aşçı her zaman bana güzel bir şeyler ayırırdı ve ben de kendime çay yapardım.
Ocağı çalıştırırken vücudumu çalıştırıyordum, dörtlü görev yapmasını sağlıyordum ve her iki durumda da yakıtı esirgemiyordum. Her ayağımın etrafında, ayağın üst kısmının altında, her ayak bileğinin üstünde ve her dizinin altında olmak üzere geniş, sıkı bir bandaj vardı. Yürüyüşteki askerler bu önlemi almış olsalardı,
sık sık rahatsız eden şişmiş uzuvlardan kurtulmuş olurlardı. Ayrıca,
her dizimi, nemli yerlerde diz çökerken onları korumak için birkaç kat kırmızı flanel ile kaplatıyordum. Campbell'a girdikten kısa bir süre sonra, kemik etrafındaki kasların sıkıca yerinde tutulursa iki kat daha fazla işe yarayacağını keşfettim ve böylece hastane işlerimde en deneyimli cerrahlara mucizevi görünen şeyi yapmama olanak tanındı.

Mümkün olduğunca her an dinlendim, oturabileceğim zaman asla ayağa kalkmadım, gereksiz hareketler yapmadım, üzüntüye güç harcamadım, duygusallık duymadım, sadece bir makinenin mühendisiydim - kendi bedenim; yatar yatmaz uykuya dalabiliyordum ve her an tüm duyularım tetikte uyanabiliyordum, Çin fincanları hakkındaki önyargılarımı aştım ve çorba için kullanılan kahverengi toprak kupalardan çay içtim ve sadece soğuk suyla yıkandım; sol elimle sık sık teneke bir tabaktan yemek yerken, sağ elimle sinirlerin hastaya çok acı veren sarsılmasını önlemek için bir kütük tutuyordum, birçok kez hastamla aynı teneke tabaktan yemek yiyor ve bununla eğleniyordum; ve sanırım yüz tane tek bacaklı adamla
kotilyon dansı yapmak için olağanüstü taahhütlerim olmalı. Bir gün oturup yemek yerken, her bir et suyu kazanına tam olarak yeterli miktarda sığır eti konservesi
konduğunu ve kaynama noktasına ulaştıktan sonra
bekletilerek zaman kaybedilmediğini izlerken, bir cerrah beni mutfak kapısında görmek istedi. Bana, baş taraftaki bazı adamların iki kez
çorba içtiğini, başka bir yerdekilerin ise hiç içmediğini söyledi. Açıkça
müsamahakâr olmak istiyordu, ancak benim büyük bir ihmalkarlık yaptığımı düşünüyordu. Şikayetini duydum ve dedim ki:

"Doktor, bu teknede kaç cerrah var?"

Biraz düşündükten sonra cevapladı:

"Dört!"

"Dört cerrah!" Tekrarladım, "sorumlu cerrahın yanında, hasta! Dört yüz elli yaralımız var! Tüm erzakları alıyorum,
pişirmenin bir yolunu buluyorum, pişiriyorum ve kovalara koyuyorum,
dağıtım için hazır hale getiriyorum. Sizce dördünüz bunların dürüstçe dağıtılmasını sağlayacak bir güç
organize edemez misiniz - yoksa aynı anda mutfakta, baş tarafta ve kıç tarafta kazan güvertesinde olmamı mı bekliyorsunuz? Doktor, şu hanımları eğlendirmek için sırayla yapamaz mısınız? İkinizi göreve ayıramazlar mı?"

Başka bir şikayet duymadım, ancak Bayan Grey'i mutfağın daha fazla sorumlusu olarak bıraktım ve yeterince tıbbi inceleme yaptım, böylece haksızlık ettiğimi anladım. Cerrahların bazıları görevdeydi ve adamlar korktuğum kadar ihmal edilmemişlerdi. Hanımlara gelince, kaç kişi olduklarını bilmiyorum ama iyi bir sosyal konuma sahiptiler - hayatlarındaki temel amaç komşularından
koşulların izin verdiği ölçüde daha iyi görünmek olanların ortalaması kadar iyilerdi. Gemide, Hristiyanlığın varlığından sorumlu olduğu ve mantıklı Hinduların orijinal unsurlarına indirgediği insanlardan biri vardı: dindar olarak geçimini sağlayan ve ucuz şıklığın gücüyle saygı duyulan bir dul; kendini
çevresine göre
değerlendiren ve her sözü, bakışı ve hareketi
varlığı için bir özür olan biri. O bir Dix'ti, yani ücretli bir hemşireydi. Hanımlar onu
aşağıladılar; çemberlerine yerimiz yoktu; ve zamanını garip köşelerde, onlara ve saçlarına bakarak ve gözlerini yukarı çevirerek, bir fırtınadaki ördek gibi, bunun dindar göründüğü izlenimiyle geçirdi. Öldürmek istediğim tüm insanları öldürmüş olsaydım, o
o tekneden son dinlenme yerine giderdi.

Bir gece saat on bir sularında, yirmi yaralıyla gemiye yeni gelmiş olan garip bir cerrah mutfak kapısına geldi ve adamları için çay, muhallebi ve tavuk siparişi verdi. Adam ona
kraker suyu veya kahveden başka bir şey yiyemeyeceğini söyledi. Çok
öfkelendi ve bir olay çıkarmaya başladı; ama adam kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kendini tutamazsın, Cerrah! Emirler bunlar!"

"Emirler! Kimin emirleri?"

Merdivenlerdeki verandamdan indim, öne çıktım ve dedim ki:

"Emrim bu, efendim ve üzgünüm, ama sizin için yapabileceğimiz tek şey bu. Eğer adamlarınızın teneke bardakları varsa, her biri bir fincan ılık çorba alabilir -çok sıcak olmayacak- veya bir fincan ılık kahve. Çorba alanlar kahve alamayacak ve kahve alanlar çorba alamayacak. Siz
komiserlikten teneke bardaklar alabilirsiniz ve hazır bulundurmalısınız, böylece
yemek soğumayacak."

Bu açıklamayı yaparken o bana tarifsiz bir küçümsemeyle baktı ve bitirdiğimde sordu:

"Siz kimsiniz?"

"Ben aşçıyım!"

"Aşçı!" diye tekrarladı, küçümseyerek. "Washington'a vardığımızda
küstahlığınızı bildireceğim!"

"Bu sizin göreviniz olabilir; ama ben kahveyi ve çorbayı göndereceğim ve teneke
bardakları siz alacaksınız."

Öfkeyle oradan uzaklaştı ve onu duyan diğerleri çok öfkelendi; ancak hastaları adına öfkelenip rahatsızlık
çıkaracak bir cerrah bulduğum için çok memnun oldum. Adını hiç bilmiyordum, ancak bu onun gözüne çarparsa, görevine olan sadakati için
teşekkürlerimi kabul edeceğine inanıyorum. Alt güvertede, kazanların arkasında, ilk başta somurtkan görünen yirmi yaralı tutuklu yatıyordu; ama ben yanlarına gidip aralarından geçerken, biri
elbisemden yakaladı, yalvarırcasına baktı ve şöyle dedi:

"Anne, bana biraz yumuşak ekmek getiremez misin? Bu sert ekmeği yiyemem."

Gençti, bir çocuktan biraz daha büyüktü; iri, koyu renk gözleri, iyi bir başı vardı - nazik bir şekilde yetiştirildiğine dair işaretler - ve ne yazık ki! bir uyluk kütüğü. Bana bir Mississippi alayından olduğunu ve adının Willie Gibbs olduğunu söyledi. Sıcak yüzünü yıkadım ve ekmekle ilgileneceğimi söyledim; sonra güvertenin başka bir bölümüne, adamlarımızın çok sıkışık bir şekilde
tutturulduğu yere gittim ve durumu onlara bildirdim. Çok az yumuşak ekmek vardı - bu onların hakkıydı;
ne yapmalıyım? Sanırım hepsi aynı anda konuştu ve hepsi aynı kelimeleri söyledi:

"Ah, anne! Johnnie'lere yumuşak ekmeği ver! Biz de sert ekmek yiyebiliriz!"

Sanırım tarafsızdım ama Willie Gibbs'e biraz daha fazla ilgi gösterme isteği vardı. Yüzü o kadar üzgündü ve onu sevenleri bir daha asla görebileceğine dair o kadar az umut vardı ki, sanırım gemideki herkesten daha fazlasını onun için yaptım.
Arkadaşları bana "anne" demeye başladı ve umarım esaretlerinin benim ilgimle yumuşadığını hissettiler; ve sık sık isyankar eller beni desteklediler.

Washington'a yaklaştığımızda, aşçıya verdiği hesapsız hizmet için ödül vermeyi teklif ettim, ama o şöyle cevap verdi:

"Hayır, hanımefendi, sizden o önlük dışında hiçbir şey almayacağım! Washington'a vardığımızda, artık onu istemeyeceksiniz ve onu sizi hatırlamak için hayatım boyunca saklayacağım ve çocuklarıma bırakacağım! Tanrım! Dünyada sizin yaptığınızı yapabilecek başka bir kadın yok; ve biliyorum ki siz bir
hanımsınız! O güzel giysili kadınlar hanımefendi gibi görünmeye çalışıyor, ama Tanrım! Böyle bir yerde hiçbir hanımın böyle giyinmeyeceğini biliyorum ve erkekler de bunu biliyor - kendinize bir bakın, ve o omuz askılı adamları nasıl etrafınızda diktiriyorsunuz!"

Gözlemi, onun Güney kültürünü gösteriyordu, Kuzey'in Güney üzerindeki üstünlüğü ne olursa olsun, Güneyli hanımlar giyim sanatında Kuzeylilerden çok daha ilerideler. Güneyli bir kadın nadiren bir uyumsuzluk yapar veya yaşına, hava durumuna ve duruma göre giyinmez. Sosyal statüsü olan herhangi birinin, yüzlerce, hatta binlerce saygın Kuzeyli kadının yaptığı gibi, herhangi bir yardımda bulunmak amacıyla, süslü püslü bir şekilde yaralı adamların arasına gireceğini sanmıyorum.

Arkadaşım aşçıya verdiğim önlük kahverengi ginghamdı, zorlu bir hizmet görmüştü ve başlangıçta on sent ve yarım saatlik el dikişiydi; ancak onun beni benim onu ​​hatırladığım kadar hoş bir şekilde hatırlamasına yardımcı oluyorsa, gerçek bir dostluk bağının parçasıdır.

BÖLÜM LXXVII.

BİR TOPLUM KURMAYA ÇALIŞIP HASTALAN.

Evde iki gün yatakta kaldıktan sonra o kadar iyi hissediyordum ki, Bayan Ingersol orduya kadın hemşireler sağlamak için bir topluluk kurma planıyla geldiğinde, Bayan Lincoln'ü görmeye gittim. O işbirliği yapmaya istekliydi ve beni dinleyen Bakan Stanton'a gittim ve şöyle cevap verdi:

"Bayan Barlow ve Bayan Ingersol ile sizin cinsiyetinizin adil temsilcileri olmadığınızı bilmelisiniz," ve Cerrah Genel'in binlerce kadının hükümete hizmetlerini dayatmasından ve başvuranlar adına getirilen çeşitli siyasi etkilerden ve cerrahların kadınların genel olarak uygunsuz olmaları nedeniyle hastanelerde bulunmasına karşı haklı muhalefetinden duyduğu utancı açıklamaya devam etti. Bayan Dix'in kişisel bir arkadaşı olan General Scott, onu bulunduğu yere atamıştı ve insanları ona yönlendirmek o kadar uygun ve saygılıydı ki Savaş Bakanlığı bu düzenlemeye müdahale etmeyecekti. Başka bir deyişle, kadınsı sempatilerin hastane hizmetlerini batırmadan çarpıp sıçrayabileceği bir dalgakırandı.

İçeri girmeyi başaran kadınlar arasında gördüklerimden sonra söyleyecek fazla bir şeyim yoktu. Bir toplum bir elbise reçete edebilir, ancak onu giyecek kişileri seçmede Bayan Dix'ten daha başarılı olmayabilir.

Sekretere, Wilderness Muharebesi'nden sonra yaralılarımız için daha iyi bir tedbir alınmamasının nedenini sordum ve şu cevabı verirken gözleri yaşlarla doldu:

"Nerede olduklarını bilmiyorduk. General Grant'in belirlediği
noktalarda her türlü düzenlemeyi yapmıştık, ancak o planlarını değiştirdi ve bize haber vermedi. Tüm ordu ikmal üssünden kesilmişti ve desteklenmeliydi. Acil durumu öğrenir öğrenmez, elimizden gelen her şeyi yaptık; ancak tüm hazırlıklarımız boşa gitti. Her şeyin tekrar yapılması gerekiyordu. Acı çektiğiniz için benden daha fazla pişman olamazsınız, ancak bunu engellemem imkansızdı."

Onu hiç bu kadar içten, bu kadar kederli, bu kadar derinden etkilenmiş görmemiştim.

Bu çaba, devenin sırtını kıran son saman çöpü gibiydi ve tıbbi yardım talep edecek kadar hastaydım. Bunun için Campbell'a haber gönderdim. Dr. Kelly geldi, ama onun en güçlü yanı cerrahiydi ve benim davam daha uzun süredir tıp alanında deneyimi olan Dr. True'ya bırakıldı. İkisi de yaraları sararken kangren aşısı olduğuma karar verdiler ve birkaç hafta boyunca batmaya devam ettim. Hastalığımın ölümcül olduğunu düşünmeye başladım ve doktora sordum, o da şöyle dedi:

"Eğer kararsız bir işiniz varsa, ilgilenmeniz gerektiğini söylemem gerektiğini düşünüyordum."

Yatağın üzerine dağılmış, merkezi bir gücü olmayan bir hamur yığını gibi hissediyordum, ama o gün Swissvale'de babası ve büyükannesiyle birlikte olan kızımdan bir mektup almıştım ve bana gelmek istiyordu ve aklıma şu düşünce geldi: "Tanrı, benim çocuğumu yetim mi yapmak istiyor, böylece diğerleri benim ölümümle çocuklarını alabilirler mi?" Sonra garip bir toplanma, dağılmış yaşam gücünün bir araya gelmesi hissine kapıldım ve hepsi bir araya geldiğinde bir protesto oluşturdu; Doktora işaret ettim, kulağını dudaklarıma dayadı ve dedim ki:

"Doktor True, yüz yirmi yaşına kadar yaşayacağım!"

Lambayı aldı, ışığı yüzüme tuttu ve endişeyle
içine baktı, ben de doğrudan gözlerinin içine baktım ve dedim ki:

"Yaşayacağım!"

Güldü ve lambayı yere koydu ve dedi ki:

"O zaman bunun üstesinden gelmelisin!"

"Beni bunun üstesinden gelmelisin. Dr. Kelly'yi getir!"

Ertesi sabah, beni daha büyük bir odaya taşımalarını istedim, orada sabah güneşi üzerime
parladı ve on gün sonra Pennsylvania'ya doğru yola çıktım, orada eski Swissvale komşularım Albay Hawkins ve Wm.
S. Haven ile üç hafta geçirdim.

Washington'a döndüğümde, Quarter-Master General'den izinsiz devamsızlıktan dolayı işten çıkarıldığımı bildiren resmi bir belge, bir tavsiye
buldum. Sekreter Stanton'a hitaben yazılmıştı ve kendisi
dışarıda şöyle yazmıştı:

"Edwin M. Stanton tarafından Sayın Swisshelm'e saygıyla anılır."

İşe geri döndüm ve Bayan General Barlow'un Washington'da tifodan öldüğünü öğrendim.
Hükümet için ondan daha doğrudan ölen kimse olmadı. Savaş meydanında ölen binlerce kişi, bu hizmete daha az cesaret ve bağlılık gösterdi ve başarısını sağlamak için daha az şey yaptı.
Vücudunun nerede olduğunu bilmiyorum ama nerede olursa olsun, hatırasının ölümsüz çiçeklerle taçlandırılmadığı hiçbir
anma günü geçmemeli.

Hayatımdan umudumu kestiğim bir zamanda ve Bayan Ingersol'un bir Maine gazetesine hastalığım hakkında yazdığı ve şunları eklediği bir zamanda öldü:

"Umarım Tanrı onu benden almaz, ta ki onun gibi bir başkasını yaratana kadar."

Daha sonra bana o anda dünyaya kin beslediğini söyledi;

ama eğer sekiz ay boyunca hayatı bir yük haline getiren ve en iyi eski okul doktorlarının bile bir tedavi
önermediği ağrıdan homeopatide rahatlama bulmamış olsaydım, varlığımdan çok daha önce kurtulmuş olmalıydım.

BÖLÜM LXXVIII.

ETKİLİ BİR HEMŞİRE.

Hastane hemşiresi olarak hareket ederek ülkeyi kurtarma misyonu olduğunu düşünen bazı kadınların yeteneklerini göstermek için, birinin
tarihini veriyorum. Ben hasta yatarken bir arkadaşım geldi ve uzaklardan gelip Hükümete hizmetlerini sunan, çok nüfuzlu ve hemşire olarak bir hastaneye girmek için çok çaba sarf eden ama başaramayan
çok mükemmel bir kadından bahsetti.

Hastalığımı duyduğunda, yararlı olma isteği onu hizmetlerini sunmaya yöneltti, böylece yaralı askerlere
bakım yapamıyorsa,
yapmış olan birine bakabilirdi. Cömertçe teklif kabul edildi ve bir öğleden sonra bana
bakım yapıldı.

Bir fincan çay istedim. O mutfağa gidip çay yaptı ve bir saat
sonra sadece bu ve başka hiçbir şey olmadan bir fincan çay getirdi, bir fincan çay hariç. Çayı tatmak için. Bir kaşık almam lazım ve bir tane almak için o
bir koridordan, uzun bir merdivenden, başka bir koridordan ve mutfaktan geçerek
kiler odasına gitmeliydi. Yolculuğu tamamladığında çay o kadar koyuydu ki bir kaşık bir fincan çay yapardı. Tekrar sıcak su almak için aşağı indi ve mutfağa vardığında, istenmeyeceğini düşünerek
ateşi attığını hatırladı. Ateş
sönmüştü ve yenisini yapıp yapmaması gerektiğini sormak için yukarı çıktı,
ve eğer yapacaksa, yakacak odunu nereden bulabileceğini sordu. Neredeyse iki saat
bir o yana bir bu yana koşmuştu, ter içinde ve telaşlıydı,
bana çok zarar
vermişti ve kimseye faydası olmamıştı,
akşam ateşi için tüm yakacak odunları, büyük bir aileye yemek için yetecek kadar çayı
harcamıştı ve hemşirelik göreviyle ezilen kadınların
sağladığı hastane hizmetinin büyük bir bölümünü oldukça güzel bir şekilde resmetmişti.

Bayan George B. Lincoln Beyaz Saray ziyaretinden döndüğünde, çay makinemi gönderdiğinde ve
bir kez daha bana baktığında hissettiğim rahatlama tarif edilemezdi.

BÖLÜM LXXIX.

İKİ FREDERICKSBURG HASTASI.

Fredericksburg'dan ayrıldıktan birkaç ay sonra, Pennsylvania caddesinde yürüyordum, batan güneş yüzüme vuruyordu ve üniformalı bir adam beni durdurup şöyle dedi:

"Affedersiniz! Siz beni tanımıyorsunuz ama ben sizi tanıyorum!"

Döndüm, ona dikkatlice baktım ve şöyle dedim:

"Sizi tanımıyorum!"

"Ah, hayır! Ama beni en son gördüğünüzde, makasınızla sakalımı kesip bana bir çay kaşığıyla yemek verdiniz. Beni terk ettiğinizde bir daha asla beni göremeyeceğinizi
düşünüyordunuz."

"Ah!" diye sevinçle haykırdım, "Siz Dutton'sınız."

Güldü ve şöyle cevap verdi, "Ben oyum. Az önce izin aldım ve eve gidiyorum."

Çok solgun ve zayıftı ama onu gördüğüme ve el sıkışıp
arkadaşlarıyla birlikte sağ salim evine dönmesini dilediğime çok sevindim.

Savaştan sonraki büyük teftiş sırasında, Başkanlık kürsüsünün yakınında bir yerde oturuyordum. Sıkışıklık vardı ve arkamdaki bir adam dikkatimi, bana söyleyecek bir şeyi olan
kısa mesafedeki bir kaptana çekti ve şu sözleri iletti:

"Fredericksburg'dan gelen teknede bana iyi baktın."

Karşıya baktığımda onu gayet iyi görebiliyordum ama şapkası çıkarılmış olsa bile onu tanıyamadım; ve bu, o korkunç zamanda hayatlarımla örülmüş olan adamlardan duyduğum tek şeydi.

Korkarım ki pek çoğu hayatta kalmadı ve bir düzine kadarı beni "Anne"den başka bir isimle tanıyordu.

BÖLÜM LXXX.

AYDINLANDIM.

Early Washington'un önüne çıktığında, içeri girip şehri ele geçirmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını hepimiz biliyorduk. Kaleler soyulmuştu.
Şehrin içinde veya çevresinde asker yoktu. Orijinal sakinler onu açık kollarla karşılamaya hazırdı. Departmanlar
kapalıydı, böylece katipler askeri bir düzende dışarı çıkıp karşı koyabilirlerdi;
ancak tabii ki savaşın o aşamasında masalarda oturan çok az asker vardı. Bir sabah Quartermaster ofisindeki haber, dışişleri bakanlarının bilgilendirildiği ve o öğleden sonra şehrin bombalanacağıydı. Şehrin kuzey tarafında yaşıyorduk; ve eve gittiğimde, binlerce insan sokaklardaydı ve Fort Reno'daki silah seslerini dinliyorlardı.

Bildiğim kadarıyla, o gece şehrin isyancı birlikler tarafından işgal edileceğine dair genel bir beklenti vardı. Bu, çeyrek asırdır beklentilerimin genel gidişatıyla uyumlu olduğundan,
halkın görüşüne kolayca katıldım ve bir kez de çoğunluktaydım.

Sokaklarda duran gruplar arasında çok sayıda kaçak vardı ve
yüzleri acınasıydı. Yırtık pırtık bir bebek tutan ve eteklerine yapışmış iki korkmuş, yırtık pırtık çocukla yarı çıplak bir kadın, kelimenin tam anlamıyla titreyerek duruyordu. Siyah yüzü dehşetten griye dönmüştü ve yanıma gelip sordu:

"Ah! Hanım! İçeri girebileceklerini mi düşünüyorsunuz?"

Birden gözlerim açıldı, peygamberin hizmetkarının ateşten atları ve arabaları gördüğü zamanki gibi ve ben de şöyle cevap verdim:

"Hayır! Asla! Şimdi olduklarından daha yakına gelmeyecekler! Eve gidebilirsin
ve huzur içinde dinlenebilirsin, çünkü cennetteymişsin gibi onlardan güvendesin!"

Çok rahatlamıştı; ama bir beyefendi, o uzaklaşırken şöyle dedi:

"Keşke fikrinizi paylaşabilseydim; ama onların içeri girmesini engelleyen ne?"

"Tanrı engelleyecek! O bizi bu insanları kurtarmak için görevlendirdi. Binlercesi burada toplandı ve asırlardır edilen dualar şimdi kabul edilecek!"

Ben de eve, konuştuğum tüm özgüveni hissederek ve şüphe edecek kadar aptal olabileceğimi düşünerek gittim. Hükümetimiz ve halkımız
çok
kusurluydu, ama yüce bir vatanseverlik geliştirmişti - neredeyse
mucizevi bir şekilde iyilikte büyümüştü. On dürüst adam Sodom'u kurtarabilirdi. Bizim
on bin kişimiz vardı; ve Yahudilerin işlerine doğaüstü müdahalenin, Washington'un o krizde korunmasından daha doğal gerekçelerle açıklanması daha zor olan çok az tarihi olduğunu düşünüyorum.

SONUÇ.

6 Aralık 1865, doğumumun elliinci yıldönümünde, Washington'da, Quarter-Master ofisinde, ayda altmış dolar maaşla, yaşlılığımda destek için hiçbir şey almadan çalışıyordum; ve o kadar büyük bir acı çekiyordum ki, şiddetli ağrılarla kesintisiz bir gece bile geçiremedim, ancak Güney köleliğinin nefretinden kurtarılmış bir ülkeye olan ilgim ve Batı'nınkini henüz ortadan kaldırmamış olan günün silik ışığı vardı. 1966 yazında, Pittsburg'lu Dr. King, satın aldığı Swissvale arazisinin on dönümlük arazisindeki ilgim için ne alacağımı öğrendi. Tapum, arazinin bir kısmının satışına engel olmuştu ve başı dertteydi: 

Sekreter Stanton'a danıştım ve şöyle dedi: 

"Bu mülke olan hakkın dünyaya karşı geçerli!" 

Değerli olmuştu ve mülkiyeti fikri endişe vericiydi! Yoksulluğa karar vermiştim, Başkan Johnson'ın özel emriyle Quarter-Master ofisinden "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan saygısızca bahsettiğim için!" -_Washington Star_- Bay Johnson tarafından görevden alınan ilk kişiydi; görünürde geçim kaynağı yoktu, tüm planlarıma yabancı olan değerli bir mülkün mülkiyetine sahip olma fikrine aniden
uyum sağlayamadım ve şöyle dedi:

"Ah, Bakan Stanton, hayatımın bu döneminde böyle bir yöneticiliği nasıl üstlenebilirim?" Bana sertçe baktı ve şöyle cevap verdi:

"Bayan Swisshelm, aptal olmayın! Kendinize iyi bakın! Başlamanızın zamanı geldi. Mülk artık sizin. Bunun için ahlaki olarak sorumlusunuz ve Pittsburg'daki zengin adamlara vermekten kesinlikle daha iyi bir şekilde kullanabilirsiniz. Hemen gidin ve çıkarlarınıza bakın."

Bu bizim son görüşmemizdi. Kendisinin önerdiği davayı açtım ve o da
benim davamı Yüksek Mahkeme'de savunacaktı, ancak sıra geldiğinde
Başkan Johnson'ın Güney'i muzaffer kılma politikasını yenmek için Savaş Bakanlığı'nı elinde tutuyordu. Ancak, mahkemenin kararı
benim lehimeydi ve bu karar sayesinde eski kütük blok evi çürümekten kurtarabildim ve içinde oturup
o kadar yakından bağlantılı olduğu o hayat pasajlarını hatırlayabildim.

SON.

Project Gutenberg'in Yarım Yüzyılı'nın Sonu, Jane Grey Cannon Swisshelm

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A CENTURY ***

***** This file should be named 12052.txt or 12052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/5/12052/

Produced by Shawn Cruze and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


