*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Sand
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick Sand, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dick Sand
       A Captain at Fifteen

Author: Jules Verne

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK SAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norm Wolcott ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Dick Sand; or, a Captain at Fifteen by Jules Verne

[Redaktörün Notu: _Dick Sand; or, a Captain at Fifteen_, Jules Verne'in eserlerinin T&M listesindeki V018 numaralı eser, _Un
capitaine de quinze ans (1878)_'in çevirisidir. Bu çeviri ilk olarak 1878'de George Munro (N.Y.) tarafından yayınlanmış ve ABD'de birçok kez basılmıştır.
Bu, Londra'da Sampson ve Low için _Dick Sands, the Boy Captain_ adlı kitabı çeviren Ellen E. Frewer'ın çevirisinden farklıdır. Amerikan çevirileri genellikle Verne'in eserlerinin İngiliz çevirmenleri tarafından eklenen
dinsel ve sömürgeci önyargılardan uzaktı.]

-----------------------------------------------------------------------------------

DICK SAND;

veya,

ON BEŞ YAŞINDA BİR KAPTAN.

JULES VERNE tarafından,

_"Amazon'da Sekiz Yüz Fersah", "Denizler Altında Yirmi Bin Fersah", "Gizemli Ada", "Seksen Günde Dünya Turu",
"Michael Strogoff" vb., vb. kitaplarının yazarı._

A. L. BURT COMPANY, YAYINCILAR

52-58 Duane STREET, NEW YORK.

---------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK.

_KISIM I._

BÖLÜM I. Brig-Schooner "Pilgrim."

BÖLÜM II. Dick Sand.

BÖLÜM III. Enkaz.

BÖLÜM IV. "Waldeck"in Kurtulanları.

BÖLÜM V. "S. V."

BÖLÜM VI. Görünen Bir Balina.

BÖLÜM VII. Hazırlıklar.

BÖLÜM VIII. Jubarte.

BÖLÜM IX. Kaptan Sand.

BÖLÜM X. Sonraki Dört Gün.

BÖLÜM XI. Fırtına.

BÖLÜM XII. Ufukta.

BÖLÜM XIII. Kara! Kara.

BÖLÜM XIV. Yapılacak En İyi Şey.

BÖLÜM XV. Harris.

BÖLÜM XVI. Yolda.

BÖLÜM XVII. On Günde Yüz Mil.

BÖLÜM XVIII. Korkunç Söz.

_BÖLÜM II._

BÖLÜM I. Köle Ticareti.

BÖLÜM II. Harris ve Negoro.

BÖLÜM III. Yürüyüşte.

BÖLÜM IV. Angola'nın Kötü Yolları.

BÖLÜM V. Karıncalar ve Meskenleri.

BÖLÜM VI. Dalgıç Çanı.

BÖLÜM VII. Coanza Kıyısındaki Kampta.

BÖLÜM VIII. Dick Sand'in Notlarından Bazıları.

BÖLÜM IX. Kazounde.

BÖLÜM X. Büyük Pazar Günü.

BÖLÜM XI. Kazounde Kralına Bir Yumruk Teklif Ediliyor.

BÖLÜM XII. Kraliyet Cenazesi.

BÖLÜM XIII. Bir Fabrikanın İçi.

BÖLÜM XIV. Dr. Livingston'dan Bazı Haberler.

BÖLÜM XV. Bir Mantikorun Nereye Götürebileceği.

BÖLÜM XVI. Bir Büyücü.

BÖLÜM XVII. Sürüklenme.

BÖLÜM XVIII. Çeşitli Olaylar.

BÖLÜM XIX. "S. V."

BÖLÜM XX. Sonuç.

-------------------------------------------------------------------------------

DICK SAND

_BÖLÜM I._

BÖLÜM I.

BRIG-SCHOONER "PILGRIM."

2 Şubat 1876'da, "Pilgrim" adlı yelkenli, Greenwich meridyeninin 43 derece 57'
güney enleminde ve 165 derece 19' batısında boylamdaydı.

San Francisco'da güney denizlerinde balina avcılığı için donatılan dört yüz tonluk bu gemi, birkaç yıldır komutayı Kaptan Hull'a emanet eden zengin bir Kaliforniyalı gemi sahibi olan James W. Weldon'a aitti.

"Pilgrim", James W. Weldon'ın her sezon yalnızca Behring Boğazı'nın ötesine, kuzey denizlerine kadar değil, aynı zamanda Tazmanya veya Cape Horn'un güney yarımküresine kadar gönderdiği filonun en küçüklerinden ama en iyilerinden biriydi. Üstün bir şekilde yelken açtı. Çok kolay yönetilen donanımı, birkaç adamla birlikte güney yarımkürenin geçilmez buz alanlarını görmesine izin verdi. Kaptan Hull, denizcilerin dediği gibi, yazları Yeni Zelanda veya Ümit Burnu'ndan geçerek dünyanın kuzey denizlerinde ulaştıklarından çok daha düşük bir enlemde sürüklenen buzdağlarının arasından kendini nasıl kurtaracağını biliyordu. Orada yalnızca küçük boyutlu buzdağlarının bulunduğu doğrudur; çarpışmalarla aşınmış, sıcak sular tarafından
yenmişti ve bunların çoğu Pasifik veya Atlantik'te eriyip gidecekti.

İyi bir denizci ve aynı zamanda filonun en yetenekli zıpkıncılarından biri olan Kaptan Hull'un komutası altında beş denizci ve bir acemiden oluşan bir mürettebat vardı. Bu balina avcılığı için az sayıda kişi gerekiyordu ve bu da çok sayıda kişi gerektiriyordu. Saldırı için teknelerin yönetimi ve yakalanan hayvanların kesilmesi için de adamlara ihtiyaç vardı. Ancak, bazı gemi sahiplerinin örneğini izleyen
James W. Weldon, San
Francisco'ya yalnızca geminin yönetimi için gerekli olan sayıda denizciyle gelmenin çok daha ekonomik olduğunu
buldu. Yeni Zelanda'da zıpkıncılar, her milletten denizci, firari veya başkaları, sezon için işe alınmak isteyenler ve balıkçı ticaretini ustalıkla takip edenler eksik değildi. Yoğun dönem
sonrasında, maaşları ödendi, kıyıya çıkarıldılar ve ertesi yıl balina avcıları tekrar hizmetlerini talep edene kadar beklediler. Bu yöntemle, elden çıkarılabilir denizcilerden daha iyi işler elde edildi ve işbirliklerinden çok daha büyük bir kar elde edildi.

"Pilgrim" gemisinde bu şekilde çalışmışlardı.

Şunar, Antarktika Çemberi'nin sınırındaki sezonunu yeni bitirmişti. Ancak, ne balina kemikleri ne de ince olmak üzere tam sayıda varil petrolü yoktu. O dönemde bile balıkçılık zorlaşıyordu. Aşırı avlanan balinalar nadirleşiyordu. Kuzey Okyanusu'nda "North Caper" ve Güney Denizi'nde "Sulphur Bottom" adını taşıyan "sağ" balinanın kaybolması muhtemeldi. Balina avcıları, saldırıları tehlikesiz olmayan devasa bir memeli olan finback veya jubarte'ye geri dönmek zorunda kalmışlardı.

Kaptan Hull bu yolculuk sırasında bunu yapmıştı; ancak bir sonraki yolculuğunda daha yüksek bir enleme ulaşmayı ve gerekirse Clarie ve Adelie Toprakları'nı görmeyi hesapladı. Amerikalı Wilkes tarafından itiraz edilen bu keşif, kesinlikle "Astrolabe" ve Zelee'nin seçkin komutanı olan Fransız Dumont d'Urville'e aittir.

Aslında, sezon "Pilgrim" için uygun olmamıştı. Ocak ayının başında, yani Güney yazının ortalarına doğru ve hatta balina avcılarının geri dönme zamanı henüz gelmemişken, Kaptan Hull balık tutma yerlerini terk etmek zorunda kalmıştı.
Ek mürettebatı -oldukça üzgün tebaadan oluşan bir grup- ona bir bahane uydurdu ve onlardan ayrılmaya karar verdi.

"Hacı" daha sonra kuzeybatıya, Yeni Zelanda'ya doğru dümen kırdı ve 15 Ocak'ta orayı gördü. Chouraki Körfezi'nin en alçak ucunda, kuzey adasının doğu kıyısında bulunan Auckland limanı Waitemata'ya vardı ve sezon için anlaşmış balıkçıları karaya çıkardı.

Mürettebat tatmin olmamıştı. "Hacı"nın yükü en az iki yüz varil petrol eksiğiydi. Daha önce hiç bu kadar kötü bir balıkçılık olmamıştı.
Kaptan Hull, ilk kez gittiği gibi geri dönen bir avcının hayal kırıklığını hissetti -ya da neredeyse öyle. Kendine olan sevgisi, çok
heyecanlıydı, tehlikedeydi ve yolculuğunun sonuçlarını tehlikeye atan o alçakları affetmedi.

Auckland'da yeni bir balıkçı ekibi toplamaya çalışması boşunaydı. Tüm kullanılabilir denizciler diğer balina avcılığı gemilerine bindirildi. Bu nedenle "Hacı" kargosunu tamamlama umudundan vazgeçmek zorunda kaldı ve Kaptan Hull, reddedemeyeceği bir geçiş talebi geldiğinde Auckland'dan kesinlikle ayrılmaya hazırlanıyordu.

Bayan "Pilgrim'in" sahibinin karısı olan Weldon, o zamanlar Auckland'daydı
yaklaşık beş yaşındaki küçük oğlu Jack ve akrabalarından biri olan
kuzeni Benedict ile. İş operasyonlarının bazen Yeni Zelanda'yı ziyaret etmek zorunda bıraktığı James W. Weldon, üçünü oraya getirmişti
ve onları San Francisco'ya geri getirmeyi planlıyordu.

Ancak, tüm aile ayrılmak üzereyken, küçük Jack
ciddi şekilde hastalandı ve işi tarafından zorunlu olarak geri çağrılan babası
Auckland'ı terk etmek zorunda kaldı ve karısını, oğlunu ve Kuzeni Benedict'i orada bıraktı.

Üç ay geçmişti --üç uzun ay ayrılık, Bayan Weldon için son derece acı vericiydi. Bu arada küçük çocuğu
sağlığına kavuşmuştu ve "Pilgrim"in
geldiğini öğrendiğinde ayrılma özgürlüğüne kavuşmuştu.

Şimdi, o dönemde, San Francisco'ya dönmek için Bayan Weldon, Melbourne ile Panama Kıstağı arasında Papeiti üzerinden sefer yapan Golden Age Trans-Oceanic Company'nin gemilerinden biriyle Avustralya'ya gitme zorunluluğuyla karşı karşıyaydı. Sonra, Panama'ya vardığında, Kıstağın ve Kaliforniya arasında düzenli bir iletişim kuran Amerikan vapurunun hareketini beklemesi gerekecekti. Oradan, gecikmeler, aktarmalar, bir kadın ve bir çocuk için her zaman
hoş olmayan şeylerdi. Tam bu sırada, "Hacı" Auckland limanına geldi. Bayan Weldon tereddüt etmedi, ancak
Kaptan Hull'dan onu San Francisco'ya geri götürmesi için gemiye almasını istedi - kendisi, oğlu, Kuzeni Benedict ve ona bebekliğinden beri hizmet eden yaşlı bir zenci kadın olan Nan. Bir yelkenli gemide seyahat etmek için üç bin deniz ligi! Fakat Kaptan Hull'un gemisi çok iyi yönetiliyordu ve mevsim Ekvator'un her iki yakasında da hala çok güzeldi!
Kaptan Hull kabul etti ve hemen kendi kamarasını yolcusunun kullanımına verdi. Kırk veya elli gün sürebilecek bir yolculuk sırasında Bayan Weldon'ın balina avcısının gemisine mümkün olduğunca iyi bir şekilde yerleştirilmesini istiyordu.

Bu koşullar altında yolculuğu yapmanın Bayan Weldon için bazı avantajları vardı.
Tek dezavantajı, bu yolculuğun bu durum nedeniyle zorunlu olarak uzamasıydı - "Hacı" yük boşaltmak için Şili'deki Valparaiso'ya gidecekti.
Bu yapıldıktan sonra, bu bölgeleri çok hoş hale getiren kara esintileriyle Amerikan kıyılarına tırmanmaktan başka bir şey olmayacaktı.

Ayrıca Bayan Weldon, denizin korkutmadığı cesur bir kadındı. O zamanlar otuz yaşındaydı, uzun yolculuklara alışkın olduğu için sağlıklıydı, çünkü kocasıyla birkaç yolculuğun yorgunluğunu paylaşmıştı, orta tonajlı bir gemide yolculuk yapmanın az ya da çok olasılıklı olasılıklarından korkmuyordu. Kaptan Hull'un mükemmel bir denizci olduğunu biliyordu, James W. Weldon ona çok güveniyordu. "Pilgrim" güçlü bir gemiydi, büyük bir yelkenciydi, Amerikan balina avcılarının filosunda iyi anılırdı. Fırsat kendini gösterdi. Bundan yararlanmak gerekiyordu. Bayan Weldon bundan yararlandı. Kuzen Benedict -söylemeye gerek yok- ona eşlik edecekti.

Bu kuzen, yaklaşık elli yaşında değerli bir adamdı. Ancak, elli yaşına rağmen, tek başına dışarı çıkmasına izin vermek akıllıca olmazdı. Uzun, uzun olmaktan ziyade, dar, ince olmaktan ziyade, kemikli bir yapıya sahip, kafatası kocaman ve çok tüylü, sonsuz kişiliğinde, altın gözlüklü, iyi ve zararsız, tüm yaşamları boyunca büyük çocuklar olarak kalmaya ve sütannelikte ölecek yüzüncü yaşlar gibi çok yaşlı olmaya mahkûm değerli bilginlerden biri olduğu fark edilirdi. "Kuzen Benedict" - her zaman, hatta ailenin dışında bile böyle anılırdı ve gerçekte, tüm dünyanın doğuştan kuzenleri gibi görünen iyi adamlardan biriydi - Kuzen Benedict, uzun kolları ve uzun uzuvları tarafından her zaman engellenen, hayatın en sıradan koşullarında bile, tek başına meselelerle ilgilenmekten kesinlikle aciz olurdu. O, sorunlu değildi, hayır! ama başkaları için utanç vericiydi ve kendisi için utandırıcıydı. Kolayca tatmin oluyordu, çok yardımsever olmasının yanı sıra, biri ona yiyecek veya içecek bir şey getirmediğinde yemeyi veya içmeyi unutuyordu, soğuğa olduğu kadar sıcağa da duyarsızdı, sanki hayvanlar aleminden çok bitkiler alemine aitmiş gibi görünüyordu. Meyvesiz, neredeyse yapraksız, beslenme veya barınak sağlamaktan aciz, ama iyi kalpli, çok işe yaramaz bir ağaç düşünülebilir.

Kuzen Benedict böyleydi. Bay Prudhomme'un söyleyeceği gibi, bunu yapabilecek kapasitedeyse, insanlara çok istekli bir şekilde hizmet ederdi.

Son olarak, arkadaşları onu zayıflığı için seviyorlardı. Bayan Weldon onu çocuğu olarak görüyordu - küçük Jack'inin büyük bir ağabeyi.

Burada Kuzen Benedict'in bu arada ne boş ne de meşgul olduğunu eklemek yerinde olur. Aksine, o bir işçiydi. Tek tutkusu olan doğa tarihi onu tamamen ele geçirmişti.

"Doğa Tarihi" demek, çok şey söylemektir.

Bu bilimin farklı bölümlerinin zooloji, botanik, mineraloji ve jeoloji olduğunu biliyoruz.

Şimdi, Kuzen Benedict hiçbir şekilde bir botanikçi, mineralog veya jeolog değildi.

O halde, kelimenin tam anlamıyla bir zoolog muydu, bir hayvanı analizle ayrıştıran veya sentezle tekrar bir araya getiren Yeni Dünya'nın bir tür Cuvier'i miydi, modern bilimin tüm hayvan varlığını, omurgalıları, yumuşakçaları, eklemli hayvanları ve ışınsal hayvanları ifade ettiği dört türün incelenmesinde uzman olan o derin uzmanlardan biri miydi? Bu dört bölümden, beceriksiz ama çalışkan bilgin farklı sınıfları gözlemlemiş ve onları ayıran düzenleri, aileleri, kabileleri, cinsleri, türleri ve çeşitleri aramış mıydı?

Hayır.

Kuzen Benedict kendini omurgalıların, memelilerin, kuşların, sürüngenlerin ve balıkların çalışmasına mı adamıştı?

Hayır.

Tercihini kafadan bacaklılardan briyozoalara kadar yumuşakçalara mı vermişti ve malakoloji artık onun için sır değildi?

Hiç de değil.

O zaman uzun süre gece yarısına kadar radyalar, ekinodermler, akalepheler, polipler, entozoonlar, süngerler ve infusorialar üzerinde mi çalışmıştı?

Gerçekten de itiraf edilmelidir ki, radyalar üzerinde değildi.

Şimdi, zoolojide sadece eklemlilerin bölünmesinden bahsedilmesi gerekiyor, bu yüzden Kuzen Benedict'in tek tutkusunun bu bölünmeye harcanmış olması gerekir.

Evet, ve yine de seçmek gerekiyor.

Eklemlilerin bu dalı altı sınıfa ayrılır: böcekler, çok ayaklılar,
örümcekler, kabuklular, siropodlar ve halkalılar.

Şimdi, Kuzen Benedict, bilimsel olarak konuşursak, bir solucanı tıbbi sülüklerden, bir kum sineğini bir glans-marinustan, sıradan bir örümceği sahte akrepten, bir karidesi bir
kurbağadan, bir galli solucanını bir scolopendradan nasıl ayırt edeceğini bilemez.

Peki, Kuzen Benedict neydi? Sadece bir entomologdu--daha fazlası değil.

Buna karşılık, kuşkusuz, etimolojik kabulünde, entomolojinin tüm eklemli hayvanları kapsayan doğal bilimlerin bir parçası olduğu söylenebilir. Bu genel olarak doğrudur; ancak bu kelimeye daha sınırlı bir anlam vermek gelenektir. O zaman, yalnızca böceklerin incelenmesine uygulanır, yani: "Vücudu, uçtan uca yerleştirilmiş halkalardan oluşan, üç ayrı parça oluşturan ve üç çift bacağa sahip olan tüm eklemli hayvanlar, bu da onlara heksapode adını vermiştir." Şimdi, Kuzen Benedict kendini bu sınıftaki eklemli hayvanları incelemekle sınırladığından, o yalnızca bir entomologdu.

Ancak, bu konuda yanılmayalım. Böceklerin bu sınıfında en az on takım sayılır:

1. Çekirgeler, cırcır böcekleri vb. gibi ortopteranlar
2. Karıncayiyenler, yusufçuklar veya libellula gibi nöropters.
3. Arılar, eşek arıları, karıncalar gibi zar kanatlılar.
4. Kelebekler vb. gibi lepidopterler
5. Ağustos böceği, bitki biti, pire vb. gibi hemipterler
6. Coleopterler, böcek böcekleri, ateş böcekleri vb.
7. Dipterler, sivrisinekler, sinekler vb.
8. Rhipipterler, stylops vb.
9. Parazitler, akara vb.
10. Thysanuranlar, lepidotus, uçan bitler vb.

Şimdi, bu takımların bazılarında, örneğin, coleopterlerde,
otuz bin tür ve dipterlerde altmış bin tür tanınmıştır;
bu yüzden çalışılacak konular eksik değildir ve kabul edilecektir ki
sadece bu sınıfta bir adamı meşgul edecek kadar konu vardır!

Böylece, Kuzen Benedict'in hayatı tamamen ve yalnızca
entomolojiye adanmıştı.

Tüm saatlerini bu bilime adadı - istisnasız hepsini, hatta
uyku saatlerini bile, çünkü her zaman "hekzapodlar" rüyası görüyordu. Kollarında ve ceketinin yakasında, şapkasının altında ve yeleğinin ön yüzlerinde iğneler taşıdığından bahsetmeye gerek yok.

Kuzen Benedict bilimsel bir gezintiden döndüğünde özellikle değerli başlığı, içi ve dışı delik böceklerle dolu bir kutu doğa tarihiydi.

Ve şimdi bu orijinal eser hakkında her şey, böcek bilimine olan tutkusu nedeniyle Bay ve Bayan Weldon'a Yeni Zelanda'ya eşlik ettiği söylendiğinde anlatılacak. Orada koleksiyonu bazı nadir konularla zenginleşti ve bunları San Francisco'daki kabinesindeki kasalara sınıflandırmak için aceleyle geri dönmekte olduğu kolayca anlaşılacaktır.

Bu yüzden, Bayan Weldon ve çocuğu "Hacı" ile Amerika'ya dönerken, Kuzen Benedict'in bu geçiş sırasında onlara eşlik etmesinden daha doğal bir şey olamazdı.

Ancak Bayan Weldon, kendisini kritik bir durumda bulursa, ona güvenemezdi. Çok şanslı bir şekilde, olasılık sadece güzel mevsimde kolayca yapılabilecek bir yolculuktu ve kaptanı tüm güvenini hak eden bir gemideydi.

"Pilgrim"in Waitemata limanında olduğu üç gün boyunca, Bayan Weldon hazırlıklarını büyük bir aceleyle yaptı, çünkü yelkenlinin hareketini geciktirmek istemiyordu. Auckland'daki evinde çalıştırdığı yerli hizmetçiler işten çıkarıldı ve 22 Ocak'ta "Pilgrim"e bindi ve sadece oğlu Jack, Kuzen Benedict ve yaşlı zenci eşi Nan'ı yanına aldı.

Kuzen Benedict, tüm ilginç böcek koleksiyonunu özel bir kutuda taşıyordu. Bu koleksiyonda, diğerlerinin yanı sıra, etçil kınkanatlılar olan ve gözleri başın üstünde bulunan ve o zamana kadar Yeni Kaledonya'ya özgü gibi görünen yeni stafilinlerin bazı örnekleri yer alıyordu. Maorilerin zehirli örümceği olan ve ısırığı genellikle yerliler için ölümcül olan "katipo" ona çok
önerilmişti. Ancak bir örümcek, tam olarak adlandırılan böcekler
takımına ait değildir; araknidalar takımına yerleştirilir ve sonuç olarak Kuzen Benedict'in gözünde değersizdi. Bu yüzden onu küçümsedi ve koleksiyonunun en güzel mücevheri Yeni Zelanda'dan gelen dikkate değer bir stafilindi.

Kuzen Benedict'in ağır bir prim ödeyerek, ona "Pilgrim"in ambarında istiflenmiş tüm yağ ve kemik yüklerinden çok daha değerli görünen kargosunu sigortalattığını söylemeye gerek yok.

Tam "Pilgrim" yelken açarken, Bayan Weldon ve yolculuk arkadaşı kendilerini yelkenlinin güvertesinde bulduklarında,
Kaptan Hull yolcusuna yaklaştı:

"Anlaşıldığı üzere, Bayan Weldon," dedi ona, "eğer 'Pilgrim' gemisinde yolculuk yaparsanız, bu sizin sorumluluğunuzdur."

"Bay Hull, bana neden bu gözlemi yapıyorsunuz?" diye sordu Bayan Weldon.

"Çünkü kocanızdan bu konuda bir emir almadım ve her şey düşünüldüğünde, bir yelkenli size, özellikle yolcuları taşımak için tasarlanmış bir paket tekne gibi, iyi bir yolculuğun garantisini sunamaz."

"Kocam burada olsaydı," diye cevapladı Bayan Weldon, "Sizce Bay Hull, karısı ve çocuğuyla birlikte 'Pilgrim'e binmekten çekinir miydi?"

"Hayır, Hanım. Weldon, tereddüt etmezdi," dedi Kaptan Hull; "hayır,
gerçekten! Ben de tereddüt etmem! 'Pilgrim' sonuçta iyi bir gemi, her ne kadar üzücü bir yolculuk yapmış olsa da ve ben ondan eminim, tıpkı bir denizcinin birkaç yıldır komuta ettiği bir gemiden olabileceği kadar. Konuşmamın sebebi, Bayan Weldon, kişisel sorumluluktan kurtulmak ve gemide alıştığınız konforu bulamayacağınızı tekrarlamak."

"Bu sadece bir konfor meselesi olduğu için, Bay Hull," diye cevapladı Bayan Weldon,
"bu beni durdurmamalı. Ben, kabinlerin darlığından ve
masaların yetersizliğinden sürekli şikayet eden o sorunlu yolculardan değilim."

Sonra, elini tuttuğu küçük Jack'ine birkaç dakika baktıktan sonra, Bayan Weldon şöyle dedi:

"Hadi gidelim, Bay Hull!"

Hemen yola koyulma emri verildi, yelkenler açıldı ve
"Pilgrim", mümkün olan en kısa sürede denize açılmak için
Amerikan kıyısına doğru dümen kırdı.

Ancak, ayrılmasından üç gün sonra, doğudan gelen kuvvetli
esintiler tarafından engellenen şhun, rüzgara karşı ilerlemek için iskeleye dönmek zorunda kaldı. Böylece, 2 Şubat tarihinde, Kaptan Hull hala
kendini istediğinden daha yüksek bir enlemde ve
Yeni Kıta'ya en kısa yoldan ulaşmaktansa
Boynuz Burnu'nu ikiye katlamak isteyen bir denizcinin durumunda buldu. ders.

BÖLÜM II.

DICK SAND.

Bu arada deniz elverişliydi ve gecikmeler hariç, navigasyon
çok desteklenebilir koşullar altında gerçekleştirilecekti.

Bayan Weldon, "Pilgrim" gemisine mümkün olduğunca rahat bir şekilde yerleştirilmişti.

Güvertenin sonunda ne kıç ne de "roufle" vardı. Yolcuları karşılayacak kıç kabini yoktu. Kaptan Hull'un mütevazı deniz konaklama yeri olan kıç taraftaki kabiniyle yetinmek zorundaydı. Ve yine de kaptanın, onu kabul ettirmek için ısrar etmesi gerekiyordu. Orada, o dar konaklama yerinde, Bayan Weldon, çocuğu ve yaşlı Nan'la birlikte yerleşmişti.
Yemeklerini orada, kaptan ve kuzen Benedict eşliğinde yiyordu.
Onlar için gemide bir tür kabin hazırlamışlardı.

"Pilgrim"in komutanına gelince, geminin mürettebatına ait bir kamaraya yerleşmişti - gemide ikinci bir subay varsa, ikinci subayın kalacağı bir kamara. Ancak, brig-şunanın, ikinci bir subayın hizmetlerinden
vazgeçmesine olanak tanıyan koşullar altında seyrettiğini biliyoruz.

"Pilgrim"in adamları, iyi ve güçlü denizciler, ortak fikirler ve alışkanlıklarla çok
birleşmişlerdi. Bu balıkçılık sezonu, birlikte geçirdikleri dördüncü sezondu. Batı'nın tüm Amerikalıları, uzun süredir tanışıyorlardı ve Kaliforniya Eyaleti'nin aynı kıyısına aittiler.

Bu cesur adamlar, gemilerinin sahibinin karısı olan Bayan Weldon'a karşı çok düşünceli görünüyorlardı ve ona sınırsız bir bağlılık duyuyorlardı. Şunu söylemek gerekir ki, büyük ölçüde geminin kârıyla ilgileniyorlardı ve o zamana kadar büyük kazançla seyretmişlerdi. Eğer, sayılarının az olması nedeniyle, kendilerini esirgemedilerse, bunun nedeni her
emeklerinin her sezon sonunda hesapların kapatılmasında kazançlarını artırmasıydı. Bu sefer, doğru, kar neredeyse
hiç olmayacaktı ve bu da onlara Yeni Zelandalı alçaklara
sövüp saymaları için haklı bir sebep verdi.

Gemideki tek adam, hepsi arasında, Amerikan kökenli değildi.
Aslen Portekizli olmasına rağmen akıcı bir şekilde İngilizce konuşan, Negoro olarak anılan ve yelkenlide aşçılık gibi mütevazı bir görevi üstlenen kişiydi.

"Pilgrim'in" aşçısı Auckland'da firar ettiğinden, o zamanlar işsiz olan bu Negoro, bu görevi üstlenmek için kendini teklif etti. Sessiz, hiç iletişim kurmayan, kendi halinde ama işini tatmin edici bir şekilde yapan bir adamdı. Kaptan Hull, onu işe aldığında oldukça şanslı görünüyordu ve gemiye bindiğinden beri, baş aşçı hiçbir eleştiriyi hak etmemişti. Bu arada, Kaptan Hull, Negoro'nun geçmişi hakkında yeterince bilgi edinmek için zaman bulamadığı için pişmanlık duyuyordu. Yüzü, daha doğrusu bakışı, sadece yarı yarıya onun lehineydi ve gemideki hayata, bu kadar sınırlı, bu kadar samimi bir tanımadığı
birini dahil etmek gerektiğinde, geçmişi dikkatlice araştırılmalıydı.

Negoro kırk yaşında olabilirdi. Zayıf, sinirli, orta boylu, çok kahverengi saçlı, biraz esmer tenli, güçlü olmalıydı. Herhangi bir
talimat almış mıydı? Evet; bu, bazen gözünden kaçan bazı gözlemlerde
görünüyordu. Ayrıca, geçmiş hayatından hiç bahsetmedi,
ailesi hakkında tek bir kelime bile etmedi. Nereden geldiğini, nerede yaşadığını kimse söyleyemezdi. Geleceği ne olacaktı? Kimse bundan
fazlasını bilmiyordu. Sadece Valparaiso'da kıyıya çıkma niyetini açıkladı. Kesinlikle sıra dışı bir adamdı. Her halükarda, bir denizci gibi görünmüyordu. Denizle ilgili şeylere, varlığının bir kısmı denizde geçen bir aşçıbaşından daha fazla yabancı görünüyordu.

Bu arada, geminin sallanması ve sarsılmasıyla rahatsız olma konusunda, hiç denizcilik yapmamış adamlar gibi, hiç rahatsız değildi ve bu, bir gemideki aşçı için bir şeydir.

Son olarak, pek görülmezdi. Gün boyunca, genellikle dar mutfağında, büyük kısmını kaplayan eritme ocağının önünde, kapalı kalırdı.
Gece olduğunda ve ocaktaki ateş söndüğünde, Negoro mürettebatın konaklama yerinin sonunda kendisine tahsis edilen kamaraya
gitti. Sonra hemen yatağa girdi ve uyudu.

Daha önce "Hacı" mürettebatının beş denizci ve bir acemiden oluştuğu söylenmişti.

On beş yaşındaki bu genç acemi, bilinmeyen bir anne ve babanın çocuğuydu. Doğduğu andan itibaren terk edilen bu zavallı varlık, kamu yararına kabul edilmiş ve büyütülmüştür.

Dick Sand--adı buydu--aslen New York Eyaletinden ve şüphesiz o eyaletin başkentinden gelmiş olmalı.

Eğer Dick ismi--Richard'ın kısaltması--küçük yetime verilmişse, bunun sebebi onu doğumundan iki veya üç saat sonra alan hayırsever bir yoldan geçen kişinin ismi olmasıdır.
Sand ismine gelince,
bulunduğu yerin anısına ona atfedilmiştir; yani, Hudson'ın ağzında, New York limanının girişini oluşturan Sandy-Hook adlı kara noktasında.

Dick Sand, tam boyuna ulaştığında orta boyunu geçmeyecekti, ancak iyi yapılıydı. Anglosakson kökenli olduğundan şüphe edilemezdi. Ancak kahverengiydi, mavi gözleri vardı ve kristalin
ateşle parlıyordu. Denizcinin zanaatı onu hayatın çatışmalarına
zaten hazırlamıştı. Zeki
fizyonomisi enerji saçıyordu. Bu cüretkar bir kişinin
fizyonomisi değildi, bir cüretkarınkiydi. Virgil'in tamamlanmamış bir dizesinden şu üç kelime sıklıkla alıntılanır:

"Audaces fortuna juvat"....

ama yanlış alıntılanmıştır. Şair şöyle demiştir:

"Audentes fortuna juvat"....

Talihin neredeyse her zaman cüretkarlara değil, cüretkarlara gülümsediği. Cüretkarlar savunmasız olabilir. Cüretkar önce düşünür, sonra hareket eder. Aradaki fark bu!

Dick Sand _audens_ idi.

On beş yaşında bile nasıl bir rol alacağını ve kararlı ruhunun
karar verdiği her şeyi sonuna kadar nasıl gerçekleştireceğini biliyordu. Hem canlı hem de ciddi tavırları dikkat çekiyordu. Yaşındaki çocukların genelde yaptığı gibi, kendini söz ve jestlerle israf etmiyordu. Erken yaşta, varoluşun sorunlarını nadiren tartıştıkları bir
dönemde, sefil durumuyla yüzleşmiş ve kendini "yapmaya" söz vermişti.

Ve kendini yaratmıştı -- zaten neredeyse bir adamken, diğerlerinin henüz çocuk olduğu bir yaşta.

Aynı zamanda, çok çevik, tüm fiziksel egzersizlerde çok becerikli olan
Dick Sand, doğuştan iki sol ayak ve iki sağ elle doğdukları söylenebilecek ayrıcalıklı varlıklardan biriydi. Bu şekilde, her şeyi sağ elle yaparlar ve her zaman
sol ayakla yola çıkarlar.

Kamu yararının, küçük yetimi büyüttüğü söylenir.
Öncelikle, Amerika'da küçük yetimler için her zaman bir yer olan çocuk evlerinden birine yerleştirilmişti. Sonra, dört yaşında Dick, hayırsever bağışların cömertçe sürdürdüğü New York Eyaleti okullarından birinde okumayı, yazmayı ve saymayı öğrendi.

Sekiz yaşında, Dick'in doğuştan sahip olduğu deniz tutkusu, onu
Güney Denizi'ndeki bir paket gemisinde kamarot olarak işe almaya yöneltti. Orada, denizcilik mesleğini ve öğrenilmesi gerektiği gibi, en erken yaştan itibaren öğrendi. Bu küçük ihtiyarla ilgilenen subayların yönetimi altında yavaş yavaş kendini eğitti. Böylece, kamarot kısa sürede acemi oldu ve tabii ki daha iyisini bekliyordu. Başından itibaren çalışmanın hayatın yasası olduğunu anlayan çocuk, daha küçük yaştan itibaren ekmeğini ancak alnının teriyle kazanacağını bilen çocuk -insanlığın kuralı olan bir İncil kuralı- muhtemelen büyük işler için yaratılmış; çünkü
bir gün, iradesiyle, bunları başaracak güce sahip olacaktır.

Dick Sand, bir ticaret gemisinde kamarot olarak görev yaptığı sırada, Kaptan Hull tarafından fark edildi. Bu dürüst denizci, bu dürüst genç çocukla hemen arkadaşlık kurdu ve daha sonra onu gemi sahibi James W. Weldon'a tanıttı. İkincisi, eğitimini San Francisco'da tamamladığı bu yetime karşı canlı bir ilgi duydu ve ailesinin de bağlı olduğu Katolik dinine göre yetiştirdi.

Dick Sand, öğrenimi sırasında coğrafyaya, yolculuklara karşı özel bir ilgi gösterdi, matematiğin navigasyonla ilgili olan dalını öğrenebilecek yaşa gelene kadar. Sonra, eğitiminin bu teorik kısmına, pratiğe katılmayı ihmal etmedi. "Pilgrim"e ilk kez binebilmesi acemilik dönemindeydi. İyi bir denizci, navigasyonun yanı sıra balıkçılığı da anlamalıdır. Bu, denizcilik kariyerinin karşı karşıya kalabileceği tüm olasılıklara karşı iyi bir hazırlıktır. Ayrıca, Dick Sand, koruyucusu Kaptan Hull'un komutasındaki hayırseveri James W. Weldon'ın bir gemisine bindi. Böylece kendini en uygun koşullarda buldu. Her şeyini borçlu olduğu Weldon ailesine olan bağlılığının boyutundan bahsetmek gereksiz olurdu. Gerçeklerin kendi adına konuşmasına izin vermek daha iyi olur. Ancak genç çırağın, Bayan Weldon'ın "Pilgrim" gemisine bineceğini öğrendiğinde ne kadar mutlu olduğu anlaşılacaktır. Bayan Weldon birkaç yıldır onun annesiydi ve Jack'te, zengin gemi sahibinin oğluna göre konumunu her zaman hatırlayan küçük bir kardeş görüyordu. Ancak -koruyucuları bunu çok iyi biliyordu- ektikleri bu iyi tohum iyi bir toprağa düşmüştü. Yetimin kalbi minnettarlıkla doluydu ve bir gün, kendisini eğitmeyi ve Tanrı'yı ​​sevmeyi öğretenler için hayatını vermek gerekirse, genç çırak bunu vermekten çekinmezdi. Sonunda, sadece on beş yaşında olmak, ama otuz yaşındaymış gibi hareket etmek ve düşünmek, Dick Sand'di.

Bayan Weldon, _koruyucusunun_ ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Küçük Jack'i hiçbir endişe duymadan ona emanet edebilirdi. Dick Sand, bu çocuğu çok seviyordu.
Bu "büyük kardeş" tarafından sevildiğini hisseden çocuk, onun arkadaşlığını arıyordu.
Bir yolculukta sıkça görülen, denizin sakin olduğu, iyi kurulmuş yelkenlerin hiçbir yönetim gerektirmediği o uzun boş vakit saatlerinde,
Dick ve Jack neredeyse her zaman birlikteydi. Genç acemi, küçük çocuğa teknesinde eğlenceli görünen her şeyi gösterdi.

Bayan Weldon, Jack'in Dick Sand ile birlikte,
örtülerin üzerine
atladığını, mizzen direğinin tepesine veya mizzen direğinin bomlarına
tırmandığını ve bir ok gibi
geri direklerin tüm uzunluğu boyunca aşağı indiğini korkmadan gördü. Dick Sand ondan önce veya sonra gidiyordu,
altı yaşındaki kolları bu egzersizler sırasında zayıflarsa onu tutmaya veya geride tutmaya her zaman hazırdı. Bunların hepsi, hastalığının biraz solgunlaştırdığı küçük Jack'e fayda sağlıyordu;
ama bu jimnastik ve canlandırıcı deniz meltemleri sayesinde,
"Pilgrim" gemisinde rengi kısa sürede geri geldi.

Zaman böyle geçti. Bu koşullar altında geçiş tamamlanıyor
ve sadece hava pek uygun değildi, ne yolcular ne de "Pilgrim"in mürettebatı şikayet etmek için bir nedene sahip olurdu.

Bu arada, doğu rüzgarlarının bu şekilde devam etmesi Kaptan Hull'u endişelendiriyordu.
Gemiyi doğru rotaya sokmayı başaramadı. Daha sonra,
Oğlak Dönencesi'nin yakınlarında, onu tekrar geciktirecek sakinlikler bulmaktan korkuyordu,
ekvator akıntısından bahsetmeden, ki bu akıntı onu karşı konulamaz bir şekilde
batıya geri fırlatacaktı. O zamanlar, her şeyden önce, Bayan Weldon için, bu arada kendisinin sorumlu olmadığı gecikmelerden dolayı endişeliydi. Bu yüzden, rotası üzerinde Amerika'ya doğru giden bir transatlantik vapurla karşılaşırsa, yolcusuna gemiye binmesini tavsiye etmeyi çoktan düşünmüştü. Ne yazık ki, Panama'ya giden bir vapuru geçmek için çok yüksek enlemlerde tutulmuştu; ayrıca, o dönemde Pasifik'te Avustralya ile Yeni Dünya arasındaki iletişim, o zamandan beri olduğu kadar sık ​​değildi.

O zaman her şeyi Tanrı'nın lütfuna bırakmak gerekiyordu ve sanki hiçbir şey bu monoton geçişi rahatsız etmeyecekmiş gibi görünüyordu, çünkü ilk olay tam olarak o gün, 2 Şubat'ta, bu tarihin başında belirtilen enlem ve boylamda meydana geldi.

Dick Sand ve Jack, sabah saat dokuza doğru, çok açık bir havada, mizzen direğinin bomlarına yerleştirildiler. Oradan tüm gemiye ve okyanusun bir kısmına geniş bir
çevre boyunca baktılar. Arkada, ufuk çizgisi gözlerine sadece brigantin ve ön direk taşıyan ana direk tarafından
kırılmıştı. O işaret fişeği onlardan denizin ve gökyüzünün bir kısmını gizliyordu. Ön tarafta, üç büyük eşit olmayan kanat gibi
sıkıca çekilmiş, yaylı üç jib ile dalgaların üzerinde uzanan pruva direğini gördüler.
Altında ön direğin etrafını sarmıştı ve üstünde, küçük üst yelken ve küçük cesur yelken vardı, cıvata ipi esintinin şakalarıyla
titriyordu. O zaman yelkenli iskelede ilerliyordu ve
mümkün olduğunca rüzgara sarılmıştı.

Dick Sand, Jack'e, "Pilgrim"in, düzgün bir şekilde dengelenmiş, tüm parçaları iyi dengelenmiş bir şekilde, sancağa doğru oldukça güçlü bir şekilde yatsa bile alabora olamayacağını, küçük çocuğun sözünü kestiğinde açıkladı.

"Orada ne görüyorum?" dedi.

"Bir şey görüyor musun, Jack?" diye sordu Dick Sand, bomların üzerinde dik bir şekilde
durdu.

"Evet--orada!" diye cevapladı küçük Jack, sabit jib ve uçan jib arasındaki aralıkla açıkta kalan denizin bir noktasını göstererek.

Dick Sand, gösterilen noktaya dikkatle baktı ve hemen,
yüksek bir sesle bağırdı;

"Rüzgâraltında, sancak tarafında bir enkaz!"

* * * * *

BÖLÜM III.

ENKAZ.

Dick Sand'in çığlığı tüm mürettebatı ayağa kaldırdı. Nöbette olmayan adamlar güverteye geldi. Kaptan Hull, kamarasından ayrılarak pruvaya doğru gitti.

Bayan Weldon, Nan, hatta kayıtsız Kuzen Benedict bile
genç aceminin işaret ettiği enkazı görmek için
sancak korkuluğuna doğru eğildi.

Negoro, kendisine mutfak görevi gören kamaradan tek başına çıkmadı;
ve her zamanki gibi, tüm mürettebat arasında, enkazla karşılaşmanın ilgisini
çekmediği tek kişi oydu.

Sonra herkes, dalgaların "Pilgrim"den üç mil uzakta salladığı yüzen nesneye dikkatle baktı.

"Ah! Bu ne olabilir?" dedi bir denizci.

"Terk edilmiş bir sal," diye yanıtladı bir diğeri.

"Belki de o salda bazı talihsiz gemi enkazları vardır," dedi Bayan Weldon.

"Öğreneceğiz," diye yanıtladı Kaptan Hull. "Ama o enkaz bir
sal değil. Yandan atılmış bir gövde."

"Ah! Bir deniz hayvanı olması daha olası değil mi--büyük
bir memeli hayvan?" diye gözlemledi Kuzen Benedict.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı acemi.

"O zaman senin fikrin ne, Dick?" diye sordu Bayan Weldon.

"Kaptanın dediği gibi, ters dönmüş bir gövde, Bayan Weldon. Hatta bana bakır omurgasının güneşte parladığını bile
görüyorum."

"Evet--gerçekten," diye yanıtladı Kaptan Hull. Sonra dümenciye dönerek:
"Rüzgar üstüne doğru dümenle, Bolton. Enkazın yanına gelmesi için çeyrek gitsin."

"Evet, efendim," diye yanıtladı dümenci.

"Ama," diye devam etti Kuzen Benedict, "söylediklerimin arkasındayım. Kesinlikle bir hayvandır."

"O zaman bu bakırdan bir balina olurdu," diye cevapladı Kaptan Hull, "çünkü,
kesinlikle, ayrıca, onu güneşte parlarken görüyorum!"

"Her halükarda, Kuzen Benedict," diye ekledi Bayan Weldon, "bu balinanın ölmüş olması gerektiği konusunda bizimle hemfikir olacaksınız, çünkü en ufak bir
hareket bile etmediği kesin."

"Ah! Kuzen Weldon," diye cevapladı inatçı Kuzen Benedict, "bu, dalgaların yüzeyinde uyuyan bir balinayla karşılaşmanın ilk seferi olmayacak."

"Bu bir gerçek," diye cevapladı Kaptan Hull; "ama bugün, bu şey bir balina değil, bir gemi."

"Yakında göreceğiz," diye cevapladı Kuzen Benedict, sonuçta, nadir bir tür böcek için Arktika veya Antarktika denizlerinin tüm memelilerini
verirdi.

"Dümen, Bolton, dümen!" diye bağırdı Kaptan Hull tekrar, "ve enkaza binme. Bir halat uzunluğunda kalsın. Bu gövdeye fazla zarar veremezsek, bize biraz zarar verebilir ve bununla 'Pilgrim'in
yanlarına zarar vermek istemiyorum. Biraz viraj al, Bolton, viraj al!"

"Pilgrim"in enkaza doğru yönelmiş olan pruvası, dümenin hafifçe hareket etmesiyle yana doğru döndü.

Şkuna hala alabora olmuş gövdeden bir mil uzaktaydı. Denizciler hevesle ona bakıyorlardı. Belki de "Pilgrim"e
aktarılması mümkün olabilecek değerli bir kargo taşıyordu. Bu
kurtarmalarda, değerin üçte birinin kurtarıcılara ait olduğunu ve bu durumda, kargo hasar görmemişse, mürettebatın, dedikleri gibi, "iyi bir av" yapacağını biliyoruz. Bu, eksik balık tutmaları için bir teselli balığı olurdu.

Çeyrek saat sonra enkaz "Pilgrim"den bir milden daha az bir mesafedeydi.

Gerçekten de sancak tarafına doğru yan yatmış bir gemiydi. Ağlara kadar alabora olmuştu, o kadar çok yan yatmıştı ki
üzerinde durmak neredeyse imkansızdı güverte. Direklerinin ötesinde hiçbir şey görülmüyordu. İskele kepenklerinden sadece kopmuş iplerin birkaç ucu ve beyaz tepeli dalgaların pelerinleri tarafından kırılmış zincirler çarpıyordu. Sancak tarafında iskeletin kirişleri ile hasarlı tahtalar arasında büyük bir delik açıldı.

"Bu gemiye çarpıldı," diye haykırdı Dick Sand.

"Buna şüphe yok," diye yanıtladı Kaptan Hull; "ve hemen batmaması bir mucize."

"Eğer bir çarpışma olduysa," diye gözlemledi Bayan Weldon, "umarız bu geminin mürettebatı, ona çarpanlar tarafından kurtarılmıştır."

"Umarım öyledir, Bayan Weldon," diye yanıtladı Kaptan Hull, "tabi bu mürettebat çarpışmadan sonra kendi teknelerine sığınmadıkça, çarpışan geminin hemen yoluna devam etmesi durumunda -ki ne yazık ki bazen böyle oluyor."

"Mümkün mü? Bu çok büyük bir insanlık dışılığın kanıtı olurdu, Bay Hull."

"Evet, Bayan Weldon. Evet! Ve örnekler eksik değil. Bu geminin mürettebatına gelince, gemiyi terk etmiş olmalarının daha muhtemel olduğuna inanmamı sağlayan şey, tek bir tekne bile görmemem; ve gemideki adamlar alınmadığı sürece, karaya
yaklaşmaya çalıştıklarını düşünmeye daha meyilli olurum. Ancak, Amerika kıtasından veya Okyanusya adalarından bu kadar uzaktayken, başaramadıkları korkusu var."

"Belki de," dedi Bayan Weldon, "bu felaketin sırrını asla öğrenemeyeceğiz. Bu arada, mürettebattan birinin hala gemide olması mümkün olabilir."

"Bu olası değil, Bayan Weldon," diye yanıtladı Kaptan Hull. "Yaklaşımımız zaten biliniyordu ve bize bazı işaretler vereceklerdi. Ama bundan emin olacağız.--Biraz daha sallan, Bolton, sallan," diye bağırdı
Kaptan Hull, eliyle hangi yolu izleyeceğini işaret ederken.

"Pilgrim" artık enkazdan sadece üç kablo uzunluğundaydı ve
bu gövdenin tüm mürettebatı tarafından
tamamen terk edildiğinden artık şüphe edemezlerdi.

Ama o anda, Dick Sand, buyurgan bir şekilde sessizliği talep eden bir hareket yaptı.

"Dinle, dinle!" dedi.

Her biri dinledi.

"Havlamaya benzer bir şey duyuyorum!" diye bağırdı Dick Sand. Aslında, gövdenin içinden uzaktan bir havlama sesi duyuldu. Kesinlikle orada yaşayan bir köpek vardı, belki de hapsedilmiş, çünkü ambarların
hermetik olarak
kapalı olması mümkündü. Ama onu göremiyorlardı,
devrili geminin güvertesi hala görünmezdi.

"Orada sadece bir köpek varsa, Bay Hull," dedi Bayan "Weldon," onu
kurtaracağız."

"Evet, evet!" diye haykırdı küçük Jack, "onu kurtaracağız. Ona
yiyecek bir şeyler vereceğim! Bizi çok sevecek! Anne, ona bir
parça şeker getireceğim!"

"Sakin ol, çocuğum," diye cevapladı Bayan Weldon gülümseyerek. "Sanırım
zavallı hayvan açlıktan ölüyor ve senin şeker
lokmandansa
iyi bir karmaşayı tercih edecek."

"O zaman, bırak çorbamı içsin," diye bağırdı küçük Jack. "Ben onsuz
çok iyi idare edebilirim."

O anda havlama daha belirgin bir şekilde duyuldu. İki gemiyi en fazla üç yüz
ayak ayırıyordu. Hemen hemen
sancak tarafındaki ağa büyük bir köpek
belirdi ve oraya
tutundu, her zamankinden daha umutsuzca havlıyordu.

"Howik," dedi Kaptan Hull, "Hacı" mürettebatının kaptanına dönerek, "küçük tekneyi kaldır ve indir."

"Tutun, köpeğim, tutun!" diye bağırdı küçük Jack, hayvana, yarı boğuk bir havlamayla
cevap vermiş gibi.

"Hacı"nın yelkenleri hızla sarıldı, böylece gemi
enkazdan yarım kablodan daha az bir mesafede neredeyse hareketsiz kalacaktı.

Tekne yanaştırıldı. Kaptan Hull, Dick Sand ve iki denizci
hemen bindiler.

Köpek sürekli havlıyordu. Ağa tutunmaya çalışıyordu ama
her an güverteye düşüyordu. Havlamalarının
artık kendisine gelenlere hitap etmediğini söyleyebilirdi. Acaba
bu gemide hapsedilmiş bazı denizcilere veya yolculara mı hitap ediyordu?

"Peki, gemide kurtulmuş bir gemi enkazı var mı?" diye sordu Bayan.
Weldon kendi kendine.

Küreklerin birkaç vuruşuyla "Hacı"nın teknesi
devrilmiş gövdeye ulaşacaktı.

Ama aniden, köpeğin tavrı değişti. İlk havlamalarının ardından gelen öfkeli havlamalar, kurtarıcıları gelmeye davet ediyordu. En şiddetli öfke
tek hayvanı heyecanlandırıyordu.

"O köpeğe ne olmuş olabilir?" dedi Kaptan Hull, tekne geminin kıç tarafını çevirip güvertenin suyun altında kalan kısmına yanaşırken.

Kaptan Hull'un o sırada fark edemediği, hatta "Pilgrim"de bile fark edemediği şey, köpeğin öfkesinin Negoro'nun mutfağından çıkıp pruvaya doğru geldiği anda kendini göstermesiydi.

Köpek o zaman aşçıbaşını tanıyor ve tanıyor muydu? Çok
olası değildi.

Ne olursa olsun, köpeğe baktıktan sonra, hiçbir şaşkınlık
göstermeden, ancak bir an kaşlarını çatan Negoro, mürettebatın odasına geri döndü.

Bu arada tekne geminin kıç tarafını dönmüştü. Kıç tarafında tek bir isim vardı: "Waldeck."

"Waldeck" ve limanın hiçbir tanımı yoktu. Ancak, gövdenin biçiminden, bir denizcinin ilk bakışta yakaladığı bazı ayrıntılardan,
Kaptan Hull, bu geminin Amerikan yapımı olduğunu gerçekten keşfetmişti. Ayrıca, adı bunu doğruluyordu. Ve şimdi, bu gövde, beş yüz tonluk büyük bir brikten geriye kalan tek şeydi.

"Waldeck'in" pruvasında büyük bir açıklık, çarpışmanın meydana geldiği yeri gösteriyordu. Gövdenin alabora olması sonucunda,
bu açıklık suyun beş veya altı fit üzerindeydi--bu da brikin neden henüz batmadığını açıklıyordu. Kaptan Hull'un tüm genişliğiyle gördüğü güvertede
hiç kimse yoktu.

Ağdan çıkan köpek, açık olan
orta kapağa kadar kendini bırakmıştı; ve kısmen içeriye, kısmen dışarıya doğru havlıyordu.

"Bu hayvanın gemide tek başına olmadığı çok kesin!" diye gözlemledi
Dick Sand.

"Hayır, gerçekten!" diye cevapladı Kaptan Hull.

Tekne daha sonra yarı su altında olan iskele ağlarının etrafından dolandı.

Denizin biraz güçlü bir dalgası kesinlikle birkaç dakika içinde "Waldeck"i
su altında bırakacaktı.

Brikin güvertesi bir uçtan diğer uca süpürülmüştü.

Geriye, ana direğin ve mizana direğinin kütükleri dışında hiçbir şey kalmamıştı, ikisi de
kapakların iki fit yukarısından kopmuştu ve çarpışmada düşerek
örtüleri, kıç direklerini ve donanımı götürmüştü. Bu arada, göz alabildiğine, "Waldeck"in etrafında hiçbir enkaz görünmüyordu - bu da felaketin çoktan birkaç gün önce olduğunu gösteriyordu.

"Eğer bazı mutsuz yaratıklar çarpışmadan sağ kurtulduysa," dedi Kaptan
Hull, "muhtemelen açlık ya da susuzluk onları bitirmiştir,
çünkü su depoya ulaşmış olmalı. Gemide sadece ölüler var!"

"Hayır," diye haykırdı Dick Sand, "hayır! Köpek o şekilde havlamaz. Gemide canlılar var!"

O anda, aceminin çağrısına cevap veren hayvan, denize doğru kaydı ve acı içinde tekneye doğru yüzdü, çünkü bitkin görünüyordu.

Hayvanı içeri aldılar ve Dick Sand'in önce ona uzattığı bir parça ekmek için değil, biraz tatlı su içeren yarı dolu bir leğene doğru hevesle koştu.

"Bu zavallı hayvan susuzluktan ölüyor!" diye haykırdı Dick Sand.

Tekne daha sonra "Waldeck"e daha kolay binmek için uygun bir yer aradı ve bu amaçla birkaç vuruş yaptı. Köpek, kurtarıcılarının tekneye binmek istemediğini açıkça düşünmüştü, çünkü Dick Sand'i ceketinden yakaladı ve acınası havlamaları yeni bir güçle tekrar başladı. Anladılar. Pantomimi ve dili bir adamın dilinin olabileceği kadar netti. Tekne hemen iskele kedi başına kadar getirildi. Orada iki denizci tekneyi sıkıca bağladı, Kaptan Hull ve Dick Sand ise köpekle aynı anda güverteye ayak bastılar ve zorluk çekmeden iki direğin kütükleri arasında açılan kapağa kadar yükseldiler. Bu kapaktan ikisi de ambara girdi. Yarısı suyla dolu olan "Waldeck"in ambarında hiçbir mal yoktu. Brik, rıhtıma doğru kayan ve geminin yan yatmasına yardımcı olan bir kum balastıyla yelken açtı. O zaman, o tarafta, kurtarılacak hiçbir şey yoktu.

"Burada kimse yok," dedi Kaptan Hull.

"Kimse yok," diye cevapladı acemi, ambarın en ön kısmına gittikten sonra.

Ama güvertede olan köpek havlamaya devam etti ve kaptanın dikkatini daha da fazla çekti.

"Tekrar yukarı çıkalım," dedi Kaptan Hull acemiye.

İkisi de tekrar güvertede belirdi.

Onlara doğru koşan köpek, onları kıç tarafa çekmeye çalıştı.

Onu takip ettiler.

Orada, meydanda, beş ceset - şüphesiz beş ceset - yerde yatıyordu.

Açıklıktan dalgalar halinde giren gün ışığında, Kaptan Hull beş zencinin cesedini
keşfetti.

Dick Sand, birinden diğerine geçerken, talihsizlerin hala nefes aldığını hissetti.

"Gemide! Gemide!" diye bağırdı Kaptan Hull.

Tekneye bakan iki denizci çağrıldı ve gemi kazası geçiren adamları kıçtan çıkarmaya yardım ettiler.

Bu zor olmadı, ancak iki dakika sonra beş siyahi, kimsenin onları kurtarmaya çalıştığının farkında olmadan tekneye yatırıldı. Birkaç damla kordial, ardından ihtiyatlı bir şekilde verilen biraz tatlı su, belki de onları hayata döndürebilirdi.

"Hacı" enkazdan yarım kablo uzunluğunda kalmıştı ve tekne yakında ona ulaşacaktı.

Ana iskeleden bir halat sarkıtıldı ve her bir siyah, ayrı ayrı çekildi ve sonunda "Hacı"nın güvertesine bırakıldı. Köpek onlara eşlik etmişti.

"Zavallı yaratıklar!" diye bağırdı Bayan Weldon, sadece hareketsiz bedenler olan o zavallı adamları görünce.

"Yaşıyorlar, Bayan Weldon. Onları kurtaracağız. Evet, onları kurtaracağız," diye bağırdı Dick Sand.

"Onlara ne oldu?" diye sordu Kuzen Benedict.

"Konuşabilene kadar bekleyin," diye yanıtladı Kaptan Hull, "ve bize hikayelerini anlatacaklar. Ama her şeyden önce, onlara biraz su içirelim, içine birkaç damla rom karıştıralım." Sonra arkasını dönerek:
"Negoro!" diye seslendi.

Köpek, bu ismi duyunca sanki sesi tanıyormuş gibi ayağa kalktı, tüyleri diken diken, ağzı açıktı.

Bu arada aşçı görünmedi.

"Negoro!" diye tekrarladı Kaptan Hull.

Köpek yine aşırı öfke belirtileri gösterdi.

Negoro mutfaktan ayrıldı.

Güvertede kendini gösterdikten hemen sonra, köpek ona atladı ve
boğazına atlamak istedi.

Silahlı olduğu maşayla bir darbe indiren aşçı,
bazı denizcilerin tutmayı başardığı hayvanı uzaklaştırdı.

"Bu köpeği tanıyor musun?" diye sordu Kaptan Hull, usta aşçıya.

"Ben mi?" diye yanıtladı Negoro. "Hiç görmedim."

"Bu tuhaf," diye mırıldandı Dick Sand.

* * * * *

BÖLÜM IV.

"WALDECK"TEN KALANLAR.

Köle ticareti, tüm ekinokslu Afrika'da büyük ölçekte devam ediyordu. İngiliz ve Fransız kruvazörlerine rağmen, kölelerle dolu gemiler her yıl Angola ve Mozambik kıyılarından ayrılıp zencileri dünyanın çeşitli yerlerine ve tabii ki medeni dünyaya taşıyordu.

Kaptan Hull bundan habersiz değildi. Bu bölgeler normalde köle gemileri tarafından ziyaret edilmese de, kurtardığı bu siyahların, "Waldeck"in Pasifik'teki bir koloniye satacağı bir köle kargosunun hayatta kalanları olup olmadığını sordu kendine. Her halükarda, eğer öyleyse, siyahlar güvertesine ayak basmalarıyla tekrar özgürleştiler ve bunu onlara anlatmayı çok istiyordu.

Bu arada, "Waldeck"ten gelen gemi kazası geçiren adamlara en içten ilgi gösterilmişti. Bayan Weldon, Nan ve Dick Sand'in yardımıyla, onlara birkaç gündür mahrum kalmış olmaları gereken o güzel tatlı sudan biraz vermişti ve bu, biraz beslenmeyle birlikte, onları hayata döndürmeye yetmişti.

Bu siyahların en büyüğü -altmış yaşlarında olabilirdi- kısa süre sonra konuşabildi ve kendisine yöneltilen soruları İngilizce cevaplayabildi.

"Sizi taşıyan gemiye çarpıldı mı?" diye sordu Kaptan Hull, her şeyden önce.

"Evet," diye cevapladı yaşlı siyah. "On gün önce gemimiz çok karanlık bir gecede çarpıldı. Uyuyorduk----"

"Peki 'Waldeck'in adamları--onlara ne oldu?"

"Artık orada değillerdi, efendim, arkadaşlarım ve ben güverteye ulaştığımızda."

"O zaman mürettebat 'Waldeck'e çarpan gemiye atlayabildi mi?" diye sordu Kaptan Hull.

"Belki de, ve onlar için gerçekten de bunu ummalıyız."

"Ve o gemi, çarpışmadan sonra, sizi almak için geri dönmedi mi?"

"Hayır."

"O zaman kendisi mi battı?"

"O batmadı," diye cevapladı yaşlı siyah, başını sallayarak, "çünkü
geceleyin kaçtığını görebiliyorduk."

"Waldeck"in tüm kurtulanları tarafından doğrulanan bu gerçek,
inanılmaz görünebilir. Ancak, kaptanların,
korkunç bir çarpışmadan sonra, tedbirsizlikleri nedeniyle,
sık sık
tehlikeye attıkları talihsiz kişilerle ilgilenmeden ve onlara yardım götürmeye çalışmadan kaçtıkları çok doğrudur.

Sürücülerin bunu yapması ve kamu yolunda,
yarattıkları talihsizliği onarma zahmetini başkalarına bırakması, gerçekten de kınanması gereken bir şeydir. Yine de, kurbanlarının hemen yardım bulacağından emindirler.
Ama, insanların birbirlerine denizde böyle terk etmeleri,
inanılmaz, utanç verici!

Bu arada, Kaptan Hull bu tür insanlık dışılıkların birkaç örneğini biliyordu ve Bayan Weldon'a bu tür gerçeklerin, ne kadar korkunç olursa olsun, ne yazık ki nadir olmadığını söylemek zorundaydı. Sonra devam etti:

"'Waldeck' nereden geldi?" diye sordu.

"Melbourne'den."

"O zaman köle değilsiniz?"

"Hayır, efendim!" diye cevapladı yaşlı siyah adam hemen, ayağa kalkarken. "Biz
Pensilvanya Eyaleti'nin tebaasıyız ve özgür
Amerika'nın vatandaşlarıyız!"

"Dostlarım," diye cevapladı Kaptan Hull, "inan bana Amerikan gemisi 'Pilgrim'e
binerek özgürlüğünüzden ödün vermediniz."

Aslında, "Waldeck"in taşıdığı beş siyah,
Pensilvanya Eyaleti'ne aitti. En yaşlısı, altı yaşında Afrika'da köle olarak satılıp daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen, yıllar önce Özgürlük Bildirgesi ile serbest bırakılmıştı. Kendisinden çok daha genç olan, daha doğmadan önce özgürleştirilmiş kölelerin oğulları olan arkadaşlarına gelince, onlar
özgür doğmuşlardı; hiçbir beyazın onlar üzerinde mülkiyet hakkı olmamıştı. Hatta artikel kullanmayan ve sadece fiillerin infinitif halini bilen o "zenci" dilini bile konuşmuyorlardı; bu dil, kölelik karşıtı savaştan bu yana yavaş yavaş ortadan kaybolmuştur. Bu siyahlar, o zamanlar, Amerika Birleşik Devletleri'ni özgürce terk etmişlerdi ve özgürce geri dönüyorlardı.

Kaptan Hull'a söyledikleri gibi, Güney Avustralya'da Melbourne yakınlarında büyük bir madene sahip olan bir İngiliz'in işçisi olarak çalışıyorlardı. Orada üç yıl geçirmişlerdi ve kendilerine büyük kazanç sağlamışlardı; nişanları sona ermişti, Amerika'ya geri dönmek istemişlerdi.

Sonra "Waldeck"e binip, sıradan yolcular gibi yolculuklarını yapmışlardı. 5 Aralık'ta Melbourne'den ayrıldılar ve on yedi gün sonra, çok karanlık bir gecede, "Waldeck" büyük bir vapur tarafından vurulmuştu.

Siyahlar yataktaydı. Çarpışmadan birkaç saniye sonra, ki bu korkunçtu, güverteye koştular.

Geminin direkleri çoktan düşmüştü ve "Waldeck" yan yatıyordu; ancak batmayacaktı, çünkü su ambarı yeterince istila etmemişti.

"Waldeck"in kaptanı ve mürettebatına gelince, hepsi kaybolmuştu,
bir kısmı denize düşmüş, diğerleri çarpışan geminin donanımına
takılmış, çarpışmadan sonra kaçıp bir daha geri dönmemişti.

Beş siyahi, herhangi bir karadan bin iki yüz mil uzakta, yarı alabora olmuş bir gövdede, gemide yalnız bırakıldı.

Sonra en yaşlı zenci Tom adını aldı. Yaşı, enerjik karakteri ve uzun bir çalışma hayatı boyunca sık sık kanıtlanan deneyimi, onu kendisiyle birlikte çalışan arkadaşlarının doğal başı yaptı.

Diğer siyahlar, yirmi beş ila otuz yaşlarında, isimleri Bat (Bartholomew'un kısaltması), yaşlı Tom'un oğlu, Austin, Acteon ve Hercules olan, dördü de iyi yapılı ve güçlü, ve Orta Afrika pazarlarında yüksek fiyat getirecek genç adamlardı. Çok fazla acı çekmiş olsalar da, onlarda, Kuzey Amerika'nın sayısız okulundan alınan liberal bir eğitimin, çoktan mührünü vurduğu o güçlü ırkın muhteşem örneklerini kolayca tanıyabilirdiniz. Tom ve arkadaşları, çarpışmadan sonra kendilerini "Waldeck"te yalnız buldular, o hareketsiz gövdeyi kaldırmanın bir yolu yoktu, hatta onu terk etmek için bile güçleri yoktu, çünkü gemideki iki tekne, biniş sırasında parçalanmıştı. Bir geminin geçişini beklemek zorunda kaldılar, enkaz ise akıntıların etkisiyle yavaş yavaş sürükleniyordu. Bu eylem, neden rotasından bu kadar uzakta karşılaşıldığını açıklıyordu, çünkü "Waldeck" Melbourne'den ayrıldığı için çok daha düşük bir enlemde bulunmalıydı. Çarpışma ile "Pilgrim"in batık gemiyi gördüğü an arasında geçen on gün boyunca beş siyah, iniş yerinin ofisinde buldukları biraz yiyecekle beslendi. Ancak, suyun tamamen kapladığı görevli odasına giremedikleri için susuzluklarını giderecek içkileri yoktu ve güverteye sabitlenmiş su fıçıları çarpışma nedeniyle fırına girdiği için acımasızca acı çektiler. Önceki geceden beri, susuzluktan işkence gören Tom ve arkadaşları
bilinçsizleşmişlerdi.

Tom'un Kaptan Hull'a birkaç kelimeyle verdiği ifade böyleydi.
Eski siyahın doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu.

Arkadaşları onun söylediklerinin hepsini doğruladı; ayrıca, gerçekler zavallı adamlar için yalvarıyordu.

Enkazda kurtarılan başka bir canlı, konuşma yeteneği olsaydı
şüphesiz aynı samimiyetle konuşurdu.

Negoro'nun görüntüsü o kadar tatsız bir şekilde etkilemiş gibi görünen köpekti. Bunda gerçekten açıklanamayan bir antipati vardı.

Dingo--köpeğin adı buydu--Yeni Hollanda'ya özgü olan mastif ırkına aitti. Ancak, "Waldeck"in kaptanı onu Avustralya'da bulmamıştı. Dingo, açlıktan yarı ölü bir şekilde dolaşırken, Afrika'nın batı kıyısında, Kongo'nun ağzına yakın bir yerde karşılaşmıştı. "Waldeck"in kaptanı, pek sosyal olmayan, eski bir efendiden sürekli pişmanlık duyan ve ondan şiddetle
ayrılmış ve o çöl ülkesinde tekrar bulunması imkansız olan bu güzel hayvanı almıştı. S. V. - yakasına kazınmış o iki harf - bu hayvanı, gizemini çözmeye boşuna çalışılan bir geçmişe bağlayan tek şeydi.

Pireneler'in köpeklerinden daha büyük, görkemli ve güçlü bir hayvan olan Dingo, o zamanlar New Holland mastiff türünün muhteşem bir örneğiydi. Ayağa kalkıp başını geriye attığında, bir adamın
boyuna eşitti. Çevikliği -kas gücü- tereddüt etmeden jaguarlara ve panterlere saldıran ve bir ayıyla karşılaşmaktan korkmayan hayvanlardan biri için yeterli olurdu. Uzun, kalın tüylü, iyi beslenmiş ve aslan kuyruğu gibi sert kuyruğu, genel koyu açık kahverengi rengi sadece burun kısmında birkaç beyazımsı çizgiyle değişiyordu. Öfkenin etkisi altındaki bu hayvan korkutucu olabilirdi ve Negoro'nun bu güçlü köpek ırkının kendisine verdiği
karşılamadan memnun olmadığı anlaşılacaktır. Bu arada, Dingo, eğer sosyal değilse, fena değildi. Daha çok
üzücü görünüyordu. Yaşlı Tom'un "Waldeck"te yaptığı bir gözlem, bu köpeğin siyahlardan hoşlanmadığıydı. Onlara zarar vermeye çalışmıyordu, ancak kesinlikle onlardan kaçınıyordu. Belki de, dolaştığı o Afrika kıyısında, yerlilerden kötü muamele görmüştü. Yani, Tom ve arkadaşları dürüst insanlar olsalar da,
Dingo asla onlara doğru çekilmedi. Gemi kazası geçiren köpeğin "Waldeck"te geçtiği on gün boyunca, uzakta durmuş,
kendisini beslemiş, nasıl olduğunu bilmedikleri halde, ama aynı zamanda acımasızca
susuzluk çekmişti.

Denizin ilk dalgasının
su altında bırakacağı bu enkazın kurtulanları böyleydi. Hiç şüphe yok ki,
"Pilgrim"in beklenmedik gelişi, sakinlik ve ters rüzgarlar tarafından geri tutulmuş olsaydı,
Kaptan Hull'un insanlık eseri yapmasına
izin vermeseydi, okyanusun derinliklerine yalnızca ölü bedenler taşıyacaktı.

Bu işin tamamlanması için tek gereken, bu gemi kazasında üç yıllık emeklerini
kaybeden "Waldeck"ten gemi kazası geçiren adamları ülkelerine geri getirmekti. Yapılacak şey buydu. "Pilgrim", Valparaiso'da yük boşaltma işlemini gerçekleştirdikten sonra, Kaliforniya'ya kadar Amerikan kıyılarına tırmanacaktı. Orada, Tom ve arkadaşları James W. Weldon tarafından iyi karşılanacaklardı - cömert karısı onlara bunu garanti etti - ve Pensilvanya Eyaleti'ne geri dönmeleri için gereken her şey sağlanacaktı.

Gelecek konusunda güvenceye kavuşan bu dürüst adamların tek yapması gereken Bayan Weldon ve Kaptan Hull'a teşekkür etmekti. Kesinlikle onlara çok şey borçluydular ve belki de sadece fakir zenciler olsalar da, bir gün bu minnet borcunu ödeyeceklerinden
umutsuz değillerdi.

BÖLÜM V.

S. V.

Bu arada, "Pilgrim" yoluna devam etmiş, mümkün olduğunca doğuya doğru yol almıştı. Bu acıklı sakinlik devamı Kaptan Hull'u rahatsız etmeyi bırakmadı - Yeni Zelanda'dan Valparaiso'ya iki veya üç haftalık bir yolculuk gecikmesinden rahatsız olduğu için değil, bu gecikmenin bayan yolcusuna getirebileceği ekstra yorgunluktan dolayı.

Bu arada, Bayan Weldon şikayet etmedi ve felsefi olarak talihsizliğini sabırla karşıladı.

Aynı gün, 2 Şubat, akşama doğru, enkaz gözden kayboldu.

Kaptan Hull, ilk etapta, Tom ve arkadaşlarını mümkün olduğunca rahat bir şekilde barındırmak konusunda endişeliydi. "Pilgrim"deki mürettebatın, güvertede "roufle" şeklinde inşa edilmiş odaları, onları barındırmak için çok küçük olacaktı. Daha sonra, onları baş güvertenin altına yerleştirmek için bir düzenleme yapıldı. Ayrıca, kaba işlere alışkın olan bu dürüst adamların
memnun edilmesi zor olamazdı ve güzel, sıcak ve sağlıklı hava ile bu uyku yeri tüm yolculuk için yeterli olmalıydı.

Bu olayla bir anlığına monotonluğundan kurtulan gemideki yaşam,
her zamanki gibi devam etti.

Tom, Austin, Bat, Acteon ve Hercules gerçekten de kendilerini faydalı kılmak isterlerdi.
Ama bu sürekli rüzgarlarla, yelkenler bir kez açıldı mı,
yapılacak başka bir şey yoktu. Bu arada, bir sapma olduğunda, yaşlı siyah ve arkadaşları mürettebata yardım etmek için acele ettiler ve itiraf etmek gerekir ki, devasa Hercules biraz halat çektiğinde, bunu fark ettiler. Altı fit boyundaki bu güçlü zenci,
tek başına bir halat getirdi.

Küçük Jack için bu deve bakmak bir zevkti. Ondan
korkmuyordu ve Herkül onu sanki sadece bir mantar bebekmiş gibi kollarında kaldırdığında sevinç çığlıkları duyuldu.

"Beni çok yükseğe kaldır," dedi küçük Jack.

"İşte, Efendi Jack!" diye cevapladı Herkül.

"Çok mu ağırım?"

"Seni hissetmiyorum bile."

"Daha da yükseğe! Kolunun ucuna!" Ve Herkül, çocuğun iki küçük ayağını büyük elinde tutarak, onu bir
sirkteki jimnastikçi gibi gezdirdi. Jack kendini uzun, daha da uzun gördü ve bu onu çok eğlendirdi. Hatta kendini ağırlaştırmaya bile çalıştı --ki dev bunu hiç fark etmedi.

Dick Sand ve Herkül, küçük Jack için iki arkadaştı. Üçüncüsü olmakta gecikmedi --Dingo'ydu o.

Dingo'nun sosyal bir köpek olmadığı söylenir. Şüphesiz bu geçerliydi, çünkü "Waldeck" topluluğu ona uygun değildi. "Pilgrim" gemisinde ise bambaşka bir şeydi. Jack muhtemelen bu güzel hayvanın kalbine nasıl dokunacağını biliyordu. İkincisi kısa süre sonra bu oyundan hoşlanan küçük çocukla oynamaktan zevk almaya başladı. Kısa süre sonra Dingo'nun çocuklara karşı özel bir zevki olan köpeklerden biri olduğu keşfedildi. Ayrıca Jack ona zarar vermedi. En büyük zevki Dingo'yu hızlı bir ata dönüştürmekti ve bu tür bir atın, tekerlekleri olsa bile, dört ayaklı bir attan çok daha üstün olduğunu söylemek güvenlidir. Bu yüzden Jack köpeğin sırtında dörtnala koştu, bu da onun bunu isteyerek yapmasına izin verdi ve aslında Jack ona bir jokeyden bir yarış atına kadar daha ağır değildi.

Ama her gün ambardaki şeker stoğunda ne büyük bir mola!

Dingo kısa sürede tüm mürettebatın gözdesi oldu. Yalnız başına, Negoro
hayvanla herhangi bir karşılaşmadan kaçınmaya devam etti, hayvanın antipatisi her zaman
açıklanamayacak kadar güçlüydü.

Bu arada, küçük Jack, eski dostu Dick Sand'i Dingo için ihmal etmemişti. Gemideki görevleri için talep etmediği tüm zaman boyunca,
acemi çocuk küçük çocukla birlikteydi.

Bayan Weldon, söylemeye gerek yok, bu yakınlığı her zaman en büyük memnuniyetle karşıladı.

Bir gün, 6 Şubat'ta, Dick'ten Kaptan Hull'a bahsetti ve
kaptan genç acemiyi en yüksek ifadelerle övdü.

"O çocuk," dedi Bayan Weldon'a, "bir gün iyi bir denizci olacak,
garanti ediyorum. Denize karşı gerçek bir tutkusu var ve bu tutkuyla
henüz öğrenmediği mesleğin teorik kısımlarını telafi ediyor. Öğrenmek için
kısa bir zaman harcadığını düşündüğümüzde, şimdiden bildikleri şaşırtıcı. "

"Eklemek gerekir ki," diye cevapladı Bayan Weldon, "o aynı zamanda mükemmel bir insan, yaşına göre çok üstün, gerçek bir çocuk ve onu tanıdığımızdan beri hiçbir zaman
suçlanmayı hak etmemiş."

"Evet, o iyi bir genç adam," diye devam etti kaptan, "herkes tarafından haklı olarak seviliyor ve takdir ediliyor."

"Bu yolculuk bitti," dedi Bayan Weldon, "kocamın niyetinin onu bir seyir rotasına sokmak olduğunu biliyorum, böylece daha sonra bir kaptanlık komisyonu alabilir."

"Ve Bay Weldon haklı," diye cevapladı Kaptan Hull. "Dick Sand bir gün Amerikan denizcisine onur kazandıracak."

"Bu zavallı yetim hayata üzgün bir şekilde başladı," diye gözlemledi Bayan Weldon. "Zorlu bir okulda okudu!"

"Kuşkusuz, Bayan Weldon; ama dersler onun için kaybolmadı. O,
bu dünyada kendi yolunu çizmesi gerektiğini öğrendi ve bunu yapmanın
adil bir
yolunda."

"Evet, görev yolu!"

"Şimdi ona bakın, Bayan Weldon," diye devam etti Kaptan Hull. "O dümende, gözü ön yelkenin ucuna dikilmiş. Bu genç acemide hiçbir dikkat dağıtıcı şey yok, ayrıca gemiye doğru hiçbir yalpalama yok. Dick Sand
zaten yaşlı bir dümencinin güvenine sahip. Bir denizci için
iyi bir başlangıç. Bizim teknemiz, Bayan Weldon, çok genç yaşta başlamanın
gerekli olduğu teknelerden biri. Kabin görevlisi olmamış biri, en azından ticaret
gemisinde
asla mükemmel bir denizci olamaz. Her şey öğrenilmeli ve dolayısıyla her şey denizci için aynı anda hem içgüdüsel hem de rasyonel olmalıdır - hem kavramak için kararlılık hem de uygulamak için beceri."

"Bu arada, Kaptan Hull," diye cevapladı Bayan Weldon, "donanmada iyi subaylar eksik değil."

"Hayır," diye cevapladı Kaptan Hull; "ama bence en iyilerin neredeyse hepsi kariyerlerine çocukken başlamıştır ve Nelson ve birkaç kişiden bahsetmeden, en kötüleri kamarot olarak başlayanlar değildir."

O anda Kuzen Benedict'in arka yoldaş yolundan fırladığını gördüler. Her zamanki gibi dalmıştı ve Peygamber Elias'ın yeryüzüne döndüğünde olacağı kadar bu dünyanın farkında değildi.

Kuzen Benedict güvertede huzursuz bir ruh gibi dolaşmaya başladı,
ağın aralıklarını yakından inceliyor,
tavuk kafeslerinin altını karıştırıyor,
elini güvertenin dikişlerinin arasına koyuyordu. orada,
zeminin 
kaydığı yerde.

"Ah! Kuzen Benedict," diye sordu Bayan Weldon, "iyi misin?"

"Evet--Kuzen Weldon--iyiyim, kesinlikle--ama karaya çıkmak için acelem var."

"O bankın altında ne arıyorsunuz, Bay Benedict?" diye sordu
Kaptan Hull.

"Böcekler, efendim," diye karşılık verdi Kuzen Benedict. "Böcekler değilse,
ne aramamı bekliyorsunuz?"

"Böcekler! İnanın, sizinle aynı fikirdeyim; ama koleksiyonunuzu
zenginleştireceğiniz yer deniz değil."

"Neden olmasın, efendim? Gemide bir miktar---- örneği bulmak imkansız değil"

"Kuzen Benedict," dedi Bayan Weldon, "o zaman Kaptan Hull'a iftira mı atıyorsunuz? Gemisi o kadar iyi bakılmış ki avınızdan
eli boş döneceksiniz."

Kaptan Hull gülmeye başladı.

"Bayan Weldon abartıyor," diye cevapladı. "Ancak, Bay Benedict,
kamaralarımızda karıştırırken zamanınızı kaybedeceğinize inanıyorum."

"Ah! "Bunu iyi biliyorum," diye bağırdı Kuzen Benedict omuzlarını silkerek.
"İyi bir arama yaptım----"

"Ama, 'Hacı'nın ambarında," diye devam etti Kaptan Hull, "belki
birkaç hamamböceği bulursunuz--ancak pek de ilgi çekici olmayan konular."

"Hiç ilgi çekici olmayan, Virgil ve Horace'ın lanetlerine maruz kalan o gece ortopterleri!" diye karşılık verdi Kuzen Benedict dik
kalkarak. "Hiç ilgi çekici olmayan, 'periplaneta orientalis' ve Amerikan kakerlac'ının yakın akrabaları, ki
yaşayan----"

"Hangisi istila ediyor!" dedi Kaptan Hull.

"Hangisi gemide hüküm sürüyor!" diye karşılık verdi Kuzen Benedict sertçe.

"Sevimli egemenlik!"

"Ah! Siz bir böcek bilimci değil misiniz, efendim?"

Asla benim masrafımla değil."

"Şimdi, Kuzen Benedict," dedi Bayan Weldon gülümseyerek, "bilim aşkı için
yenilmemizi istemiyorsun. "

"Hiçbir şey istemiyorum, Kuzen Weldon," diye cevapladı ateşli böcekbilimci,
"koleksiyonuma onu onurlandırabilecek nadir bir konu ekleyebilmek dışında."

"O zaman, Yeni Zelanda'da yaptığınız fetihlerden memnun değil misiniz?"

"Evet, gerçekten, Kuzen Weldon. Şimdiye kadar sadece birkaç yüz mil ötede, Yeni Kaledonya'da bulunan
yeni stafilinlerden birini fethetmekte oldukça şanslıydım."

O sırada Jack ile oynayan Dingo, Kuzen Benedict'e doğru zıplayarak yaklaştı.

"Git buradan! Git buradan!" dedi ikincisi, hayvanı iterek.

"Hamam böceklerini sevmek ve köpeklerden nefret etmek!" diye haykırdı Kaptan Hull. "Ah! Bay Benedict!"

"Her şeye rağmen iyi bir köpek," dedi küçük Jack, Dingo'nun kocaman
başını küçük ellerine alarak.

"Evet. "Hayır demiyorum," diye cevapladı Kuzen Benedict. "Ama ne istiyorsun?
Bu şeytan hayvan, onunla tanıştığımda
tasarladığım umutları gerçekleştiremedi."

"Ah! Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Weldon, "o zaman, onu dipterler veya zar kanatlılar sırasına göre sınıflandırmayı mı umuyordunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Kuzen Benedict, ciddi bir şekilde. "Ama bu Dingo, Yeni Zelanda ırkından olmasına rağmen, Afrika'nın batı kıyısında bulunmuş değil mi?"

"Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz," diye yanıtladı Bayan Weldon, "ve Tom, 'Waldeck'in kaptanının bunu söylediğini sık sık duymuştu."

"Şey, ben de bu köpeğin Afrika faunasına özgü bazı hemiptera türlerini getireceğini düşünmüştüm, ummuştum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Weldon.

"Ve belki de," diye ekledi Kuzen Benedict, "yeni bir türe ait, nüfuz eden veya rahatsız edici bir pire----"

"Anlıyor musun, Dingo?" dedi Kaptan Hull. "Anlıyor musun Anlıyor musun,
köpeğim? Tüm görevlerini yerine getiremedin!"

"Ama onu iyi inceledim," diye ekledi böcekbilimci, derin bir pişmanlık vurgusuyla. "Tek bir böcek bile bulamadım."

"Umarım hemen ve acımasızca öldürürdünüz!" diye haykırdı Kaptan Hull.

"Efendim," diye cevapladı Kuzen Benedict kuru bir şekilde, "Sir John Franklin'in
en küçük böceği, sivrisinek olsun,
saldırıları bir pireninki kadar korkunç olan
öldürmekten çekindiğini öğrenin; ve bu arada, Sir John Franklin'in bir sonraki kadar iyi bir denizci olduğunu kabul etmekte tereddüt etmeyeceksiniz."

"Elbette," dedi Kaptan Hull eğilerek.

"Ve bir gün, bir dalgıç kuşu tarafından korkunç bir şekilde yutulduktan sonra, üfledi ve
onu uzaklaştırdı, ona _sen_ veya _seni_ bile kullanmadan: 'Git!' dedi. dünya senin ve benim için yeterince büyük!'"

"Ah!" diye bağırdı Kaptan Hull.

"Evet, efendim."

"Peki, Bay Benedict," diye karşılık verdi Kaptan Hull, "başka biri bunu söylemişti
Sir John Franklin'den çok önce."

"Başka biri mi?"

"Evet; ve o diğeri Amca Toby'ydi."

"Bir böcek bilimci mi?" diye sordu Kuzen Benedict hemen.

"Hayır! Sterne'in Amcası Toby ve o değerli amca, kendisini rahatsız eden ama
kendisinin _sana_ ve _sen_ için serbest olduğunu düşündüğü bir sivrisineği serbest bırakırken tam olarak aynı sözcükleri söylediler: 'Git, zavallı
şeytan,' dedi sivrisineğe, 'dünya bizi, seni ve beni barındıracak kadar büyük!'"

"Dürüst bir adam, o Amca Toby!" diye cevapladı Kuzen Benedict. "Öldü mü?"

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi Kaptan Hull, ciddi bir şekilde, "çünkü o hiç
var olmadı!"

Ve her biri Kuzen Benedict'e bakarak gülmeye başladı.

Böylece, bu konuşmalarda ve değişmez bir şekilde böcekbilim biliminin bir noktasına değinen diğer birçok konuşmada, Kuzen Benedict'in katıldığı her seferinde, ters rüzgarlara karşı bu navigasyonda uzun saatler harcandı. Deniz her zaman güzeldi ama yelkenliyi sık sık viraj almaya zorlayan rüzgarlar. "Hacı" doğuya doğru çok az ilerleme kaydettiler - esinti çok zayıftı; ve hakim rüzgarların daha elverişli olacağı yerlere ulaşmayı özlüyorlardı.

Burada, Kuzen Benedict'in genç acemiyi böcekbilimin gizemlerine
başlatmaya çalıştığını belirtmek gerekir. Ancak Dick Sand bu ilerlemelere karşı oldukça inatçı davranmıştı. Daha iyi bir arkadaş
bulunamadığı için bilgin, bu konuda hiçbir şey
anlamayan zencilere geri dönmüştü. Tom, Acteon, Bat ve Austin dersi terk ederek bitirmişti bile ve profesör kendini tek başına Herkül'e indirgenmiş buldu, Herkül ona bir paraziti bir thysanuran'dan ayırt etme konusunda doğal bir eğilime sahipmiş gibi görünüyordu.

Böylece devasa siyah, kınkanatlılar, etobur böcekler, avcılar, topçular, hendekçiler, cicindelles, karabeler, slphides, köstebekler, mayıs böcekleri, boynuz böcekleri, tenebrionlar, akarlar, uğur böcekleri dünyasında yaşadı,
Kuzey Benedict'in tüm koleksiyonunu inceledi, sadece ikincisi, Herkül'ün büyük ellerindeki kırılgan örneklerini görünce titredi, ki bu eller bir mengene kadar sert ve güçlüydü. Ancak devasa öğrenci, profesörün derslerini o kadar sessizce dinliyordu ki, onlara vermek için bir şeyler riske atmaya değerdi.

Kuzen Benedict bu şekilde çalışırken, Bayan Weldon küçük Jack'i tamamen boş bırakmadı; ona okumayı ve yazmayı öğretti. Aritmetik konusunda, ilk unsurları aşılayan arkadaşı Dick Sand'di.

Beş yaşında, insan hala küçük bir çocuktur ve belki de teorik derslerden ziyade pratik oyunlarla daha iyi eğitilir.

Jack okumayı bir astarla değil, tahta küplere kırmızıyla basılmış hareketli harflerle öğrendi. Kelimeleri oluşturmak için blokları düzenleyerek kendini eğlendirdi. Bazen Bayan Weldon bu küpleri alır ve bir kelime oluştururdu; sonra onları dağıtırdı ve Jack'in onları gereken sıraya göre değiştirmesi gerekirdi.

Küçük çocuk bu okuma öğrenme şeklini çok severdi. Her
gün, bazen kamarada, bazen güvertede, alfabesinin harflerini düzenleyip düzenleyerek birkaç saat geçirdi.

Şimdi, bir gün bu, o kadar sıra dışı, o kadar beklenmedik bir olaya yol açtı ki,
bu olayı biraz ayrıntılı olarak anlatmak gerekiyor.

9 Şubat sabahıydı, Jack, güvertede yarı uzanmış bir şekilde,
harfler karıştırıldıktan sonra, yaşlı Tom'un tekrar bir araya getireceği
bir kelimeyi oluşturarak eğleniyordu. Tom, hile yapmamak için gözlerinin üzerine elini koymuştu, kabul ettiği gibi, hiçbir şey
görmeyecekti ve küçük çocuğun
çalışmasından hiçbir şey görmedi.

Bu farklı harflerden, sayıları yaklaşık elliydi, bazıları büyüktü,
diğerleri küçüktü. Ayrıca, bu küplerden bazılarının üzerinde bir figür vardı, bu da çocuğa
sayıları ve kelimeleri oluşturmayı öğretiyordu.

Bu küpler güvertede düzenlenmişti ve küçük Jack,
bazen birini, bazen diğerini, bir kelime oluşturmak için kullanıyordu -gerçekten büyük bir emek.

Şimdi, aynı anlarda, Dingo küçük çocuğun etrafında hareket ediyordu ki
birdenbire durdu. Gözleri sabitlendi, sağ pençesi kalktı,
kuyruğu kasılarak sallandı. Sonra, aniden küplerden birinin üzerine
atıldı, onu ağzıyla yakaladı ve Jack'ten birkaç adım öteye güverteye koydu.

Bu küpün üzerinde büyük bir harf vardı - S harfi.

"Dingo, iyi Dingo!" diye bağırdı küçük çocuk, ilk başta S harfinin köpek tarafından
yutulmasından korkmuştu.

Ama Dingo geri dönmüştü ve aynı performansı tekrar başlatarak
başka bir küp daha yakaladı ve onu ilkinin yanına koymaya gitti.

Bu ikinci küp büyük bir V'ydi.

Bu sefer Jack bir çığlık attı.

Bu çığlık üzerine, güvertede yürüyen Bayan Weldon, Kaptan Hull ve genç acemi toplandı. Küçük Jack sonra onlara az önce olanları anlattı.

Dingo harflerini biliyordu; Dingo okumayı biliyordu! Bu çok kesindi,
bu! Jack görmüştü!

Dick Sand gidip iki küpü alıp arkadaşı Jack'e geri vermek istedi, ancak Dingo ona dişlerini gösterdi.

Ancak, acemi iki küpü ele geçirmeyi başardı ve onları sete geri koydu.

Dingo tekrar ilerledi, aynı iki harfi tekrar yakaladı ve onları uzağa taşıdı. Bu sefer iki pençesi üzerlerine uzandı; onları her türlü tehlikeden korumaya karar vermiş gibiydi. Alfabedeki diğer harflere gelince, onlar hakkında hiçbir bilgisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Bu ilginç bir şey," dedi Bayan Weldon.

"Aslında çok tuhaf," diye cevapladı Kaptan Hull, iki harfe dikkatle bakıyordu.

"S. V.," dedi Bayan Weldon.

"S. V.," diye tekrarladı Kaptan Hull. "Ama bunlar tam olarak Dingo'nun tasmasındaki
harfler!"

Sonra, birdenbire, eski siyaha dönerek: "Tom," diye sordu, "bana bu köpeğin 'Waldeck'in kaptanına sadece kısa bir süre ait olduğunu
söylemedin mi?"

"Aslında, efendim," diye cevapladı Tom, "Dingo gemide en fazla iki yıl kaldı."

"Ve 'Waldeck'in kaptanının bu köpeği Afrika'nın batı kıyısında aldığını
eklemedin mi?"

"Evet, efendim, Kongo'nun ağzının yakınlarında. Kaptanın bunu
sık sık söylediğini duydum."

"Yani," diye sordu Kaptan Hull, "bu köpeğin kime ait olduğu veya nereden geldiği hiç bilinmiyor mu?"

"Asla, efendim. Bulunan bir köpek bir çocuktan daha kötüdür! Belgeleri olmayan,
ve dahası, açıklayamayan."

Kaptan Hull sessizleşti ve düşündü.

"O halde bu iki harf bir anıyı canlandırıyor mu?" diye sordu Bayan Weldon, Kaptan Hull'u birkaç dakika düşünceleriyle baş başa bıraktıktan sonra.

"Evet, Bayan Weldon, bir anı, ya da daha doğrusu en azından tekil bir
tesadüf."

Ne?"

"Bu iki harfin bir anlamı olabilir ve bizim için
korkusuz bir gezginin kaderini belirleyebilir."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Weldon.

"Şunu demek istiyorum, Bayan Weldon. 1871'de -bu nedenle iki yıl önce- bir Fransız gezgin, Paris Coğrafya Derneği'nin himayesinde, Afrika'yı batıdan doğuya geçme niyetiyle yola çıktı. Çıkış noktası tam olarak Kongo'nun ağzıydı. Varış noktası ise, rotasını ineceği Rovuma'nın ağzındaki Cape Deldago'ya olabildiğince yakın olacaktı. Şimdi, bu Fransız gezginin adı Samuel Vernon'du."

"Samuel Vernon!" diye tekrarladı Bayan Weldon.

"Evet, Bayan Weldon; ve bu iki isim, Dingo'nun diğerlerinin arasından seçtiği ve yakasına kazınmış olan iki harfle başlıyor."

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Weldon. "Ve o gezgin----"

"O gezgin yola çıktı," diye cevapladı Kaptan Hull, "ve ayrıldığından beri kendisinden haber alınamadı."

"Asla mı?" dedi acemi.

"Asla," diye tekrarladı Kaptan Hull.

"Bundan ne sonuç çıkarıyorsunuz?" diye sordu Bayan Weldon.

"Belli ki Samuel Vernon Afrika'nın doğu kıyısına ulaşamadı, yerliler tarafından esir alınmış olabilir mi, yoksa yolda ölümle mi karşılaşmış olabilir."

"Peki ya bu köpek?"

"Bu köpek ona ait olurdu; ve, eğer hipotezim doğruysa, efendisinden daha şanslı olarak, Kongo kıyılarına geri dönebilirdi, çünkü bu olayların gerçekleştiği anda, 'Waldeck'in kaptanı tarafından alınmıştı."

"Ama," dedi Bayan Weldon, "bu Fransız gezginin
ayrılışında bir köpek eşliğinde olup olmadığını biliyor musunuz? Bu sizin tarafınızdan
sadece bir varsayım değil mi?"

"Bu gerçekten de sadece bir varsayım, Bayan Weldon," diye yanıtladı Kaptan Hull.
"Ama kesin olan şey, Dingo'nun bu iki harfi, yani Fransız gezginin iki isminin baş harfleri olan S ve V'yi
bildiğidir. Şimdi, bu hayvanın hangi koşullar altında bunları ayırt etmeyi öğreneceğini açıklayamıyorum; ama tekrar ediyorum, kesinlikle biliyor; ve bakın, onları pençesiyle itiyor ve
bizi de onlarla birlikte okumaya davet ediyor gibi görünüyor."

Aslında, Dingo'nun niyetini yanlış anlamış olamazlardı.

"O zaman Samuel Vernon Kongo kıyılarından ayrılırken yalnız mıydı?"
diye soruyor Dick Sand.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Kaptan Hull. "Ancak, muhtemelen
bir yerli refakatçi alırdı."

O anda görevinden ayrılan Negoro güvertede belirdi.
İlk başta kimse onun varlığını fark etmedi ve hayvanın nöbet tuttuğu iki harfi gördüğünde köpeğe attığı tuhaf bakışı fark edemedi.
Ancak, usta aşçıyı
gördükten sonra, en uç noktadaki öfke belirtilerini göstermeye başlayan Dingo, hemen mürettebatın odasına döndü.

Negoro, köpeğin becerisinin elinden kaçtığını düşünerek tehditkar bir hareket yapmadan değil.

"Orada bir gizem var," diye mırıldandı Kaptan Hull, bu küçük sahnenin hiçbiri. "Ama efendim," dedi acemi, "bir köpeğin alfabenin harflerini bilmesi çok şaşırtıcı değil mi?"

"Hayır!" diye haykırdı küçük Jack. "Annem bana sık sık okumayı, yazmayı ve hatta gerçek bir okul müdürü gibi domino oynamayı bilen bir köpeğin hikayesini anlattı!"

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Bayan Weldon gülümseyerek, "adı Munito olan o köpek, sizin sandığınız gibi bir dâhi değildi. Bana anlatılanlara inanabilirsem, Munito kelimeleri oluşturan harfleri ayırt edemezdi. Ama zeki bir Amerikalı olan efendisi, Munito'nun ne kadar iyi bir işitme duyusuna sahip olduğunu fark edince, kendini bu duyguyu geliştirmeye ve bundan çok ilginç etkiler çıkarmaya adadı."

"Nasıl işe koyuldu, Bayan Weldon?" diye sordu Dick Sand, hikayenin küçük Jack kadar ilgisini
çektiğini söyledi.

"Bu şekilde, dostum." Munito halkın önüne 'çıkmak üzereyken', bunlara benzer harfler bir masanın üzerinde sergilendi. O masanın üzerinde, kaniş, yüksek sesle veya alçak sesle bir kelime önerilene kadar bekleyerek dolaştı. Tek bir temel koşul, efendisinin kelimeyi bilmesiydi."

"Ve efendisinin yokluğunda--" dedi acemi.

"Köpek hiçbir şey yapamazdı," diye cevapladı Bayan Weldon, "ve işte nedeni. Harfler masanın üzerine yayılmış halde, Munito bu alfabenin içinde dolaştı. Gerekli kelimeyi oluşturmak için seçmesi gereken harfin önüne geldiğinde durdu; ama durduysa, bunun nedeni Amerikalı'nın cebinde kırdığı bir kürdanın --diğerlerinin duyamayacağı-- sesini duymasıydı. O ses, Munito'nun mektubu alıp uygun bir sıraya koyması için bir işaretti."

"Ve bütün sır bu muydu?" diye haykırdı Dick Sand.

"Bütün sır buydu," diye yanıtladı Bayan Weldon. "Çok basit, tıpkı el çabukluğuyla yapılan her şey gibi. Amerikalı'nın yokluğunda, Munito artık Munito olmazdı. O zaman, efendisinin orada olmamasına şaşırıyorum -eğer gezgin Samuel Vernon, hiç efendisi olduysa- Dingo'nun o iki harfi tanıyabilmesine."

"Aslında," diye yanıtladı Kaptan Hull, "çok şaşırtıcı. Ama, dikkat edin, burada sadece iki harf söz konusu, iki belirli harf ve şans eseri seçilmiş tek bir kelime yok. Sonuçta, zavallı yoldan geçenler için ayrılmış tabağı ele geçirmek için manastırın kapısını çalan, aynı anda kendi türünden biriyle birlikte ikişer gün boyunca şiş çevirme işini üstlenen ve sırası gelmeyince o görevi üstlenmeyi reddeden o iki köpek, diyorum ki, Dingo'dan daha ileri, insanlara ayrılmış zeka alanına doğru ilerledi. Ayrıca, anlaşılmaz bir gerçekle karşı karşıyayız. O alfabenin tüm harflerinden Dingo sadece şu ikisini seçti: S ve V. Diğerlerini ise bilmiyor gibi görünüyor. Bu nedenle, aklımıza gelmeyen bir nedenden dolayı, dikkatinin özellikle o iki harfe çekildiği sonucuna varmalıyız."

"Ah! Kaptan Hull," diye cevapladı genç acemi, "keşke Dingo konuşabilseydi! Belki de bize o iki harfin ne anlama geldiğini ve neden baş aşçımız için bir diş
hazırladığını söylerdi."

"Ve ne diş!" diye cevapladı Kaptan Hull, Dingo ağzını açıp
korkunç dişlerini gösterdiğinde.

* * * * *

BÖLÜM VI.

GÖRÜNTÜDE BİR BALİNA.

Bu tekil olayın, "Pilgrim"in kıçında Bayan Weldon, Kaptan Hull ve genç acemi arasında
birden fazla kez yapılan sohbetin konusu yapıldığı hatırlanacaktır.

Özellikle ikincisi, bu arada davranışları hiçbir kınamayı hak etmeyen
Negoro'ya karşı içgüdüsel bir güvensizlik
yaşadı.

Pruvada da bundan bahsettiler, ancak bundan aynı
sonuçları çıkarmadılar. Orada, geminin mürettebatı arasında, Dingo sadece
okumayı ve belki de gemideki birden fazla denizciden daha iyi yazmayı
bilen bir köpek olarak görülüyordu. Konuşuyorsa, yapmadıysa
muhtemelen sessiz kalmasının iyi nedenleri vardı. "Ama, bu güzel günlerden birinde," der dümenci Bolton, "bir gün o köpek gelip bize nereye gittiğimizi soracak; rüzgar
batı-kuzey-batı-yarım-kuzeyden mi esiyor ve biz ona cevap vermek zorunda kalacağız! Konuşan
hayvanlar var! Peki, bir köpek bunu kafasına
alırsa neden aynısını yapmasın? Gagayla konuşmak ağızla konuşmaktan
daha zordur!"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı dümenci Howik. "Sadece hiç
bilinmedi."

Bu cesur adamlara, tam tersine, bunun bilindiğini ve belli bir Danimarkalı hizmetkarın
yirmi kelimeyi açıkça telaffuz eden bir köpeğe sahip olduğunu söyleseler şaşırırlardı. Ama bu hayvanın söylediklerini anlayıp anlamadığı bir muamma. Çok açık bir şekilde, glottisi düzenli sesler çıkarabilecek şekilde düzenlenmiş olan bu köpek, sözlerine paroquetlerin, papağanların, kargaların ve saksağanların sözlerine verdiğinden daha fazla anlam yüklemiyordu. Hayvanlarla ilgili bir cümle, anlamını bilmedikleri
yabancı bir dilden ödünç alınmış bir tür şarkı veya sözlü haykırıştan başka bir şey değildir.

Ne olursa olsun, Dingo güvertenin kahramanı olmuştu ve bundan gurur duymamıştı.
Kaptan Hull deneyi birkaç kez tekrarladı. Alfabenin tahta küpleri Dingo'nun önüne yerleştirildi ve her seferinde, hiçbir hata yapmadan, tereddüt etmeden, tekil hayvan tarafından iki harf, S ve V, hepsi arasından seçildi,
diğerleri ise asla dikkatini çekmedi.

Kuzen Benedict'e gelince, bu deney onun önünde sık sık tekrarlandı,
onu ilgilendirmiyormuş gibi görünüyordu.

"Bu arada," bir gün söylemeye tenezzül etti, "sadece köpeklerin bu şekilde zeki olma ayrıcalığına sahip olduğuna inanmamalıyız.
Diğer hayvanlar, içgüdülerini takip ederek onlara denktir. Şuna bakın
denizde batmaya mahkûm gemiyi terk eden farelere;
suların yükseleceğini önceden görebilen ve bunun sonucunda barajlarını
daha yükseğe inşa eden kunduzlar;
efendileri öldüğünde kendileri de ölen Nicomedes, Scanderberg ve
Oppien'in o atlarına;
hafızalarıyla dikkat çeken o eşeklere ve
hayvanlar alemine şeref kazandıran diğer birçok hayvana. Profesörlerinin dikte ettiği kelimeleri doğru şekilde yazan
harika dik duran kuşlara;
Boylam Ofisi'ndeki bir hesapçı gibi, bir salonda bulunan kişilerin sayısını sayan kakadulara
bakın?
Yüz altın kron değerinde,
Havarinin İnanç Bildirisi, efendisi olan kardinale, tek bir kelimeyi bile atlamadan?
Son olarak, bir böcekbilimcinin meşru gururu, basit böceklerin üstün bir zekanın kanıtlarını verdiğini ve şu aksiyomu güzel bir şekilde doğruladığını gördüğünde en yüksek noktaya çıkarılmalıdır:

"'In minimis maximus Deus,'

en büyük şehirlerdeki kamu işleri müfettişlerini temsil eden karıncalar, mekanizmayı hiç öğrenmeden
dalış çanları üreten su _argyronetes_; gerçek arabacılar gibi arabaları çeken, tüfekçiler kadar
egzersiz yapan, West Point'in görevli topçularından daha iyi top atan pireler? Hayır! Bu Dingo bu kadar çok övgüyü hak etmiyor ve eğer alfabe konusunda bu kadar güçlüyse, şüphesiz ki, henüz zoolojik bilimde sınıflandırılmamış bir mastiff türüne, Yeni Zelanda'nın _canis alphabeticus_'una ait olduğu içindir."

Bu söylemlere ve kıskanç böcekbilimcinin diğer söylemlerine rağmen,
Dingo halkın gözünde hiçbir şey kaybetmedi ve
pruvadaki konuşmalarda bir fenomen olarak görülmeye devam etti.

Bütün bu zaman boyunca, Negoro'nun hayvana ilişkin olarak geminin coşkusunu paylaşmamış olması muhtemeldir.

Belki de onu fazla
zeki bulmuştur. Ancak, köpek her zaman baş aşçıya karşı aynı düşmanlığı gösterdi ve şüphesiz, bir yandan "kendini savunan bir köpek", diğer yandan da tüm mürettebatın sempatisiyle korunmamış olsaydı, başına bir talihsizlik getirirdi. Bu yüzden Negoro, Dingo'nun huzuruna çıkmaktan her zamankinden daha fazla kaçındı. Fakat Dick Sand, iki mektubun olayından beri, adamla köpek arasındaki karşılıklı
antipatinin arttığını fark etmişti. Bu gerçekten açıklanamazdı.

10 Şubat'ta, o zamana kadar her zaman "Pilgrim"in hareketsiz kaldığı uzun ve bunaltıcı sakinliklerin ardından gelen kuzeydoğudan esen rüzgar belirgin bir şekilde azalmaya başladı. Kaptan Hull o zaman
atmosferik akımların yönünde bir değişiklik olacağını
umabilirdi. Belki de yelkenli sonunda rüzgarla birlikte yelken açacaktı. Auckland limanından ayrılmasının üzerinden henüz sadece on dokuz gün geçmişti. Gecikme henüz çok da önemli değildi ve iyi donanımlı "Pilgrim", uygun bir rüzgarla kaybedilen zamanı kolayca telafi edebilirdi. Fakat rüzgarların doğrudan batıdan esmesi için daha birkaç gün geçmesi gerekiyordu.

Pasifik'in bu kısmı her zaman ıssızdı. Hiçbir gemi bu bölgelerde kendini göstermedi. Denizciler tarafından gerçekten terk edilmiş bir enlemdi. Güney denizlerinin balina avcıları henüz tropiklerin ötesine geçmeye hazır değildi. Özel koşulların sezon bitmeden balıkçı sahalarını terk etmek zorunda bıraktığı "Pilgrim"de, aynı hedefe giden herhangi bir gemiyle karşılaşmayı beklememeliydiler.

Pasifik ötesi paket teknelerine gelince, Avustralya ile Amerika kıtası arasındaki geçişlerinde bu kadar yüksek bir paralellik izlemedikleri daha önce söylenmişti.

Ancak deniz ıssız olsa bile, onu ufkun en uç noktalarına kadar gözlemlemekten vazgeçmemeliyiz. Dikkatsiz zihinlere ne kadar monoton görünse de, onu nasıl kavrayacağını
bilen kişi için sonsuz derecede çeşitlidir. En ufak değişiklikleri bile okyanusun şiirini
hisseden birinin hayal gücünü büyüler. Dalgaların üzerinde yukarı aşağı yüzen bir deniz otu, hafif izli zebralar olan bir sargasso dalı, suların yüzeyi ve tarihini tahmin etmek istediği bir tahtanın ucu, daha fazlasına ihtiyacı olmayacaktı. Bu sonsuzlukla karşı karşıya kalan zihin artık hiçbir şey tarafından durdurulamaz. Hayal gücü çılgına döner. Bu su moleküllerinin her biri, buharlaşma denizden göğe sürekli değişir, belki de bir felaketin sırrını içerir. Bu yüzden, içsel bilinçleri okyanusun gizemlerini nasıl sorgulayacağını bilen, hareket eden yüzeyinden cennetin yüksekliklerine yükselen ruhlar kıskanılacak kişilerdir. Ayrıca, yaşam her zaman denizlerin altında olduğu kadar üstünde de kendini gösterir. "Hacı"nın yolcuları, kıştan önce kutupların soğuk ikliminden uçan, en küçük balıkların peşinde heyecanlanan kuş uçuşlarını görebilirlerdi. Ve birden fazla kez, Bayan Weldon'ın bu dalda ve diğerlerinde bir bilgini olan Dick Sand, o hızlı kanatlı yaratıklardan bazılarını
aşağı indirirken, tüfek ve tabancayla olağanüstü bir
yetenek gösterdiğinin kanıtlarını verdi.

Burada beyaz martılar vardı; orada, kanatları kahverengiyle
işlenmiş başka martılar. Bazen, _damier_ grupları da geçerdi,
veya karada yürüyüşleri çok ağır ve çok
gülünç olan o penquinlerden bazıları. Ancak, Kaptan Hull'un da belirttiği gibi, bu penquinler, kütüklerini gerçek yüzgeçler gibi kullanarak, en hızlı balıklara bile
yüzmede meydan okuyabilir, hatta denizciler onları sık sık
bonitolarla karıştırmıştır.

Daha yüksek, devasa albatroslar büyük vuruşlarla havayı dövüyorlardı,
kanatlarının uçları arasında on fitlik bir mesafe gösteriyorlardı
ve sonra gagalarıyla yiyeceklerini aradıkları suların yüzeyine çıkıyorlardı.

Bütün bu sahneler, yalnızca doğanın cazibesine yakın ruhların tekdüze bulacağı çeşitli bir gösteri oluşturuyordu.

O gün Bayan Weldon "Pilgrim"in kıç tarafında yürürken, oldukça ilginç bir fenomen dikkatini çekti. Denizin suları aniden kırmızımsı bir renk almıştı. İnsan, kanla lekelenmiş olduklarına inanabilirdi; ve bu açıklanamayan renk göz alabildiğine kadar uzanıyordu.

Dick Sand. o zamanlar küçük Jack, Bayan Weldon'ın yanındaydı.

"Dick," dedi genç çırağa, "Pasifik sularının o tekil rengini görüyor musun? Bu, deniz otunun varlığından mı kaynaklanıyor?"

"Hayır, Bayan Weldon," diye cevapladı Dick Sand, "o renk, genellikle büyük memelileri beslemeye yarayan
sayısız küçük kabuklu tarafından üretilir. Balıkçılar buna, boşuna değil, 'balinaların yemeği' derler."

"Kabuklular!" dedi Bayan Weldon. "Ama o kadar küçükler ki, neredeyse onlara deniz böcekleri diyebiliriz. Belki de Kuzen Benedict, bunlardan bir koleksiyon yapmak için çok
büyülenirdi." Sonra seslendi: "Kuzen
Benedict!" diye haykırdı.

Kuzen Benedict, Kaptan Hull ile neredeyse aynı anda, refakatçi yolundan çıktı.

"Kuzen Benedict," dedi Bayan Weldon, "görebildiğimiz kadar uzanan o uçsuz bucaksız kırmızımsı tarlayı görüyor musunuz?"

"Durun!" dedi Kaptan Hull. "Bu balinaların yemeği. Bay Benedict, bu ilginç kabuklu türünü incelemek için harika bir fırsat."

"Phew!" böcek bilimciden.

"Nasıl--phw!" diye bağırdı kaptan. "Ama böyle bir kayıtsızlığı
iddia etmeye hakkınız yok. Bu kabuklular, yanılmıyorsam eklemlilerin altı sınıfından birini oluşturuyor ve bu nedenle----"

"Phew!" dedi Kuzen Benedict tekrar, tasmasını sallayarak.

"Örneğin----bir böcek bilimciye karşı oldukça küçümseyici buluyorum sizi!"

"Entomolog olabilir," diye cevapladı Kuzen Benedict, "ama daha
özellikle hekzapodist, Kaptan Hull, lütfen unutmayın."

"Her halükarda," diye cevapladı Kaptan Hull, "bu kabuklular ilginizi çekmiyorsa, çare yok; ama bir balinanın midesine sahip olsaydınız, başka türlü olurdu. O zaman ne büyük bir ziyafet! Görüyorsunuz ya, Bayan Weldon, biz balinacılar, balık tutma sezonunda, bu kabukluların
bir sürüsünü gördüğümüzde, sadece zıpkınlarımızı
ve oltalarımızı
hazırlamak için zamanımız oluyor. Avın uzakta olmadığından eminiz."

"Bu kadar küçük hayvanların bu kadar büyük hayvanları beslemesi mümkün mü?" diye haykırdı Jack.

"Ah! oğlum," diye cevapladı Kaptan Hull, "küçük erişte taneleri, un, fecula tozu, çok iyi lapa yapmazlar mı? Evet; ve
doğa bunun böyle olmasını istedi. Bir balina bu kırmızı suların ortasında yüzdüğünde, çorbası servis edilir; sadece
muazzam ağzını açması gerekir. İçine sayısız kabuklu girer. Hayvanın
damağına verilen balina kemiklerinin sayısız tabağı, balıkçıların ağları gibi süzülmeye yarar; hiçbir şey bir daha dışarı çıkamaz ve
kabukluların kütlesi balinanın geniş midesine, senin yemeğinin çorbasının seninkine
girmesi gibi girer."

"Haklısın, Jack," diye gözlemledi Dick Sand, "Madam Balina'nın bu kabukluları tek tek toplamakla, senin karidesleri topladığın gibi zaman kaybetmediğini düşünüyorsun."

"Ekleyebilirim ki," dedi Kaptan Hull, "tam da devasa
gurme bu şekilde meşgul olduğunda, ona şüphe
çekmeden yaklaşmak en kolayıdır. Onu biraz
başarılı bir şekilde zıpkınlamak için uygun an budur."

O anda, sanki Kaptan Hull'u doğrulamak istercesine, geminin ön tarafından bir denizcinin sesi duyuldu:

"Sancak tarafında bir balina!"

Kaptan Hull yaklaştı.

"Bir balina!" diye bağırdı.

Ve balıkçı içgüdüsü onu zorlayarak, "Hacı"nın
ön kalesine doğru acele etti.

Bayan Weldon, Jack, Dick Sand, Kuzen Benedict'in kendisi hemen onu takip etti.

Aslında, rüzgara karşı dört mil ötede belirli bir köpürme, kırmızı suların ortasında dev bir deniz memelisinin hareket ettiğini gösteriyordu. Balina
avcıları buna
yanılmış olamazdı. Ancak mesafe hala bu memelinin ait olduğu türün tanınmasını mümkün kılmayacak kadar fazlaydı. Aslında bu türler oldukça belirgindir.

Kuzey Okyanusu'ndaki balıkçıların en çok aradığı "doğru" balinalardan biri miydi? Sırt yüzgeci olmayan ancak derileri kalın bir domuz yağı tabakasıyla kaplı olan bu deniz memelileri, ortalama altmışı geçmese de seksen fit uzunluğa ulaşabilir ve bu canavarlardan tek bir tanesi bile yüz varile kadar petrol sağlar. Aksine, baloenopter türüne ait bir "kambur" muydu, bu sonlandırma en azından böcekbilimcilerin saygısını kazanmalı mıydı? Bunlar, beyaz renkli ve vücudun yarısı kadar uzun, bir çift kanada benzeyen sırt yüzgeçlerine sahiptir - uçan bir balinaya benzer bir şey.

Daha muhtemel olanı, "jubarte" adıyla bilinen, sırt yüzgeci bulunan ve uzunluğu "sağ" balinanınkine eşit olabilecek bir "yüzgeç sırtlı" mammifer değil miydi?

Kaptan Hull ve mürettebatı henüz karar verememişti, ancak hayvana hayranlıktan çok arzuyla bakıyorlardı.

Bir saatçinin bir saatin bulunduğu bir odada onu kurma konusunda karşı konulamaz bir istek duymadan kendini bulamayacağı doğruysa, balina avcısının bir balinadan önce onu ele geçirme konusunda ne kadar daha fazla istek duyması gerekir? Büyük av hayvanı avcıları, derler ki, küçük av hayvanı avcılarından daha heveslidir. Sonra,
hayvan ne kadar büyükse, o kadar çok açgözlülük uyandırır. Sonra,
fil avcıları ve balina avcıları nasıl hissetmelidir? Ve sonra, tüm "Hacı" mürettebatının,
eksik bir kargoyla geri dönmenin verdiği hayal kırıklığı vardı.

Bu arada, Kaptan Hull, ufukta işaret edilen hayvanı ayırt etmeye çalıştı. O mesafeden pek görünmüyordu.

Yine de, bir balina avcısının eğitimli gözü, uzaktan ayırt edilmesi daha kolay olan bazı ayrıntılarda aldatılamazdı.

Aslında, su hortumu, yani balinanın yarıklarından geriye attığı buhar ve su sütunu, Kaptan Hull'un dikkatini çeker ve bu deniz memelisinin ait olduğu türe yöneltirdi.

"Bu 'doğru' bir balina değil," diye bağırdı. "Su fışkırması hem daha yüksek hem de daha küçük hacimli olurdu. Öte yandan, o fışkırmanın kaçarken çıkardığı ses, uzaktaki bir topun sesine benzetilebilseydi, o balinanın 'kambur' türüne ait olduğuna inanmaya yönlendirilirdim; ama öyle bir şey yok ve dinlediğimizde, bu sesin tamamen farklı bir doğaya sahip olduğuna ikna olduk. Bu konu hakkındaki fikrin nedir, Dick?" diye sordu Kaptan Hull, acemiye doğru dönerek.

"Kaptan," diye cevapladı Dick Sand, "bir jubarte ile işimiz olduğuna inanmaya hazırım. Kirişlerinin o sıvı sütununu havaya nasıl şiddetle fırlattığını gör. Sana da öyle gelmiyor mu ki -ki bu da fikrimi doğrular- o fışkırmanın yoğunlaştırılmış buhardan daha fazla su içerdiği? Ve eğer yanılmıyorsam, bu jubarte'nin özel bir özelliğidir."

"Aslında, Dick," diye cevapladı Kaptan Hull, "artık hiçbir şüphe yok! Bu, bu kırmızı suların yüzeyinde yüzen bir jubarte."

"Bu iyi," diye haykırdı küçük Jack.

"Evet, oğlum! Ve büyük canavarın orada olduğunu, kahvaltı ettiğini ve balinacıların onu izlediğinden şüphelenmediğimizi düşündüğümüzde."

"Büyük boyutta bir jubarte olduğunu söylemeye cesaret edebilirim," diye gözlemledi
Dick Sand.

"Gerçekten," diye cevapladı Kaptan Hull, giderek daha da heyecanlanmaya başlamıştı.
"En azından yetmiş fit uzunluğunda olduğunu düşünüyorum!"

"İyi!" diye ekledi dümenci. "Bu boyutta yarım düzine balina bizimki kadar büyük bir gemiyi doldurmaya yeter!"

"Evet, bu yeterli olur," diye cevapladı Kaptan Hull, daha iyi görmek için pruvaya
çıktı.

"Ve bununla," diye ekledi dümenci, "birkaç saat içinde gemiye iki yüz varil petrolün yarısını alacağız."

"Evet!--gerçekten--evet!" diye mırıldandı Kaptan Hull.

"Bu doğru," diye devam etti Dick Sand; "ama bazen o devasa jubartelere saldırmak zor bir iş!"

"Çok zor, çok zor!" diye karşılık verdi Kaptan Hull. "Bu balenopterlerin, güvensizlik duymadan yaklaşılmaması gereken
korkunç kuyrukları var. En güçlü pirogue bile iyi verilmiş bir darbeye karşı koyamaz. Ama o zaman,
kâr buna değer!"

"Bah!" dedi denizcilerden biri, "güzel bir jubarte yine de güzel bir
ele geçirmedir!"

"Ve kârlı!" diye yanıtladı bir diğeri. "Yolda buna selam vermemek yazık olurdu!"

Bu cesur denizcilerin balinaya baktıklarında heyecanlandıkları açıktı. Ellerinin erişebileceği mesafede yüzen
bir sürü petrol varili vardı. Onları duymak için şüphesiz
yapılacak başka bir şey yoktu, sadece o varilleri
"Pilgrim'in" ambarına koyup yüklemeyi tamamlamak.
Ön örtülerin
çizgilerine binmiş denizcilerden bazıları özlem dolu çığlıklar
attı. Artık konuşmayan Kaptan
Hull bir ikilem içindeydi.
"Pilgrim"i ve tüm mürettebatını çeken, karşı konulamaz bir mıknatıs gibi bir şey vardı.

"Anne, anne!" diye bağırdı küçük Jack, "Balinayı istiyorum,
nasıl yapıldığını görmek istiyorum."

"Ah! Bu balinayı mı istiyorsun, oğlum? Ah! Neden olmasın, dostlarım?"
diye cevapladı Kaptan Hull, sonunda gizli arzusuna boyun eğerek. "Ek balıkçılarımız eksik, doğru, ama tek başımıza----"

"Evet! evet!" diye bağırdı denizciler tek bir sesle.

"Bu, zıpkıncılık mesleğini takip ettiğim ilk sefer olmayacak," diye ekledi Kaptan Hull, "ve hala zıpkını nasıl
atacağımı bilip bilmediğimi göreceksin!"

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye karşılık verdi mürettebat.

* * * * *

BÖLÜM VII.

HAZIRLIKLAR.

Bu muazzam memelinin görüntüsünün "Pilgrim" gemisinde böyle bir heyecan yaratması için gerekli olduğu anlaşılacaktır.

Kırmızı suların ortasında yüzen balina çok büyük görünüyordu. Onu yakalamak ve böylece yükü tamamlamak çok cazipti. Balıkçılar böyle bir fırsatı kaçırabilir miydi?

Ancak Bayan Weldon, Kaptan Hull'a, bu koşullar altında bir balinaya saldırmasının adamları ve kendisi için tehlikeli olup olmadığını sorması gerektiğine inanıyordu.

"Hayır, Bayan Weldon," diye yanıtladı Kaptan Hull. "Birden fazla kez, tek bir tekneyle balinayı avlamak benim görevim oldu ve her zaman onu ele geçirerek bitirdim. Tekrar ediyorum, bizim için bir tehlike yok, dolayısıyla sizin için de."

Bayan Weldon, güvence altına alındıktan sonra ısrar etmedi.

Kaptan Hull, jubarte'yi yakalamak için hemen hazırlıklarını yaptı.
Deneyimlerinden, o balenopterin takibinin zorluklardan uzak olmadığını biliyordu ve hepsini savuşturmak istiyordu.

Bu yakalamayı daha az kolay hale getiren şey, şhunanın mürettebatının yalnızca tek bir tekneyle çalışabilmesiydi, oysa "Pilgrim"in ana direk ile mizzen direği arasına yerleştirilmiş uzun bir teknesi ve ayrıca ikisi iskele ve sancak direklerine asılı, üçüncüsü ise kıçta, taç yapısının dışında asılı duran üç balina teknesi vardı.

Genellikle bu üç balina teknesi aynı anda balinaların peşinde kullanılıyordu. Ancak balıkçılık sezonu boyunca, Yeni Zelanda istasyonlarında kiralanan ek bir mürettebatın "Pilgrim" denizcilerinin yardımına geldiğini biliyoruz.

Şimdi, mevcut koşullar altında, "Pilgrim" gemideki yalnızca beş denizciyi donatabiliyordu; yani tek bir balina teknesini silahlandırmaya yetecek kadar. Hemen teklifte bulunan Tom ve arkadaşlarından oluşan grubu kullanmak imkansızdı. Aslında, bir balıkçı pirogu'nun çalışması çok iyi eğitilmiş denizciler gerektirir. Dümenin yanlış bir hareketi veya bir küreğin yanlış bir vuruşu, bir saldırı sırasında balina teknesinin güvenliğini tehlikeye atmaya yeterdi.

Öte yandan, Kaptan Hull, güvendiği mürettebattan en az bir kişiyi gemide bırakmadan gemisinden ayrılmak istemiyordu. Tüm olasılıkları hesaba katmak gerekiyordu.

Şimdi, balina teknesini yönetmek için güçlü denizciler seçmek zorunda olan Kaptan Hull, "Pilgrim"i koruma sorumluluğunu Dick Sand'e vermek zorundaydı.

"Dick," dedi ona, "Umarım kısa sürecek olan yokluğumda gemide kalmanı emredeceğim."

"Peki, efendim," diye cevapladı genç acemi.

Dick Sand, kendisi için büyük bir çekiciliği olan bu balıkçılığa katılmak isterdi, ancak bir sebepten ötürü bir adamın kollarının balina teknesinde hizmet için kendi kollarından daha değerli olduğunu ve bir diğer sebepten ötürü de Kaptan Hull'un yerini tek başına alabileceğini anlamıştı. Yani
memnundu. Balina teknesinin mürettebatı, kaptan Howik de dahil olmak üzere beş kişiden oluşmalıydı, ki bu da "Pilgrim"in tüm mürettebatını oluşturuyordu. Dört denizci küreklere oturacaktı ve Howik bu tür bir tekneyi yönlendirmeye yarayan kıç küreğini tutacaktı. Aslında basit bir dümen yeterince hızlı bir etki yaratmazdı ve yan kürekler devre dışı kalırsa, iyi kullanılan kıç küreği balina teknesini canavarın darbelerinin erişemeyeceği bir yere koyabilirdi.

Yanlarında sadece Kaptan Hull vardı. Zıpkıncı görevini kendine ayırmıştı ve söylediği gibi bu ilk girişimi olmayacaktı. Önce zıpkını fırlatacak, sonra ucuna bağlı uzun ipin açılmasını izleyecek; sonra da hayvanı mızraklarla bitirecek ve hayvan okyanusun yüzeyine geri dönecekti.

Balina avcıları bazen bu tür balıkçılık için ateşli silahlar kullanırlar. Gemide veya teknenin önünde bulunan özel bir alet, bir tür küçük top aracılığıyla, ucuna bağlı ipi çeken bir zıpkın veya hayvanın vücudunda büyük tahribatlara yol açan patlayıcı toplar atarlar.

Ancak "Hacı" bu tür bir cihazla donatılmamıştı. Bu, ayrıca, pahalı, idaresi oldukça zor bir aletti ve yeniliklere pek de sıcak bakmayan balıkçılar, beceriyle kullandıkları ilkel silahların kullanımını tercih ediyor gibi görünüyorlar -yani, zıpkın ve mızrak.

O zaman, Kaptan Hull, balinaya kılıçla saldırarak, gemisinden beş mil uzakta işaret edilen jubarte'yi ele geçirmeye çalışacaktı.

Ayrıca, hava durumu bu seferi destekleyecekti. Deniz çok sakin olduğundan, bir balina teknesinin çalışması için elverişliydi. Rüzgar
azalıyordu ve "Pilgrim" mürettebatı açıkta meşgulken sadece duyarsız bir şekilde sürükleniyordu.

Böylece sancak tarafındaki balina teknesi hemen indirildi ve dört denizci tekneye bindi.

Howik onlara zıpkın görevi gören uzun mızraklardan ikisini,
sonra da sivri uçlu iki uzun mızrak uzattı. Bu saldırı silahlarına, balinacıların "hatlar" dediği ve altı yüz fit uzunluğunda olan beş bobin güçlü esnek ip ekledi. Daha azı işe yaramazdı, çünkü bazen uçtan uca bağlanan bu ipler balinanın çok derinlere daldığı "talep" için yeterli olmuyordu.

Teknenin ön tarafına dikkatlice yerleştirilmiş farklı silahlar bunlardı.

Howik ve dört denizci sadece ipi bırakma emrini beklediler.

Balina teknesinin pruvasında tek bir yer boştu --Kaptan Hull'un işgal edeceği yer.

"Pilgrim" mürettebatının gemiden ayrılmadan önce geminin yelkenlerini geri çektiğini söylemeye gerek yok. Başka bir deyişle, direkler yelkenlerin etkisini dengeleyecek şekilde sabitlenmişti, gemi neredeyse hareketsiz kalıyordu.

Tam gemiye binmek üzereyken, Kaptan Hull gemisine son bir bakış attı. Her şeyin yolunda olduğundan, halatların iyi çevrildiğinden, yelkenlerin uygun şekilde ayarlandığından emindi. Genç acemiyi birkaç saat sürebilecek bir
yoklukta gemide bırakırken, Dick Sand'in acil bir sebep olmadığı sürece tek bir manevra bile yapmak zorunda kalmamasını diledi.

Ayrılırken genç adama son birkaç tavsiyede bulundu.

"Dick," dedi, "seni yalnız bırakıyorum. Her şeye göz kulak ol. Eğer, mümkünse, bu jubarte'nin peşinde çok uzağa götürülmemiz durumunda gemiyi yola çıkarmak gerekirse, Tom ve arkadaşları sana yardım edebilirler. Onlara ne yapmaları gerektiğini açıkça söyledikten sonra, bunu yapacaklarından eminim."

"Evet, Kaptan Hull," diye cevapladı yaşlı Tom, "ve Bay Dick bize güvenebilir."

"Emredersiniz! Emredersiniz!" diye bağırdı Bat. "Kendimizi faydalı kılmak için çok güçlü bir arzumuz var."

"Neyi çekmeliyiz?" diye sordu Herkül, ceketinin geniş kollarını kıvırarak. "Şu anda hiçbir şey yok," diye cevapladı Dick Sand gülümseyerek.

"Hizmetinizdeyim," diye devam etti dev.

"Dick," diye devam etti Kaptan Hull, "hava güzel. Rüzgar dindi. Tekrar canlanacağına dair hiçbir belirti yok. Her şeyden önce, ne olursa olsun, denize bir tekne
açmayın ve gemiyi terk etmeyin."

"Anlaşıldı."

"'Hacı'nın bize gelmesi gerekirse, bir tekne kancasının ucuna bir bayrak
çekerek size bir işaret vereceğim."

"Rahat olun, kaptan, balina teknesini gözden kaybetmeyeceğim," diye cevapladı Dick Sand.

"İyi, oğlum," diye cevapladı Kaptan Hull. "Cesaret ve soğukkanlılık. İşte
yardımcı kaptan. Derecenize saygı gösterin. Sizin yaşınızda hiç kimse böyle olmamıştı!"

Dick Sand cevap vermedi, ama gülümserken kızardı. Kaptan Hull
o kızarmayı ve gülümsemeyi anladı.

"Dürüst çocuk!" dedi kendi kendine; "alçakgönüllülük ve iyi mizah, aslında, tam ona göre!"

Bu arada, bu acil önerilerle, bunu yapmanın hiçbir tehlikesi olmasa bile, Kaptan Hull'un gemisini isteyerek, birkaç saatliğine bile terk etmediği açıktı. Ama karşı konulamaz bir balıkçı içgüdüsü, her şeyden önce, petrol yükünü tamamlama ve James W. Weldon'ın Valparaiso'da verdiği taahhütleri yerine getirmeme konusundaki güçlü arzusu, ona maceraya atılmasını söyleyen tek şeydi.
Ayrıca, o kadar güzel olan deniz, bir balinanın peşine düşmek için
harika bir şekilde elverişliydi. Ne mürettebatı ne de kendisi böyle bir cazibeye karşı koyamadı. Balıkçılık gezisi sonunda tamamlanacaktı ve bu son düşünce her şeyden önce Kaptan Hull'un yüreğine dokundu.

Kaptan Hull merdivene doğru yürüdü.

"Başarılar dilerim," dedi Bayan Weldon ona.

"Teşekkür ederim, Bayan Weldon."

"Yalvarırım, zavallı balinaya çok fazla zarar vermeyin," diye bağırdı küçük Jack.

"Hayır, oğlum," diye yanıtladı Kaptan Hull.

"Çok nazik olun, efendim."

"Evet, eldivenlerle, küçük Jack."

"Bazen," diye gözlemledi Kuzen Benedict, "bu büyük memelilerin sırtında oldukça ilginç böcekler buluyoruz."

"Pekala, Bay Benedict," diye yanıtladı Kaptan Hull gülerek, "jubarte'miz 'Hacı'nın yanında olduğunda 'böcekbilim' yapma hakkına sahip olacaksınız."

Sonra Tom'a dönerek:

"Tom, senin ve arkadaşlarının," dedi, "gemi gövdesine bağlandığında balinayı kesmemize yardım etmeniz için bize güveniyorum, ki bu uzun sürmeyecek."

"Emrinizde, efendim," diye yanıtladı yaşlı siyah.

"İyi!" Kaptan Hull cevapladı.

"Dick, bu dürüst adamlar boş fıçıları hazırlamanıza yardımcı olacaklar.
Bizim yokluğumuzda onları güverteye getirecekler ve bu sayede
döndüğümüzde iş hızla ilerleyecek."

"Bu yapılacak, kaptan."

Bilmeyenler için şunu söylemek gerekir ki,
bir kez ölü olan jubarte, "Pilgrim"e kadar çekilmeli ve
sancak tarafına sıkıca bağlanmalıdır. Sonra, botlar giymiş denizciler,
kramp kancalarıyla devasa
deniz memelisinin sırtına yerleşecek ve onu baştan kuyruğa kadar paralel şeritler halinde metodik bir şekilde keseceklerdi. Bu şeritler daha sonra bir buçuk ayaklık dilimler halinde kesilecek, sonra parçalara ayrılacak ve fıçılara yerleştirildikten sonra ambarın dibine gönderilecekti.

Genellikle balina avcılığı gemisi, balıkçılık bittiğinde, manipülasyonlarını bitirmek için
en kısa sürede karaya çıkmayı başarır. Mürettebat karaya çıkar,
ve sonra, ısının etkisiyle tüm yararlı kısmını, yani yağı
kaybeden domuz yağını eritmeye başlar. Bu
işlemde, balinanın domuz yağı ağırlığının yaklaşık üçte biri kadardır.

Ancak, mevcut koşullar altında, Kaptan Hull bu işlemi
tamamlamak için geri koymayı hayal bile edemezdi. Tek güvendiği şey, bu miktardaki domuz yağının Valparaiso'da eritilmesiydi. Ayrıca, batıdan esmesi kaçınılmaz olan rüzgarlarla, yirmi günden önce Amerikan kıyılarına ulaşmayı umuyordu ve bu zaman kaybı, balıkçılığının sonuçlarını
tehlikeye atamazdı.

Yola çıkma zamanı gelmişti. "Pilgrim'in" yelkenleri geri çekilmeden önce, jubarte'nin varlığını buhar ve su jetleriyle işaret etmeye devam ettiği yere biraz daha yaklaşmıştı.

Jubarte, bu süre boyunca kabukluların engin kırmızı tarlasının ortasında yüzüyor, büyük ağzını otomatik olarak açıyor ve her çekişte sayısız hayvanı emiyordu.

Gemideki deneyimli kişilere göre, balinanın kaçmayı hayal ettiği konusunda hiçbir korku yoktu. Şüphesiz, balinacıların "savaşan" balina dediği şeydi.

Kaptan Hull ağın üzerinden yürüdü ve halat merdivenden inerek balina teknesinin pruvasına ulaştı.

Bayan Weldon, Jack, Kuzen Benedict, Tom ve arkadaşları, son kez kaptana başarılar dilediler.

Dingo, pençeleri üzerinde yükselip başını korkuluktan geçirerek mürettebata veda etmek ister gibi görünüyordu.

Sonra herkes pruvaya döndü, böylece böyle bir balıkçılığın çok
çekici hareketlerinden hiçbirini kaybetmemiş oldular.

Balina teknesi yanaştı ve dört küreğinin
güçlü bir şekilde kullanılmasıyla, "Hacı"dan uzaklaşmaya başladı.

"Dikkatli ol, Dick, dikkatli ol!" diye bağırdı Kaptan Hull genç acemiye
son kez.

"Bana güven, efendim."

"Bir gözün gemide, bir gözün balina teknesinde, oğlum. Bunu
unutma."

"Bu yapılacak, kaptan," diye cevapladı Dick Sand, dümenin yanındaki yerini almaya gitti.

Hafif tekne gemiden birkaç yüz fit uzaktaydı. Kaptan
Hull, pruvada durarak artık sesini duyuramadan,
en anlamlı hareketlerle emirlerini yeniledi.

Tam o sırada, pençeleri hala korkulukta duran Dingo, batıl inançlara biraz düşkün olan erkekler üzerinde olumsuz bir etki yaratacak olan bir tür acınası havlama sesi çıkardı.

O havlama sesi Bayan Weldon'ı bile ürpertti.

"Dingo," dedi, "Dingo, arkadaşlarını böyle mi cesaretlendiriyorsun?
Hadi bakalım, güzel bir havlama, çok berrak, çok gür, çok neşeli."

Ama köpek bir daha havlamadı ve pençelerinin üzerine düşerek,
yavaşça Bayan Weldon'ın yanına geldi, elini şefkatle yaladı.

"Kuyruğunu sallamıyor," diye mırıldandı Tom alçak bir sesle. "Kötü işaret--kötü işaret."

Ama Dingo hemen ayağa kalktı ve öfke dolu bir uluma duyuldu.

Bayan Weldon arkasını döndü.

Negoro az önce karargahından ayrılmıştı ve
şüphesiz balina teknesinin hareketlerinde kendini aramak niyetiyle
pruvaya doğru gidiyordu.

Dingo, en güçlünün yanı sıra en açıklanamaz öfkenin de avı olan baş aşçıya doğru koştu.

Negoro bir el çivisi yakaladı ve savunma pozisyonu aldı.

Köpek boğazına atlayacaktı.

"Buraya, Dingo, buraya!" diye bağırdı Dick Sand, bir anlığına gözlem görevinden
ayrılarak geminin pruvasına koştu.

Bayan Weldon onun yanında, köpeği sakinleştirmeye çalıştı.

Dingo, tiksintiyle itaat etti ve genç acemiye geri dönerek
gizlice homurdandı.

Negoro tek bir kelime bile etmemişti ama yüzü bir anlığına solgunlaşmıştı. El çivisini bırakarak kamarasına geri döndü.

"Herkül," dedi Dick Sand, "özellikle o adama göz kulak olmanı emrediyorum."

"Göz kulak olacağım," diye yanıtladı Herkül, onayını belirtmek için iki kocaman yumruğunu sıkarak.

Bayan Weldon ve Dick Sand daha sonra gözlerini tekrar dört kürekçinin hızla
uzaklaştırdığı balina teknesine çevirdiler.

Denizde sadece bir lekeydi.

* * * * *

BÖLÜM VIII.

JUBARTE.

Deneyimli bir balina avcısı olan Kaptan Hull hiçbir şeyi şansa bırakmazdı. Bir jubarte yakalamak zor bir şeydir. Hiçbir önlem ihmal edilmemelidir. Bu durumda hiçbiri ihmal edilmedi.

Ve her şeyden önce, Kaptan Hull balinaya rüzgâraltından yanaşacak şekilde yelken açtı, böylece hiçbir ses teknenin yaklaştığını açığa çıkarmazdı.

Howik daha sonra balina teknesini, ortasında jubarte'nin yüzdüğü o kızıl sığlığın oldukça uzun eğrisini
takip ederek yönlendirdi. Böylece eğriyi
döndürürlerdi. Bu işe atanan dümenci, Kaptan Hull'a her türlü güveni veren, büyük bir soğukkanlılığa sahip bir denizciydi. Howik'in ne tereddüt etmesinden ne de dikkatinin dağılmasından korkması gerekiyordu.

"Dikkatli ol, Howik," dedi Kaptan Hull. "Jubarte'yi şaşırtmaya çalışacağız. Sadece zıpkınla vurabilecek kadar yakın olduğumuzda ortaya çıkacağız."

"Anlaşıldı efendim," diye cevapladı dümenci.

"Bu kırmızımsı suların konturunu takip edeceğim, böylece rüzgaraltında kalacağım."

"İyi!" dedi Kaptan Hull. "Çocuklar, kürek çekerken olabildiğince az ses çıkarın."

Samanla dikkatlice kapatılan kürekler sessizce çalışıyordu. Dümenci tarafından ustaca yönlendirilen tekne, büyük kabuklu sürüsüne
ulaşmıştı. Sancak kürekleri hâlâ yeşil ve berrak suda batıyordu, sancak kürekleri ise kırmızımsı sıvıyı kaldırarak
kan damlaları
yağdırıyor gibiydi.

"Şarap ve su!" dedi denizcilerden biri.

"Evet," diye yanıtladı Kaptan Hull, "ama içemeyeceğimiz su ve yutamayacağımız şarap. Hadi çocuklar, daha fazla konuşmayalım ve
daha yakına çekilelim!"

Tekne dümeninin yönlendirdiği balina teknesi, sanki bir petrol yatağında
yüzüyormuş gibi, yarı yağlı suların yüzeyinde sessizce
kayıyordu.

Jubarte kıpırdamadı ve etrafında bir daire çizen tekneyi henüz
algılamamış gibi görünüyordu.

Kaptan Hull, turu yaparken, zorunlu olarak
"Pilgrim"den daha uzağa gitti, ki mesafe giderek küçüldü. Nesnelerin denizde küçülme hızı her zaman tuhaf bir etkiye sahiptir. Sanki
onlara bir teleskobun büyük ucuyla kısalmış gibi bakıyoruz. Bu optik illüzyon açıkça bu geniş alanlarda karşılaştırma noktaları olmadığı için gerçekleşir. Bu, göze doğru küçülen ve gerçekte olduğundan çok daha uzakta görünen "Pilgrim" için de geçerliydi.

Onu terk ettikten yarım saat sonra, Kaptan Hull ve arkadaşları kendilerini tam olarak balinanın rüzgâraltında buldular, böylece balina gemi ile tekne arasında bir ara noktayı işgal ediyordu.

Bu yüzden mümkün olduğunca az ses çıkararak yaklaşmanın zamanı gelmişti. Hayvanın dikkatini çekmeden önce yanına gidip onu iyi bir mesafeden zıpkınlamaları imkansız değildi.

"Daha yavaş kürek çekin çocuklar," dedi Kaptan Hull alçak bir sesle.

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı Howik, "gudgeon bir şeyden şüpheleniyor.
Az öncekinden daha az şiddetli nefes alıyor!"

"Sessizlik! Sessizlik!" diye tekrarladı Kaptan Hull.

Beş dakika sonra balina teknesi jubarte'den bir kablo uzunluğundaydı. Denize özgü bir ölçü olan bir kablonun uzunluğu, yüz yirmi kulaç, yani iki yüz metre uzunluğundadır.

Arkada duran dümenci, memelinin sol tarafına yaklaşacak şekilde dümen tutuyordu, ancak büyük bir dikkatle, tek bir darbesi tekneyi ezmeye yetecek olan
korkunç kuyruğun erişim alanına girmekten kaçınıyordu.

Baş tarafta, dengesini korumak için bacaklarını biraz aralayan Kaptan Hull, ilk darbeyi vuracağı silahı tutuyordu. Suların arasından çıkan yoğun kütleye o zıpkını yerleştirmek için onun becerisine güvenebilirlerdi.

Kaptanın yanında, bir kovada, zıpkına sıkıca tutturulmuş beş halattan ilki sarılmıştı ve balina büyük derinliklere dalarsa, sırayla diğer dört halatı buna bağlayacaklardı.

"Hazır mıyız çocuklar?" diye mırıldandı Kaptan Hull.

"Evet," diye cevapladı Howik, küreğini büyük elleriyle sıkıca kavrayarak.

"Yanında! Yanında!"

Kayıkçı emre itaat etti ve balina teknesi hayvana
on fitten daha az yaklaştı.

İkincisi artık hareket etmiyordu ve uyuyor gibiydi.

Uyurken bu şekilde şaşıran balinalar daha kolay bir ödül sunar ve sıklıkla
verilen ilk darbenin onları ölümcül şekilde yaralaması olur.

"Bu hareketsizlik oldukça şaşırtıcı!" diye düşündü Kaptan Hull. "Serseri uyumuyor olmamalıydı ve yine de----orada bir şeyler var!"

Kayıkçı da aynı şeyi düşündü ve hayvanın diğer tarafını görmeye çalıştı.

Ama düşünme zamanı değil, saldırma zamanıydı.

Kaptan Hull, zıpkını sapının ortasından tutarak, iyi nişan aldığından emin olmak için birkaç kez dengeledi ve
jubarte'nin yanını inceledi. Sonra tüm gücüyle fırlattı.

"Geri, geri!" diye bağırdı hemen.

Ve denizciler, bir araya gelerek, tekneyi hızla geri çektiler,
bunu balinanın kuyruğunun darbelerinden ihtiyatlı bir şekilde güvenli bir yere
yerleştirme niyetiyle.

Ama o anda kayıkçının bir çığlığı, balinanın denizin yüzeyinde bu kadar uzun süre neden bu kadar olağanüstü hareketsiz kaldığını anlamalarını sağladı.

"Genç bir balina!" dedi.

Aslında, zıpkınla vurulduktan sonra jubarte neredeyse tamamen yan tarafına devrildi ve böylece emzirme sürecinde olduğu genç bir balina keşfetti.

Kaptan Hull'un çok iyi bildiği gibi, bu durum jubarte'nin yakalanmasını çok daha zor hale getirecekti. Anne, hem kendisi hem de "küçük yavrusunu" korumak için açıkça daha büyük bir öfkeyle kendini savunacaktı - eğer bu sıfatı yirmi fitten daha kısa olmayan bir hayvana uygulayabilirsek.

Bu arada, jubarte tekneye doğru koşmadı, çünkü korkmak için bir neden vardı ve uçmadan önce tekneyi zıpkına bağlayan ipi hızla kesmeye gerek yoktu. Tam tersine,
ve genelde olduğu gibi, balina, ardından genç balina, önce çok eğik bir çizgide daldı; sonra muazzam bir sıçrayışla tekrar yükselerek, aşırı bir hızla suları yarmaya başladı.

Ancak ilk dalışını yapmadan önce, ikisi de ayakta duran Kaptan Hull ve
tekne dümeni onu görmeye ve dolayısıyla
gerçek değerini tahmin etmeye vakit bulmuşlardı.

Bu jubarte, gerçekte, en büyük boyutta bir balinaydı. Başından kuyruğuna kadar en az seksen fit uzunluğundaydı. Sarımsı kahverengi olan derisi, daha koyu kahverengi birçok lekeyle oldukça çeşitliydi.

Bu kadar mutlu bir şekilde başlayan bir saldırıdan sonra,
bu kadar zengin bir avı terk etme zorunluluğu altında olmak gerçekten yazık olurdu.

Takip veya daha doğrusu çekme başlamıştı.
Kürekleri kaldırılmış balina teknesi, dalgaların tepesinde sallanırken bir ok gibi fırladı.

Howik, bu hızlı ve korkutucu salınımlara rağmen tekneyi sabit tuttu. Gözü avında olan Kaptan Hull,
ebedi nakaratını tekrarlamayı bırakmadı:

"Dikkatli ol, Howik, dikkatli ol!"

Ve dümenin uyanıklığının bir an bile kusurlu olmayacağından emin olabilirlerdi.

Bu arada, balina teknesi balina kadar hızlı uçmadığından,
zıpkının ipi o kadar hızlı bir şekilde döndü ki
balina teknesinin kenarına sürtündüğünde ateş alacağından korkuluyordu. Bu yüzden Kaptan Hull, ipin sarıldığı
kovayı suyla doldurarak onu nemli tutmaya özen gösterdi.

Tüm bu süre boyunca jubarte uçuşunu durdurmaya meyilli görünmüyordu,
veya yavaşlatmaya da istekli değildi. Daha sonra ikinci ip birincinin ucuna bağlandı ve aynı hızla
oynatılması uzun sürmedi.

Beş dakikanın sonunda suyun altından akan
üçüncü ipe katılmak gerekiyordu.

Jubarte durmadı. Zıpkın vücudun herhangi bir hayati
bölümüne nüfuz etmemişti. Hatta, ipin artan eğiminden, hayvanın yüzeye dönmek yerine daha derinlere battığını bile gözlemleyebiliyorlardı.

"Şeytan!" diye haykırdı Kaptan Hull, "ama o herif beş ipimizi tüketecek!"

"Ve bizi 'Hacı'dan epeyce uzağa götürecek," diye yanıtladı dümenci.

"Yine de, nefes almak için yüzeye dönmeli," diye yanıtladı Kaptan Hull. "O bir balık değil ve sıradan bir birey gibi hava alması gerekiyor."

"Daha iyi koşmak için nefesini tutmuş," dedi denizcilerden biri gülerek. Aslında, hat her zaman aynı hızla açılıyordu.

Üçüncü hatta, dördüncüye katılmak kısa süre sonra gerekli oldu ve bu, denizcilerin ödülün gelecekteki kısmına dokunma konusunda biraz endişeli olmalarına neden olmadan yapılmadı.

"Şeytan! Şeytan!" diye mırıldandı Kaptan Hull. "Daha önce hiç böyle bir şey görmedim! Şeytani jubarte!"

Sonunda beşinci hat serbest bırakılmak zorundaydı ve yarı açılmışken gevşemiş gibi görünüyordu.

"İyi! İyi!" diye haykırdı Kaptan Hull. "Halat daha az sert. Jubarte yoruluyor."

O anda, "Pilgrim" balina teknesinin rüzgâraltına beş milden fazla uzaklıktaydı.
Bir tekne kancasının ucuna bir bayrak çeken Kaptan Hull, daha yakına gelmeleri için işaret verdi.

Ve hemen hemen aynı anda, Dick Sand'in Tom ve arkadaşlarının yardımıyla, direkleri rüzgara yakın bir şekilde
düzeltmek için desteklediklerini görebildi.

Ancak esinti zayıf ve düzensizdi. Sadece kısa esintiler halinde geliyordu.
"Hacı" balina teknesine yetişebilirse, ona katılmakta kesinlikle biraz zorluk çekecekti. Bu arada, öngördükleri gibi, jubarte zıpkını sürekli olarak yanında sabit tutarak, nefes almak için suyun yüzeyine geri dönmüştü.
Daha sonra neredeyse hareketsiz kaldı, bu öfkeli seyrin geride bırakmış olması gereken genç balinasını bekliyor gibiydi.

Kaptan Hull, tekrar ona katılmak için kürekleri kullandı ve kısa süre sonra ondan sadece kısa bir mesafedeydi.

İki kürek indirildi ve iki denizci, kaptanın yaptığı gibi, uzun mızraklarla düşmana saldırmayı amaçlayarak silahlandı.

Howik daha sonra ustalıkla çalıştı ve balina aniden üzerine dönerse diye tekneyi hızla döndürmeye hazırlandı.

"Dikkat!" diye bağırdı Kaptan Hull. "Bir darbe bile kaybetmeyin! İyi nişan alın çocuklar!
Hazır mıyız, Howik?"

"Hazırım, efendim," diye cevapladı dümenci, "ama bir şey beni rahatsız ediyor. Canavarın bu kadar hızlı kaçtıktan sonra şimdi çok sessiz olması."

"Aslında, Howik, bu bana şüpheli görünüyor. Dikkatli olalım!"

"Evet, ama ileri gidelim."

Kaptan Hull giderek daha da canlandı.

Tekne daha da yaklaştı. Jubarte sadece olduğu yerde döndü. Yavrusu artık yanında değildi; belki de onu tekrar bulmaya çalışıyordu.

Birden kuyruğuyla bir hareket yaptı ve bu onu otuz fit uzağa götürdü.

O zaman tekrar uçacak mıydı ve suların yüzeyinde bu bitmek bilmeyen takibi tekrar mı yapmaları gerekiyordu?

"Dikkat!" diye bağırdı Kaptan Hull. "Canavar bir sıçrayış yapacak
ve kendini üzerimize atacak. Dümen, Howik, dümen!"

Aslında jubarte, balina teknesinin önüne
çıkacak şekilde dönmüştü. Sonra, devasa yüzgeçleriyle denizi şiddetle
vurarak öne doğru atıldı.

Bu doğrudan darbeyi bekleyen dümenci, jubarte teknenin yanından
geçti ama ona ulaşamadı.

Kaptan Hull ve iki denizci, hayati bir organa
vurmak için ona üç kuvvetli darbe indirdiler.

Jubarte durdu ve kanla karışmış iki su sütununu büyük bir yüksekliğe fırlatarak teknede yeniden döndü, adeta
korkunç bir şekilde sıçradı.

Bu denizciler bu durumda akıllarını kaybetmediklerine göre uzman balıkçılar olmalıydılar.

Howik, tekneyi yana doğru fırlatarak jubarte'nin saldırısından yine ustalıkla kaçındı.

İyi nişanlanmış üç yeni darbe, hayvana yine üç yeni yara verdi.
Ama geçerken, müthiş kuyruğuyla suya öyle sert vurdu ki, sanki deniz aniden açılmış gibi devasa bir dalga yükseldi.

Balina teknesi neredeyse devrilecekti ve su yan taraftan
dolaşarak yarıya kadar dolmuştu.

"Kova, kova!" diye bağırdı Kaptan Hull.

Küreklerini bırakan iki denizci, tekneyi hızla boşaltmaya başladı, kaptan ise artık işe yaramaz hale gelen ipi kesti.

Hayır! Kederden çılgına dönen hayvan artık uçmayı hayal etmiyordu.
Saldırı sırası ondaydı ve acısı korkunç olacaktı. Üçüncü kez, bir denizcinin söylediği gibi, "kafa kafaya" döndü ve
kendini yeniden tekneye attı.

Ancak yarı dolu balina teknesi artık aynı kolaylıkla hareket edemiyordu. Bu durumda, kendisini tehdit eden şoktan nasıl kaçınabilirdi? Artık dümenlenemiyorsa, kaçmak için daha az
güç vardı.

Ayrıca, tekne ne kadar hızlı hareket ettirilirse ettirilsin, hızlı jubarte her zaman birkaç sıçramayla onu yakalardı. Artık
bir saldırı değil, savunma sorunuydu.

Kaptan Hull her şeyi anladı.

Hayvanın üçüncü saldırısı tamamen engellenemedi.
Geçerken devasa sırt yüzgeciyle balina teknesini sıyırdı, ama
o kadar büyük bir güçle ki Howik oturduğu yerden aşağı düştü.

Ne yazık ki salınımdan etkilenen üç mızrak bu sefer
nişanını kaçırdı.

"Howik! Howik!" diye bağırdı Kaptan Hull, kendisi de
yerini zor tutabilmişti.

"Hazır!" diye yanıtladı dümenci ayağa kalkarken. Ama sonra
düşüşünde kıç küreğinin ortasından kırıldığını fark etti.

"Bir kürek daha!" dedi Kaptan Hull.

"Bir tane var," diye yanıtladı Howik.

O anda, tekneden sadece birkaç kulaç ötede, suların altında bir köpürme oldu.

Genç balina yeni belirmişti. Jubarte onu gördü ve
ona doğru koştu.

Bu durum, yarışmaya ancak daha korkunç bir karakter kazandırabilirdi. Balina iki kişi için dövüşecekti.

Kaptan Hull, "Hacı"ya doğru baktı. Eli, bayrağı taşıyan

kancayı çılgınca salladı.

Dick Sand, kaptanın ilk
işaretinde daha önce yapılmamış ne yapabilirdi? "Hacı"nın yelkenleri ayarlanmıştı ve
rüzgar onları doldurmaya başlamıştı. Ne yazık ki, yelkenlinin daha hızlı yelken açmak için hareketi artırabilecek bir helezonu yoktu.

Teknelerden birini indirmek ve siyahların yardımıyla, kaptanın yardımına kürek çekmek, önemli bir zaman kaybı olurdu;
ayrıca, acemiye ne olursa olsun gemiyi terk etmemesi emredilmişti.
Ancak, kıç teknesini mandallarından indirdi ve
çekerek götürdü, böylece kaptan ve arkadaşları ihtiyaç halinde sığınabileceklerdi.

O anda, genç balinayı vücuduyla örten jubarte, hücuma geri dönmüştü. Bu sefer tekneye tam olarak
ulaşacak şekilde döndü.

"Dikkat, Howik!" diye bağırdı Kaptan Hull, son kez.

Ancak, dümenci, tabiri caizse, silahsızdı. Uzunluğu kuvvet veren bir kaldıraç yerine, elinde sadece nispeten kısa bir kürek tutuyordu. O
uydurmaya çalıştı; imkansızdı.

Denizciler kaybolduklarını biliyorlardı. Hepsi ayağa kalktı, korkunç bir çığlık attı,
bu belki de "Pilgrim"de duyulmuştu.

Canavarın kuyruğundan gelen korkunç bir darbe, balina teknesine
alttan vurmuştu. Karşı konulamaz bir şiddetle havaya fırlatılan tekne,
üç parçaya ayrılarak, balinanın sınırları tarafından
kırılan dalgaların ortasında geriye düştü.

Talihsiz denizciler, ağır yaralı olsalar da,
belki de yüzerek veya yüzen enkazın bir kısmına tutunarak, ayakta kalabilecek güce sahiplerdi. Kaptan Hull da bunu yaptı, çünkü bir an için bir enkazın üzerindeki dümeni kaldırırken görüldü.

Fakat jubarte, öfkesinin son derecesinde, döndü,
belki de korkunç bir azabın son sancıları içinde,
sıçradı ve kuyruğuyla
talihsiz denizcilerin
hala yüzdüğü
bulanık suları korkunç bir şekilde dövdü.

Birkaç dakika boyunca, her tarafa demetler halinde dağılan sıvı bir su hortumundan başka bir şey görülmedi.

Çeyrek saat sonra, siyahların peşinden tekneye
hızla giren Dick Sand, felaketin olduğu yere
vardığında, yaşayan her yaratık kaybolmuştu. Suların
yüzeyinde balina teknesinin birkaç parçasından başka hiçbir şey kalmamıştı, kanla
kırmızılaşmıştı.

* * * * *

BÖLÜM IX.

KAPTAN SAND. "Pilgrim" yolcularının bu korkunç felaket karşısında hissettikleri ilk izlenim, acıma ve dehşetin bir karışımıydı. Sadece Kaptan Hull ve beş denizcinin bu korkunç ölümünü düşünüyorlardı. Bu korkunç sahne, zavallı adamları kurtarmak için hiçbir şey yapamazken, neredeyse gözlerinin önünde gerçekleşmişti. Balina teknesinin mürettebatını, talihsiz yoldaşlarını, yaralı ama hala hayatta olanları almaya ve "Pilgrim"in gövdesini jubarte'nin korkunç darbelerine karşı koymaya bile zamanında gelememişlerdi. Kaptan Hull ve adamları sonsuza dek ortadan kaybolmuşlardı.

Şunar ölümcül yere vardığında, Bayan Weldon dizlerinin üzerine çöktü, ellerini göğe doğru kaldırdı.

"Dua edelim!" dedi dindar kadın.

Küçük Jack de ona katıldı, annesinin yanına dizlerinin üzerine çöktü, ağlayarak. Zavallı çocuk her şeyi anlamıştı. Dick Sand,
Nan, Tom ve diğer siyahlar başları eğik bir şekilde ayakta kaldılar.
Hepsi Bayan Weldon'ın Tanrı'ya yönelttiği duayı tekrarladılar ve O'nun önünde belirenleri O'nun sonsuz iyiliğine tavsiye ettiler.

Sonra Bayan Weldon arkadaşlarına dönerek, "Ve şimdi dostlarım," dedi, "kendimiz için güç ve cesaret için Cennet'e dua edelim."

Evet! Her şeyi yapabilen O'nun yardımını içtenlikle dileyemezlerdi, çünkü durumları en ciddi olanlardan biriydi!

Onları taşıyan bu geminin artık onu yönetecek bir kaptanı,
çalışacak bir mürettebatı yoktu. O uçsuz bucaksız Pasifik Okyanusu'nun ortasındaydı, herhangi bir karadan yüzlerce mil uzakta, rüzgarların ve dalgaların insafına kalmıştı.

Peki o balinayı "Hacı" rotasına getiren hangi felaket olmuştu?
Genel olarak çok bilge olan talihsiz Kaptan Hull'u, yükünü tamamlamak için her şeyi riske atmaya iten daha büyük hangi felaket olmuştu? Ve balina avcılığının en nadir kayıtlarından biri sayılabilecek ne büyük bir felaketti bu, balina teknesinin denizcilerinden birinin kurtarılmasına izin vermedi!

Evet, korkunç bir ölümdü! Aslında, artık "Pilgrim"de bir denizci
yoktu. Evet, bir tane -Dick Sand- ve o sadece
bir acemiydi, on beş yaşında genç bir adamdı. Kaptan, dümenci, denizciler, tüm mürettebatın artık onda toplandığı söylenebilir.

Gemide bir kadın yolcu vardı, bir anne ve oğlu, varlığı durumu çok daha zorlaştıracaktı. Sonra ayrıca bazı siyahlar da vardı, dürüst adamlar, cesur ve gayretliydiler, kendilerine komuta edecek olana itaat etmeye hazırdılar, ancak denizcilik zanaatının en basit kavramlarından habersizlerdi.

Dick Sand hareketsizce durdu, kollarını kavuşturdu, Kaptan Hull'un
yutulup götürüldüğü yere baktı--Koruyucusu Kaptan Hull, ona karşı bir evlat sevgisi hissediyordu. Sonra gözleri ufku taradı, yardım ve destek talep edebileceği, en azından Bayan Weldon'a güvenebileceği bir gemi bulmaya çalıştı. "Hacı"yı terk etmeyecekti, hayır, hayır, onu limana getirmek için elinden geleni yapmadan. Ama Bayan Weldon ve küçük oğlu güvende olacaktı. Bedenini ve ruhunu adadığı o iki varlık için artık korkacak hiçbir şeyi olmayacaktı.

Okyanus ıssızdı. Jubarte'nin kaybolmasından bu yana, yüzeyi değiştirecek tek bir nokta bile yoktu. "Hacı"nın
çevresinde her şey gökyüzü ve suydu. Genç acemi, ticaret gemilerinin izlediği rotaların ötesinde olduğunu ve diğer balina avcılarının daha da uzaktaki balıkçı alanlarında seyrettiğini çok iyi biliyordu.

Ancak, asıl soru, duruma göz atmak, şeyleri olduğu gibi görmekti. Dick Sand'in yaptığı buydu, kalbinin derinliklerinden Tanrı'dan yardım ve destek istedi. Hangi kararı alacaktı?

O anda Negoro, felaketten sonra bıraktığı güvertede belirdi. Bu kadar gizemli bir varlığın bu telafisi imkansız talihsizliğin varlığında ne hissettiğini kimse söyleyemezdi. Felaketi, hiçbir hareket yapmadan,
suskunluğundan ayrılmadan düşünmüştü. Gözü açıkça tüm ayrıntıları yakalamıştı. Ama böyle bir anda onu gözlemlemeyi düşünebilseydi, en azından şaşırırdı, çünkü duygusuz yüzünün tek bir kası bile kıpırdamamıştı. Her neyse, sanki duymamış gibi, Bayan Weldon'ın dindarca yalvarışına karşılık vermemiş, boğulmuş mürettebat için dua etmişti. Negoro kıç tarafa yürüdü, hatta Dick Sand'in hareketsiz durduğu yere bile. Acemiye üç adım kala durdu.

"Benimle konuşmak mı istiyorsun?" diye sordu Dick Sand.

"Kaptan Hull'la konuşmak istiyorum," diye cevapladı Negoro soğukkanlı bir şekilde, "ya da yokluğunda, dümenci Howik'le."

"İkisinin de öldüğünü gayet iyi biliyorsun!" diye bağırdı acemi.

"O zaman şimdi gemide kim komuta ediyor?" diye sordu Negoro, çok küstahça.

"Ben," diye cevapladı Dick Sand, tereddüt etmeden.

"Sen!" dedi Negoro, omuzlarını silkerek. "On beş yıllık bir kaptan mı?"

"On beş yıllık bir kaptan!" diye cevapladı acemi, aşçıya doğru ilerlerken.

İkincisi geri çekildi.

"Unutmayın," dedi Bayan Weldon. "Burada sadece bir kaptan var - Kaptan Sand ve herkesin kendisinin nasıl itaat ettirileceğini
bildiğini hatırlaması iyi olur."

Negoro eğildi, alaycı bir tonda anlayamadıkları birkaç kelime mırıldandı ve görevine geri döndü.

Görüyoruz ki, Dick'in kararı verilmişti.

Bu arada, hafiflemeye başlayan esintinin etkisiyle yelkenli çoktan geniş kabuklular sürüsünün ötesine geçmişti.

Dick Sand yelkenlerin durumunu inceledi; sonra gözleri
güverteye çevrildi. O zamanlar, gelecekte kendisine korkunç bir sorumluluk düşerse, onu kabul edecek güce sahip olması gerektiği hissine kapılmıştı. Gözleri artık kendisine dikilmiş olan "Hacı"nın
hayatta kalanlarına bakmaya cesaret etti. Ve yüzlerinden onlara güvenebileceğini okuyarak, onlara iki kelimeyle, onların da kendisine güvenebileceğini söyledi.

Dick Sand, tüm samimiyetiyle vicdanını yoklamıştı.

Tom ve arkadaşlarının silahlarını kullanarak, duruma göre, şhunanın yelkenlerini alabilecek veya ayarlayabilecek durumdaysa, henüz hesaplamayla konumunu belirlemek için gereken tüm bilgiye sahip olmadığı ortadaydı.

Dört veya beş yıl sonra, Dick Sand o güzel ve zorlu denizcilik zanaatını iyice öğrenecekti.

Kaptan Hull'un elinin her gün tuttuğu ve ona yıldızların yüksekliğini veren
o alet olan sekstantı nasıl kullanacağını öğrenecekti. Kronometrede Greenwich meridyeninin saatini okurdu ve saat açısına göre boylamı çıkarabilirdi. Güneş her gün onun danışmanı olurdu. Ay--gezegenler ona, "İşte,
okyanusun o noktasında, senin gemin var!" derdi. Yıldızların mükemmel bir saatin kolları gibi hareket ettiği, hiçbir şeyin sallamadığı veya
değiştiremediği ve doğruluğu mutlak olan o gökkubbe ona saatleri ve mesafeleri söylerdi. Astronomik gözlemlerle, kaptanının her gün bildiği gibi, neredeyse bir mile kadar, "Hacı"nın
işgal ettiği yeri ve izlenen rotayı ve izlenecek rotayı bilirdi.

Ve şimdi, hesaplayarak, yani pusulanın işaret ettiği ve sürüklenmeyle düzeltilen kütükte ölçülen ilerlemeyle, tek başına yolunu sormalıydı.

Ancak, tereddüt etmedi.

Bayan Weldon genç aceminin kararlı yüreğinde olup biten her şeyi anlamıştı.

"Teşekkür ederim, Dick," dedi titremeyen bir sesle.
"Kaptan Hull artık yok. Tüm mürettebatı onunla birlikte yok oldu. Geminin kaderi senin ellerinde! Dick, gemiyi ve içindekileri kurtaracaksın!"

"Evet, Bayan Weldon," diye cevapladı Dick Sand, "evet! Tanrı'nın yardımıyla bunu deneyeceğim!"

"Tom ve arkadaşları tamamen güvenebileceğin dürüst adamlar."

"Biliyorum ve onları denizci yapacağım ve birlikte çalışacağız. Güzel havalarda bu kolay olacak. Kötü havalarda -yani, kötü havalarda çabalayacağız ve seni yine de kurtaracağız, Bayan. Weldon--sen ve küçük Jack'in, ikisi de! Evet, bunu yapacağımı hissediyorum."

Ve tekrarladı:

"Tanrı'nın yardımıyla!"

"Şimdi, Dick, 'Pilgrim'in nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Bayan Weldon.

"Kolayca," diye cevapladı acemi. "Sadece dün Kaptan Hull'un konumunu işaretlediği gemideki haritaya bakmam gerekiyor."

"Ve gemiyi doğru yöne koyabilecek misin?"

"Evet, pruvasını doğuya, neredeyse ulaşmamız gereken Amerikan kıyısına
yakın bir noktaya koyabileceğim."

"Ama, Dick," diye karşılık verdi Bayan Weldon, "bu felaketin ilk projelerimizi değiştirebileceğini ve hatta değiştirmesi gerektiğini gayet iyi anlıyorsun, değil mi?
Artık 'Pilgrim'i Valparaiso'ya götürmek söz konusu değil. Amerikan kıyısının en yakın limanı artık onun varış limanı."

"Elbette, Bayan Weldon," diye cevapladı acemi. "Bu yüzden korkmayın! Güneyde bu kadar uzanan Amerikan kıyısına
ulaşmamak mümkün değil."

"Nerede bulunuyor?" diye sordu Bayan Weldon.

"Orada, o yönde," diye cevapladı Dick Sand, pusula aracılığıyla bildiği doğuyu işaret ederek.

"Pekala, Dick, Valparaiso'ya veya kıyının herhangi bir yerine ulaşabiliriz.
Ne önemi var? Tek istediğimiz karaya çıkmak."

"Ve bunu yapacağız, Bayan Weldon ve sizi iyi bir yere
çıkartacağım," diye cevapladı genç adam kararlı bir sesle. "Ayrıca, karayı temsil ederken, o kıyıda kıyı ticaretini yapan gemilerden bazılarıyla karşılaşma umudumu da reddetmiyorum. Ah! Bayan
Weldon, rüzgar kuzeybatıdan istikrarlı bir şekilde esmeye başlıyor! Tanrı
bunu devam ettirmeyi nasip etsin; ilerleme kaydedeceğiz, hem de iyi bir ilerleme. "Bütün yelkenlerimiz açık bir şekilde, brigantinden uçan pruvaya kadar açıklarda seyredeceğiz!"

Dick Sand, iyi bir gemide durduğunu hisseden, her hareketinin efendisi olduğu bir gemide, denizcinin kendine olan güveniyle konuşmuştu.
Dümeni ele alıp yelkenleri düzgün bir şekilde ayarlamak için arkadaşlarını çağıracaktı ki, Bayan Weldon ona önce "Hacı"nın konumunu bilmesi gerektiğini hatırlattı.

Gerçekten de yapılacak ilk şey buydu. Dick Sand, bir önceki günün konumunun gösterildiği haritayı almak için kaptan kamarasına girdi. Daha sonra Bayan Weldon'a, yelkenlinin 43 derece 35' enleminde ve 164 derece 13' boylamında olduğunu gösterebilirdi, çünkü son yirmi dört saattir, tabiri caizse, hiçbir ilerleme kaydetmemişti.

Bayan Weldon bunun üzerine eğildi harita. Okyanusun sağındaki toprakları temsil eden kahverengi renge baktı.
Güney Amerika kıyısıydı, Pasifik ile Atlantik arasında Cape Horn'dan Columbia kıyılarına kadar uzanan muazzam bir bariyer.
Bu şekilde düşünüldüğünde, gözlerinin önünde açılan ve
üzerine bütün bir okyanus çizilmiş olan
harita, "Hacı" yolcularını ülkelerine geri döndürmenin
kolay olacağı izlenimini veriyordu. Bu,
deniz haritalarının çizildiği ölçekle aşina olmayan
bir kişide her zaman oluşan bir yanılsamadır. Ve aslında, Bayan Weldon'a, o kağıt parçasında olduğu gibi, karanın görünürde olması gerektiği gibi görünüyordu!

Ve bu arada, o beyaz sayfada, tam bir ölçekte çizilmiş olan "Hacı", en mikroskobik infusoria'dan bile daha küçük olacaktı! O matematiksel nokta, kayda değer boyutları olmadan, kaybolmuş gibi görünecekti,
tıpkı Pasifik'in enginliğinde olduğu gibi!

Dick Sand'in kendisi Bayan Weldon'la aynı izlenimi yaşamamıştı. Karadan ne kadar uzakta olduğunu ve yüzlerce milin ondan uzaklığı ölçmeye yetmeyeceğini biliyordu. Ama
kendi tarafını tutmuştu; üzerine düşen sorumluluğun altında bir adam olmuştu.

Harekete geçme zamanı gelmişti. Bu kuzeybatı esintisinden yararlanmalıydı.

Zıt rüzgarlar yerini elverişli rüzgarlara bırakmıştı ve sirkülasyonlu form altında tepede dağılmış bazı bulutlar,
en azından belirli bir süre boyunca sabit bir şekilde eseceklerini gösteriyordu.

Dick, Tom ve arkadaşlarını çağırdı.

"Arkadaşlarım," dedi onlara, "gemimizin artık sizden başka mürettebatı yok. Yardımınız olmadan çalışamam. Siz denizci değilsiniz, ancak
iyi silahlarınız var. Öyleyse, onları 'Hacı'nın' hizmetine koyun ve
onu dümenleyebiliriz. Herkesin kurtuluşu, gemideki herkesin iyi çalışmasına bağlıdır."

"Bay Dick," diye cevapladı Tom, "ben ve arkadaşlarım, sizin denizcileriniz. İyi niyetimizden
eksik olmayacak. Sizin emrinizle, insanların yapabileceği her şeyi yapacağız."

"İyi konuştun, yaşlı Tom," dedi Bayan Weldon.

"Evet, iyi konuştun," diye devam etti Dick Sand; "ancak ihtiyatlı olmalıyız ve
çok fazla yelken taşımayacağım, böylece riske girmeyeceğim.
Koşullar biraz daha az hız, ancak daha fazla güvenlik gerektiriyor. Size, dostlarım, her birinin işte ne yapması gerektiğini göstereceğim. Bana gelince,
yorgunluk beni gemiyi terk etmeye zorlamadığı sürece dümende kalacağım. Zaman zaman birkaç saatlik uyku
beni kendime getirmek için yeterli olacaktır. Ancak, o birkaç saat boyunca,
birinizin benim yerimi alması çok gerekli olacaktır. Tom, sana denizcinin pusulası aracılığıyla nasıl dümen tuttuğumuzu
göstereceğim. Zor değil ve biraz dikkat edersen, geminin başını doğru yönde tutmayı kısa sürede öğreneceksin."

"Ne zaman istersen, Bay Dick," diye cevapladı yaşlı siyahi.

"Peki," diye cevapladı acemi, "günün sonuna kadar dümende yanımda kal ve eğer yorgunluk beni alt ederse, o zaman birkaç saatliğine beni değiştirebilirsin."

"Ve ben," dedi küçük Jack, "arkadaşım Dick'e biraz yardım edemeyecek miyim?"

"Evet, sevgili çocuğum," diye cevapladı Bayan Weldon, Jack'i kollarının arasına alarak, "dümen tutmayı öğreneceksin ve eminim ki sen dümendeyken iyi rüzgarlar esecek."

"Kesinlikle--çok eminim. Anne, sana söz veriyorum," diye cevapladı küçük
çocuk ellerini çırparak.

"Evet," dedi genç acemi gülümseyerek, "iyi kamarotlar iyi
rüzgarları nasıl koruyacaklarını bilirler. Bunu eski denizciler iyi bilir." Sonra,
Tom'a ve diğer siyahlara seslenerek: "Arkadaşlarım," dedi onlara,
"'Pilgrim'i tam yelkenle açacağız. Sadece
sana
söyleyeceklerimi yapman gerekecek."

"Emrinizle," diye cevapladı Tom, "emrinizle, Kaptan Sand."

* * * * *

BÖLÜM X.

SONRAKİ DÖRT GÜN.

Dick Sand o zamanlar "Pilgrim"in kaptanıydı ve bir an bile kaybetmeden gemiyi tam yelkenle açmak için gerekli önlemleri aldı.

Yolcuların tek bir
umutlarının olduğu gayet iyi anlaşılmıştı: Amerikan kıyılarının bir kısmına, hatta Valparaiso'ya
ulaşmak. Dick Sand'in yapmayı umduğu şey, "Pilgrim"in yönünü ve hızını tespit etmek ve böylece bir ortalama elde etmekti.
Bunun için, her günü haritada, söylendiği gibi, pusula ve seyir defterinin çizdiği yolu yapmak yeterliydi. O zamanlar gemide, sabit bir zaman için hızı çok kesin bir şekilde veren bir
indeks ve helezon bulunan "patent seyir defterlerinden" biri vardı. Bu yararlı Alet, çok
kolayca tutulabilirdi, en yararlı hizmetleri sağlayabilirdi ve siyahlar
onu çalıştırmak için mükemmel bir şekilde adapte olmuşlardı.

Tek bir hata nedeni karışacaktı - akıntılar. Bununla mücadele etmek için,
hesaplama yeterli olmayacaktı; tek başına astronomik gözlemler
birinin ondan kesin bir hesaplama yapmasını sağlayacaktı. Şimdi, genç aceminin
hâlâ yapamadığı o gözlemler.

Dick Sand bir an için "Pilgrim"i Yeni Zelanda'ya geri getirmeyi
düşünmüştü.
Geçiş daha kısa olacaktı ve o zamana kadar ters yönde olan
rüzgar elverişli hale gelmeseydi kesinlikle bunu yapardı. O zaman Amerika'ya doğru dümen kırmaya değerdi.

Aslında, rüzgar neredeyse ters yöne dönmüştü ve şimdi
kuzeybatıdan, tazelenme eğilimiyle esiyordu. O zaman bundan
yararlanmak ve mümkün olan tüm ilerlemeyi sağlamak gerekiyordu.

Bu yüzden Dick Sand "Pilgrim"i tam yelkenle yelken açmaya hazırlandı.

Brig-arma donanımlı bir yelkenlide, ön direk dört kare yelken taşır;
ön yelken, alt direkte; üstte, üst direkteki üst yelken;
sonra, üst gallant direğinde, bir üst yelken ve bir royal.

Ana direk ise, aksine, daha az yelkene sahiptir. Sadece altında bir
brigantin ve üstünde bir ön direk yelkeni taşır. Bu iki direk arasında,
pruvada onları destekleyen desteklerde, üçgen yelkenlerden oluşan üçlü bir sıra
yerleştirilebilir.

Son olarak, pruvada, pruvada ve en uç noktasında, üç jib çekildi.

Jibler, brigantin, ön direk ve ön yelkenler kolayca
yönetilebilir. Direklere tırmanmaya gerek kalmadan güverteden kaldırılabilirler, çünkü önceden gevşetilmesi gereken halat bantları vasıtasıyla serenlere bağlanmamışlardır.

Aksine, ön direk yelkenlerinin çalışması çok daha fazla denizcilik becerisi gerektirir. Aslında, onları yerleştirmek gerektiğinde, denizciler donanıma tırmanmak zorundadırlar - bu ön tarafta olabilir, üst direk direğinin direklerinde olabilir, söz konusu direğin tepesine kadar olabilir - ve bu, onları uçurmak için olduğu kadar, onları toplayarak yüzeylerini azaltmak için içeri çekmek için de geçerlidir. Bu nedenle, ayak ipleri üzerinde koşmak - yarda altına gerilmiş hareketli ipler - bir elle çalışırken diğer elle tutmak - buna alışkın olmayan herkes için tehlikeli bir iştir. Geminin yuvarlanması ve sallanmasından kaynaklanan salınım, kolun uzunluğuyla çok daha fazla artar, yelkenlerin sert bir esinti altında çırpınması, sık sık bir adamı denize düşürürdü. O zamanlar Tom ve arkadaşları için gerçekten tehlikeli bir operasyondu. Neyse ki, rüzgar orta şiddetteydi. Deniz henüz
dalgalanmaya vakit bulamamıştı. Yuvarlanma ve zıplama sınırlar içinde tutuldu.

Dick Sand, Kaptan Hull'un işaretiyle felaketin olduğu yere doğru dümen kırdığında, "Pilgrim" yalnızca jib'lerini, brigantinini, ön yelkenini ve üst yelkenini taşıyordu. Gemiyi mümkün olduğunca çabuk yola koymak için, aceminin yalnızca ön yelkeni kullanması, yani karşı yelkeni kullanması gerekiyordu. Siyahlar bu manevrada ona kolayca yardım etmişti.

Şimdi soru tam yelken açmak ve yelkenleri tamamlamak için üst yelkenleri, kraliyet yelkenini, ön direği ve stant yelkenlerini çekmekti.

"Arkadaşlarım," dedi acemi beş siyaha, "size söylediğimi yapın,
ve her şey yoluna girecek."

Dick Sand dümenin başında duruyordu.

"Hadi!" diye bağırdı. "Tom, o ipi hemen bırak!"

"Bırak gitsin mi?" dedi Tom, bu ifadeyi anlamamıştı.

"Evet, gevşet! Şimdi sen, Yarasa--aynı şey! Güzel! Çek--gergin çek.
Bakalım, içeri çek!"

"Böyle mi?" dedi Yarasa.

"Evet, böyle. Çok güzel. Gel, Herkül--güçlü. İyi bir çekiş!"

Herkül'e "güçlü" demek belki de tedbirsizlikti. Dev
elbette ipi aşağı indiren bir çekiş yaptı.

"Ah! O kadar da güçlü değil, dürüst dostum!" diye bağırdı Dick Sand gülümseyerek. "Sen
direkleri indireceksin!"

"Ben neredeyse hiç çekmedim," diye cevapladı Herkül.

"Eh, sadece hayal et! Bunun yeterli olacağını göreceksin! Eh,
gevşet--çık! Hızlı--hızlı--işte böyle! Güzel! Hep birlikte!
Çek--destekleri çek."

Ve sancak destekleri gevşetilmiş olan ön direğin tüm genişliği yavaşça döndü. Rüzgar yelkenleri şişirerek gemiye belirli bir hız kazandırdı.

Dick Sand daha sonra pruva yelken halatlarını gevşetti. Sonra kıçtaki siyahlara seslendi:

"İşte ne oldu dostlarım, hem de iyi. Şimdi ana direğe bakalım. Ama hiçbir şeyi kırma, Herkül."

"Deneyeceğim," diye cevapladı dev, daha fazla söz vermeye yanaşmadan.

Bu ikinci işlem oldukça kolaydı. Ana bom yelken halatı nazikçe bırakıldığında, brigantin rüzgarı daha düzenli aldı ve güçlü etkisini ön yelkenlerinkine ekledi.

Daha sonra ön direk brigantinin üstüne yerleştirildi ve basitçe yukarı doğru
çekildiği için, halata dayanmaktan, onu
gemiye çekmekten ve sonra sabitlemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ama Herkül, arkadaşı Acteon'la birlikte, onlara katılan küçük Jack'i saymazsak, o kadar sert çekti ki, ip koptu.

Üçü de geriye düştü - mutlu bir şekilde, kendilerine zarar vermeden. Jack büyülenmişti.

"Bu hiçbir şey! Bu hiçbir şey!" diye bağırdı acemi. "İki ucu şimdilik birbirine bağla ve yavaşça çek!"

Bu, Dick Sand'in gözleri önünde, henüz dümeni terk etmemişken yapıldı. "Hacı" çoktan hızla yelken açmıştı, doğuya doğru gidiyordu
ve yapılacak tek şey onu o yönde tutmaktı.
Daha kolayı yoktu, çünkü rüzgar elverişliydi ve sarsıntılardan korkulmazdı.

"İyi, dostlarım!" dedi acemi. "Yolculuğun sonuna
gelmeden iyi denizciler olacaksınız!"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Kaptan Sand," diye cevapladı Tom.

Bayan Weldon da o dürüst adamları övdü.

Küçük Jack de övgüden payını aldı, çünkü cesurca çalışmıştı.

"Gerçekten de, inanıyorum ki, Bay Jack," dedi Herkül gülümseyerek, "ipi
koparan sizdiniz. Ne kadar da iyi bir yumruğunuz var. Siz olmasaydınız
hiçbir şeyi doğru yapamazdık."

Ve küçük Jack, kendisiyle çok gurur duyarak, arkadaşı Herkül'ün elini
şiddetle sıktı.

"Hacı"nın yelkenlerinin ayarlanması henüz tamamlanmamıştı. Hala, bu tam yelken hareketi altında küçümsenmeyecek olan üst yelkenlerden yoksundu. Üst yelken, kraliyet, destek yelkenleri, şhunanın hızına mantıklı bir şekilde katkıda bulunacaktı ve Dick Sand onları ayarlamaya karar verdi.

Bu işlem diğerlerinden daha zor olacaktı, kaldırılabilen, gemiye alınabilen ve aşağıdan bağlanabilen destek yelkenleri için değil, ön direğin çapraz destekleri için. Onları serbest bırakmak için direklere tırmanmak gerekiyordu ve Dick Sand, doğaçlama mürettebatından hiçbirini ifşa etmek istemediği için bunu kendisi yapmaya karar verdi.

Sonra Tom'u çağırdı ve onu dümene oturttu, ona gemiyi nasıl tutması gerektiğini gösterdi. Sonra Hercules, Bat, Acteon ve Austin, bazıları kraliyet halatlarına, diğerleri üst yelkenlere yerleştirilerek, direğe doğru ilerledi. Ön direklerin, sonra üst direklerin takırtılarına tırmanmak, direklere ulaşmak, bu sadece genç acemi için bir oyundu. Bir dakika sonra üst yelken direğinin ayak ipine çıktı ve yelkeni bağlı tutan halat bantlarını bıraktı.

Sonra tekrar direklerin üzerine çıktı ve kraliyet direğine tırmandı, burada yelkeni hızla bıraktı.

Dick Sand görevini bitirmişti ve sancak tarafındaki arka direklerden birini yakalayarak güverteye kaydı.

Orada, onun talimatlarıyla, iki yelken kuvvetlice çekildi ve bağlandı, sonra iki direk bloğa çekildi. Yelkenler ana direk ile ön direk arasına yerleştirildiğinde, iş bitmişti.
Herkül bu sefer hiçbir şey kırmamıştı.

"Pilgrim" daha sonra donanımını oluşturan tüm yelkenleri taşıdı.
Şüphesiz Dick Sand ön direk destek yelkenlerini iskele tarafına ekleyebilirdi, ancak mevcut koşullar altında bu zor bir işti ve bir fırtına durumunda onları içeri almak gerekirse, yeterince hızlı yapılamazdı. Bu yüzden acemi orada durdu.

Tom dümen görevinden alındı ​​ve Dick Sand tekrar görevi devraldı.

Rüzgar tazelendi. "Pilgrim" sancak tarafına hafif bir dönüş yaparak,
denizin yüzeyinde hızla süzüldü ve arkasında su hattının saflığına tanıklık eden çok düz bir yol bıraktı.

"İyi yoldayız, Bayan Weldon," dedi Dick Sand sonra, "ve şimdi,
Tanrı bu elverişli rüzgarı korusun!"

Bayan Weldon genç adamın elini sıktı. Sonra, o son saatin tüm
duygularından yorgun düşerek kamarasını aradı ve bir tür
acı verici uyuşukluğa düştü, bu uyku değildi.

Yeni mürettebat, teknenin güvertesinde kaldı, baş şamandırasını gözetledi ve Dick Sand'in emirlerine uymaya hazırdı -- yani, yelkenleri rüzgarın değişimlerine göre
değiştirmeye;
ama esinti hem o kuvveti hem de o yönü koruduğu sürece,
kesinlikle yapılacak hiçbir şey olmayacaktı. Bütün bu zaman boyunca Kuzen Benedict'e ne olmuştu?

Kuzen Benedict, sonunda gemide bulduğu bir eklemli hayvanı büyüteçle incelemekle meşguldü - basit bir ortopter,
başı protoraksın altında kaybolmuştu; düz elytrumlu, yuvarlak karınlı, oldukça uzun kanatlı, hamamböcekleri ailesine ve Amerikan hamamböcekleri türlerine ait bir böcek.

Tam da Negoro'nun mutfağında araştırma yaparken, aşçının söz konusu böceği acımasızca ezeceği anda o değerli keşfi yapmıştı. Oradan gelen öfke, ki Negoro bunu fark etmemişti.

Ama bu Kuzen Benedict, Kaptan Hull ve arkadaşlarının o ölümcül balina avcılığına
başladıkları andan itibaren gemide ne gibi bir değişiklik olduğunu biliyor muydu? Evet, kesinlikle. "Pilgrim" balina teknesinin kalıntılarının görüş alanına girdiğinde güvertede bileydi. Şhunanın mürettebatı gözlerinin önünde yok olmuştu.

Bu felaketin onu etkilemediğini iddia etmek,
kalbini suçlamak olurdu. Herkesin hissettiği o başkalarına acıma duygusunu kesinlikle
deneyimlemişti. Kuzeninin durumundan da aynı şekilde etkilenmişti. Bayan Weldon'ın elini sıkmak için gelmişti, sanki ona şöyle demek ister gibiydi: "Korkma. Ben buradayım. Sana bırakıldım."

Sonra Kuzen Benedict kamarasına doğru dönmüştü, şüphesiz bu felaket olayın sonuçlarını ve alması gereken enerjik önlemleri
düşünmek için. Ancak yolda söz konusu hamamböceğiyle karşılaşmıştı ve arzusu, renkleriyle dikkat çeken phoraspe türünün hamamböceklerinin, hamamböcekleri olarak adlandırılanlardan çok farklı alışkanlıklara sahip olduğunu kanıtlamaktı; kendini araştırmaya vermişti, hem "Pilgrim"in komutanı olan bir Kaptan Hull olduğunu hem de o talihsizin mürettebatıyla birlikte öldüğünü unutmuştu. Hamamböceği onu tamamen ele geçirmişti. Ona daha az hayran değildi ve sanki o korkunç böcek bir altın böcekmiş gibi ona daha fazla zaman ayırdı.

Gemideki yaşam daha sonra normal seyrine dönmüştü, ancak herkes uzun süre böyle keskin ve öngörülemeyen bir felaketin etkileri altında kalacaktı.

O gün boyunca Dick Sand her yerdeydi, böylece her şey yerli yerinde olacaktı ve en küçük bir duruma hazırlıklı olabilecekti. Siyahlar ona şevkle itaat ettiler. "Pilgrim"de
en mükemmel düzen hüküm sürüyordu. O zaman her şeyin
iyi gitmesi umulabilirdi.

Negoro, Dick Sand'in otoritesine karşı başka bir
girişimde bulunmadı. Onu sessizce tanımış gibi görünüyordu. Her zamanki gibi dar mutfağında
oturuyordu, eskisinden daha fazla görülmüyordu. Ayrıca,
en ufak bir ihlalde - itaatsizliğin ilk belirtisinde, Dick
Sand onu yolculuğun geri kalanı için ambarda göndermeye kararlıydı. Onun bir işaretiyle, Herkül baş aşçıyı boynundan
yakalayacaktı; bu uzun sürmezdi. O durumda,
yemek pişirmeyi bilen Nan, aşçının yerini alacaktı. Negoro
o zaman kendi kendine vazgeçilmez olduğunu söyleyebilirdi ve yakından
izlendiği için şikayet edecek bir sebep vermek istemiyordu.

Rüzgar, akşama kadar güçlense de, "Pilgrim"in yelkenlerinde herhangi bir değişiklik gerektirmiyordu. Sağlam direği, demir donanımı, ki iyi durumdaydı, bu durumdayken daha güçlü bir esintiye bile dayanmasını sağlardı.

Gece boyunca yelkenleri azaltmak ve özellikle yüksek yelkenleri, ön direk, üst yelken, kraliyet yelkeni vb. almak genellikle gelenektir. Bu, aniden bir rüzgar fırtınası çıkması durumunda ihtiyatlı bir davranıştır.
Ancak Dick Sand bu önlemi
gerektirebileceğine inanıyordu. Atmosferin durumu buna işaret etmiyordu ve ayrıca genç acemi ilk geceyi güvertede geçirmeye karar verdi, her şeye göz kulak olmak istiyordu. Sonra ilerleme
daha hızlı oldu ve daha az ıssız yerlerde olmayı özledi. Dick Sand'in "Hacı"nın kat ettiği yolu yaklaşık olarak tahmin etmek için kullanabileceği tek araçların kütüğün ve pusulanın olduğu söylenmiştir.

Bu gün boyunca acemi kütüğü her yarım saatte bir fırlattı ve aracın sağladığı
göstergeleri not etti.

Pusula adını taşıyan araca gelince, gemide iki tane vardı. Biri dümencinin gözlerinin önündeki bölmeye yerleştirilmişti.
Gündüzleri gündüz ışığıyla, geceleri iki yan lambayla aydınlatılan kadranı, her an geminin hangi yöne gittiğini, yani hangi yönü izlediğini gösteriyordu. Diğer pusula ise tersti ve daha önce Kaptan Hull'un oturduğu kabinin parmaklıklarına sabitlenmişti. Bu sayede, odasından çıkmadan, dümencinin bilgisizlik veya ihmalkarlıktan geminin çok fazla sallanmasına izin verip vermediğini, verilen rotanın tam olarak takip edilip edilmediğini her zaman anlayabiliyordu.

Ayrıca, uzun yolculuklarda kullanılan ve en azından iki pusulası olmayan hiçbir gemi yoktur, çünkü iki kronometresi vardır. Bu aletleri birbirleriyle karşılaştırmak ve
sonuç olarak, göstergelerini kontrol etmek gerekir.

"Hacı" o zaman bu konuda yeterince güvenceye sahipti ve
Dick Sand adamlarına, kendisi için çok gerekli olan iki pusulaya en büyük özeni göstermelerini emretti.

Şimdi, ne yazık ki, 12 Şubat'ı 13 Şubat'a bağlayan gece, acemi nöbetteyken ve dümenin dümenini tutarken, üzücü bir kaza meydana geldi. Kabinin ahşap işçiliğine bakır bir ferülle tutturulmuş olan ters pusula kırıldı ve
yere düştü. Ertesi güne kadar görülmedi.

Ferül nasıl kırılmıştı. Yeterince açıklanamazdı. Ancak,
oksidasyona uğramış olması ve
sıçrama ve yuvarlanma
onu tahtadan kırmış olması mümkündü. Şimdi, gerçekten de, deniz gece boyunca
daha dalgalıydı. Her neyse, pusula
onarılmayacak şekilde
kırılmıştı.

Dick Sand çok engellendi. Bundan sonra sadece
kuledeki pusulaya güvenmek zorunda kaldı. Çok açık ki, ikinci pusulanın kırılmasından kimse sorumlu değildi, ancak bunun üzücü
sonuçları olabilirdi. Acemi daha sonra diğer pusulayı her türlü kazadan uzak tutmak için her türlü önlemi aldı.

O zamana kadar, bu istisna dışında, "Pilgrim"de her şey yolunda gitti.

Dick Sand'in sakinliğini gören Bayan Weldon, güvenini yeniden kazanmıştı. Umutsuzluğa kapılmamıştı. Her şeyden önce, Tanrı'nın
iyiliğine güveniyordu. Ayrıca, samimi ve dindar bir Katolik olarak,
kendini duayla teselli ediyordu.

Dick Sand gece boyunca dümende kalmayı ayarlamıştı.
Gündüz beş veya altı saat uyuyordu ve bu ona yeterli geliyordu çünkü
çok fazla yorgun hissetmiyordu. Bu süre zarfında Tom veya oğlu Bat dümende yerini aldı ve onun tavsiyeleri sayesinde
yavaş yavaş dümenciler olmaya başladılar.

Bayan Weldon ve acemi sık sık birbirleriyle konuşuyorlardı. Dick Sand
bu zeki ve cesur kadından isteyerek tavsiye alıyordu. Her
gün ona geminin haritasında rotayı gösteriyordu ve bunu sadece geminin yönünü ve hızını hesaba katarak hesaplayarak
alıyordu. "Bakın, Bayan Weldon," diye sık sık ona tekrarlıyordu, "bu rüzgarlar
estikçe Güney Amerika kıyılarına ulaşmamız kaçınılmaz. Bunu
doğrulamak istemem ama gemimiz karaya ulaştığında Valparaiso'dan çok da uzak olmayacağına inanıyorum."

Bayan Weldon, geminin yönünün doğru olduğundan şüphe edemezdi,
her şeyden önce kuzeybatıdan gelen o rüzgarlar tarafından destekleniyordu. Fakat "Pilgrim" hala Amerikan kıyılarından ne kadar uzakta görünüyordu! Onunla sağlam kara arasında ne kadar çok tehlike vardı,
sadece denizin ve gökyüzünün durumundaki bir değişiklikten kaynaklanabilecekleri sayarsak!

Jack, yaşıtları gibi kayıtsız bir şekilde, her zamanki oyunlarına dönmüştü, güvertede koşuyor, Dingo ile eğleniyordu. Elbette, arkadaşı Dick'in eskiden olduğundan daha az yanında olduğunu fark etti; ancak
annesi ona genç çırağı tamamen kendi işlerine bırakmaları gerektiğini anlatmıştı. Küçük Jack bu sebeplerden vazgeçmişti
ve artık "Kaptan Sand"i rahatsız etmiyordu.

Gemideki hayat böyle geçiyordu. Siyahlar işlerini akıllıca yapıyorlardı ve
her geçen gün denizcilik mesleğinde daha da becerikli oluyorlardı. Tom doğal olarak
tekne dümeniydi ve arkadaşlarının bu görev için seçeceği kişi de oydu. Çırağın dinlenirken o nöbeti yönetiyordu ve yanında oğlu Bat ve Austin vardı. Acteon ve Hercules, Dick Sand'in yönetimi altında diğer nöbeti oluşturuyordu. Bu sayede biri dümen tutarken diğerleri pruvada nöbet tutuyordu.

Bu kısımlar ıssız olmasına ve gerçekten bir çarpışmadan korkulmasına
rağmen, çırak gece boyunca sıkı bir nöbet tutuyordu. O, ışıklarını yerleştirmeden asla yelken açmazdı - sancakta yeşil ışık, iskelede kırmızı ışık - ve bu konuda akıllıca davrandı.

Dick Sand'in dümende tamamen geçirdiği gecelerde, bazen üzerinde karşı konulamaz bir ağırlık hissederdi. Eli o zaman saf içgüdüyle yönlendirilirdi. Bu, hesaba katmak istemediği bir yorgunluğun etkisiydi.

Şimdi, 13 Şubat'tan 14 Şubat'a kadar olan gecede Dick Sand çok yorgundu ve birkaç saat dinlenmek zorunda kaldı. Dümendeki yerini yaşlı Tom aldı.

Gökyüzü, akşam vakti soğuk havanın etkisiyle toplanan kalın bulutlarla kaplıydı. O zamanlar hava çok karanlıktı ve karanlıkta kaybolan yüksek yelkenleri ayırt etmek imkansızdı. Herkül ve Acteon baş güvertede nöbet tutuyorlardı.

Arkada, dümen kulesinden gelen ışık sadece hafif bir parıltı veriyordu ve dümenin metalik aparatı bunu yumuşak bir şekilde yansıtıyordu. Geminin fenerleri ışıklarını yanlara doğru
yayıyordu ve geminin güvertesini
derin bir karanlıkta bırakıyordu.

Sabahın üçüne doğru, yaşlı Tom'un bile farkında olmadığı bir tür hipnotik fenomen
gerçekleşti. Dümenin ışıklı bir noktasına çok uzun süre sabitlenmiş olan gözleri aniden
görme yeteneğini kaybetti ve gerçek bir anestezik uykuya daldı.

Sadece göremiyordu, ayrıca biri ona sertçe dokunsa veya çimdiklese
muhtemelen hiçbir şey hissetmezdi.

Bu yüzden güvertenin üzerinden kayan bir gölge görmedi.

Negoro'ydu.

Kıça vardığında, baş aşçı dümenin kulesinin altına elinde tuttuğu oldukça ağır bir
nesne yerleştirdi.

Sonra, pusulanın ışıklı endeksini bir an gözlemledikten sonra,
görünmeden çekildi.

Eğer ertesi gün, Dick Sand Negoro'nun
pistonun altına koyduğu nesneyi fark etmiş olsaydı, onu hemen oradan alabilirdi.

Aslında, etkisi pusulanın göstergelerini
değiştirmiş bir demir parçasıydı. Manyetik iğne sapmıştı ve
dünyanın kuzeyinden biraz farklı olan manyetik kuzeyi işaretlemek yerine,
kuzeydoğuyu işaret ediyordu. O zaman, dört noktadan oluşan bir sapmaydı; başka bir deyişle, yarım dik açı.

Tom kısa sürede uyuşukluğundan kurtuldu.
Gözleri pusulaya sabitlenmişti. "Hacı"nın doğru yönde olmadığına inanıyordu, inanmak için nedenleri vardı. Sonra dümeni hareket ettirdi, böylece gemiyi
doğuya doğru yöneltti - en azından öyle düşünüyordu.

Ancak, şüphelenemediği ibrenin sapmasıyla, o nokta dört puan değişmiş olarak güneydoğuydu.

Ve böylece, elverişli bir rüzgarın etkisi altındayken, "Pilgrim"in istenen yönü takip etmesi gerekiyordu, rotasında kırk beş derecelik bir hatayla yelken açtı!

BÖLÜM XI.

FIRTINA.

O olayı takip eden hafta boyunca, 14 Şubat'tan 21 Şubat'a kadar, gemide hiçbir olay yaşanmadı. Kuzeybatıdan esen rüzgar yavaş yavaş canlandı ve "Pilgrim" hızla yelken açtı, yirmi dört saatte ortalama yüz altmış mil yol aldı. Bu, o büyüklükteki bir gemiden istenebilecek neredeyse her şeydi. Dick Sand, yelkenlinin bir yarımküreden diğerine geçmeye çalışan ticaret gemilerinin daha sık uğradığı bölgelere yaklaştığını düşündü. Acemi her zaman bu gemilerden biriyle karşılaşmayı umuyordu ve açıkça yolcularını transfer etmeyi veya birkaç ek denizci ve belki de bir subay ödünç almayı planlıyordu. Ancak, dikkatli bir şekilde izlemesine rağmen, hiçbir gemiye sinyal verilemiyordu ve deniz her zaman ıssızdı.

Dick Sand buna biraz şaşırmaya devam etti.
Güney Denizlerine yaptığı üç balıkçılık yolculuğu sırasında Pasifik'in bu bölümünü birkaç kez geçmişti. Şimdi, hesaplamasının onu koyduğu enlem ve boylamda, Cape Horn'dan ekvatora doğru yükselen veya Güney Amerika'nın en uç noktasına gelen bir İngiliz veya Amerikan gemisinin görünmemesi nadirdi.

Fakat Dick Sand'in bilmediği, keşfedemediği şey, "Hacı"nın zaten daha yüksek enlemde olduğuydu --yani, tahmin ettiğinden daha güneyde. Bunun iki nedeni vardı:

Birincisi, bu bölgelerin akıntılarının, aceminin ancak kusurlu bir şekilde tahmin edebildiği, gemiyi rotasından çıkarmasına katkıda bulunmuştu --ama bunların hesabını tutması mümkün değildi.

İkincisi, Negoro'nun suçlu eliyle yanlış hale getirilen pusulanın bundan sonra yalnızca yanlış yönler vermesiydi --ikinci pusulanın kaybından beri Dick Sand'in kontrol edemediği yönler. Böylece, doğuya doğru seyrettiğine inanmasına ve inanmak için sebebi olmasına rağmen,
aslında güneydoğuya doğru seyretmişti. Pusula, her zaman gözlerinin önündeydi. Kütük, düzenli olarak fırlatılıyordu. İki aleti, ona belli bir ölçüde "Hacı"yı yönlendirme ve yelkenle gidilen mil sayısını tahmin etme olanağı sağlıyordu. Ama bu yeterli miydi?

Ancak, acemi her zaman, bu yolculuğun olaylarının zaman zaman endişelendirdiği Bayan Weldon'ı rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Varacağız, varacağız!" diye tekrarladı. "Amerika kıyılarına ulaşacağız, burada veya orada; genel olarak pek önemli değil, ama
oraya inmemek olmaz!"

"Hiç şüphem yok, Dick."

"Elbette, Bayan Weldon, eğer siz gemide olmasaydınız daha rahat olurdum--eğer sadece kendimiz için hesap verecek olsaydık; ama----"

"Ama eğer ben gemide olmasaydım," diye cevapladı Bayan Weldon; "Kuzen Benedict, Jack, Nan ve ben 'Pilgrim'e binmeseydik ve diğer yandan Tom ve arkadaşları denizde alınmasaydı, Dick, burada sadece iki adam olurdu, sen ve Negoro! Güvenemediğin o kötü adamla tek başınayken ne olurdun? Evet, çocuğum, sana ne olurdu?"

"Başlamalıydım," diye cevapladı Dick Sand kararlı bir şekilde, "Negoro'yu bana zarar veremeyeceği bir yere
yerleştirerek."

"Ve sen tek başına mı çalışacaktın?"

"Evet - tek başına - Tanrı'nın yardımıyla!"

Bu sözlerin kararlılığı Bayan Weldon'ı cesaretlendirmek için gayet hesaplıydı. Ama yine de, küçük Jack'ini düşünürken sık sık
rahatsız oluyordu. Kadın bir
anne olarak deneyimlediklerini göstermezse, her zaman onun için gizli bir ızdırabın
kalbini parçalamasını engellemeyi başaramazdı.

Bu arada, genç acemi, hidrografik çalışmalarında
konuyu anlatacak kadar ilerlememişse, konu "havayı söylemek" olduğunda gerçek bir denizcinin kokusuna sahipti.
Bir şey için gökyüzünün görünümü; öte yandan, barometrenin göstergeleri, onun tetikte olmasını sağladı. İyi bir
meteorolog olan Kaptan Hull, ona bu alete danışmayı öğretmişti; bu aletin
tahminleri oldukça kesindir.

İşte, barometrenin gözlemlenmesiyle ilgili bildirimlerin içerdiği birkaç kelime:

1. Güzel havanın oldukça uzun bir süre devam etmesinden sonra, barometre aniden ve sürekli bir şekilde düşmeye başladığında, yağmur kesinlikle yağacaktır; ancak, güzel hava uzun bir süre devam ettiyse, atmosferin durumunda herhangi bir değişiklik algılanmadan önce cıva barometre tüpünde iki veya üç gün düşebilir. Daha sonra, cıvanın düşmesi ile yağmurun gelmesi arasındaki süre ne kadar uzun olursa, yağmurlu havanın süresi de o kadar uzun olacaktır.

2. Aksine, uzun bir süre devam eden yağmurlu bir dönemde, barometre yavaşça ve düzenli olarak yükselmeye başlarsa, kesinlikle güzel hava gelecektir ve gelmesi ile barometrenin yükselmesi arasında uzun bir aralık geçerse çok daha uzun sürecektir.

3. Verilen iki durumda, hava değişimi barometrik sütunun hareketini hemen takip ederse, bu değişim sadece çok kısa bir süre devam edecektir.

4. Barometre iki veya üç gün veya daha fazla süre boyunca yavaş ve sürekli bir şekilde yükselirse, bu güzel havayı, yağmur bu üç gün boyunca
kesilmese bile, haber verir ve _tam tersi;_ ancak
barometre yağmur sırasında iki gün veya daha fazla yükselirse, o zaman güzel hava
geldikten sonra, tekrar düşmeye başlarsa, güzel hava
çok kısa bir süre devam eder ve _tam tersi_.

5. İlkbahar ve sonbaharda, barometrenin ani düşüşü
rüzgarı haber verir. Yazın, hava çok sıcaksa, bir fırtınayı haber verir. Kışın, bir süre süren bir dondan sonra, barometrik sütunun hızla düşmesi, bir çözülme ve yağmurla birlikte bir rüzgar değişikliğini haber verir; ancak, zaten belirli bir süre devam eden bir don sırasında meydana gelen bir
yükselme, karı haber verir.

6. Barometrenin hızlı salınımları asla herhangi bir süre boyunca kuru veya yağmurlu havanın habercisi olarak yorumlanmamalıdır. Bu belirtiler yalnızca yavaş ve sürekli bir şekilde gerçekleşen yükselme veya düşmelerle verilir.

7. Sonbaharın sonuna doğru, uzun süreli yağmurlu ve rüzgarlı havalardan sonra barometre yükselmeye başlarsa, bu yükselme rüzgarın kuzeye doğru estiğini ve donun yaklaştığını haber verir.

Bu değerli aletin göstergelerinden çıkarılacak genel sonuçlar şunlardır.

Dick Sand tüm bunları gayet iyi biliyordu, çünkü denizcilik hayatının farklı koşullarında kendisi de tespit etmişti ve bu da onu tüm olasılıklara karşı kendini korumada çok yetenekli hale getirmişti.

Şimdi, tam 20 Şubat'a doğru, barometrik sütunun salınımları genç acemiyi meşgul etmeye başladı ve onları günde birkaç kez büyük bir dikkatle not ediyordu. Aslında, barometre yavaş ve sürekli bir şekilde düşmeye başladı, bu da yağmurun habercisiydi; ancak, bu
yağmur gecikince, Dick Sand bundan kötü havanın
süreceği sonucuna vardı. Olması gereken buydu.

Ancak yağmur rüzgardı ve aslında o tarihte, esinti o kadar
canlandı ki hava saniyede altmış
fitlik bir hızla, yani saatte otuz bir mil hızla yer değiştirdi.

Dick Sand, "Pilgrim'in" direğini ve yelkenlerini riske atmamak için bazı önlemler almak zorundaydı.

Zaten kraliyet, ön direk ve uçan pruva yelkenini almıştı
ve aynısını üst yelkenle yapmaya karar verdi, sonra üst yelkende iki
resif yaptı.

Bu son işlem, az deneyimli bir mürettebat için bazı zorluklar çıkaracaktı. Ancak tereddüt etmek işe yaramayacaktı ve kimse tereddüt etmedi. Dick Sand, Bat ve Austin eşliğinde, ön direğin donanımına tırmandı ve zorluk çekmeden
üst yelkeni almayı başardı. Daha az tehdit edici havalarda, iki yardayı direkte bırakırdı, ancak muhtemelen o direği düzeltmek ve hatta belki de güverteye yatırmak zorunda kalacağını öngörerek, iki yardayı söktü ve güverteye gönderdi. Aslında, rüzgar çok
güçlendiğinde, sadece yelkenlerin değil, direğin de azaltılması gerektiği anlaşılmıştır. Bu, daha az ağırlık taşıyan ve artık yuvarlanma ve yalpalama ile o kadar zorlanmayan gemi için büyük bir rahatlamadır.

Bu ilk çalışma tamamlandı ve iki saat sürdü - Dick Sand ve arkadaşları iki resif alarak üst yelkenin yüzeyini azaltmakla meşguldüler. "Pilgrim", modern gemilerin çoğunluğu gibi, işlemi kolaylaştıran çift üst yelken taşımıyordu. O zaman, eskiden olduğu gibi çalışmak gerekiyordu - yani ayak iplerinde koşmak, rüzgarın dövdüğü bir yelkeni kendinize doğru çekmek ve onu resif halatlarıyla sıkıca bağlamak. Zor, uzun ve tehlikeliydi; ancak,
sonunda, azalan üst yelken rüzgara daha az yüzey verdi ve şhun çok rahatladı.

Dick Sand, Bat ve Austin ile tekrar aşağı indi. "Pilgrim" o zamanlar atmosferin "çok sert" olarak nitelendirilen durumunun gerektirdiği yelkencilik durumundaydı.

20, 21 ve 22 Şubat'taki takip eden üç gün boyunca,
rüzgarın gücü ve yönü fark edilir şekilde değişmedi.
Bu süre boyunca cıva barometrik tüpte düşmeye devam etti ve
bu son günde, acemi sürekli olarak yirmi sekiz ve yedi onda bir inçin altında kaldığını fark etti.

Ayrıca, barometrenin bir süre daha yükseleceği görünmüyordu.
Gökyüzünün görünümü kötüydü ve aşırı rüzgarlıydı.
Ayrıca,
kalın sisler sürekli olarak onu kaplıyordu. Tabakaları o kadar derindi ki
güneş artık görülmüyordu ve
battığı ve doğduğu yeri tam olarak belirtmek zor olurdu.

Dick Sand endişelenmeye başladı. Artık güverteden çıkmıyordu; neredeyse hiç uyumuyordu. Ancak, manevi enerjisi korkularını kalbinin derinliklerine geri itmesini sağladı.

Ertesi gün, 22 Şubat'ta, sabahleyin esinti biraz azalmış gibi görünüyordu, ancak Dick Sand buna güvenmiyordu. Haklıydı, çünkü
öğleden sonra rüzgar tekrar sertleşti ve deniz daha da dalgalandı.

Saat dörde doğru, nadiren görülen Negoro görevinden ayrıldı ve
pruvaya geldi. Dingo, şüphesiz, bir köşede uyuyordu, çünkü her zamanki gibi havlamıyordu.

Her zaman sessiz olan Negoro, yarım saat boyunca ufku gözlemledi.

Uzun dalgalar henüz birbirine çarpmadan birbirini izledi.
Ancak, bunlar rüzgarın gücünden daha yüksekti. Bundan, batıda, belki de oldukça kısa bir mesafede çok kötü hava olduğu ve bu bölgelere ulaşmasının uzun sürmeyeceği sonucuna varmak gerekir.

Negoro, "Pilgrim"in etrafındaki, büyük ölçüde çalkantılı olan o uçsuz bucaksız denizi izledi. Sonra, her zaman soğuk ve kuru olan gözleri
gökyüzüne doğru döndü.

Gökyüzünün görünümü rahatsız ediciydi. Buharlar çok
farklı hızlarda hareket ediyordu. Üst bölgedeki bulutlar, atmosferin
alt katmanlarındakilerden daha hızlı hareket ediyordu. O zaman, bu ağır kütlelerin düşeceği ve bir fırtınaya, belki de bir kasırgaya dönüşebileceği, ancak henüz çok
sert bir esinti olan -yani, havanın saatte kırk üç mil hızla yer değiştirmesi- durumu önceden tahmin edilebilirdi.

Negoro korkulacak bir adam değil miydi, yoksa havanın tehditlerinden
hiçbir şey anlamıyor muydu, etkilenmiş gibi görünmüyordu. Ancak, dudaklarında kötü bir gülümseme belirdi. Gözlemlerinin sonunda, bu durumun onu
üzmekten çok memnun etmek için hesaplandığı söylenebilirdi. Bir an
pruvaya bindi ve görüş alanını genişletmek için iplere kadar süründü, sanki ufukta bir işaret arıyormuş gibi.
Sonra tekrar indi ve sakin bir şekilde, tek bir kelime
söylemeden, bir hareket yapmadan mürettebatın
karargahına geri döndü.

Bu arada, tüm bu korkutucu birleşimlerin ortasında, gemideki her birinin
hatırlaması gereken mutlu bir durum vardı; bu rüzgar, ne kadar şiddetli olursa olsun, elverişliydi ve "Hacı" hızla Amerikan kıyılarına
varıyordu. Eğer hava gerçekten fırtınaya dönmeseydi, bu seyir büyük bir tehlike olmadan gerçekleştirilmeye devam edecekti ve gerçek tehlikeler ancak kıyının kötü bir şekilde tespit edilmiş bir noktasına
inmek söz konusu olduğunda ortaya çıkacaktı.

Dick Sand'in zaten kendine sorduğu şey buydu. Bir kere karaya
çıktığında, kıyıyı bilen bir pilotla
karşılaşmazsa nasıl davranmalıydı? Kötü hava onu bir sığınak limanı aramaya zorlarsa, o kıyı onun için kesinlikle bilinmediği için ne yapmalıydı? Gerçekten de, henüz bu olasılık ile uğraşmamıştı. Ancak, zamanı geldiğinde, bir plan
benimsemek zorunda kalacaktı. Dick Sand bir plan benimsedi.

24 Şubat'tan 9 Mart'a kadar geçen on üç gün boyunca atmosferin durumu fark edilebilir bir şekilde
değişmedi. Gökyüzü her zaman yoğun sislerle doluydu. Birkaç saat boyunca rüzgar dindi, sonra aynı
güçle tekrar esmeye başladı. Barometre iki veya üç kez tekrar yükseldi, ancak bir düzine çizgiden oluşan salınımı hava değişimini ve daha yönetilebilir rüzgarların geri dönüşünü duyurmak için çok aniydi. Ayrıca, barometrik sütun hemen hemen hemen tekrar düştü ve hiçbir şey o kötü havanın kısa bir süre içinde sona ereceğine dair bir umut
veremedi.

Ayrıca Dick
Sand'i çok ciddi şekilde rahatsız eden korkunç fırtınalar da patlak verdi. İki veya üç kez şimşek dalgalara gemiden sadece birkaç kablo uzunluğu uzaklıkta çarptı. Sonra yağmur şiddetli bir şekilde yağdı ve yarı yoğun buhar girdapları oluşturdu ve "Pilgrim"i kalın bir sisle
çevreledi.

Saatler boyunca gözetleme noktasındaki adam hiçbir şey görmedi ve gemi
rastgele yelken açtı.

Gemi dalgaların üzerinde sağlam bir şekilde dururken bile
korkunç bir şekilde sarsılmış olsa da, Bayan Weldon neyse ki bu yuvarlanma ve
sallanmayı rahatsız olmadan destekledi. Fakat küçük oğlu çok
sıkıntılı bir durumdaydı ve ona tüm bakımını vermek zorundaydı.

Kuzen Benedict'e gelince, o da toplumunu oluşturduğu Amerikan hamamböceklerinden daha fazla hasta değildi ve zamanını, sanki San Francisco'daki çalışma odasına sessizce yerleşmiş gibi çalışarak geçiriyordu.

Çok şanslı bir şekilde, Tom ve arkadaşları da kendilerini deniz tutmasına karşı pek hassas bulmadılar ve genç aceminin yardımına gelmeye devam edebildiler - kendisi de hava durumundan önce uçan bir geminin tüm o aşırı hareketlerine alışkındı.

"Hacı" bu azaltılmış yelkenin altında hızla koştu ve Dick Sand yelkeni tekrar azaltmak zorunda kalacağını önceden gördü. Fakat bunu
tehlike olmadan yapmak mümkün olduğu sürece dayanmak istiyordu. Onun hesabına göre, kıyı artık çok uzakta olmamalıydı. Bu yüzden, dikkatle izliyorlardı. Acemi, arkadaşlarının gözlerine, karanın ilk belirtilerini keşfetmeleri için güvenemiyordu. Aslında, ne kadar iyi bir görüşe sahip olursa olsun, deniz ufuklarını sorgulamaya alışkın olmayan biri, özellikle sislerin ortasında, bir kıyının ilk hatlarını ayırt etmekte becerikli değildir. Bu yüzden Dick Sand, kendini izlemeliydi ve daha iyi görmek için sık sık direklere kadar tırmandı. Ancak henüz Amerikan kıyılarından hiçbir iz yoktu. Bu onu şaşırttı ve Bayan Weldon, ağzından kaçan birkaç kelimeyle, bu şaşkınlığı anladı. 

9 Mart'tı. Acemi, bazen denizi ve gökyüzünü gözlemleyerek, bazen de rüzgarın gücüyle gerilmeye başlayan "Pilgrim"in direğine bakarak pruvada bekledi. 

"Henüz hiçbir şey görmüyor musun, Dick?" uzun gözetleme noktasından yeni
ayrıldığı bir anda ona sordu.

"Hiçbir şey, Bayan Weldon, hiçbir şey," diye cevapladı acemi; ve bu arada,
ufuk, daha da sert esecek olan bu şiddetli
rüzgar altında biraz açılıyor gibi görünüyor."

"Ve sana göre, Dick, Amerikan kıyısı şu anda
uzakta olmamalı."

"Olamaz, Bayan Weldon ve beni şaşırtan bir şey varsa, o da henüz
gelmemiş olmasıdır."

"Bu arada," diye devam etti Bayan Weldon, "gemi her zaman doğru rotayı izledi."

"Her zaman, rüzgar kuzeybatıya yerleştiğinden beri," diye cevapladı Dick Sand;
"yani, talihsiz kaptanımızı ve mürettebatını kaybettiğimiz günden beri. O 10 Şubat'tı. Şimdi 9 Mart'tayız. O zamandan beri yirmi yedi tane oldu."

"Ama o dönemde kıyıdan ne kadar uzaktaydık?" diye sordu Bayan Weldon.

"Yaklaşık dört bin beş yüz mil, Bayan Weldon. Eğer şüphe duyduğum şeyler varsa, en azından bu rakamı yaklaşık yirmi mil içinde garanti edebilirim."

"Ve geminin hızı neydi?"

"Ortalama olarak, rüzgar dindiğinden beri günde yüz seksen mil," diye cevapladı acemi. "Bu yüzden, karayı göremediğim için şaşırdım. Ve daha da sıra dışı olanı, buralara genelde uğrayan gemilerden tek bir tanesine bile rastlamamamız!"

"Aldanmış olamaz mısın, Dick," diye karşılık verdi Bayan Weldon, "'Hacı'nın' hızını tahmin etmekte?"

"Hayır, Bayan Weldon. Bu noktada yanılmış olamam. Kütük her yarım saatte bir atıldı ve göstergelerini çok doğru bir şekilde aldım. Bekleyin, onu tekrar attıracağım ve şu anda saatte on mil hızla yelken açtığımızı göreceksiniz, bu da bize günde iki yüz milden fazla yol kat ettirir."

Dick Sand, Tom'u çağırdı ve ona kütüğü atma emrini verdi, yaşlı siyahın artık oldukça alıştığı bir işlemdi bu.

İpin ucuna sıkıca bağlanmış kütük getirildi ve gönderildi.

Yirmi beş kulaç daha açılmışken, ip Tom'un elleri arasında aniden
gevşedi.

"Ah! Bay Dick!" diye bağırdı.

"Ne olmuş Tom?"

"İp koptu!"

"Kırıldı!" diye bağırdı Dick Sand. "Ve kütük kayboldu!"

Yaşlı Tom elinde kalan ipin ucunu gösterdi.

Çok doğruydu. Başarısız olan bağlama değildi.
İp ortada kopmuştu. Ve yine de, o ip
birinci kaliteydi. O halde, ipin kopma noktasındaki telleri
tek başına aşınmış olmalıydı! Gerçekten de öyleydiler ve Dick
Sand ipin ucunu eline aldığında bunu anlayabiliyordu! Ama
kullanımdan dolayı mı böyle oldular? Acemi, şüphelenerek
kendi kendine sordu.

Her neyse, kütük artık kaybolmuştu ve Dick Sand'in artık gemisinin hızını tam olarak söyleme imkânı yoktu. Aletler açısından, sadece bir pusulası vardı ve pusulanın göstergelerinin yanlış olduğunu bilmiyordu.

Bayan Weldon, bu kazadan dolayı onun çok üzgün olduğunu gördü ve ısrar etmek
istemedi ve çok ağır bir kalple kamarasına çekildi.

Ancak "Hacı"nın hızı ve dolayısıyla üzerinden geçilen yol artık tahmin edilemiyorsa, geminin ilerlemesinin azalmadığını söylemek kolaydı.

Aslında, ertesi gün, 10 Mart'ta, barometre yirmi sekiz ve iki onda bir inçe düştü. Bu, saatte altmış mil kadar hızla esen rüzgarlardan birinin duyurusuydu.

Geminin güvenliğini riske atmamak için yelkenlerin durumunu bir kez daha değiştirmek acil hale geldi.

Dick Sand, üst direk direğini ve ön direğini indirmeye ve alçak yelkenlerini toplayarak, üst direk ön yelkeninin ve üst yelkeninin alçak resifinin altından yelken açmaya karar verdi.

Tom ve arkadaşlarını, ne yazık ki hızla gerçekleştirilemeyen bu zor operasyonda kendisine yardım etmeleri için çağırdı.

Ve bu arada zaman daralıyordu, çünkü fırtına çoktan kendini
şiddetle ilan etmişti.

Dick Sands, Austin, Acteon ve Bat direğe tırmanırken, Tom dümende, Hercules ise güvertede kaldı, böylece emir verildiği anda ipleri gevşetti.

Sayısız çabadan sonra, ön direk ve üst direk güverteye indirildi, bu dürüst adamlar denize düşme riskiyle yüzlerce kez karşı karşıya kaldı, yuvarlanma direği öylesine
sarstı. Sonra, üst yelkeni
azaltılmış ve ön yelken sarılmış olduğundan, yelkenli sadece ön direk
sürgü yelkenini ve üst yelkenin alçak resifini taşıyordu.

Yelkenleri o zamanlar aşırı derecede azalmış olmasına rağmen, "Pilgrim"
yine de aşırı hızla yelken açmaya devam etti.

12'sinde hava daha da kötüleşti. O gün, şafak vakti, Dick Sand, dehşet içinde, barometrenin
yirmi yedi ve dokuz onda bir inçe düştüğünü gördü. Bu, şiddetli bir fırtınaydı ve öyle ki "Pilgrim" kalan küçük yelkeni bile taşıyamıyordu.

Dick Sand, üst yelkeninin yırtılacağını görünce,
sarılması emrini verdi. Ama boşunaydı. O anda gemiye daha şiddetli bir
rüzgar çarptı ve yelkeni kopardı. Ön yelken direğinin direğinde olan Austin, iskele tarafındaki halat tarafından vuruldu. Yaralıydı ama
hafifçe olsa da, güverteye tekrar inebildi.

Son derece endişeli olan Dick Sand'in tek bir düşüncesi vardı. Bu, böylesine bir öfkeyle
sürülen geminin her an paramparça olacağıydı; çünkü hesabına göre kıyıdaki kayalar
çok uzakta olamazdı. Sonra pruvaya döndü ama karaya benzeyen hiçbir şey
görmedi ve sonra dümene geri döndü.

Negoro güverteye geldikten bir an sonra. Orada, aniden, sanki istemeden, kolu ufuktaki bir noktaya doğru uzandı. İnsan
sislerin arasında yüksek bir arazi tanıdığını söyleyebilirdi!

Yine de, bir kez daha kötü bir şekilde gülümsedi ve
görebildiği şeyleri söylemeden görevine geri döndü.

* * * * *

BÖLÜM XII.

UFUKTA.

O tarihte fırtına en korkunç halini aldı, kasırga. Rüzgar güneybatıdan başlamıştı. Hava saatte
doksan mil hızla hareket ediyordu. Gerçekten de bir kasırgaydı, aslında,
bir kara yolundaki tüm gemileri
enkaza çeviren ve karada bile en sağlam yapıların
karşı koyamadığı o korkunç fırtınalardan biriydi. 25 Temmuz 1825'te Guadaloupe'u harap eden de böyleydi. Yirmi dört pound ağırlığındaki gülleleri taşıyan ağır toplar
taşıyıcılarından kaldırıldığında, tek dayanak noktası dengesiz bir deniz olan bir geminin ne olacağını hayal edebilir misiniz? Ve
bu arada, kurtuluşunu yalnızca hareket kabiliyetine borçlu olabilir.
Rüzgara boyun eğer ve eğer güçlü bir şekilde inşa edilmişse,
en şiddetli dalgalara göğüs gerebilecek durumdadır. "Pilgrim" için de durum böyleydi.

Üst yelken parçalandıktan birkaç dakika sonra, 
baş direk destek yelkeni de sırayla koptu. Dick Sand daha sonra
güçlü ketenden yapılmış küçük bir yelken olan fırtına yelkeni bile
kurma fikrinden vazgeçmek zorundaydı, bu da gemiyi yönetmeyi daha kolay hale getirecekti.

"Pilgrim" daha sonra brandasız ilerledi, ancak rüzgar gövdesine, direklerine, donanımına etki etti ve ona aşırı bir hız kazandırmak için başka hiçbir şeye gerek kalmadı. Bazen o bile dalgalardan
çıkıyormuş gibi görünüyordu ve onları zar zor sıyırıp geçtiğine inanılıyordu. Bu koşullar altında, fırtınanın
yükselttiği muazzam dalgalar üzerinde savrulan geminin yuvarlanması korkutucuydu. Kıç tarafta korkunç bir dalga alma tehlikesi vardı. Bu su dağları, şhundan daha hızlı koşuyordu ve yeterince hızlı yükselmezse kıçına çarpma tehlikesi vardı. Bu, fırtınadan önce
sürünen her gemi için aşırı bir tehlikedir. Fakat bu olasılığı
önlemek için ne yapılabilirdi? "Pilgrim"e daha fazla hız verilemezdi,
çünkü en ufak bir yelken bezini bile saklayamazdı.
O zaman,
genellikle etkisiz olan
dümen vasıtasıyla mümkün olduğunca idare edilmeliydi.

Dick Sand artık dümeni bırakmıyordu. Belinden bağlanmıştı, böylece
bir dalga tarafından sürüklenip gitmeyecekti. Ayrıca bağlı olan Tom ve Bat da ona yardım etmek için
yakınında duruyorlardı. Herkül ve Acteon, gemiye bağlı olarak,
ileriyi izliyorlardı. Bayan Weldon'a, Küçük Jack'e, Kuzen Benedict'e, Nan'a gelince,
onlar, aceminin emriyle, kıç kamaralarında kaldılar. Bayan Weldon
güvertede kalmayı tercih ederdi, ancak Dick Sand buna
şiddetle karşı çıktı; kendini gereksiz yere açığa vurmuş olurdu.

Tüm ambar kapakları hermetik olarak çivilenmişti. Gemiye
bir tür korkunç dalga düşerse direnecekleri umuluyordu.
Eğer herhangi bir talihsizlik sonucu bu çığların ağırlığı altında ezilirlerse, gemi dolabilir ve batabilirdi. Ayrıca, çok şanslı bir şekilde, istifleme de iyi yapılmıştı, böylece geminin korkunç şekilde sallanmasına rağmen, yükü hareket ettirilmemişti.

Dick Sand, uyumaya ayırdığı saat sayısını yine azaltmıştı.
Bu yüzden Bayan Weldon onun hastalanacağından korkmaya başladı.
Biraz dinlenmesi için ona izin verdi.

Şimdi, hala yatarken, 13'ünü 14 Mart'a bağlayan gece, yeni bir olay yaşandı.

Tom ve Bat kıçtayken, güvertenin o kısmında nadiren görünen Negoro yaklaştı ve hatta onlarla sohbete girmek
istedi; ancak Tom ve oğlu ona cevap vermedi.

Aniden, geminin şiddetli bir şekilde sallanmasıyla Negoro düştü ve eğer
kulübeye tutunmasaydı şüphesiz denize
atılacaktı.

Tom, pusulanın bozulacağından korkarak bir çığlık attı.

Dick Sand, bir anlık uyanıklık anında bu çığlığı duydu ve
koğuşundan fırlayarak kıç tarafa koştu.

Negoro çoktan kalkmıştı, ancak elinde az önce
kulübenin altından aldığı demir parçasını tutuyordu ve Dick Sand'in görebileceği
bir yere sakladı.

Peki, Negoro'nun manyetik iğnenin gerçek yönüne dönmesiyle mi ilgileniyordu? Evet, çünkü bu güneybatı rüzgarları şimdi ona hizmet ediyordu!

"Sorun ne?" diye sordu acemi.

"Pusulaya yeni düşen talihsiz aşçı!" diye cevapladı Tom.

Bu sözler üzerine Dick Sand, büyük bir endişeyle,
kulenin üzerine eğildi. İyi durumdaydı; iki lambayla aydınlatılan pusula,
her zamanki gibi eşmerkezli daireleri üzerinde duruyordu.

Genç acemi çok etkilenmişti. Gemideki tek pusulanın kırılması
onarılamaz bir talihsizlik olurdu.

Ancak Dick Sand'in fark edemediği şey, demir parçasının alınmasından bu yana
ibrenin normal pozisyonuna dönmüş olması ve
tam olarak o meridyenin altında olması gerektiği gibi manyetik kuzeyi göstermesiydi.

Bu arada, Negoro istemsiz gibi görünen bir düşüşten sorumlu tutulamazsa, Dick Sand'in o saatte geminin kıç tarafında olmasına şaşırması için bir nedeni vardı.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ne istersen," diye cevapladı Negoro.

"Sen diyorsun ki----" diye bağırdı öfkesini dizginleyemeyen Dick Sand.

"Ben diyorum ki," diye cevapladı baş aşçı, "kıç tarafına yürümeyi yasaklayan bir kural yok."

"Ben bunu kural haline getiriyorum," diye cevapladı Dick Sand, "ve sana kıç tarafına gelmeni yasaklıyorum."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Negoro.

O adam, tamamen kendi kendine hakim olarak, tehditkar bir hareket yaptı.

Acemi, cebinden bir tabanca çıkardı ve baş aşçıya doğrulttu.

"Negoro," dedi, "bu tabancadan asla mahrum kalmadığımı ve ilk itaatsizlik eyleminde beynini dağıtacağımı unutma!"

O anda Negoro, karşı konulamaz bir şekilde güverteye doğru eğildiğini hissetti.

Az önce ağır elini Negoro'nun omzuna koyan Herkül'dü.

"Kaptan Sand," dedi dev, "bu haylazı
denizden atmamı ister misiniz? Balıkları o memnun edecektir, onları memnun etmek zor değildir!"

"Henüz değil," diye yanıtladı Dick Sand.

Negoro, siyahın eli artık üzerinde ağırlık yapmaz kalkmaz ayağa kalktı.
Ama Herkül'ün yanından geçerken:

"Lanet olası zenci," diye mırıldandı, "Sana geri ödeyeceğim!"

Bu arada, rüzgar yeni değişmişti; en azından,
kırk beş derece dönmüş gibiydi. Ve, buna rağmen, acemiyi
çarpıp geçen tek bir şey, denizin durumunda
bu değişimi gösteren hiçbir şey yoktu. Gemi her zaman aynı yöne gidiyordu, ancak
rüzgar ve dalgalar, onu doğrudan kıç tarafına götürmek yerine, şimdi
sancak tarafından vuruyordu--çok tehlikeli bir durum, bir gemiyi
kötü dalgalanmalara maruz bırakıyordu. Bu yüzden Dick Sand, fırtınadan önce
sıçramaya devam etmek için dört nokta dönmek zorunda kaldı.

Ancak, diğer yandan, dikkati her zamankinden daha fazla açılmıştı.
Kendine,
Negoro'nun düşüşü ile
ilk pusulanın kırılması arasında bir bağlantı olup olmadığını sordu.
Baş aşçı orada ne yapmayı düşünüyordu? İkinci pusulayı da devre dışı bırakmakla mı ilgileniyordu? Bu ilgi ne olabilirdi? Bunun bir açıklaması yoktu.
Negoro, hepsinin istediği gibi, mümkün olan en kısa sürede
Amerikan kıyısına çıkmayı arzulamıyor muydu?

Dick Sand bu olayı Bayan Weldon'a anlattığında, Bayan Weldon, bir ölçüde güvensizliğini paylaşsa da, baş aşçının suç teşkil edecek bir önceden tasarlama

için makul bir sebep bulamadı.

Ancak, ihtiyatlılık gereği, Negoro iyi gözetleniyordu. Bundan sonra
acemilerin emirlerine uydu ve görevlerinin onu asla çağırmadığı gemide kıç tarafa gelme riskini almadı. Ayrıca, Dingo oraya kalıcı olarak yerleşmiş olduğundan, aşçı uzak durmak için çaba sarf etti.

O hafta boyunca fırtına dinmedi. Barometre
yine düştü. 14'ünden 26 Mart'a kadar birkaç yelken açmak için tek bir sakinlikten yararlanmak imkansızdı. "Hacı" yirmi dört saat içinde iki yüz milden az olamayacak bir hızla kuzeydoğuya doğru
sıçradı ve hala kara görünmüyordu!--o kara,
Amerika, Atlantik ile Pasifik arasında yüz yirmi dereceden fazla bir mesafe boyunca devasa bir bariyer gibi
atılan!

Dick Sand kendi kendine aptal olup olmadığını, hala aklı başında olup olmadığını, bilmediği bu kadar gün boyunca
yanlış bir yöne doğru yelken açıp açmadığını sordu. Hayır, bu konuda kendisinde bir kusur bulamazdı. Güneş, sisler içinde onu fark edemese bile,
her zaman önünde doğup arkasında batardı. Ama sonra, o kara,
kaybolmuş muydu? Gemisinin
parçalanacağı o Amerika,
eğer orada değilse, belki de neredeydi? İster Güney Kıtası, ister Kuzey Kıtası olsun - o kaosun içinde mümkün olan her şey için - "Hacı" ikisini de kaçıramazdı. Bu korkunç fırtınanın başlangıcından beri neler olmuştu? Kurtuluşu mu yoksa yıkımı mı kanıtlayacağı belli olmayan o kıyı henüz ortaya çıkmamışken, hâlâ neler oluyordu? Dick Sand, o zaman, artık kontrol edemediği pusulasının işaretlerine aldandığını mı varsaymalı, çünkü ikinci pusula bu kontrolü sağlayacak kadar eksikti? Gerçekten de, tüm karaların yokluğunun haklı çıkarabileceği bir korkuya sahipti. Bu yüzden, dümendeyken Dick Sand haritayı gözleriyle yutmayı bırakmadı. Ama boşuna sorguladı; Negoro'nun onu yerleştirdiği durumda, kendisi için anlaşılmaz olan bir bilmecenin çözümünü ona veremezdi, tıpkı başka biri için olduğu gibi. Ancak bu gün, 26 Mart'ta, sabah saat sekize doğru, çok önemli bir olay yaşandı.

Herkül, nöbette, şu haykırışı yaptı:

"Kara! Kara!"

Dick Sand, baş güverteye atladı. Herkül'ün bir denizci gibi gözleri olamazdı.

Yanılmış mıydı?

"Kara?" diye haykırdı Dick Sand.

"Orada," diye cevapladı Herkül, kuzeydoğuda ufukta neredeyse fark edilemeyecek bir noktayı göstererek.

Denizin ve göğün kükremesinin ortasında birbirlerinin konuşmalarını zar zor duydular.

"Karayı gördün mü?" dedi acemi.

"Evet," diye cevapladı Herkül.

Ve eli hala iskeleye doğru uzanmıştı.

Acemi baktı. Hiçbir şey görmedi.

O anda, Herkül'ün haykırışını duymuş olan Bayan Weldon, oraya gelmeyeceğine dair verdiği söze rağmen güverteye çıktı.

"Hanımefendi!" diye haykırdı Dick Sand.

Bayan Weldon, sesini duyuramayınca, kendi kendine,
siyahla işaretlenen o karayı algılamaya çalıştı ve sanki tüm hayatını
gözlerine yoğunlaştırmış gibiydi.

Herkül'ün elinin, göstermek istediği
ufkun noktasını kötü bir şekilde gösterdiğine inanılmalıdır: Ne Bayan Weldon ne de acemi
hiçbir şey göremiyordu.

Ancak, aniden, Dick Sand de elini uzattı.

"Evet! Evet! Kara!" dedi.

Bir tür zirve, sisin içindeki bir açıklıkta belirmişti.
Denizcinin
gözleri onu aldatamazdı.

"Sonunda!" diye bağırdı; "sonunda!"

Ağlara ateşli bir şekilde çınladı. Herkül'ün desteğini alan Bayan Weldon,
neredeyse umutsuzluğa kapılan o karayı izlemeye devam etti.

O yüksek zirvenin oluşturduğu kıyı, rüzgâraltına doğru on mil uzaklıkta yükseliyordu.

Bulutların dağılmasıyla tamamen açılan
açılışın ardından,
onu tekrar daha belirgin bir şekilde gördüler. Şüphesiz ki, Amerika kıtasının bir burnuydu. Yelkensiz olan "Pilgrim" oraya doğru gidecek durumda değildi,
ama oraya
varmamak mümkün değildi.

Bu sadece birkaç saatlik bir mesele olabilirdi. Şimdi, sabahın sekiziydi. O zaman, çok kesin olarak, öğleden önce "Pilgrim"
karaya
yakın olacaktı.

Dick Sand'in bir işareti üzerine, Herkül Bayan Weldon'ı tekrar kıç tarafına götürdü, çünkü
o,
atışların şiddetine dayanamıyordu.

Acemi bir an daha önde kaldı, sonra
dümene, yaşlı Tom'un yanına döndü.

Sonunda, o kıyıyı gördü, o kadar yavaş yapılmıştı, o kadar hararetle arzulanıyordu!
ama şimdi bir korku hissiyle.

Aslında, "Pilgrim'in" şu anki durumunda, yani fırtınanın önünde savrulup, karadan rüzgar altına doğru, tüm korkunç olasılıklarıyla birlikte bir gemi enkazı vardı.

İki saat geçti. Burun daha sonra gemiden ayrıldı.

O anda Negoro'nun güverteye çıktığını gördüler. Bu sefer kıyıya aşırı bir dikkatle baktı, neye inanacağını bilen bir adam gibi başını salladı ve kimsenin duyamayacağı bir isim söyledikten sonra tekrar aşağı indi.

Dick Sand, burnun arkasında yuvarlanması gereken kıyıyı algılamaya çalıştı.

İki saat geçti. Burun iskele kıç tarafında duruyordu,
ama kıyı henüz izlenememişti.

Bu arada gökyüzü ufukta açıldı ve And Dağları'nın muazzam zinciriyle sınırlanmış Amerikan toprakları gibi yüksek bir kıyı yirmi milden daha fazla bir mesafeden görülebiliyordu.

Dick Sand teleskopunu aldı ve yavaşça tüm doğu ufkunda gezdirdi.

Hiçbir şey! Hiçbir şey göremiyordu!

Öğleden sonra saat ikide "Pilgrim"in arkasındaki karanın tüm izleri
kaybolmuştu. Teleskop ileriye doğru, yüksek veya alçak bir kıyının
ana hatlarını bile yakalayamadı.

Sonra Dick Sand'den bir çığlık yükseldi. Hemen güverteden ayrılıp
kabineye koştu, Bayan Weldon küçük Jack, Nan ve Kuzen Benedict ile birlikteydi.

"Bir ada! O sadece bir adaydı!" dedi.

"Bir ada, Dick! Ama ne?" diye sordu Bayan Weldon.

"Harita bize söyleyecek," diye cevapladı acemi.

Ve iskelesine koşarak geminin haritasını getirdi.

"İşte, Bayan Weldon, işte!" dedi. "Gördüğümüz o kara parçası, ancak Pasifik'in ortasında kaybolmuş bu nokta olabilir! Yalnızca Paques Adası olabilir; bu bölgelerde başka bir ada yok."

"Ve onu çoktan geride mi bıraktık?" diye sordu Bayan Weldon.

"Evet, rüzgar altımızda."

Bayan Weldon haritada yalnızca algılanamayan bir nokta oluşturan Paques Adası'na dikkatle baktı.

"Ve Amerikan kıyılarından ne kadar uzakta?"

"Otuz beş derece."

"Bu da----"

"Yaklaşık iki bin mil."

"Ama o zaman 'Hacı' henüz yelken açmamışsa, kıtadan hala bu kadar
uzaktaysak?"

"Bayan "Weldon," diye cevapladı Dick Sand, sanki düşüncelerini yoğunlaştırmak istercesine bir anlığına elini alnının üzerinden geçirerek, "Bilmiyorum - bu inanılmaz gecikmeyi açıklayamam! Hayır! Açıklayamam - pusulanın işaretleri yanlış olmadıkça? Ama o ada sadece Paques Adası olabilir, çünkü rüzgarın önünde kuzeydoğuya doğru kaçmak zorunda kaldık ve konumumuzu işaretlememe izin veren Tanrı'ya şükretmeliyiz! Evet, kıyıdan hala iki bin mil uzakta! Sonunda fırtınanın bizi nereye sürüklediğini biliyorum ve eğer dinerse, Amerika kıtasına biraz olsun güvenle inme şansımız olacak. Şimdi,
en azından, gemimiz artık Pasifik'in enginliğinde kaybolmuş değil!"

Genç aceminin gösterdiği bu güven, onu
konuşurken dinleyen herkes tarafından paylaşıldı. Bayan Weldon, kendisi de buna boyun eğdi. Gerçekten de, bu zavallı insanların dertlerinin sonuna geldikleri ve
"Hacı"nın limanının rüzgâr üstü tarafında olduğu için,
sadece açık denizin içeri girmesini beklemesi gerektiği
görünüyordu! David tarafından 1686'da keşfedilen ve Cook ve Laperouse tarafından ziyaret edilen Paques Adası--gerçek ismiyle
Vai-Hon--27 derece güney enlemi ve 112 derece doğu boylamında yer almaktadır. Eğer yelkenli
bu şekilde on beş dereceden fazla kuzeye doğru götürüldüyse, bunun
açıkça güneybatıdan gelen ve önünde savrulmak zorunda kaldığı
fırtınadan kaynaklandığı açıktır.

O zaman "Hacı" hala iki bin mil uzaktaydı kıyı.
Ancak, gök gürültüsü gibi esen o rüzgarın etkisiyle, on günden az bir sürede Güney Amerika kıyısının bir noktasına
ulaşması gerekiyordu.

Ancak, aceminin söylediği gibi, havanın daha iyi idare edilebilir hale geleceğini ve karaya vardıklarında yelken açmanın mümkün olacağını
umamazlar mıydı?

Bu hala Dick Sand'in umuduydu. Kendi kendine, bu kadar gün süren
bu kasırganın belki de "kendini öldürerek" sona ereceğini söyledi.
Ve şimdi, Paques Adası'nın ortaya çıkması sayesinde,
tam olarak konumunu bildiğine göre, gemisinin kaptanı olduğunda, onu güvenli bir yere nasıl götüreceğini bileceğine inanmak için sebebi vardı.

Evet! Denizin ortasındaki o ıssız noktayı, Dick Sand'e güvenini geri kazandıran, ilahi bir lütufmuş gibi bilmek; Eğer sürekli bir kasırganın kaprisine göre gidiyorsa, ki
en azından
en azından bastıramazdı, artık tamamen gözleri bağlı gitmiyordu.

Ayrıca, iyi inşa edilmiş ve donatılmış olan "Pilgrim", fırtınanın o sert saldırıları sırasında çok az
zarar görmüştü. Hasarları,
üst yelkenin ve ön direk
sürgü yelkeninin kaybına indirgenmişti--onarılması kolay bir kayıp.
Tek bir damla su bile
gövdenin ve güvertenin iyi dikilmiş dikişlerinden
geçmemişti. Pompalar tamamen serbestti. Bu açıdan
korkacak hiçbir şey yoktu.

O zaman, öfkesini hiçbir şeyin
azaltamayacağı görünen bu bitmek bilmeyen kasırga vardı. Dick Sand, gemisini belirli bir ölçüde şiddetli fırtınaya karşı mücadele edebilecek bir duruma getirebilse bile,
o rüzgarın ılımanlaşmasını, o dalgaların durmasını, o gökyüzünün
tekrar sakinleşmesini emredemezdi. Gemide, eğer "Tanrı'nın efendisi" ise, geminin dışında, yalnızca Tanrı rüzgarları ve dalgaları yönetiyordu.

* * * * *

BÖLÜM XIII.

KARAYA ÇIKIN! KARAYA ÇIKIN!

Bu arada, Dick Sand'in kalbini içgüdüsel olarak dolduran o güven kısmen haklı çıkacaktı.

Ertesi gün, 27 Mart'ta, cıva sütunu barometrik tüpte yükseldi. Salınım ne aniydi ne de önemliydi -sadece birkaç satır- ama ilerlemenin devam etmesi muhtemel görünüyordu. Fırtına açıkça azalma dönemine girecekti ve deniz aşırı
dalgalı kalırsa, rüzgarın azaldığını ve hafifçe batıya doğru yöneldiğini söyleyebilirlerdi.

Dick Sand henüz yelken kullanmayı düşünemiyordu. En küçük yelken bile
sürüklenirdi. Ancak, bir fırtına yelkeni
kurabilmesi için yirmi dört saatin geçmemesini umuyordu. Gece boyunca, aslında, rüzgar o zamana kadarkiyle karşılaştırıldığında oldukça belirgin bir şekilde azaldı ve gemi, onu parçalara ayırmakla tehdit eden
o şiddetli yuvarlanmalardan daha az sarsıldı.

Yolcular tekrar güvertede belirmeye başladı. Artık denizden gelen bir
dalga tarafından sürüklenme riskiyle karşı karşıya değillerdi.

Bayan Weldon, Dick Sand'in ihtiyatlı sebeplerden dolayı, onları o uzun fırtınanın
tüm süresi boyunca kendilerini kapatmaya zorladığı ambar ağzından çıkan ilk kişiydi.
Gerçekten insanüstü bir iradenin bu kadar çok yorgunluğa
dayanabilecek hale getirdiği acemiyle konuşmaya geldi. Zayıf, güneş yanığı teninin altında solgundu ve bu yaşta çok gerekli olan o uykuyu
kaybettiği için zayıflamış olabilirdi. Hayır, yiğit doğası her şeye direniyordu. Belki de bir gün o deneme
sürecinin bedelini ağır ödeyecekti. Ama o, kendini
yıkılmaya
izin verme zamanı değildi. Dick Sand bunların hepsini kendi kendine söylemişti. Bayan Weldon onu her zamankinden daha enerjik buldu.

Ve sonra kendine güvendi, o cesur Sand ve eğer güven kendini kontrol etmese bile en azından kontrol eder.

"Dick, sevgili çocuğum, kaptanım," dedi Bayan Weldon elini genç çırağa uzatarak.

"Ah! Bayan Weldon," diye haykırdı Dick Sand gülümseyerek, "kaptanınıza itaatsizlik ediyorsunuz. Güverteye dönüyorsunuz, onun dualarına rağmen kamaranızdan ayrılıyorsunuz."

"Evet, size itaatsizlik ediyorum," diye cevapladı Bayan Weldon; "ama sanki fırtınanın dindiği veya durulacağı yönünde bir önsezi var içimde."

"Aslında sakinleşiyor, Bayan Weldon," diye cevapladı çırak. "Yanılmıyorsun. Dünden beri barometre düşmedi. Rüzgar dindi ve en zor
sınamalarımızın
bittiğine inanmak için nedenlerim var."

"Tanrı seni duyuyor, Dick. Her şey! Çok acı çektin, zavallı çocuğum!
Bunu yaptın----"

"Sadece görevim, Bayan Weldon."

"Ama sonunda biraz dinlenebilecek misin?"

"Dinlen!" diye cevapladı acemi; "Dinlenmeye ihtiyacım yok, Bayan Weldon. İyiyim, Tanrıya şükür ve sonuna kadar devam etmem gerekiyor.
Bana kaptan dedin ve tüm 'Hacı' yolcuları güvenliğe kavuşana
kadar kaptan olarak kalacağım."

"Dick," diye karşılık verdi Bayan Weldon, "kocam ve ben, az önce yaptıklarını
asla unutmayacağız."

"Tanrı her şeyi yaptı," diye cevapladı Dick Sand; "her şeyi!"

"Çocuğum, tekrar ediyorum, ahlaki ve fiziksel enerjinle kendine bir adam olduğunu gösterdin - komuta etmeye uygun bir adam ve çok geçmeden, çalışmaların biter bitmez - kocam bana karşı gelmeyecek - James W. Weldon'ın evinin komutasını alacaksın!"

"Ben--Ben----" diye haykırdı Dick Sand, gözleri yaşlarla doldu.

"Dick," diye cevapladı Bayan Weldon, "sen zaten evlat edinme yoluyla bizim çocuğumuzsun,
ve şimdi, sen bizim oğlumuzsun, annenin ve küçük kardeşin Jack'in kurtarıcısı. Sevgili Dick, seni kocam ve kendim için kucaklıyorum!"

Cesaretli kadın, genç çömezi kollarında tutarken pes etmek istemedi, ama yüreği taştı. Dick Sand'in
duygularına gelince, hangi kalem onlara adalet sağlayabilirdi? Kendisine, hayırseverleri için canını vermekten başka bir şey yapıp yapamayacağını sordu ve gelecekte başına gelebilecek tüm zorlukları önceden kabul etti.

Bu konuşmadan sonra Dick Sand kendini daha güçlü hissetti. Eğer rüzgar o kadar ılımlı
esecek olursa ki biraz yelken çekebilirse, gemisini
taşıdığı tüm gemilerin sonunda güvende olacağı bir limana
yönlendirebileceğinden şüphesi yoktu.

29'unda, rüzgar biraz hafiflediğinde, Dick Sand
ön yelkeni ve üst yelkeni yerleştirmeyi düşündü, böylece "Pilgrim"in rotasını belirlerken hızını
artırdı.

"Gel, Tom; gel, dostlarım!" diye haykırdı, şafak vakti güverteye çıktığında; "gel, silahlarına ihtiyacım var!"

"Hazırız, Kaptan Sand," diye cevapladı yaşlı Tom.

"Her şeye hazırız," diye ekledi Herkül. "O fırtınada yapılacak hiçbir şey yoktu ve paslanmaya başladım. "

"Büyük ağzınla üflemeliydin," dedi küçük Jack; "Bahse girerim
rüzgar kadar güçlü olurdun!"

"Bu bir fikir, Jack," diye cevapladı Dick Sand gülerek. "Sakinleştiğinde Herkül'ün yelkenlere üflemesini sağlayacağız."

"Hizmetinizdeyim, Bay Dick!" diye cevapladı cesur siyah, yanaklarını devasa bir Boreas gibi şişirerek.

"Şimdi, dostlarım," diye devam etti acemi, önce bir yedek yelkeni avluya bağlayacağız, çünkü üst yelkenimiz kasırgada uçup gitti. Zor olacak belki, ama yapılmalı."

"Yapılacak!" diye cevapladı Acteon.

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu küçük Jack, her zaman çalışmaya hazırdı.

"Evet, Jack'im," diye cevapladı acemi. "Dümendeki yerini alacaksın, dostumuz Bat ile birlikte ve dümeni kullanmasına yardım edeceksin."

Küçük Jack, "Pilgrim"de yardımcı dümenci olmaktan gurur duyuyorsa, bunu söylemek gereksizdir.

"Şimdi işe koyulalım," diye devam etti Dick Sand, "ve kendimizi olabildiğince az açığa vurmalıyız."

Acemi tarafından yönlendirilen siyahlar hemen işe koyuldular. Bir üst yelkeni serenine bağlamak Tom ve arkadaşları için bazı zorluklar çıkardı. Önce sarılmış yelkenin çekilmesi, sonra serene bağlanması gerekiyordu.

Ancak Dick Sand o kadar iyi emir verdi ve o kadar iyi itaat edildi ki, bir saatlik çalışmanın ardından yelken serenine bağlandı, seren çekildi ve üst yelken iki resif ile düzgün bir şekilde ayarlandı.

Fırtınadan önce sarılmış olan ön yelken ve ikinci pruva yelkeni ise, rüzgarın gücüne rağmen, fazla bir sorun olmadan ayarlandı.

Sonunda, o gün sabah saat onda, "Pilgrim" ön yelkeni, üst yelkeni ve pruva yelkeni altında seyrediyordu.

Dick Sand daha fazla yelken açmanın akıllıca olmadığını düşünmüştü. Taşıdığı yelken, rüzgar hafiflemediği sürece, yirmi dört saatte en az iki yüz mil hıza ulaşmasını sağlayacaktı ve on günden önce Amerikan kıyılarına ulaşmak için daha fazlasına ihtiyacı yoktu.

Acemi, dümene geri döndüğünde, "Pilgrim"in yardımcı dümencisi olan Usta Jack'e teşekkür ettikten sonra tekrar görevine başladığında gerçekten memnundu.
Artık dalgaların insafına kalmamıştı. İlerleme kaydediyordu. Sevincini, denizle ilgili şeylere biraz aşina olan herkes anlayacaktır.

Ertesi gün bulutlar hala aynı hızla akıyordu, ancak aralarında güneş ışınlarının suların yüzeyine ulaştığı geniş açıklıklar bırakıyorlardı. "Hacı" zaman zaman onlarla
dolup taşıyordu. İyi bir şey, o canlandırıcı ışık! Bazen, doğuda yükselen büyük bir buhar kütlesinin arkasında
sönüyordu, sonra tekrar belirip tekrar kayboluyordu, ama hava
yeniden güzelleşiyordu.

Geminin içini havalandırmak için ambar kapakları açılmıştı. Ambarlara, arka ambar kapağına, mürettebatın bölmelerine
sağlıklı bir hava
giriyordu. Islak yelkenleri kurutup güneşe
açtılar. Güverte de temizlendi. Dick Sand, gemisinin biraz tuvalet yapmadan limana varmasını istemiyordu. Mürettebatı fazla
yormadan, her gün o işte geçirilen birkaç saat, gemiyi
iyi bir şekilde sonlandırırdı.

Acemi artık kütüğü atamasa da, bir geminin ilerleme hızını tahmin etmeye o kadar alışmıştı ki, hızını yakından hesaplayabiliyordu. O zaman yedi günden önce karaya varacağından hiç şüphesi yoktu
ve bu fikrini Bayan Weldon'a, geminin muhtemel konumunu haritada gösterdikten sonra söyledi.

"Peki, kıyının hangi noktasına varacağız, sevgili Dick?" diye sordu.

"Buraya, Bayan Weldon," diye cevapladı acemi, Peru'dan Şili'ye uzanan uzun kıyı şeridini işaret ederek. "Daha kesin nasıl
olacağımı bilmiyorum. İşte batıda geride bıraktığımız Paques Adası ve sabit olan rüzgarın yönüne
bakıldığında, doğuda karaya ulaşacağımız sonucuna varıyorum. O kıyıda çok sayıda liman var, ancak karaya ulaştığımızda gözümüzün önünde olacak olanı adlandırmak şu anda imkansız. "

"Pekala, Dick, hangisi olursa olsun, o liman hoş karşılanacaktır."

"Evet, Bayan Weldon ve orada kesinlikle San Francisco'ya
dönmek için gereken araçları bulacaksınız. Pasifik Navigasyon Şirketi'nin bu kıyıda çok iyi organize edilmiş bir hizmeti var. Vapurları kıyının
ana noktalarına yanaşıyor; Kaliforniya'ya gitmekten
daha kolay bir şey olmayacak."

"O zaman 'Pilgrim'i San Francisco'ya getirmeyi düşünmüyor musunuz?" diye sordu Bayan Weldon.

"Evet, sizi kıyıya çıkardıktan sonra, Bayan Weldon. Bir subay ve mürettebat sağlayabilirsek, Kaptan Hull'un yapacağı gibi
yükümüzü Valparaiso'da boşaltacağız. Sonra kendi limanımıza döneceğiz. Ama bu seni çok fazla geciktirirdi ve senden ayrı kalmaktan çok üzgün olsam da----"

"Pekala, Dick," diye cevapladı Bayan Weldon, "daha sonra ne yapılması gerektiğini göreceğiz. Söyle bana, karanın sunduğu tehlikelerden korkuyor gibisin."

"Aslında, korkulacak bir şey," diye cevapladı acemi, "ama ben her zaman bu bölgelerde bir gemiyle karşılaşmayı umuyorum ve hatta hiç görmediğim için çok
şaşırıyorum. Eğer bir tanesi geçerse, onunla iletişime geçeriz; bize tam durumumuzu söylerdi, bu da karaya ulaşmamızı çok kolaylaştırırdı."

"Bu kıyı boyunca hizmet veren pilotlar yok mu?" diye sordu Bayan Weldon.

"Olmalı," diye cevapladı Dick Sand, "ama karaya çok daha yakın. "O zaman ona yaklaşmaya devam etmeliyiz."

"Ya bir pilotla karşılaşmazsak?" diye sordu Bayan Weldon, genç aceminin tüm olasılıklara
nasıl hazırlanacağını bilmek için ona soru sormaya devam etti.

"Bu durumda, Bayan Weldon, ya hava açık, rüzgar ılımlı olacak ve ben kıyıya yeterince yakın bir yerde yelken açmaya çalışacağım
bir sığınak bulmak için ya da rüzgar daha kuvvetli olacak ve sonra----"

"O zaman ne yapacaksın, Dick?"

"O zaman, 'Hacı'nın şu anki durumunda," diye cevapladı Dick Sand,
"karaya bir kez yaklaştığında, tekrar yola çıkmak çok zor olacak."

"Ne yapacaksın?" diye tekrarladı Bayan Weldon.

"Gemimi karaya oturtmak zorunda kalacağım," diye cevapladı acemi, bir anlığına kaşları çatıldı. "Ah! Bu zor bir durum. Tanrı
umarım buna
düşürmeyiz. Ama tekrar ediyorum, Bayan Weldon,
gökyüzünün
görünümü güven verici ve bir geminin
ya da bir pilot teknesinin bizimle karşılaşmaması imkansız. O zaman, iyi umut. Karaya doğru gidiyoruz, yakında göreceğiz."

Evet, bir gemiyi karaya oturtmak, en enerjik denizcinin bile korkmadan başvurmadığı son bir uç noktadır! Bu nedenle, Dick Sand, bundan
kaçma şansı varken, bunu önceden görmek istemedi.

Birkaç gün boyunca, atmosferin durumunda, yeni başlayanları
yeniden çok tedirgin eden alternatifler vardı. Rüzgâr, sürekli olarak sert bir esinti durumundaydı ve barometrik sütunun bazı salınımları, bunun tazelenmeye meyilli olduğunu gösteriyordu. Dick Sand daha sonra, endişeyle, tekrar yelkensiz bir şekilde
scud yapmaya zorlanıp zorlanmayacağını sordu. En azından üst yelkenini korumaya o kadar meraklıydı ki, sürüklenme olasılığı olmadığı sürece bunu yapmaya karar verdi. Ancak, direklerin sağlamlığını sağlamak için,
perdeleri ve kıç direklerini gergin bir şekilde çekildi. Her şeyden önce, tüm gereksiz
risklerden kaçınılmalıdır, çünkü "Pilgrim" direklerini kaybederek devre dışı kalırsa
durum en ciddilerinden biri haline gelir.

Ayrıca, bir veya iki kez, yükselen barometre rüzgarın noktadan noktaya değişebileceğinden korkmak için sebep verdi; yani, doğuya doğru geçebilir. O zaman rüzgara yakın yelken açmak gerekecekti!

Dick Sand için yeni bir endişe. Ters bir rüzgarla ne yapmalıydı?
Dönmeli miydi? Ama buna gelmek zorunda kalırsa, ne yeni gecikmeler ve
açıklara fırlatılmanın ne riskleri olurdu.

Neyse ki bu korkular gerçekleşmedi. Rüzgar, bazen kuzeyden, bazen güneyden esen, birkaç gün boyunca yön değiştirdikten sonra, kesinlikle batıya yerleşti. Ama her zaman direği zorlayan güçlü bir esinti, neredeyse bir fırtınaydı.

5 Nisan'dı. Yani, o zaman, "Pilgrim"in Yeni Zelanda'dan ayrılmasının üzerinden iki aydan fazla zaman geçmişti. Yirmi gün boyunca ters bir rüzgar ve uzun süreli durgunluk rotasını geciktirmişti. Sonra karaya hızla ulaşmak için elverişli bir durumdaydı. Fırtına sırasında hızı bile oldukça önemli olmalıydı. Dick Sand, ortalama hızının günde en az iki yüz mil olduğunu tahmin ediyordu! Öyleyse, kıyıya nasıl
ulaşmamıştı? "Pilgrim"den önce mi kaçmıştı? Kesinlikle
anlaşılmazdı.

Ve yine de, siyahlardan biri sürekli olarak enine çubuklarda nöbet tutmasına rağmen, kara sinyali yoktu.

Dick Sand sık sık oraya kendisi de tırmanıyordu. Orada, gözlerine bir teleskop
da, dağların bir görünümünü keşfetmeye çalışıyordu. And Dağları
sıraları çok yüksekti. Ufuktaki buharlardan çıkan bir zirveyi araması gereken yer bulutların bölgesiydi.

Tom ve arkadaşları birkaç kez karaya dair yanlış işaretlerle
aldandılar. Bunlar sadece arka planda yükselen garip bir biçimdeki buharlardı. Bazen bu dürüst adamların inançlarında inatçı oldukları oluyordu; ancak, belirli bir süre sonra, bir
optik illüzyonun
aldatıcıları olduklarını kabul etmek zorunda kalıyorlardı.
Sahte
kara, uzaklaştı, biçim değiştirdi ve tamamen
kaybolarak sona erdi.

6 Nisan'da artık hiçbir şüphe mümkün değildi.

Sabahın sekiziydi. Dick Sand parmaklıklara yeni
çıkmıştı. O anda sisler güneşin ilk ışınları altında
yoğunlaşmıştı ve ufuk oldukça net bir şekilde tanımlanmıştı.

Dick Sand'in dudaklarından sonunda uzun zamandır beklenen haykırış duyuldu:

"Kara! Önümüzde kara var!"

O çığlık üzerine herkes güverteye koştu, küçük Jack, o yaştaki insanların meraklı olduğu gibi, Bayan Weldon, inişle birlikte sıkıntıları sona erecek olan, Tom ve arkadaşları, sonunda Amerika kıtasına tekrar ayak basacak olan, kendisi için oldukça zengin bir böcek koleksiyonu toplama konusunda büyük umutları olan Kuzen Benedict.

Tek başına Negoro görünmedi.

Sonra her biri Dick Sand'in gördüğünü gördü, bazıları çok belirgin bir şekilde, diğerleri ise inançlı gözlerle. Ancak deniz ufuklarını gözlemlemeye alışkın olan acemi açısından hiçbir hata mümkün değildi ve bir saat sonra, aldatılmadığı kabul edilmelidir.

Doğuya doğru yaklaşık dört mil uzaklıkta oldukça alçak bir kıyı uzanıyordu, ya da en azından öyle görünüyordu. Arkasında And Dağları'nın yüksek zinciri tarafından yönetiliyor olmalıydı, ancak son bulut kuşağı zirvelerin algılanmasına izin vermiyordu.

"Hacı" doğrudan ve hızla bu kıyıya doğru yelken açtı,
gözle görülür şekilde daha da büyüdü.

İki saat sonra sadece üç mil uzaklıktaydı.

Kıyının bu kısmı kuzeydoğuda oldukça yüksek bir burunla son buluyordu,
bu burun kara rüzgarlarından korunan bir tür yol kenarıydı.
Tam tersine, güneydoğuda ince bir yarımada gibi uzanıyordu.

Birkaç ağaç, o zamanlar gökyüzünün altında açıkça tanımlanmış olan bir dizi alçak uçurumun tepesini süslüyordu.
Ancak ülkenin coğrafi karakteri göz önüne alındığında, And Dağları'nın yüksek dağ sırasının
arka planlarını oluşturduğu açıktı.

Üstelik, görünürde bir yerleşim yeri, bir liman, bir gemi için liman görevi görebilecek bir nehir ağzı yoktu.

O anda "Hacı" karada doğru gidiyordu. Taşıdığı yelkeni
azaltarak, rüzgarlar onu kıyıya doğru sürüklerken,
Dick Sand oradan yola çıkamazdı.

Önde, denizin bembeyaz köpürdüğü uzun bir resif şeridi vardı. Dalgaların kayalıkların yarısına kadar açıldığını gördüler. Orada
muazzam bir dalga olmalıydı.

Dick Sand, kıyıyı gözlemlemek için baş tarafta kaldıktan sonra
kıç tarafa döndü ve tek kelime etmeden dümeni ele aldı.

Rüzgar her zaman tazeleniyordu. Şhun kısa süre sonra kıyıdan sadece bir mil
uzaktaydı.

Dick Sand daha sonra bir tür küçük koy gördü ve oraya doğru dümenlemeye karar verdi; ancak oraya ulaşmadan önce, aralarında bir kanalı takip etmenin
zor olacağı bir resif hattını geçmesi gerekiyordu. Dalgalar, suyun her yerde
sığ olduğunu gösteriyordu. O anda güvertede ileri geri giden Dingo
ileri fırladı ve karaya bakarak acıklı havlamalar çıkardı.
Köpeğin sahili tanıdığını ve içgüdüsünün
üzücü bir anıyı hatırlattığını söyleyebilirdi.

Negoro duymuş olmalıydı, çünkü karşı konulamaz bir duygu onu kamarasından
çıkardı; ve köpekten korkmak için bir nedeni olmasına rağmen, neredeyse
hemen ağa yaslandı.

Onun için çok şanslı bir şekilde, hüzünlü havlamaları sürekli o karaya yönelik olan Dingo onu fark etmedi.

Negoro o öfkeli dalgaya baktı ve bu onu
korkutmuş gibi görünmüyordu. Ona bakan Bayan Weldon, yüzünün biraz kızardığını ve bir an için yüz hatlarının kasıldığını gördüğünü düşündü.

Peki, Negoro kıtanın bu noktasında rüzgarların "Hacı"yı
sürüklediği yeri biliyor muydu?

O anda Dick Sand dümeni bıraktı ve onu yaşlı Tom'a geri verdi.
Son kez yavaş yavaş açılan koya bakmaya geldi.
Sonra:

"Bayan Weldon," dedi kararlı bir sesle, "Artık bir liman
bulma umudum kalmadı! Yarım saat içinde, tüm çabalarıma rağmen, 'Hacı' resiflerde olacak! Karaya oturmalıyız! Gemiyi limana
getirmeyeceğim! Seni kurtarmak için onu kaybetmek zorundayım! Ama, senin ve onun güvenliği arasında, tereddüt etmem!"

"Sana bağlı olan her şeyi yaptın mı, Dick?" diye sordu Bayan Weldon.

"Her şeyi," diye cevapladı genç acemi.

Ve hemen gemiyi karaya oturtmak için hazırlıklarını yaptı.

Öncelikle, Bayan Weldon, Jack, Kuzen Benedict ve Nan, can simitlerini
takmalı. Dick Sand, Tom ve siyahlar, iyi yüzücülerdi, ayrıca denize düşmeleri durumunda kıyıya ulaşmak için önlemler aldılar.

Herkül, Bayan Weldon'ın sorumluluğunu üstlenecekti. Acemi, küçük Jack'i
bakımına aldı.

Ancak, çok sakin olan Kuzen Benedict,
omzuna bağlanmış böcekbilimci kutusuyla güvertede yeniden belirdi. Acemi, onu
Bat ve Austin'e tavsiye etti. Negoro'ya gelince, onun eşsiz sakinliği, kimsenin yardımına
ihtiyacı olmadığını açıkça söylüyordu.

Dick Sand, üstün bir önlemle, balina yağı içeren on varil kargoyu da baş güverteye getirmişti.

"Hacı"nın sörfe girdiği anda uygun şekilde dökülen bu yağ, denizi bir anlığına sakinleştirmeli, tabiri caizse,
su moleküllerini yağlamalı ve bu işlem belki de geminin resifler arasındaki geçişini kolaylaştırabilirdi. Dick Sand, ortak güvenliği sağlayabilecek hiçbir şeyi ihmal etmek istemiyordu.

Tüm bu önlemler alındıktan sonra, acemi dümen
başına geri döndü.

"Hacı" kıyıdan sadece iki kablo uzunluğundaydı, yani
neredeyse resiflere değiyordu, sancak tarafı zaten sörfün beyaz köpüğüyle
yıkanmıştı. Acemi her an, geminin omurgasının kayalık bir
dibe çarpacağını düşünüyordu.

Dick Sand, suyun rengindeki bir değişiklikten, resifler arasında bir
kanalın uzadığını anlamıştı. Kıyıyı kıyıya olabildiğince yakın hale getirmek için, tereddüt etmeden cesurca
girmeliydi.

Acemi tereddüt etmedi. Dümenin bir hareketi gemiyi dar ve kıvrımlı
kanala doğru itti. Bu noktada deniz daha da
hızlıydı ve dalgalar güverteye çarpıyordu.

Siyahlar, namluların yanında, aceminin emirlerini bekleyerek öne doğru konuşlanmışlardı.

"Yağı dökün--dökün!" diye haykırdı Dick Sand.

Üzerine bol miktarda dökülen bu yağın altında, deniz büyülenmişçesine sakinleşti, ancak bir an sonra tekrar daha korkunç hale geldi.

"Pilgrim" o yağlanmış suların üzerinden hızla kaydı ve doğrudan kıyıya yöneldi.

Aniden bir şok yaşandı. Müthiş bir dalga tarafından kaldırılan gemi, henüz karaya oturmuştu ve direği kimseyi yaralamadan düşmüştü.

Çarpışma sonucu hasar gören "Pilgrim"in gövdesi, su tarafından aşırı bir şiddetle istila edildi. Ancak kıyı sadece yarım kablo uzunluğundaydı ve küçük siyahımsı kayalardan oluşan bir zincir, kıyıya kolayca ulaşılmasını sağlıyordu. Yani, on dakika sonra, "Hacı" tarafından taşınanların hepsi uçurumun eteğine
inmişti.

BÖLÜM XIV.

YAPILMASI GEREKEN EN İYİSİ.

Öyleyse, sakinlik nedeniyle uzun süre ertelenen, sonra kuzeybatıdan ve güneybatıdan esen
rüzgarların desteklediği bir yolculuktan sonra - yetmiş dört günden az sürmeyen bir yolculuktan sonra - "Hacı" karaya oturmuştu!

Ancak, Bayan Weldon ve arkadaşları,
güvende oldukları için Tanrı'ya şükrettiler. Aslında, fırtına onları Polinezya'nın ölümcül adalarından birinde değil, bir kıtada fırlatmıştı. Güney Amerika'nın herhangi bir noktasından ülkelerine dönmeleri, karaya
çıkmaları gereken herhangi bir noktadan, ciddi zorluklara yol açmamalıydı.

"Hacı"ya gelince, kaybolmuştu. O, dalgaların birkaç saat içinde _enkazı_ dağıtacağı değersiz bir leşten başka bir şey değildi. Hiçbir şeyi kurtarmak imkansızdı. Ama Dick Sand, gemi sahibine sağlam bir gemi getirmenin sevincini yaşamamışsa, en azından onun sayesinde, gemide yelken açanlar, misafirperver bir kıyıda güvende ve sağlamdılar ve bunların arasında James W. Weldon'ın karısı ve çocuğu da vardı.

Şunonun Amerikan kıyısının hangi bölümünde battığını bilme sorusuna gelince, bunu uzun süre tartışabilirlerdi. Dick Sand'in varsaydığı gibi, Peru kıyısında mıydı? Belki de, çünkü Paques Adası'nın yönlerinden bile, "Hacı"nın rüzgarların etkisiyle kuzeydoğuya doğru savrulduğunu biliyordu; ve ayrıca, şüphesiz, ekvator bölgesinin akıntılarının etkisi altındaydı. Kırk üçüncü enlem derecesinden,
gerçekten de, on beşinciye sürüklenmek mümkündü.

O zaman, mümkün olan en kısa sürede, şhunanın kaybolduğu kıyının kesin noktasını belirlemek önemliydi. Bu kıyının Peru'nun kıyısı olduğu kabul edildiğinde, limanlar, kasabalar ve köyler eksik değildi ve dolayısıyla yerleşim yeri kazanmak kolay olacaktı. Kıyının bu kısmına gelince, ıssız görünüyordu.

Siyah kayalarla dolu, orta yükseklikte bir uçurumla kapatılmış, kayanın kırılması nedeniyle büyük hunilerle çok düzensiz bir şekilde kesilmiş dar bir plajdı. Burada ve orada birkaç hafif eğim,
tepesine erişim sağlıyordu.

Kuzeyde, karaya oturma yerinden çeyrek mil uzakta, kıyıdan görülemeyen küçük bir nehrin ağzı vardı. Kıyılarında çok sayıda _rizoma_, mangrov türü, esasen Hindistan'daki akrabalarından farklıydı.

Yakında keşfedilen uçurumun tepesi, yemyeşil kütleleri gözlerin önünde dalgalanan ve arka plandaki dağlara kadar uzanan
sık bir ormanla kaplıydı. Orada, eğer Kuzen
Benedict bir botanikçi olsaydı, onun için yeni olan kaç ağaç hayranlığını
keşfetmezdi.

Yüksek baobablar vardı -ancak bunlara yanlış bir şekilde olağanüstü bir uzun ömür atfedilmiştir--kabuğu Mısır siyenitine, Burbon palmiyelerine, beyaz çamlara, tamarind ağaçlarına, tuhaf bir türe ait biber bitkilerine ve bir Amerikalının Yeni Kıta'nın kuzey bölgesinde görmeye
alışık olmadığı yüzlerce başka bitkiye benzer.

Fakat, oldukça ilginç bir durum olarak, bu orman ürünleri arasında, binden fazla türü olan, dünyanın neredeyse tüm yüzeyine yayılmış, çok sayıda palmiye ağacı ailesinin tek bir örneğine bile rastlamak mümkün olmazdı.

Deniz kıyısının üzerinde, çok sayıda gürültülü kuş uçuyordu.
Bunların çoğu, siyah tüylü, çelik mavisi gölgeli, ancak başın üst kısmında açık kestane rengi olan, farklı kırlangıç ​​türlerine aitti.
Burada ve orada, boyunları tamamen beyaz ve gri renkte olan bazı keklikler de yükseliyordu.

Bayan Weldon ve Dick Sand, bu farklı kuşların hiç de vahşi görünmediğini gözlemlediler. Hiçbir şeyden korkmadan yaklaştılar. Sonra, henüz insan varlığından korkmayı öğrenmemişler miydi ve bu kıyı o kadar ıssız mıydı ki orada bir ateşli silahın patlaması hiç duyulmamıştı?

Kayalıkların kenarında, "pelican minor" türünden bazı pelikanlar yürüyordu, alt çenelerinin dalları arasında taşıdıkları keseyi küçük balıklarla doldurmakla meşguldüler. Açıklardan gelen bazı martılar, "Pilgrim"in etrafında uçmaya başladı.

Bu kuşlar, Kuzen Benedict'in nasıl keşfedeceğini çok iyi bildiği ilginç böceklerin sayısını saymazsak, kıyının bu bölümünü sık sık ziyaret eden tek canlı yaratıklardı. Ancak, Jack ne kadar az isterse istesin, onlara ülkenin adını soramazdık; öğrenmek için bir yerliye hitap etmek gerekirdi. Orada hiç yerli yoktu veya en azından, görülebilecek bir tane bile yoktu. Ne kuzeyde, küçük nehrin ötesinde, ne güneyde, ne de son olarak
uçurumun üst kısmında, sık ormanın ağaçlarının ortasında hiçbir yerleşim yeri, kulübe veya kulübe yoktu. Havaya hiçbir duman
yükselmiyordu, hiçbir belirti, işaret veya iz kıtanın bu bölümünün insanlar tarafından
ziyaret edildiğini göstermiyordu. Dick Sand
çok şaşırmaya devam etti.

"Neredeyiz? Nerede olabiliriz?" diye sordu kendi kendine. "Ne! Konuşacak kimse yok mu?"

Aslında hiç kimse, ve kesinlikle, eğer herhangi bir yerli yaklaşmış olsaydı, Dingo onu
koklayıp havlayarak haber verirdi. Köpek kıyıda
bir ileri bir geri gitti, burnu yere değdi, kuyruğu aşağıdaydı,
gizlice homurdandı--kesinlikle çok tuhaf bir davranış--ama hiçbiri ne bir insanın ne de herhangi bir hayvanın yaklaştığını ele vermiyordu.

"Dick, Dingo'ya bak!" dedi Bayan Weldon.

"Evet, bu çok garip," diye cevapladı acemi. "Sanki bir kokuyu
geri almaya çalışıyormuş gibi görünüyor."

"Gerçekten çok garip," diye mırıldandı Bayan Weldon; sonra devam ederek, "Negoro ne
yapıyor?" diye sordu.

"Dingo'nun yaptığını yapıyor," diye cevapladı Dick Sand. "Gidiyor,
geliyor! Sonuçta, burada özgür. Artık onu kontrol etme hakkım yok.
Görevi, Hacı'nın karaya oturmasıyla sona erdi."

Aslında, Negoro kıyıyı inceledi, geri döndü ve kıyıya ve uçuruma, anılarını hatırlamaya ve onları düzeltmeye çalışan bir adam gibi baktı. Öyleyse, bu ülkeyi tanıyor muydu? Muhtemelen sorulsaydı bu soruya cevap vermeyi reddederdi. En iyisi
hâlâ o çok sosyal olmayan kişiyle hiçbir şey yapmamaktı. Dick Sand kısa süre sonra onu küçük nehrin kenarından yürürken gördü ve
Negoro uçurumun diğer tarafında kaybolduğunda, onu
düşünmeyi bıraktı.

Dingo, aşçı dik kıyıya vardığında gerçekten havlamıştı,
ama hemen hemen sessizleşti.

Şimdi, en acil ihtiyaçları düşünmek gerekiyordu. Şimdi, en acil olanı, bir sığınak, bir tür barınak bulmaktı,
burada kendilerini geçici olarak yerleştirebilecekleri ve biraz yiyecek alabilecekleri bir yer.

Sonra istişare edecekler ve ne yapmanın
uygun olacağına karar vereceklerdi.

Yiyecek konusuna gelince, kendilerini yormamalıydılar.
Ülkenin sunması gereken kaynaklardan bahsetmeden, geminin ambarı, gemi kazasından sağ kurtulanların yararına
boşalmıştı. Dalgalar,
o zamanlar gelgitle
ortaya çıkan kayaların arasına, oraya buraya çok miktarda nesne fırlatmıştı. Tom ve arkadaşları
birkaç fıçı bisküvi, gıda konservesi kutuları, kurutulmuş et kasaları toplamışlardı. Su henüz onlara zarar vermemiş olduğundan,
küçük birlik için yiyecek, şüphesiz, bir kasabaya veya köye ulaşmak için ihtiyaç duyacaklarından daha uzun süre
sağlanmıştı. Bu açıdan
korkacak bir şey yoktu. Zaten güvenli bir yere yerleştirilen bu farklı kimsesizler, yükselen bir deniz tarafından artık geri götürülemezdi.

Tatlı su da eksik değildi. Her şeyden önce Dick Sand, Herkül'ü birkaç pint için
küçük nehre göndermeye özen göstermişti. Ama bu,
güçlü zencinin,
içini taze ve saf suyla doldurduktan sonra omzunda getirdiği bir fıçıydı; gelgitin çekilmesiyle
tamamen içilebilir hale gelmişti.

Bir ateş yakmak gerekirse, civarda ölü odun eksik değildi ve eski mangrovların kökleri,
ihtiyaç duyacakları tüm yakıtı sağlamalıydı.

Tutkulu bir sigara tiryakisi olan Yaşlı Tom'a,
hava geçirmez şekilde kapatılmış bir kutuda iyi muhafaza edilmiş belli miktarda Alman çırası verilmişti ve ihtiyaç duyduklarında,
sadece çakmak taşını çakmak kutusuna
çakması gerekecekti.

Sonra, yola çıkmadan önce bir gece dinlenmeleri gerekirse, küçük birliğin yatacağı deliği bulmak kalmıştı.

Ve gerçekten de, söz konusu yatak odasını bulan küçük Jack'ti.
Uçurumun dibinde dörtnala koşarken, kayanın bir kıvrımının arkasında, dalgalar fırtınayla genişlediğinde kıyıya vurduğunda denizin kendisinin kazdığı, iyi cilalanmış, iyi oyulmuş mağaralardan birini keşfetti.

Küçük çocuk çok sevindi. Annesini sevinç çığlıklarıyla çağırdı
ve zafer kazanmış bir şekilde keşfini ona gösterdi.

"İyi, Jack'im!" diye cevapladı Bayan Weldon. "Eğer Robinson Crusoe'lar olsaydık, bu kıyıda uzun süre yaşamaya mahkum olsaydık, o mağaraya senin adını vermeyi unutmazdık!"

Mağara sadece on ila on iki fit uzunluğundaydı ve bir o kadar da genişti;
ama küçük Jack'in gözünde muazzam bir mağaraydı. Her halükarda,
batmış olanları barındırmaya yetmeliydi; ve Bayan Weldon ile Nan'in memnuniyetle fark ettiği gibi, çok kuruydu. Ay o zamanlar
ilk çeyreğinde olduğundan, o gelgitlerin uçurumun dibine ve dolayısıyla mağaraya
ulaşacağından korkmalarına gerek yoktu. Sonra,
birkaç saatlik dinlenme için başka bir şeye gerek kalmadı.

Herkes deniz yosunundan bir halının üzerine uzandıktan on dakika sonra.
Negoro, küçük birliğe tekrar katılması ve
ortaklaşa yapılacak olan yemeğin kendi payına düşen kısmını alması gerektiğini düşündü.
Şüphesiz,
kıvrımlı nehrin yolunu açtığı
sık ormanın altında tek başına maceraya atılmayı uygun görmemişti.

Öğleden sonra saat birdi. Korunmuş et, bisküvi,
tatlı su, Bat'in
bir çeyrek fıçı sakladığı birkaç damla romla birlikte, bu yemek için gerekli olan şeyleri oluşturuyordu. Ama
Negoro buna katıldıysa bile,
gemi kazasının durumunun gerektirdiği önlemlerin tartışıldığı sohbete hiç katılmadı. Her zaman, öyle görünmeden, onu dinliyordu ve şüphesiz duyduklarından faydalanıyordu.

Bu sırada unutulmamış olan Dingo mağaranın
dışarısını izliyordu. Rahat olabilirlerdi. Sadık hayvan alarm vermeden hiçbir canlı varlık kıyıda kendini göstermiyordu.

Küçük Jack'ini kucağında yarı uzanmış ve neredeyse uykuda tutarak konuşmaya başladı.

"Dick, dostum," dedi, "herkes adına, bize şimdiye kadar gösterdiğin bağlılık için sana teşekkür ediyorum; ama seni henüz özgür saymıyoruz. Denizde kaptanımız olduğun gibi karada da rehberimiz olacaksın. Sana her türlü güveni duyuyoruz. Konuş o zaman! Ne yapmalıyız?"

Bayan Weldon, yaşlı Nan, Tom ve arkadaşları, hepsinin gözleri genç çömeze dikilmişti. Negoro bile ona tuhaf bir ısrarla bakıyordu. Açıkça, Dick Sand'in vereceği cevap onu özellikle ilgilendiriyordu.

Dick Sand birkaç dakika düşündü. Sonra:

"Bayan Weldon," dedi, "önemli olan, ilk önce, nerede olduğumuzu bilmek. Gemimizin ancak Peru kıyısını oluşturan Amerikan deniz kıyısının o kısmına
varmış olabileceğine inanıyorum.
Rüzgarlar ve akıntılar onu o enleme kadar taşımış olmalı. Ama
biz Peru'nun güney eyaletlerinden birinde miyiz, yani pampalarla sınır olan en az yerleşim olan
bir yerde mi? Belki de öyledir. Bu sahilin bu kadar ıssız ve, öyle olmalı, ama çok az ziyaret edilen
olduğunu görünce buna gönüllü olarak inanırdım. Bu durumda, en yakın kasabadan çok uzakta olabiliriz ki bu da talihsiz bir durum olur."

"Peki, ne yapmalı?" diye tekrarladı Bayan Weldon.

"Benim tavsiyem," diye yanıtladı Dick Sand, "durumumuzu öğrenene kadar bu sığınaktan ayrılmamak. Yarın, bir gece dinlendikten sonra, ikimiz
orayı keşfetmeye gidebiliriz. Çok uzağa gitmeden, bazı yerlilerle tanışmaya, onlardan bilgi almaya ve mağaraya geri dönmeye çalışacaklar. On veya on iki mil yarıçapında kimseyi bulmamız mümkün değil."

"Ayrılmak!" dedi Bayan Weldon.

"Bu bana gerekli görünüyor," diye cevapladı acemi. "Eğer hiçbir bilgi alınamazsa, ki bu imkansız değil, ülke tamamen ıssızsa, kendimizi kurtarmanın başka bir yolunu düşüneceğiz."

"Ve hangimiz keşfe çıkacak?" diye sordu Bayan Weldon, bir an düşündükten sonra.

"Bu henüz kararlaştırılmadı," diye cevapladı Dick Sand. "Her halükarda, bence siz, Bayan Weldon, Jack, Bay Benedict ve Nan, bu mağarayı terk etmemelisiniz. Bat, Hercules, Acteon ve Austin sizin yanınızda kalmalı,
Tom ve ben ise ilerlemeliyiz. Negoro, şüphesiz,
burada kalmayı tercih edecektir?" diye ekledi Dick Sand, aşçıbaşına bakarak.

"Muhtemelen," diye cevapladı Negoro, bundan daha fazlasına kendini adayacak bir adam değildi.

"Dingo'yu yanımıza almalıyız," diye devam etti acemi. "Keşfimiz sırasında bize
yararlı olacaktır."

Adının telaffuz edildiğini duyan Dingo, mağaranın girişinde yeniden belirdi ve Dick Sand'in projelerini hafifçe havlayarak onayladı.

Acemi bu teklifi yaptığından beri, Bayan Weldon düşünceli
kaldı. Kısa bir süre bile olsa, ayrılma fikrine karşı duyduğu tiksinti
çok ciddiydi. "Hacı"nın gemi enkazının, kıyıya sık sık uğrayan Kızılderili kabileleri tarafından yakında öğrenilmesi
olasılığı
olmaz mıydı, yoksa kıyıya atılan enkazları yağmalayanlar
kendilerini gösterirler miydi? daha mı iyi
hepsinin onları püskürtmek için birleşmesi?

Aceminin önerisine yapılan bu itiraz gerçekten bir
tartışmayı hak ediyordu.

Ancak, Dick Sand'in argümanları önünde düştü, o da Kızılderililerin Afrika veya Polinezya'nın vahşileriyle karıştırılmaması gerektiğini ve onların herhangi bir saldırganlığından muhtemelen
korkulmaması gerektiğini belirtti. Ancak kendilerini bu ülkeye, Güney Amerika'nın hangi eyaletine ait olduğunu veya o eyaletin en yakın kasabasının ne kadar uzakta olduğunu bilmeden
dolaşmak, kendilerini birçok
yorgunluğa maruz bırakmaktı. Şüphesiz ayrılığın kendi sakıncaları olabilir, ancak
dağların tabanına kadar uzanıyormuş gibi görünen bir ormanın ortasına körü körüne yürümekten çok daha az.

"Ayrıca," diye ısrarla tekrarladı Dick Sand, "bu
ayrılığın uzun süreceğini kabul edemem ve hatta öyle olmayacağını bile iddia ediyorum. En fazla iki gün sonra, Tom ve ben ne bir yerleşim yeri ne de bir sakinle karşılaşırsak mağaraya geri döneceğiz. Ama bu çok olası değil ve ülkenin iç kesimlerine doğru yirmi mil ilerlemeden coğrafi konumundan açıkça memnun olacağız. Hesaplamamda yanılmış olabilirim,
sonuçta, çünkü onu astronomik olarak sabitlemenin araçları
beni yarı yolda bıraktı ve daha yüksek veya daha düşük bir enlemde olmamız imkansız değil."

"Evet--kesinlikle haklısın, çocuğum," diye cevapladı Bayan Weldon büyük bir endişeyle.

"Ve siz, Bay Benedict," diye sordu Dick Sand, "bu proje hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ben mi?" diye cevapladı Kuzen Benedict.

"Evet; sizin tavsiyeniz nedir?"

"Hiçbir tavsiyem yok," diye cevapladı Kuzen Benedict. "Önerilen her şeyi
iyi buluyorum ve istediğin her şeyi yapacağım. Burada bir veya iki gün
kalmak ister misin? Bana uyar ve zamanımı
bu kıyıyı tamamen böcekbilimsel bir bakış açısıyla incelemekle geçireceğim."

"O zaman, istediğin gibi yap," dedi Bayan Weldon Dick Sand'e. "Biz
burada kalacağız ve sen yaşlı Tom'la birlikte gideceksin. "

"Bu kabul edildi," dedi Kuzen Benedict, dünyanın en sakin

şekilde. "Bana gelince, ülkenin böceklerini ziyaret edeceğim."

"Uzaklara gitmeyin, Bay Benedict," dedi acemi. "Bunu
kesinlikle yapmamanızı şiddetle tavsiye ediyoruz."

"Rahatsız olmayın, oğlum."

"Ve her şeyden önemlisi, çok fazla sivrisinek getirmeyin," diye ekledi yaşlı Tom.

Birkaç dakika sonra, değerli teneke kutusu omuzlarına bağlı
olan böcekbilimci mağaradan ayrıldı.

Neredeyse aynı anda Negoro da mağarayı terk etti. O adam için her zaman kendisiyle meşgul olmak oldukça
doğal görünüyordu. Fakat, Kuzen Benedict ormanın sınırını keşfetmek için
kayalığın yamaçlarına tırmanırken, o nehre doğru dönerek,
yavaş adımlarla uzaklaştı ve ikinci kez dik yamaçtan yukarı çıkarak kayboldu. banka.

Jack bütün zaman boyunca uyuyordu. Bayan Weldon, onu Nan'in dizlerinin üstünde bırakarak
sonra kıyıya doğru indi. Dick Sand ve arkadaşları onu takip etti.
Soru, o zamanki deniz durumunun onlara "Pilgrim'in" gövdesine kadar gitmelerine izin verip vermeyeceğini görmekti. Orada hala küçük birliğe faydalı olabilecek birçok
nesne vardı.

Şunonun battığı kayalar artık kuruydu. Her türden _enkazın_ ortasında, yüksek denizin kısmen tekrar örttüğü geminin karkası duruyordu. Bu Dick Sand'i şaşırttı çünkü gelgitlerin Pasifik'in Amerikan kıyılarında yalnızca çok ılımlı olduğunu biliyordu. Ancak, sonuçta, bu fenomen kıyıya vuran
rüzgarın şiddetiyle açıklanabilirdi.

Gemilerini tekrar gördüklerinde, Bayan Weldon ve arkadaşları
acı verici bir
inti yaşadılar. Uzun günler orada yaşamışlardı,
orada acı çekmişlerdi. Yarı kırık, ne direği ne de yelkeni olmayan, cansız bir varlık gibi yan yatmış o zavallı geminin görünümü yüreklerini kederle sızlattı. Fakat deniz onu yıkmayı bitirmeden önce bu gövdeyi ziyaret etmeleri gerekiyordu.

Dick Sand ve siyahlar, "Hacı"nın yanından sarkan ipler aracılığıyla güverteye
çıktıktan sonra kolayca iç kısımlara girebilirlerdi. Tom, Herkül, Bat ve Austin
de depodan sıvılar kadar yenebilir şeyler de dahil olmak üzere yararlı olabilecek her şeyi almakla meşgulken, acemi cephaneliğe doğru yol aldı. Tanrıya şükür, su geminin bu bölümünü istila etmemişti,
geminin arkası karaya oturduktan sonra suyun dışında kalmıştı.

Dick Sand orada iyi durumda dört silah buldu, Purdy & Co. fabrikasından mükemmel Remington'lar ve ayrıca dikkatlice kartuş kutularına kapatılmış yüz fişek. Küçük grubunu silahlandırmak ve tüm beklentilerin aksine Kızılderililer ona saldırırsa savunma durumuna getirmek için malzeme vardı.

Acemi bir cep feneri almayı ihmal etmedi; ancak geminin ön tarafa yerleştirilmiş ve sudan zarar görmüş haritaları kullanılamaz durumdaydı.

"Hacı"nın cephaneliğinde balinaları kesmeye yarayan sağlam palalardan da vardı. Dick Sand arkadaşlarının silahlandırılmasını tamamlamak için altı tane seçti ve küçük Jack'e ait olan zararsız bir çocuk tüfeğini getirmeyi de unutmadı.

Gemide hala bulunan diğer nesnelere gelince, ya dağılmışlardı ya da artık kullanılamıyorlardı. Ayrıca, yolculuğun süreceği birkaç gün için kendilerini aşırı yüklemenin bir faydası yoktu. Yiyecek, silah, cephane olarak fazlasıyla ihtiyaçları vardı. Bu arada, Dick Sand, Bayan Weldon'ın tavsiyesi üzerine, gemide bulduğu tüm parayı -yaklaşık beş yüz dolar- almayı ihmal etmedi.

Bu gerçekten de küçük bir miktardı! Bayan Weldon daha büyük bir miktarı
kendisi taşımıştı ve bir daha bulamadı.

Peki, Negoro dışında, onlardan önce gemiyi ziyaret edebilen ve Kaptan Hull ile Bayan Weldon'ın yedeklerine el koyabilen kimdi? Kesinlikle ondan başka kimse
şüphelenemezdi. Ancak Dick Sand bir an tereddüt etti. Bildiği ve onun hakkında gördüğü tek şey, başkalarının talihsizliklerinin bir gülümsemeyi çalabileceği o yoğun doğadan her şeyin korkulması gerektiğiydi. Evet, Negoro kötü bir
varlıktı, ama bundan onun bir suçlu olduğu sonucuna mı varmalılardı? Dick Sand'in karakteri için o noktaya kadar gitmek acı vericiydi. Ve bu arada,
şüphe başka birine dayanabilir miydi? Hayır, o dürüst zenciler mağaradan bir an bile ayrılmamışlardı, Negoro ise sahilde dolaşmıştı. Tek suçlu o olmalıydı. Dick Sand daha sonra Negoro'yu sorgulamaya ve gerekirse döndüğünde onu aratmaya karar verdi. Kesin olarak neye inanacağını bilmek istiyordu.

Güneş o sırada ufukta alçalıyordu. O tarihte henüz ekvatoru geçip kuzey yarımküreye ısı ve ışık taşımamıştı, ama ona yaklaşıyordu. Sonra, denizle gökyüzünün birleştiği o dairesel çizgiye neredeyse dik bir şekilde düştü.
Alacakaranlık kısaydı, karanlık hemen çöktü--bu, acemiyi
Oğlak Dönencesi ile Ekvator arasında bulunan
bir kıyı noktasına indiği düşüncesinde doğruladı.

Bayan Weldon, Dick Sand ve siyahlar daha sonra mağaraya geri döndüler,
orada birkaç saat dinlenmeleri gerekiyordu.

"Gece hala fırtınalı olacak," diye gözlemledi Tom, yoğun bulutlarla dolu ufku işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı Dick Sand, "güçlü bir esinti esiyor. Ama
ne önemi var, şu anda? Zavallı gemimiz kayboldu ve fırtına artık bize ulaşamıyor?"

"Tanrı'nın isteği yerine getirilsin!" dedi Bayan Weldon.

Çok karanlık olacak o gecede, siyahların her birinin mağaranın girişinde dönüp beklemesi kararlaştırıldı. Ayrıca, Dingo'nun dikkatli bir şekilde nöbet tutacağına güvenebilirlerdi.

Sonra, Kuzen Benedict'in geri dönmediğini fark ettiler.

Herkül, güçlü ciğerlerinin tüm gücüyle ona seslendi ve
neredeyse hemen, entomologun
boynunu kırma riskine rağmen uçurumun yamaçlarından aşağı indiğini gördüler.

Kuzen Benedict kelimenin tam anlamıyla öfkeliydi. Ormanda koleksiyonunda yer alabilecek tek bir yeni böcek bile bulamamıştı --hayır, tek bir tane bile--. Akrepler, scolopendralar ve diğer çok ayaklılar, dilediği kadar çok ve hatta daha fazlası keşfedildi. Ve Kuzen Benedict'in çok ayaklılarla ilgilenmediğini biliyoruz.

"Beş altı bin mil yol kat etmeye, fırtınaya göğüs germeye, kıyıda enkaza dönmeye,
ve böcekbilim müzesine şeref veren o Amerikan hekzapodlarından biriyle karşılaşmamaya değmezdi," diye ekledi. Hayır; oyun mum değerinde değildi!"

Sonuç olarak, Kuzen Benedict gitmek istedi. O nefret
edilen kıyıda bir saat daha kalmak istemiyordu.

Bayan Weldon iri çocuğunu sakinleştirdi. Ona ertesi gün daha şanslı olacağı umudunu verdiler ve hepsi mağaraya uzanıp orada gün doğana kadar uyumaya gittiler, Tom Negoro'nun henüz dönmediğini, ancak gecenin geldiğini fark etti.

"Nerede olabilir?" diye sordu Bayan Weldon.

"Ne önemi var!" dedi Yarasa.

"Tam tersine, önemli," diye cevapladı Bayan Weldon. "Ben o adamın hala yanımızda olmasını tercih ederim."

"Kuşkusuz, Bayan Weldon," diye cevapladı Dick Sand; "ama eğer gönüllü olarak
bizi terk ettiyse, onu tekrar bize katılmaya nasıl zorlayabileceğimizi göremiyorum. Kim bilir, belki de sonsuza dek bizden uzak durmasının sebepleri vardır?"

Ve Bayan Weldon'ı bir kenara çeken Dick Sand, ona şüphelerini itiraf etti.
Onların da şüpheleri olduğunu görünce şaşırmadı. Sadece bir noktada
farklılaşıyorlardı.

"Eğer Negoro tekrar ortaya çıkarsa," dedi Bayan Weldon, "hırsızlığının ürününü
güvenli bir yere koymuş olacak. Tavsiyemi dinleyin. Onu mahkum edemediğimiz için,
en iyisi şüphelerimizi ondan gizlemek ve
bizim onun kuklası olduğumuza inanmasına izin vermek."

Bayan Weldon haklıydı. Dick Sand onun tavsiyesini dinledi.

Ancak, Negoro birkaç kez çağrıldı.

Cevap vermedi. Ya hala duyamayacak kadar uzaktaydı ya da geri dönmek istemiyordu.

Siyahlar onun varlığından kurtuldukları için pişman değillerdi; fakat Bayan Weldon az önce, belki de uzaktan yakından daha çok korkulması gereken biriydi demişti. Ve ayrıca, Negoro'nun o bilinmeyen ülkeye tek başına girmesini nasıl açıklayabilirdi? O zaman yolunu mu kaybetmişti ve bu karanlık gecede
mağaraya giden yolu boşuna mı arıyordu?

Bayan Weldon ve Dick Sand ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Ancak,
Negoro'yu beklemek için, herkes için çok gerekli olan bir
dinlenmeden kendilerini mahrum edemezlerdi.

O anda, kıyıda koşan köpek yüksek sesle havladı.

"Dingo'nun nesi var?" diye sordu Bayan Weldon.

"Gerçekten de öğrenmeliyiz," diye cevapladı acemi. "Belki de geri dönen Negoro'dur."

Hemen Hercules, Bat, Austin ve Dick Sand nehrin ağzına doğru yola koyuldular.

Ama kıyıya vardıklarında, ne bir şey gördüler ne de duydular. Dingo
şimdi sessizdi.

Dick Sand ve siyahlar mağaraya geri döndüler.

Uykuya dalmak mümkün olduğunca iyi organize edilmişti.
Siyahların her biri sırayla dışarıda nöbet tutmaya hazırlandı. Fakat Bayan Weldon,
tedirgin, uyuyamadı. Ona öyle geliyordu ki, bu kadar
çok arzuladığı topraklar ona umut ettiği şeyi, yani
kendisi için güvenliği ve kendisi için dinlenmeyi vermiyordu.

* * * * *

BÖLÜM XV.

HARRIS.

Ertesi gün, 7 Nisan'da, gün doğumunda nöbet tutan Austin, Dingo'nun
küçük nehre doğru havlayarak koştuğunu gördü. Hemen hemen hemen Bayan Weldon, Dick
Sand ve siyahlar mağaradan çıktılar.

Kesinlikle orada bir şey vardı.

"Dingo canlı bir yaratık, insan veya hayvan, kokladı," dedi acemi.

"Her halükarda o Negoro değildi," diye gözlemledi Tom, "çünkü Dingo öfkeyle
havlardı."

"Negoro değilse, nerede olabilir?" diye sordu Bayan Weldon, Dick Sand'e sadece onun anlayabileceği bir bakış atarak; "ve eğer o değilse, o zaman kim?"

"Göreceğiz, Bayan Weldon," diye cevapladı acemi. Sonra, Bat, Austin ve Hercules'e hitap ederek, "Silahlanın, dostlarım ve
gelin!"

Siyahların her biri, Dick Sand'in yaptığı gibi birer tüfek ve birer pala aldı. Remington'ların kabzasına birer fişek sokuldu ve böylece
silahlanan dördü de nehrin kıyısına gitti.

Bayan Weldon, Tom ve Acteon, küçük Jack ve Nan'in hâlâ kendi başlarına dinlendikleri
mağaranın girişinde kaldılar.

O sırada güneş doğuyordu. Doğudaki yüksek dağlar tarafından kesilen ışınları doğrudan
kayalığa ulaşmıyordu; Ancak batı ufkuna kadar, deniz günün ilk ateşleri altında parıldıyordu.

Dick Sand ve arkadaşları kıyı şeridini takip ettiler, kıyının kıvrımı nehrin ağzına
birleşiyordu.

Orada, hareketsiz ve sanki tetikteymiş gibi Dingo sürekli havlıyordu.

Yerlilerden birini gördüğü veya kokladığı belliydi.

Ve aslında, bu sefer köpeğin kin beslediği şey artık Negoro'ya, gemideki düşmanına karşı değildi.

O anda bir adam uçurumun son düzlemini döndü. Dikkatlice kıyıya doğru ilerledi ve tanıdık hareketleriyle Dingo'yu sakinleştirmeye çalıştı. Dingo'nun bu güçlü hayvanın
öfkesiyle yüzleşmek istemediğini gördüler.

"Bu Negoro değil!" dedi Herkül.

"Değişiklikten dolayı kaybedemeyiz," diye yanıtladı Bat.

"Hayır," dedi acemi. "Muhtemelen bir yerli, bizi ayrılığın _can sıkıntısından_ kurtaracak. Sonunda tam olarak nerede olduğumuzu öğreneceğiz."

Ve dördü de silahlarını tekrar omuzlarına koyarak hızla
bilinmeyene doğru yürüdüler.

Sonraki, onların yaklaştığını görünce, ilk başta
en büyük şaşkınlığın işaretlerini verdi. Kesinlikle, kıyının o kısmında yabancılarla karşılaşmayı
beklemiyordu. Ayrıca, belli ki, henüz "Hacı"nın kalıntılarını
algılamamıştı, aksi takdirde gemi enkazının varlığı ona
çok doğal olarak açıklanırdı. Ayrıca, gece boyunca
dalgalar geminin gövdesini yıkmayı bitirmişti; geriye sadece
açıkta yüzen enkazlar kalmıştı.

İlk anda, dört silahlı adamın kendisine doğru yürüdüğünü gören bilinmeyen, sanki adımlarını geri çekmek istercesine bir hareket yaptı. Omuzunda bir
tüfek taşıyordu, hızla eline ve elinden omzuna geçiyordu. Onun rahat olmadığını hissediyorlardı.

Dick Sand selamlama hareketi yaptı, şüphesiz tanımadığı kişi bunu anlamıştı, çünkü biraz tereddüt ettikten sonra ilerlemeye devam etti.

Dick Sand daha sonra onu dikkatle inceleyebilirdi.

En fazla kırk yaşında, güçlü kuvvetli bir adamdı, gözleri parlaktı,
saçları ve sakalı griydi, cildi her zaman açık havada, ormanda veya ovada yaşamış bir göçebeninki gibi güneş yanığıydı. Bronz tenli bir tür
bluz ona dar bir ceket görevi görüyordu, büyük bir şapka başını örtüyordu, deri çizmeler dizlerinin üstüne kadar çıkıyordu ve yüksek topuklarından büyük
kükreme sesleri geliyordu.

Dick Sand'in ilk fark ettiği şey -ve aslında öyleydi- önünde, pampalarda dolaşan o Kızılderililerden biri değil, o uzak ülkelerde sıkça karşılaşılan, genellikle pek de övgüye değer olmayan yabancı kanlı maceracılardan biri olmasıydı.

Ayrıca, oldukça tanıdık tavrından, sakalının birkaç telinin kızıl renginden, bu bilinmeyenin Anglosakson kökenli olması gerektiği anlaşılıyordu. Her halükarda, ne Kızılderiliydi ne de İspanyol.

Ve Dick Sand'in kendisine İngilizce "Hoş geldin!" demesine karşılık, aynı dilde ve hiçbir aksan olmadan cevap verdiğinde, bu kesinleşti.

"Hoş geldin, genç dostum," dedi bilinmeyen, elini sıktığı
acemiye doğru ilerlerken.

Siyahlara gelince, onlarla konuşmadan onlara bir işaret yapmakla yetindi.

"İngiliz misin?" diye sordu acemiye.

"Amerikalılar," diye cevapladı Dick Sand.

"Güneyden mi?"

"Kuzeyden."

Bu cevap, aceminin elini daha kuvvetli ve bu sefer tam bir Amerikan tavrıyla sıkan bilinmeyeni memnun etmiş gibiydi.

"Ve genç dostum," diye sordu, "kendini bu kıyıda nasıl bulduğunu öğrenebilir miyim?"

Fakat o anda, aceminin sorusuna cevap vermesini beklemeden, bilinmeyen şapkasını çıkarıp eğildi.

Bayan Weldon dik kıyıya kadar ilerlemişti ve sonra kendini onunla karşı karşıya buldu.

Bu soruya cevap veren oydu.

"Efendim," dedi, "dün bu resiflerde gemileri parçalanmış olan gemi kazası geçirmiş kişileriz."

Bilinmeyenin yüzünde bir acıma ifadesi yayıldı, gözleri karaya oturmuş gemiyi arıyordu.

"Gemimizden geriye hiçbir şey kalmadı," diye ekledi acemi. "Sörf
gece boyunca onu yıkma işini bitirdi."

"Ve ilk sorumuz," diye devam etti Bayan Weldon, "size
nerede olduğumuzu sormak olacak."

"Ama siz Güney Amerika'nın deniz kıyısındasınız," diye yanıtladı bilinmeyen,
soru karşısında şaşırmış gibi görünüyordu. "Bundan
şüpheniz olabilir mi?"

"Evet efendim, çünkü fırtına bizi rotamızdan
saptırabilmişti," diye yanıtladı Dick Sand. "Ama daha kesin olarak nerede olduğumuzu soracağım.
Peru kıyısında, sanırım."

"Hayır, genç dostum, hayır! Biraz daha güneyde! Bolivya kıyısında
enkaz altındasın."

"Ah!" diye haykırdı Dick Sand.

"Ve siz de Bolivya'nın Şili ile sınırı olan o güney kısmındasınız."

"O zaman o burun nedir?" diye sordu Dick Sand, kuzeydeki burnu işaret ederek.

"Size ismini söyleyemem," diye cevapladı bilinmeyen, "çünkü
iç kesimlerdeki ülkeyi sık sık geçtiğim için oldukça iyi biliyorsam,
bu kıyıya ilk ziyaretim."

Dick Sand az önce öğrendiklerini düşündü. Bu onu sadece yarı yarıya şaşırttı, çünkü akıntılarla ilgili hesaplamaları onu
yanıltmış olabilirdi ve hatta yanıltmış olmalıydı; ancak
yanılgı önemli değildi. Aslında, Paques Adası'ndan aldığı yönlere göre, kendisini yirmi yedinci ve otuzuncu paralel arasında bir yerde sanıyordu ve
yirmi beşinci paralelde batmıştı. "Hacı"nın bu kadar uzun bir yolculukta nispeten küçük bir sapmayla
sapması imkansız değildi. Ayrıca, bilinmeyenin iddialarından şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu ve o kıyı Aşağı Bolivya'nın kıyısı olduğundan bu kadar ıssız olmasında şaşırtıcı bir şey yoktu.

"Efendim," dedi Dick Sand, "cevabınızdan sonra Lima'dan oldukça uzakta olduğumuz sonucuna varmalıyım."

"Ah! Lima çok uzakta -orada- kuzeyde!"

Bayan Weldon, her şeyden önce Negoro'nun kaybolmasıyla şüphelendi, yeni geleni aşırı bir dikkatle inceledi; ancak onun tavrında veya kendini ifade etme biçiminde iyi niyetinden şüphelenmesine yol açabilecek hiçbir şey bulamadı.

"Efendim," dedi, "şüphesiz sorum aceleci değil. Perulu kökenli gibi görünmüyorsunuz?"

"Ben de sizin gibi Amerikalıyım, hanımefendi," dedi Amerikalı hanımın ona adını söylemesini bekleyen bilinmeyen.

"Bayan Weldon," diye cevapladı ikincisi.

"Ben mi? Benim adım Harris ve Güney Carolina'da doğdum. Ama ülkemi terk edip Bolivya'nın pampalarına gitmemin üzerinden yirmi yıl geçti ve yurttaşlarımı görmek bana mutluluk veriyor."

"Eyaletin bu kısmında mı yaşıyorsunuz, Bay Harris?" diye tekrar sordu Bayan Weldon.

"Hayır, Bayan Weldon," diye cevapladı Harris, "Güney'de, Şili sınırında yaşıyorum; ama şu anda kuzeydoğudaki Atacama'ya gidiyorum."

"O zaman o adı taşıyan çölün sınırında mıyız?" diye sordu Dick Sand.

"Tam olarak, genç dostum ve bu çöl ufku kapatan dağların çok ötesine uzanıyor."

"Atacama çölü mü?" diye tekrarladı Dick Sand.

"Evet," diye cevapladı Harris. "Bu çöl, birçok yönden farklı olduğu
bu uçsuz bucaksız Güney Amerika'da başlı başına bir ülke gibidir. Aynı zamanda bu kıtanın en merak uyandırıcı ve en az bilinen kısmıdır."

"Ve sen tek başına mı seyahat ediyorsun?" diye sordu Bayan Weldon.

"Ah, bu yolculuğu ilk kez yapmıyorum!" diye cevapladı Amerikalı. "Buradan iki yüz mil uzakta, kardeşlerimden birine ait olan önemli bir çiftlik var, San Felice Çiftliği ve
iş için onun evine gidiyorum. Eğer beni takip etmek
istersen iyi karşılanırsın ve Atacama kasabasına ulaşmak için ulaşım araçları seni yarı yolda bırakmaz. Kardeşim onlara
sağlamaktan mutluluk duyacaktır."

Bu teklifler, özgürce yapıldığında, Amerikalı'nın lehine olabilirdi, hemen devam ederek Bayan Weldon'a seslendi:

"Bu siyahlar senin kölelerin mi?"

Ve Tom ile arkadaşlarını işaret etti.

"Artık Amerika Birleşik Devletleri'nde kölemiz yok," diye cevapladı Bayan Weldon hemen. "Kuzey köleliği çoktan kaldırdı ve Güney, Kuzey'in örneğini takip etmek zorunda kaldı!"

"Ah! Öyle," diye cevapladı Harris. "1862 savaşının bu ciddi sorunu çözdüğünü unutmuşum. O dürüst adamlardan bunun için özür diliyorum," diye ekledi Harris, bir Güneylinin siyahlarla konuşurken diline katması gereken o ince ironiyle. "Ama o beyefendileri sizin hizmetinizdeyken görünce, inandım ki----"

"Onlar benim hizmetimde değiller ve hiçbir zaman olmadılar, efendim," diye cevapladı Bayan Weldon ciddi bir şekilde.

"Size hizmet etmekten onur duymalıyız, Bayan Weldon," dedi sonra yaşlı Tom. "Ama Bay Harris'in bildiği gibi, biz kimseye ait değiliz. Ben de bir köleydim, doğru ve Afrika'da daha altı yaşındayken köle olarak satıldım; ama buradaki oğlum Bat, özgür bir babadan doğdu ve arkadaşlarımıza gelince, onlar özgür ebeveynlerden doğdular."

"Bu konuda sizi sadece tebrik edebilirim," diye cevapladı Harris, Bayan Weldon'ın yeterince ciddi bulmadığı bir tonla. "Bu Bolivya topraklarında da kölemiz yok. O zaman korkacak bir şeyiniz yok ve burada da tıpkı Yeni İngiltere Eyaletleri'nde olduğu gibi özgürce dolaşabilirsiniz."

O anda küçük Jack, Nan'in peşinden mağaradan gözlerini ovuşturarak çıktı. Sonra annesini görünce ona doğru koştu. Bayan Weldon onu şefkatle kucakladı.

"Sevimli küçük çocuk!" dedi Amerikalı, Jack'e yaklaşarak.

"Oğlum," diye cevapladı Bayan Weldon.

"Ah, Bayan Weldon, iki kat daha fazla yargılanmış olmalısınız, çünkü çocuğunuz
çok fazla tehlikeye maruz kaldı. "

"Tanrı onu sağ salim çıkardı, tıpkı bizim gibi, Bay Harris," diye cevapladı Bayan Weldon.

"Onu güzel yanaklarından öpmeme izin verir misin?" diye sordu Harris.

"İsteyerek," diye cevapladı Bayan Weldon.

Ancak Bay Harris'in yüzü, küçük Jack'i pek memnun etmemiş gibi görünüyordu, çünkü
annesine daha sıkı sarılmıştı.

"Dur!" dedi Harris, "Seni kucaklamamı istemiyor musun? Benden mi korkuyorsun, iyi küçük adamım?"

"Affedersiniz efendim," dedi Bayan Weldon aceleyle. "Bu onun çekingenliği."

"İyi! "Birbirimizi daha iyi tanıyacağız," diye cevapladı Harris. "Çiftliğe vardığında, kendisine benim hakkımda iyi şeyler anlatacak olan nazik bir midilliye binerek eğlenecek."

Ancak nazik midillinin teklifi Jack'i Bay Harris'i kucaklama teklifinden daha fazla ikna edemedi.

Bu şekilde karşı çıkan Bayan Weldon, sohbeti değiştirmek için acele etti.
Bu kadar nazik bir şekilde hizmetlerini sunan bir adamı gücendirmemeliydiler.

Bu sırada Dick Sand, kendilerine San Felice Çiftliği'ne ulaşmaları için yapılan teklifi düşünüyordu.
Harris'in de söylediği gibi, bazen ormanlardan, bazen ovalardan geçen iki yüz milden fazla bir yolculuktu - kesinlikle çok yorucu bir yolculuktu, çünkü kesinlikle ulaşım için hiçbir araç yoktu.

Genç acemi daha sonra bu yönde bazı gözlemlerde bulundu ve Amerikalı'nın vereceği cevabı bekledi.

"Yolculuk biraz Harris, "uzun, gerçekten," diye cevapladı, "ama
orada, dik kıyının birkaç yüz fit gerisinde, Bayan Weldon ve oğluna
sunmayı umduğum bir atım var. Bizim için, yolculuğu yürüyerek yapmakta
zor, hatta çok yorucu bir şey yok.
Ayrıca, iki yüz milden bahsettiğimde, daha önce yaptığım gibi, bu nehrin akışını takip ederek yaptım.
Ama ormandan geçersek, mesafemiz en az seksen mil kısalacak. Şimdi,
günde on mil hızla, bana öyle geliyor ki
Çiftliğe çok fazla sıkıntı çekmeden varacağız."

Bayan Weldon Amerikalıya teşekkür etti.

"Kabul etmekten daha iyi bir teşekkür olamaz," diye cevapladı Harris. "Bu ormanı hiç geçmemiş olmama rağmen,
pampalara yeterince alışkın olduğumdan, yolu bulmaktan
utanacağımı sanmıyorum. Ama daha ciddi bir soru var - yiyecek. San Felice Çiftliği'ne giderken kendime yetecek kadar yiyeceğim var."

"Bay Harris," diye cevapladı Bayan Weldon, "Neyse ki yeterli miktardan fazla yiyeceğimiz var ve sizinle paylaşmaktan mutluluk duyarız."

"Bayan Weldon, bana öyle geliyor ki her şey en iyi şekilde ayarlanmış ve tek yapmamız gereken yola çıkmak."

Harris, atını bıraktığı yerden almaya gitmek niyetiyle dik kıyıya doğru gitti, ancak Dick Sand ona bir soru sorarak onu tekrar durdurdu.

Deniz kıyısını terk etmek, ülkenin içlerine, o uçsuz bucaksız ormanın altına zorla girmek genç acemiyi memnun etmedi. İçinde denizci yeniden belirdi ve kıyıya tırmanmak veya kıyıdan inmek daha çok hoşuna gidecekti.

"Bay Harris," dedi, "Atacama Çölü'nde yüz yirmi mil yol kat etmek yerine, neden kıyıyı takip etmiyorsunuz? Mesafe mesafe, en yakın kasabaya, kuzeye veya güneye ulaşmaya çalışmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Ama genç dostum," diye cevapladı Harris, hafifçe kaşlarını çatarak, "bana öyle geliyor ki, çok eksik bildiğim bu kıyıda, üç veya dört yüz milden daha yakın bir kasaba yok."

"Kuzeye, evet," diye cevapladı Dick Sand; "ama güneye----"

"Güneye," diye cevapladı Amerikalı, "Şili'ye kadar inmeliyiz.
Şimdi, mesafe neredeyse aynı uzunlukta ve senin yerinde olsam, Arjantin Cumhuriyeti'nin pampalarının yakınından geçmek istemezdim. Bana gelince, büyük bir üzüntüyle,
sizi oraya kadar eşlik edemedim."

"Şili'den Peru'ya giden gemiler, bu kıyının
görüntü alanından geçmiyorlar mı?" diye sordu Bayan Weldon.

"Hayır," diye yanıtladı Harris. "Denizde çok daha fazlasını tutuyorlar ve
bunlardan hiçbiriyle karşılaşmamalısınız. "

"Gerçekten," diye cevapladı Bayan Weldon. "Peki, Dick, Bay Harris'e
soracağın
bir soru var mı?"

"Tek bir soru, Bayan Weldon," diye cevapladı acemi, vazgeçmek konusunda biraz
zorluk çekti. "Bay Harris'e, bizi San Francisco'ya geri götürecek bir gemiyi
hangi limanda bulabileceğimizi soracağım?"

"İnanın, genç dostum, sana söyleyemem," diye cevapladı Amerikalı.
"Tek bildiğim, San Felice Çiftliği'nde sana Atacama kasabasına ulaşman için gereken araçları sağlayacağız ve oradan----"

"Bay Harris," dedi Bayan Weldon, "Dick Sand'in tekliflerinizi
kabul etmekte tereddüt ettiğine inanmıyorum."

"Hayır, Bayan Weldon, hayır; "Elbette tereddüt etmem," diye cevapladı genç
acemi; "ama birkaç derece daha kuzeyde veya daha güneyde mahsur kalmadığım için pişman olmaktan kendimi alamıyorum. Bir limana yakın olmamız gerekirdi ve bu durum, ülkemize dönüşümüzü kolaylaştırarak, Bay Harris'in iyi niyetini zorlamamızı engellerdi."

"Bana yük olmaktan korkmayın, Bayan Weldon," diye cevapladı Harris. "Size tekrar ediyorum ki, kendimi yurttaşlarımın huzurunda bulma fırsatım çok nadir oluyor. Sizi memnun etmek benim için gerçek bir zevk."

"Teklifinizi kabul ediyoruz, Bay Harris," diye cevapladı Bayan Weldon; "ama yine de sizi atınızdan mahrum etmek istemem. İyi bir yürüyüşçüyüm----"

"Ve ben çok iyi bir yürüyüşçüyüm," diye cevapladı Harris eğilerek. "Pampalar boyunca uzun yolculuklara alışkınım, kervanımızı geri tutacak olan ben değilim. Hayır, Bayan Weldon, siz ve küçük Jack'iniz bu atı kullanacaksınız.
Ayrıca, yolda çiftlik hizmetçilerinden bazılarıyla karşılaşmamız mümkün ve binecekleri için atlarını bize teslim edecekler."

Dick Sand, yeni itirazlarda bulunurken Bayan Weldon'a karşı çıkacağını çok iyi biliyordu.

"Bay Harris," dedi, "ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Bugün bile, genç dostum," diye yanıtladı Harris. "Kötü mevsim
Nisan ayında başlıyor ve önce San Felice çiftliğine ulaşmanız çok önemli. Son olarak, ormanın içinden geçen yol en kısa ve belki de en güvenli olanıdır. Kıyıdan daha az açıktır, çünkü Kızılderililer yorulmak bilmez soygunculardır."

"Tom, dostlarım," diye yanıtladı Dick Sand, siyahlara dönerek, "sadece
ayrılmak için hazırlık yapmamız kaldı. O halde, elimizdeki erzaklar arasından en kolay taşınabilenleri seçelim ve her birimizin payına düşeni alacağı paketler yapalım."

"Bay Dick," dedi Herkül, "eğer istersen, tüm yükü
çok iyi taşırım."

"Hayır, cesur Herkül'üm," diye cevapladı acemi; "yükü
hepimizin paylaşması daha iyi olur."

"Sen güçlü bir yoldaşsın, Herkül," dedi Harris, sanki satılıkmış gibi zenciye
baktı. "Afrika pazarlarında
iyi bir fiyata değersin."

"Ben değerim kadarım," diye cevapladı Herkül gülerek, "ve alıcılar beni yakalamak istiyorlarsa, sadece iyi koşmak zorunda kalacaklar."

Her şey kararlaştırılmıştı ve ayrılışı hızlandırmak için her biri işe koyuldu.
Ancak, tek düşünmeleri gereken küçük birliğin kıyıdan çiftliğe yolculuğu, yani on günlük bir yürüyüş için beslenmesiydi.

"Ancak, yola çıkmadan önce, Bay Harris," dedi Bayan Weldon, "misafirperverliğinizi kabul etmeden önce, sizden rica ediyorum kabul edin. En iyi dileklerimizle size sunuyoruz."

"Kabul ediyorum, Bayan Weldon; istekle kabul ediyorum," diye yanıtladı Harris neşeyle.

"Birkaç dakika içinde kahvaltımız hazır olacak."

"İyi, Bayan Weldon. O on dakikayı değerlendirip
atımı alıp buraya getireceğim. Kahvaltısını yapmış olacak, yapacak."

"Sizinle gelmemi ister misiniz, efendim?" diye sordu Dick Sand.

"Nasıl isterseniz, genç dostum," diye yanıtladı Harris. "Gelin; sizi
bu nehrin alt kısmıyla tanıştıracağım."

İkisi de yola çıktı.

Bu sırada Herkül, böcek bilimciyi aramaya gönderildi.
Faith, Kuzen Benedict etrafında olup bitenlerden gerçekten çok rahatsızdı. Daha sonra uçurumun zirvesinde "bulunamayan" bir böceğin peşinde dolaşıyordu, ancak onu bulamadı.

Herkül onu isteği dışında geri getirdi. Bayan Weldon ona ayrılmaya karar verildiğini ve on gün boyunca ülkenin iç kesimlerine doğru seyahat etmeleri gerektiğini bildirdi.

Kuzen Benedict yola çıkmaya hazır olduğunu ve Amerika'yı tamamen geçmekten daha iyisini isteyemeyeceğini, ancak yolda "toplanmasına" izin verdiklerini söyledi.

Bayan Weldon daha sonra Nan'in yardımıyla yola çıkmadan önce iyi bir önlem olarak rahat bir yemek
hazırlamakla meşgul oldu.

Bu sırada Harris, Dick Sand eşliğinde uçurumun köşesini dönmüştü. İkisi de üç yüz adımlık bir mesafe boyunca yüksek kıyıyı takip ettiler. Orada, bir ağaca bağlı bir at, efendisinin yaklaşmasıyla neşeli bir şekilde kişnedi.

Bu, Dick Sand'in tanıyamadığı türden, güçlü bir hayvandı. Boyun ve omuzlar uzun, bel kısa ve arka kısımlar uzanmış, omuzlar düz, alın neredeyse sivriydi. Ancak bu at, Arap kökenli olduğunu
söylediğimiz ırkların belirgin işaretlerini sunuyordu.

"Görüyorsun ya, genç dostum," dedi Harris, "bu güçlü bir hayvan ve rotanda seni yarı yolda bırakmayacağına güvenebilirsin."

Harris atını ayırdı, dizginlerinden tuttu ve tekrar dik kıyıdan aşağı, Dick Sand'den önce indi. İkincisi, nehrin üzerinden ve iki kıyısını kapatan ormana doğru hızlı bir bakış
atmıştı. Ama onu tedirgin edecek hiçbir şey görmedi.

Ancak Amerikalıya tekrar katıldığında, aniden ona, ikincisinin pek beklemediği şu soruyu sordu:

"Bay Harris," diye sordu, "Gece Negoro adında bir Portekizliyle karşılaşmadınız mı?"

"Negoro?" diye yanıtladı Harris, söylenenleri anlamayan bir adamın
tonuyla. "Bu Negoro kim?"

"Gemideki aşçıydı," diye yanıtladı Dick Sand, "ve ortadan kayboldu."

"Belki boğuldu," dedi Harris.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Dick Sand. "Dün akşam hala bizimleydi,
ama gece bizi terk etti ve muhtemelen bu nehrin
dik kıyısına tırmandı. Bu yüzden, o taraftan gelenlere,
onunla karşılaşmamış olup olmadığınızı sordum."

"Kimseyle karşılaşmadım," diye yanıtladı Amerikalı; "ve eğer aşçınız
tek başına ormana girmişse, yoldan çıkma riskiyle karşı karşıyadır.
Belki de yolda ona yetişiriz."

"Evet; belki!" diye cevapladı Dick Sand.

İkisi mağaraya döndüklerinde kahvaltı hazırdı.
Bir önceki akşamki akşam yemeği gibi, konserve yiyeceklerden, tuzlanmış sığır etinden ve bisküviden oluşuyordu. Harris, doğanın kendisine büyük bir iştah
verdiği bir adam gibi kahvaltıya saygı gösterdi.

"Hadi gidelim," dedi; "Yolda açlıktan ölmeyeceğimizi görüyorum! Genç arkadaşımızın bahsettiği o zavallı Portekizli şeytan için aynı şeyi söylemeyeceğim."

"Ah!" dedi Bayan Weldon, "Dick Sand size Negoro'yu bir daha görmediğimizi mi söyledi?"

"Evet, Bayan Weldon," diye cevapladı acemi. "Bay Harris'in onunla tanışıp tanışmadığını merak ettim."

"Hayır," diye cevapladı Harris; "o halde o firariyi olduğu yerde bırakalım ve
ayrılışımızı düşünelim--siz ne zaman hazır olursanız, Bayan Weldon."

Her biri kendisine ayrılan paketi aldı. Bayan Weldon, Herkül'ün yardımıyla
ata bindi ve nankör küçük Jack,
sırtına silahını bağlayarak,
bu mükemmel hayvanı emrine veren kişiye teşekkür etmeyi bile düşünmeden hayvanın üzerine oturdu. Jack, annesinin önüne oturtulduktan sonra ona
beyefendinin atını nasıl çok iyi yönlendireceğini çok iyi bildiğini söyledi.

Sonra dizginleri tutması için ona verdiler ve kervanın gerçek başı olduğundan hiç şüphesi yoktu.

* * * * *

BÖLÜM XVI.

YOLCULUKTA.

Ancak, Dick Sand'in nehrin dik kıyısından üç yüz adım ötede, kendisinin ve arkadaşlarının on gün boyunca takip edeceği zorlu patikaları olan sık ormana girmesi, belli bir endişeye yol açtı; hiçbir şey bunu haklı çıkaramazdı. Aksine, tehlikelerin iki kat daha fazla endişelendireceği bir kadın ve anne olan Bayan Weldon'ın kendisi her türlü güvene sahipti. İki çok ciddi sebep onu rahatlatmaya katkıda bulunmuştu; birincisi, bu pampa bölgesi ne yerliler ne de orada bulunan hayvanlar nedeniyle çok korkutucu değildi; ikincisi, Amerikalı kadar kendinden emin görünen bir rehberin, Harris'in yönetimi altında, yoldan çıkmaktan korkmuyorlardı.

İşte yolculuk sırasında mümkün olduğunca uyulması gereken ilerleme sırası:

Dick Sand ve Harris, ikisi de silahlı, biri uzun namlulu tüfeğiyle, diğeri küçük birliğin başında tutulan bir Remington ile.

Sonra Bat ve Austin geldi, ikisi de silahlı, her biri bir tüfek ve bir pala ile.

Arkalarında Bayan Weldon ve küçük Jack at sırtında; sonra Nan ve Tom.

Arkada, dördüncü Remington ile silahlanmış Acteon ve
kemerinde bir balta olan Herkül yürüyüşü sonlandırdı.

Dingo ileri geri gitti ve Dick Sand'in belirttiği gibi, her zaman
bir koku arayan huzursuz bir köpek gibiydi. Köpeğin davranışları, "Pilgrim'in" gemi kazası onu bu deniz kıyısına düşürdüğünden beri gözle görülür şekilde değişmişti.
Telaşlı görünüyordu ve neredeyse aralıksız olarak, öfkeli olmaktan çok
acıklı bir şekilde, donuk bir homurdanma sürdürüyordu. Bunu herkes fark etti, ancak kimse
açıklayamadı.

Kuzen Benedict'e gelince, ona bir yürüyüş emri vermek Dingo kadar imkansızdı. Bir iple tutulmamışsa, onu
tutamazdı. Teneke kutuyu omzuna bağlamış, ağı elinde, büyük büyüteci boynuna asılı, bazen
arkada, bazen önde, yüksek otların arasında koşturarak, zehirli bir yılan tarafından ısırılma riskine rağmen, ortopterleri veya "pter"deki herhangi bir böceği izliyordu.

İlk saat boyunca Bayan Weldon, huzursuz bir şekilde onu yirmi kez geri çağırdı.
Yaramazdı.

"Kuzen Benedict," diyerek bitirdi, ona, "çok
ciddi bir şekilde çok uzağa gitmemenizi rica ediyorum ve son kez ricalarıma kulak vermenizi rica ediyorum."

"Bu arada, kuzen," diye cevapladı inatçı böcekbilimci, "bir böcek
algıladığımda?"

"Bir böcek algıladığında," diye cevapladı Bayan Weldon, "onu huzur içinde
bıraksan iyi edersin, yoksa
kutunu senden alma zorunluluğuna
düşerim."

"Kutumu götürün!" diye bağırdı Kuzen Benedict, sanki kalbini
kapmak gibi bir şeymiş gibi.

"Kutunuz ve ağınız," diye ekledi Bayan Weldon acımasızca.

"Ağım, kuzenim! Peki ya gözlüklerim? Cesaret edemezsin! Hayır; cesaret edemezsin!"

"Hatta, unuttuğum gözlükleriniz bile. Kuzen Benedict, sizi kör etme
ve bu şekilde sizi
akıllı olmaya zorlama

yoluyla hatırlattığınız için teşekkür ederim."

Bu üçlü tehdit, onun -bu itaatsiz kuzenin- yaklaşık bir saat boyunca sessiz kalmasına neden oldu. Sonra tekrar uzaklaşmaya başladı ve
aynı şeyi, ağsız, kutusuz ve gözlüksüz de yapacağı için, istediğini yapmasına izin vermek zorundaydılar. Ancak
Herkül onu yakından izlemeyi üstlendi -ki bu doğal olarak onun görevlerinden biri oldu- ve Kuzen Benedict'e, onun bir böceğe davranacağı gibi davranması kararlaştırıldı; yani, gerekirse onu yakalayacak ve diğerinin en nadir lepidopterlere davrandığı gibi nazikçe geri getirecekti.

Bu kural konulduğunda, Kuzen Benedict'i daha fazla dert etmediler.

Küçük birliğin iyi silahlanmış olduğu ve kendini dikkatlice koruduğu görüldü.

Ancak, Harris'in tekrarladığı gibi, dolaşan Kızılderililer dışında korkulacak bir karşılaşma yoktu ve muhtemelen hiç karşılaşmayacaklardı.

Her durumda, alınan önlemler onları saygılı tutmak için yeterli olacaktı.

Sık ormanın içinden geçen patikalar bu ismi hak etmiyordu.
Bunlar, insanların izlerinden çok hayvanların izleriydi.
Sadece zorlukla takip edilebilirlerdi. Yani, küçük birliğin on iki saatlik bir yürüyüşte kat edeceği ortalama mesafeyi yalnızca beş veya altı mil olarak belirlerken Harris akıllıca bir hesap yapmıştı. Ancak hava çok güzeldi. Güneş zirveye doğru yükseliyordu, neredeyse dik ışınlarını dalgalar halinde yayıyordu. Harris, ovada bu
sıcağın dayanılmaz olacağını belirtmeye özen gösterdi; ancak, o geçilmez dalların altında, buna kolayca ve cezasızca katlanıyorlardı.

Bu ormandaki ağaçların büyük bir kısmı, Bayan Weldon ve arkadaşları tarafından da, siyah veya beyaz, bilinmiyordu.

Ancak, bir uzman, bunların yüksekliklerinden ziyade kaliteleri nedeniyle daha dikkat çekici olduklarını söylerdi. Burada, "banhinia" veya demir ağacıydı; orada, "pterocarpe" ile aynı olan, şeker fabrikalarında veya küreklerde kullanılan kaşıkların yapımında kullanılan, gövdesinden bol miktarda reçine
sızan sağlam ve hafif bir ağaç olan "molompi" vardı; daha ileride, "fusticks" veya sarı ağaç, renklendirici maddeler ve lignum-vitae ile iyi bir şekilde donatılmış, çapı on iki feet'e kadar ulaşan ancak sıradan lignum-vitae'lerden daha düşük kalitede.

Yürürken, Dick Sand Harris'e bu farklı ağaçların adını sordu.

"O zaman Güney Amerika kıyılarında hiç bulunmadın mı?" diye sordu Harris, sorusuna cevap vermeden önce.

"Asla," diye cevapladı acemi; "seyahatlerim sırasında bu kıyıları ziyaret etme fırsatım olmadı ve gerçeği söylemek gerekirse, bu kıyıları bilen
hiç kimsenin bana bunlardan bahsettiğine inanmıyorum."

"Ama en azından Kolombiya kıyılarını, Şili kıyılarını veya Patagonya kıyılarını keşfettin mi?"

"Hayır, asla."

"Ama belki Bayan Weldon yeni kıtanın bu bölümünü ziyaret etmiştir?" diye sordu Harris. "Amerikalılar seyahatlerden korkmazlar ve şüphesiz----"

"Hayır, Bay Harris," diye cevapladı Bayan Weldon. "Kocamın ticari çıkarları onu Yeni Zelanda dışında hiç çağırmadı ve ben de ona başka bir yerde eşlik etmek zorunda kalmadım. O halde, hiçbirimiz Aşağı Bolivya'nın bu bölümünü bilmiyoruz."

"Pekala, Bayan Weldon, siz ve arkadaşlarınız Peru, Brezilya veya Arjantin Cumhuriyeti bölgeleriyle garip bir şekilde tezat oluşturan tek bir ülke göreceksiniz. Bitki örtüsü ve hayvan örtüsü bir doğa bilimciyi bile hayrete düşürebilir. Ah! İyi bir yerde gemi kazası geçirdiğinizi söyleyebiliriz ve eğer şansa teşekkür edebilirsek----"

"Bizi buraya getirenin şans değil, Tanrı olduğuna inanmak istiyorum, Bay Harris."

"Tanrı! Evet! Tanrı!" diye cevapladı Harris, bu dünyadaki şeylere ilahi müdahaleyi pek hesaba katmayan bir adamın tonuyla.

Sonra, küçük birlikteki hiç kimse ne ülkeyi ne de ürünlerini bildiğinden, Harris ormanın en ilginç ağaçlarına hoş bir şekilde isim vermekten zevk aldı.

Gerçekten, Kuzen Benedict'in durumunda, böcekbilimcinin botanikçi tarafından desteklenmemiş olması üzücüydü! Eğer, bu zamana kadar,
ne nadir ne de yeni böcekler bulmamış olsaydı, botanikte güzel keşifler yapabilirdi. Her yükseklikte bol miktarda bitki örtüsü vardı ve bunların varlığı Yeni Dünya'nın tropikal ormanlarında henüz tespit edilmemişti. Kuzen Benedict kesinlikle bu tür bir keşfe ismini eklerdi. Ama botanikten hoşlanmıyordu - bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Hatta, oldukça doğal olarak, çiçeklerden nefret ediyordu, çünkü bazılarının böcekleri taç yapraklarına hapsedip zehirli sularıyla
zehirlemesine izin verdiği bahanesiyle.

Bazen orman bataklık oluyordu. Ayaklarının altında, küçük nehrin zenginlerini besleyecek olan
sıvı ipliklerden oluşan
bir ağ hissettiler. Biraz büyük olan derelerin bazıları ancak
geçilebilir yerler
seçilerek geçilebiliyordu.

Kıyılarında Harris'in papirüs adını verdiği saz tutamları yetişiyordu. Yanılmıyordu ve o otsu bitkiler nemli kıyıların altında
bolca yetişiyordu.

Sonra bataklık geçti, ağaç çalılıkları yine ormanın dar yollarını kapladı.

Harris, Bayan Weldon ve Dick Sand'in, sıradan abanoz ağacından çok daha büyük olan ve ticaretinkinden çok daha
siyah ve çok daha güçlü bir orman sağlayan çok güzel abanoz ağaçlarını fark etmesini sağladı. Sonra
denizden oldukça uzakta olmalarına rağmen hala çok sayıda olan mango ağaçları vardı. Beyaz yosundan bir tür kürk dallara kadar tırmanıyordu.
Kalın gölgeleri ve lezzetli meyveleri onları değerli ağaçlar yapıyordu ve bu arada, Harris'e göre, hiçbir yerli bu türü
yaymaya cesaret edemezdi. "Mango ağacı diken ölür!" Ülkenin batıl inançlı özdeyişi böyledir.

Yolculuğun bu ilk gününün ikinci yarısında, küçük birlik öğle molasından sonra hafif eğimli araziye tırmanmaya başladı.
Henüz ilk düzlemin zincirinin yamaçları değillerdi, ovayı dağa bağlayan bir tür dalgalı platoydular.

Orada, bazen gruplar halinde kümelenmiş, biraz daha az sıkışık ağaçlar, toprak otsu bitkilerle
işgal edilmemiş olsaydı, yürüyüşü daha kolay hale getirirdi. Kişi kendini Doğu Hindistan'ın ormanlarında sanabilirdi. Bitki örtüsü küçük nehrin alt vadisindekinden daha az gür görünüyordu, ancak yine de Eski veya Yeni Dünya'nın ılıman bölgelerinden daha üstündü.

Orada çivit mavisi bol miktarda yetişiyordu ve Harris'e göre bu baklagil bitkisi haklı olarak ülkenin en gaspçı bitkisi olarak kabul ediliyordu. Bir tarla terk edilirse, deve dikeni veya ısırgan otu kadar hor görülen bu parazit onu hemen ele geçiriyordu.

Bu ormanda, yeni kıtanın bu bölümünde çok yaygın olması gereken bir ağaç eksik görünüyordu; kauçuk ağacıydı. Aslında, farklı ailelere ait olan "ficus primoides", "castilloa elastica", "cecropia peltats", "collophora utilis", "cameraria letifolia" ve hepsinden önemlisi "syphonia elastica" Güney Amerika eyaletlerinde bol miktarda bulunur. Ve bu arada, oldukça garip bir şey, tek bir tanesi bile görünmüyordu.

Dick Sand, özellikle arkadaşı Jack'e ona birkaç kauçuk ağacı göstereceğine söz vermişti. Bu yüzden, küçük çocuk için büyük bir aldatmacaydı, çünkü o ağaçlarda kabaklar, konuşan bebekler, eklemli
punchinellolar ve elastik balonların oldukça doğal bir şekilde yetiştiğini düşünüyordu.
Şikayet etti.

"Sabırlı ol, iyi küçük adamım," diye cevapladı Harris. "Çiftliğin civarında o kauçuklardan birkaç tane bulacağız, hem de yüzlerce."

"Yakışıklı, çok elastik mi?" diye sordu küçük Jack.

"En elastik olanlar. Bekle! Beklerken, susuzluğunu giderecek iyi bir meyve ister misin?" Ve konuşurken, Harris bir ağaçtan şeftali ağacındakiler kadar hoş görünen birkaç meyve toplamaya gitti.

"Bu meyvenin zarar veremeyeceğinden çok emin misiniz, Bay Harris," diye sordu Bayan Weldon, "?"

"Bayan Weldon, sizi ikna edeceğim," diye cevapladı Amerikalı, o meyvelerden birinden kocaman bir
ağız dolusu aldı. "Bu bir mango."

Ve küçük Jack, daha fazla ısrar etmeden, Harris'in örneğini izledi,
"Bu armutların" çok iyi olduğunu söyledi ve ağaç hemen
katkı altına alındı.

Bu mangolar, meyveleri Mart ve Nisan aylarında olgunlaşan bir türe aitti, diğerleri ise sadece Eylül ayında olgunlaşırdı ve sonuç olarak, mangoları tam zamanında yetişti.

"Evet, iyi, iyi, iyi!" dedi küçük Jack, ağzı doluyken.
"Ama arkadaşım Dick bana kauçuk vaat etti, eğer çok iyi olursam,
ve ben kauçuk istiyorum!"

"Onlara sahip olacaksın, Jack," diye cevapladı Bayan Weldon, "çünkü Bay Harris sana bunu garanti ediyor."

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Jack. "Arkadaşım Dick bana başka bir şey daha
söz verdi!"

"Peki, arkadaş Dick bana ne söz verdi?" diye sordu Harris gülümseyerek.

"Birkaç sinek kuşu, efendim."

"Ve birkaç sinek kuşuna sahip olacaksın, iyi küçük adamım, ama daha
ileride--daha ilerilerde," diye cevapladı Harris.

Gerçek şu ki, küçük Jack bu büyüleyici yaratıklardan bazılarını talep etme hakkına sahipti, çünkü artık bunların bol olduğu bir ülkedeydi. Tüylerini sanatsal bir şekilde örmeyi bilen Kızılderililer, uçan ırkın bu mücevherlerine en şiirsel isimleri
verdiler. Onlara ya "ışınlar" ya da "güneşin kılları" diyorlar. "Burada,
"çiçeklerin küçük kralı"; orada, "dünya çiçeğini okşamak için uçuşa gelen göksel çiçek." Yine,
"gündüzün ateşinde parıldayan mücevher buketi." Hayal güçlerinin, bu harika sinek kuşu kabilesini oluşturan yüz elli türün her biri için yeni bir şiirsel isim
vermeyi bildiğine inanılabilir.

Bu arada, bu sinek kuşları Bolivya ormanlarında ne kadar çok olursa olsun,
küçük Jack, Harris'in vaadiyle yetinmek zorundaydı. Amerikalıya göre, kıyıya hala çok yakındılar ve sinek kuşları okyanusa bu kadar yakın olan bu çölleri sevmiyordu. İnsanın varlığı onları "hacienda"da korkutmuyordu;
tüm gün boyunca "teretere" çığlıklarından ve bir eğirme çarkına benzeyen
kanatlarının mırıltısından başka bir şey duymadılar.

"Ah! "Orada olmayı ne kadar isterdim!" diye haykırdı küçük Jack.

Oraya ulaşmanın en kesin yolu -San Felice'deki "hacienda"ya- yolda durmamaktı. Bayan Weldon ve arkadaşları
sadece dinlenmek için kesinlikle gereken zamanı aldılar.

Ormanın görünümü çoktan değişmişti. Daha az kalabalık olan
ağaçların arasında burada ve orada geniş açıklıklar açılıyordu. Yeşil
halıyı delen güneş,
lapis-lazuli levhalarına benzeyen kırmızı, siyenit granit yapısını gösteriyordu. Bazı yüksekliklerde, etli tüberkülleri olan ve içinden çıkılmaz bir
karmaşa oluşturan sarsaparilla bol miktarda bulunuyordu. Dar patikaları olan orman onlar için daha iyiydi.

Gün batımından önce küçük birlik hareket noktasına yaklaşık sekiz mil
uzaklaşmıştı. Bu yolculuk kaza olmadan ve hatta büyük bir
yorgunluk olmadan yapılmıştı. Doğru, bu yürüyüşteki ilk yolculuktu ve şüphesiz sonraki duraklama yerleri daha sert ol.

Ortak bir mutabakatla bu yerde durmaya karar verdiler. O zaman soru gerçek bir kamp kurmak değil, sadece bir dinlenme yeri düzenlemekti. Her iki saatte bir nöbet tutan bir adam, gece boyunca nöbet tutmaya yetecekti, ne yerliler ne de geyikler gerçekten korkutucuydu.

Barınak için devasa bir mango ağacından daha iyi bir şey bulamadılar,
çok çalımsı büyük dalları bir tür doğal veranda oluşturuyordu.
Gerekirse, dallara yuvalanabilirlerdi.

Ancak, küçük birliğin gelmesiyle, ağacın tepesinden sağır edici bir konser yükseldi.

Mango, gevezelik eden, kavgacı, vahşi kuşlar olan ve canlı kuşlara saldıran bir gri papağan kolonisi için bir tünek görevi görüyordu ve
Avrupa'nın kafeslerde tuttuğu akrabalarına göre onları yargılayacak olanlar
tamamen yanılmış olurdu.

Bu papağanlar öyle bir gürültüyle gevezelik ediyordu ki Dick Sand onları susturmak veya kaçmalarını sağlamak için onlara ateş etmeyi düşündü.
Ama Harris, bu yalnızlıklarda bir ateşli silahın patlamasıyla varlığını açığa çıkarmamanın daha iyi olduğu bahanesiyle onu vazgeçirdi.

"Gürültü olmadan geçelim," dedi, "ve tehlikesiz geçeceğiz."

Akşam yemeği hemen hazırlandı, yemek pişirmeye gerek kalmadan. Konserve ve bisküviden oluşuyordu. Bitkilerin altından geçen küçük bir dere, içilebilir su sağlıyordu ve bunu birkaç damla romla zenginleştirmeden içmezlerdi. _Tatlıya_ gelince,
mango sulu meyvesiyle oradaydı ve papağanlar iğrenç çığlıklarıyla itiraz etmeden toplanmasına izin vermiyorlardı.

Akşam yemeğinin sonunda hava kararmaya başladı. Gölge yavaşça yerden ağaçların tepelerine doğru yükseldi, buradan yapraklar kısa süre sonra gökyüzünün daha aydınlık arka planında ince bir
örgü gibi
dikkat çekti. İlk yıldızlar son dalların ucunda parıldayan
parıldayan çiçekler gibi görünüyordu. Rüzgar geceyle birlikte dindi ve artık ağaçların dallarında titremiyordu. Papağanların kendileri
sessizleşmişti. Doğa dinlenecekti ve her canlıyı bu derin uykuda kendisini takip etmeye davet ediyordu.

Emekliliğe hazırlanmak çok ilkel bir karakterde olmalıydı. "Gece için büyük bir ateş yakmayalım mı?" diye sordu Dick Sand Amerikalı'ya.

"Ne işe yarar?" diye cevapladı Harris. "Neyse ki geceler soğuk değil ve bu devasa mango toprağı buharlaşmadan koruyacak. Ne soğuktan ne de nemden korkacağız. Tekrar ediyorum, genç dostum, az önce sana söylediğimi. Gizlice yolumuza devam edelim. Mümkünse, silah seslerinden daha fazla ateş olmasın."

"Gerçekten de," dedi Bayan Weldon, "Kızılderililerden - hatta bahsettiğiniz orman gezginlerinden bile - korkacak hiçbir şeyimiz olmadığına inanıyorum Bay Harris. Ama, ateşin görüntüsünün bizi uzak tutmaya yardımcı olacağı başka dört ayaklı gezginler yok mu?"

"Bayan Weldon," diye cevapladı Amerikalı, "bu ülkenin geyiklerine fazla değer veriyorsunuz. Gerçekten de, onlar insanlardan, onların onlardan korktuğundan daha fazla korkuyorlar."

"Bir ormandayız," dedi Jack, "ve ormanda her zaman hayvanlar vardır."

"Ormanlar ve ormanlar var, iyi kalpli küçük adamım, tıpkı hayvanlar ve hayvanlar olduğu gibi," diye cevapladı Harris gülerek. "Büyük bir parkın ortasında olduğunuzu hayal edin. Gerçekten de, Kızılderililerin bu ülke için 'Es como el pariso!' demeleri boşuna değil! Adeta yeryüzü cenneti gibi!"

"O zaman yılanlar da var?" dedi Jack.

"Hayır, Jack," diye cevapladı Bayan Weldon, "yılan yok ve huzur içinde uyuyabilirsiniz."

"Ve aslanlar?" diye sordu Jack.

"Aslanın hayaleti değil, iyi kalpli küçük adamım," diye cevapladı Harris.

"O zaman kaplanlar mı?"

"Annene bu kıtada kaplanlardan bahsedildiğini duyup duymadığını sor."

"Asla," diye cevapladı Bayan Weldon.

"İyi!" dedi Kuzen Benedict, tesadüfen konuşmayı dinliyordu: "Yeni Dünya'da ne aslanlar ne de kaplanlar varsa, ki bu kesinlikle doğrudur, en azından puma ve jaguarlarla karşılaşırız."

"Kötüler mi?" diye sordu küçük Jack.

"Oh!" diye cevapladı Harris; "bir yerlinin o hayvanlara saldırmaktan pek korkusu yoktur ve biz güçlüyüz. Durun! Herkül, her elinde bir tane olmak üzere aynı anda iki jaguarı ezecek kadar güçlüdür!"

"İyi izleyeceksin, Herkül," dedi küçük Jack, "ve eğer bir hayvan bizi ısırmaya gelirse----"

"Onu ısıracak olan benim, Bay Jack!" diye cevapladı Herkül, mükemmel dişlerle donatılmış ağzını göstererek.

"Evet, izleyeceksin, Herkül," dedi acemi, "ama arkadaşların
ve ben seni rahatlatacağız, geri dön."

"Hayır, Bay Dick," diye cevapladı Acteon, "Herkül, Bat, Austin ve ben, dördümüz
bu iş için yeterli oluruz. Bütün gece dinlenmelisiniz."

"Teşekkür ederim, Acteon," diye cevapladı Dick Sand, "ama ben----"

"Hayır! Bırak o cesur adamlar yapsın, sevgili Dick!" dedi sonra Bayan Weldon.

"Ben de; ben de bekleyeceğim!" diye ekledi küçük Jack, göz kapakları çoktan kapanmaya başlamıştı.

"Evet, Jack, evet, sen bekleyeceksin!" diye cevapladı annesi, ona karşı çıkmak istemiyordu.

"Ama," dedi küçük çocuk tekrar, "ormanda aslan yoksa, kaplan yoksa, kurtlar var!"

"Ah! Şaka olarak kurtlar!" diye cevapladı Amerikalı. "Onlar kurt bile değil,
bir tür tilki, ya da daha doğrusu 'guaras' dedikleri orman köpeklerinden."

"Ve o _guaras_, ısırıyorlar mı?" diye sordu küçük Jack.

"Bah! Dingo o canavarlardan sadece bir lokma yiyebilir!"

"Önemli değil," diye cevapladı Jack, son bir esnemeyle; "guaras kurttur,
çünkü onlara kurt denir!"

Ve Jack, bunun üzerine Nan'in kollarında, mangonun gövdesinin yanında huzur içinde uykuya daldı. Bayan Weldon, onun yanında yatarken, küçük oğluna son bir öpücük
verdi ve yorgun gözleri gece için hızla kapandı.

Birkaç dakika sonra Herkül, piroforları kovalamak için yola çıkan
Kuzey Benedict'i kampa geri getirdi. Bunlar, şık insanların saçlarına
bir sürü canlı mücevher gibi
kokladıkları "cocuyos" veya ışıklı sineklerdir. Zırhlarının tabanında bulunan iki noktadan parlak ve mavimsi bir ışık
yayan bu böcekler Güney Amerika'da çok
çoktur. Kuzen Benedict daha sonra büyük bir
toplama yapmayı umdu, ancak Herkül ona zaman bırakmadı ve suçlamalarına
rağmen zenci onu duraklama noktasına getirdi. Bunun nedeni, Herkül'ün emir aldığında, onları askeri bir kesinlikle yerine getirmesiydi; bu da şüphesiz, böcekbilimcinin teneke kutusuna önemli miktarda ışıklı sineğin hapsedilmesini engelledi.

Birkaç dakika sonra, izleyen dev hariç,
hepsi derin bir uykudaydı.

BÖLÜM XVII.

İKİ GÜNDE YÜZ MİL.

Genellikle, ormanda güzel yıldızların altında
uyumuş olan gezginler veya gezginler, fantastik olduğu kadar
nahoş ulumalarla uyanırlar. Bu sabahki konserde her şey var: gıdaklama,
homurdanma, gaklama, alay etme, havlama ve neredeyse "konuşma", eğer bu kelimeyi kullanabilirsek, farklı sesler serisini tamamlar.

Şafağı böyle selamlayan maymunlar var. Orada, benekli bir maske takan marmoset cinsi küçük "marikina" ile tanışıyoruz; Kızılderililerin silahlarının bataryalarını kurtarmak için kullandıkları deri olan "mono gris"; uzun saç tutamlarından tanınabilen "sagous" ve bu çok sayıda ailenin örnekleri olan diğer birçok hayvan.

Bu çeşitli dört elli hayvanlar arasında en dikkat çekici olanlar, kesinlikle kıvrık kuyrukları ve Beelzebub'a benzeyen bir yüze sahip olan "gueribas"lardır. Güneş
doğduğunda, grubun en yaşlısı, etkileyici ve gizemli bir sesle, monoton bir ilahi söyler. Bu, grubun baritonu. Genç tenorlar, onun ardından sabah senfonisini tekrarlar. Kızılderililer, "gueribas"ların _pater-nosters_'larını okuduklarını söylerler.

Ancak, o gün, maymunların dua etmedikleri anlaşılıyordu, çünkü kimse onları duymuyordu; ve bu arada, sesleri yüksektir, çünkü
boyundaki hyoides kemiğinin
şişmesiyle oluşan bir tür kemikli davulun hızlı titreşimiyle üretilir.

Kısacası, bir sebepten ötürü, ne "geribaslar", ne de
"sagouslar", ne de bu uçsuz bucaksız ormanın diğer dört elli hayvanları,
bu sabah, her zamanki konserlerini söylediler.

Bu, dolaşan Kızılderilileri tatmin etmezdi. Bu yerliler bu tür garip koro müziğini takdir ettikleri için değil, ama
maymunların peşine isteyerek düşerler ve eğer düşerlerse, bunun sebebi bu hayvanın etinin, her şeyden önce, dumanla kurutulduğunda mükemmel olmasıdır.

Elbette Dick Sand, "geribasların" alışkanlıklarına aşina olamazdı, arkadaşları da aşina değildi, yoksa onları duymamak
şüphesiz bir sürpriz olurdu. Sonra, birbiri ardına uyandılar, bu birkaç saatlik dinlenmeyle çok dinlenmişlerdi, hiçbir alarmın
rahatsız etmediği.

Küçük Jack kollarını uzatan son kişi değildi. İlk sorusu, Herkül'ün gece bir kurt yiyip yemediğini sormaktı. Hiçbir kurt
kendini göstermemişti ve dolayısıyla Herkül henüz kahvaltı etmemişti.

Ayrıca, hepsi onun gibi oruç tutuyordu ve sabah duasından sonra Nan
yemeği hazırlamakla meşguldü.

Yemek listesi bir önceki geceki akşam yemeğiydi, ancak
iştahları ormanın sabah havasıyla keskinleştiğinden, hiç kimse
zevk etmenin zor olacağını hayal bile edemezdi. Her şeyden önce, iyi bir günlük yürüyüş için güç toplamak gerekiyordu ve bunu yaptılar. Belki de ilk kez, Kuzen Benedict yemek yemenin hayata kayıtsız veya yararsız bir eylem olmadığını anladı; sadece, bu ülkeyi elleri ceplerinde yürümek için "ziyaret" etmediğini ve
Herkül'ün onu "cocuyos" ve diğer ışıklı sinekleri kovalamaktan alıkoyması durumunda, Herkül'ün onunla biraz sorun yaşayacağını söyledi.

Bu tehdit devi fazla korkutmuyor gibiydi.
Ancak, Bayan Weldon onu bir kenara çekti ve belki de
büyük bebeğinin sağa sola koşmasına izin verebileceğini, ancak
onu gözden kaybetmemesi şartıyla.
Kuzen Benedict'i yaşına özgü zevklerden tamamen koparmak doğru olmazdı.

Sabah saat yedide, küçük birlik, bir önceki gün benimsenen yürüyüş düzenini koruyarak
doğuya doğru yolculuğuna başladı. Her zaman ormandı. Bu bakir toprakta,
sıcaklık ve nem bitki örtüsünü üretmek için bir araya geldiğinde, büyümenin saltanatının tüm gücüyle ortaya çıktığı düşünülebilirdi. Bu geniş platonun paralelliği neredeyse tropikal enlemlerle karışmıştı ve yazın belirli aylarında, güneş
tepeye geçerken
dik ışınlarını oraya fırlatıyordu. Bu nedenle,
bu dünyada muazzam miktarda hapsedilmiş ısı vardı ve
bunun alt toprağı nemi koruyordu. Ayrıca, bu orman dizisinden veya daha doğrusu bu bitmez tükenmez ormandan daha muhteşem bir şey olamazdı.

Bu arada, Dick Sand bunu fark etmemişti -- Harris'e göre,
pampalar bölgesindeydiler. Şimdi, pampalar, bir ova anlamına gelen "quichna" dilinden gelen bir kelimedir. Şimdi, eğer
hatıraları onu yanıltmıyorsa, bu ovaların şu özellikleri
gösterdiğine inanıyordu: Su eksikliği, ağaç
yokluğu, taş eksikliği, yağmurlu mevsimde neredeyse bereketli bir devedikeni bolluğu, sıcak mevsimle birlikte neredeyse çalılığa dönüşen ve sonra geçilmez çalılıklar oluşturan devedikenleri; sonra, ayrıca, bodur
ağaçlar, dikenli çalılar, bunların hepsi bu ovalara oldukça kurak ve ıssız bir görünüm veriyordu.

Şimdi, Amerikalı tarafından yönlendirilen küçük birlik kıyıdan ayrıldığından beri böyle olmamıştı. Orman ufkun sınırlarına kadar yayılmayı
durdurmamıştı. Hayır, bu genç aceminin hayal ettiği gibi
pampalar değildi. Doğa, Harris'in ona anlattığı gibi,
Atacama platosundan ayrı, hakkında hiçbir şey bilmediği bir bölge yaratabilmiş miydi, eğer And Dağları ile Pasifik Okyanusu arasında Güney Amerika'nın en uçsuz bucaksız çöllerinden birini
oluşturmuyorsa?

O gün Dick Sand bu konu hakkında bazı sorular sordu ve
Amerikalıya pampaların bu tekil
görünümü karşısında hissettiği şaşkınlığı dile getirdi.

Ancak Harris tarafından hemen aldatılmadı, Harris ona Bolivya'nın bu kısmı hakkında en kesin
ayrıntıları verdi ve böylece ülke hakkındaki
engin bilgisine tanıklık etti.

"Haklısın, genç dostum," dedi acemiye. "Gerçek
pampa, seyahat kitaplarının size tasvir ettiği gibidir, yani oldukça kurak ve geçişi genellikle
zor olan bir ovadır. Kuzey Amerika'daki savanlarımızı anımsatır--ancak bunlar biraz bataklıktır. Evet, Rio Colorado'nun pampaları gerçekten de böyledir,
Orinoco ve Venezuela'nın "llanos"ları böyledir. Ama burada,
görünüşü bile beni şaşırtan bir ülkedeyiz. Doğru,
bu yayla boyunca bu rotayı ilk kez takip ediyorum, yolculuğumuzu
kısaltma avantajı olan bir rota. Ama, eğer daha
önce görmediysem, gerçek
pampa ile olağanüstü bir tezat oluşturduğunu biliyorum. Buna gelince, onu yine batıdaki Cordillera Dağları ile And Dağları'nın yüksek zinciri arasında değil,
dağların ötesinde, kıtanın Atlantik'e kadar uzanan tüm doğu kısmında bulacaksınız."

"O zaman And Dağları'nı geçmemiz mi gerekiyor?" diye sordu Dick Sand hemen.

"Hayır, genç dostum, hayır," diye cevapladı Amerikalı gülümseyerek. "Bu yüzden dedim ki:
Tekrar _bulacaksın_, tekrar _bulacaksın_ değil. Rahat ol, en yüksek rakımları
bin beş yüz fit'i
geçmeyen bu platoyu terk etmeyeceğiz. Ah! Eğer sadece elimizdeki ulaşım araçlarıyla
Kordilleras'ı geçmek
gerekseydi, seni asla böyle bir işe bulaştırmazdım."

"Aslında," diye cevapladı Dick Sand, "sahilden yukarı veya aşağı inmek daha iyi olurdu."

"Ah! Yüz kere!" diye cevapladı Harris. "Ama San Felice Çiftliği
Kordilleras'ın bu tarafında yer alıyor. O halde, yolculuğumuz,
ne ilk ne de ikinci bölümünde, gerçek bir
zorluk
sunmayacak."

"Ve ilk kez geçtiğin bu ormanlarda yoldan çıkmaktan korkmuyor musun?" diye sordu Dick Sand.

"Hayır, genç dostum, hayır," diye cevapladı Harris. "Bu
ormanın uçsuz bucaksız bir deniz, daha doğrusu bir denizin dibi gibi olduğunu biliyorum,
bir denizcinin kendisi enlemi alamayacağı veya konumunu
tanıyamayacağı. Fakat ormanda seyahat etmeye alışkın olduğumdan, rotamı
sadece belirli ağaçların eğimine, yapraklarının yönüne, toprağın hareketine veya yapısına, sizin
kaçırdığınız binlerce ayrıntıya göre bulmayı biliyorum! Emin olun, sizi, sizi
ve sizinkileri, gitmeniz gereken yere götüreceğim!"

Bunların hepsi Harris tarafından çok açık bir şekilde söylendi. Dick Sand ve o, birliğin başında, genellikle sohbetlerine kimse karışmadan konuşurlardı. Acemi, Amerikalı'nın her zaman dağılmayı başaramadığı konusunda bazı şüpheler
duysa, bunları kendine saklamayı tercih ederdi.

8, 9, 10, 11 ve 12 Nisan bu şekilde geçti,
yolculuğu işaret edecek hiçbir olay olmadan. On iki saatte sekiz ila dokuz milden fazla yol kat edemediler. Yemek yemeye veya dinlenmeye ayrılan zamanlar düzenli aralıklarla geldi ve biraz yorgunluk hissedilse de, hijyenik koşullar hala çok tatmin ediciydi.

Küçük Jack, alışık olmadığı ve kendisi için çok monoton hale gelen ormandaki bu hayattan biraz acı çekmeye başladı. Ve sonra kendisine verilen tüm sözler tutulmadı. Kauçuk zıplayanlar, sinek kuşları, bunların hepsi sürekli olarak geri çekiliyor gibiydi. Ayrıca ona dünyanın en güzel papağanlarını gösterme meselesi de vardı ve bu zengin ormanlarda onlardan eksik olmamalıydı. Peki, neredeyse hepsi bu ülkelerden gelen yeşil tüylü popinjayler, çıplak yanakları, uzun sivri kuyrukları, parlak renkleri olan ve pençeleri asla yere değmeyen _aras_lar, tropikal ülkelere daha özgü olan "camindes"ler, tüylü yüzlü çok renkli dişi papağanlar ve son olarak Kızılderililere göre hala soyu tükenmiş kabilelerin dilini konuşan tüm o geveze kuşlar neredeydi?

Küçük Jack, papağanlardan sadece ağaçların altında bol miktarda bulunan, kırmızı kuyruklu kül grisi jakoları gördü. Ancak bu jakolar onun için yeni değildi. Onları dünyanın her yerine taşıdılar. İki kıtada da dayanılmaz gevezelikleriyle evleri dolduruyorlar ve "psittacius" ailesinin tamamı arasında konuşmayı en kolay öğrenenler onlardı.

Ayrıca şunu da söylemek gerekir ki, Jack memnun değilse, Kuzen Benedict de memnun değildi. Yürüyüş sırasında biraz sağa veya sola doğru dolaşmasına izin verilmişti. Ancak, koleksiyonunu zenginleştirecek hiçbir böcek bulamamıştı. Hatta "piroforlar" bile kendisini ona göstermeyi ve zırhlarının fosforesanslarıyla onu cezbetmeyi inatla reddediyordu. Doğa, öfkesi giderek artan mutsuz böcekbilimciyle gerçekten alay ediyor gibiydi. Kuzeydoğuya doğru yürüyüş dört gün daha aynı şekilde devam etti. 16 Nisan'da kıyıdan kat edilen mesafenin yüz milden az olduğu tahmin edilemiyordu. Harris yoldan çıkmamış olsaydı - ve bunu tereddüt etmeden doğruladı - San Felice Çiftliği o günkü konaklama yerinden yirmi milden fazla değildi. Kırk sekiz saat geçmeden küçük birlik, üyelerinin yorgunluklarından dinlenebilecekleri rahat bir barınağa kavuşacaktı.

Bu arada, platonun orta kısmı neredeyse tamamen geçilmiş olmasına rağmen, uçsuz bucaksız ormanın altında
bir yerliye, bir gezgine rastlanmamıştı.

Birden fazla kez, hiçbir şey söylemeden, Dick Sand kıyının başka bir noktasına
karaya çıkamadığı için pişmanlık duydu. Daha güneyde veya daha kuzeyde köyler, mezralar veya plantasyonlar
eksik olmayacaktı ve bundan çok önce Bayan Weldon ve arkadaşları bir sığınak bulmuş olacaklardı.

Ancak, ülke insan tarafından terk edilmiş gibi görünüyorsa, hayvanlar bu son günlerde daha sık kendilerini gösterdiler. Zaman zaman, Harris'in, o geniş ormanlık bölgelerin alışılmış sakinleri olan, "ais" olarak adlandırılan büyük tardi sınıflarından bazılarının

bir tür uzun, acıklı haykırışı duyuluyordu.

O gün, öğle molası sırasında, havadan bir tıslama geçti ve bu Bayan Weldon'ı çok rahatsız etti, çünkü çok garipti.

"Bu ne?" diye sordu aceleyle ayağa kalkarak.

"Bir yılan!" diye bağırdı Dick Sand, elindeki silahla Bayan Weldon'ın önüne atladı.

Aslında, bir sürüngenin bitkilerin arasından kaymasından
korkuyor olabilirlerdi. Bazen uzunluğu kırk fit olan o devasa "sucurus"lardan biri olması şaşırtıcı olmazdı.

Ancak Harris, Dick Sand'e siyahların çoktan onları takip ettiğini hatırlattı ve Bayan Weldon'ı rahatlattı.

Ona göre, o tıslama bir "sucuru" tarafından üretilemezdi,
çünkü o yılan tıslamaz; ancak o ülkede oldukça fazla sayıda olan birkaç zararsız dört ayaklının
varlığına işaret etti.

"O zaman içiniz rahat olsun," dedi, "ve o hayvanları korkutabilecek hiçbir harekette bulunmayın."

"Ama onlar ne?" diye sordu Dick Sand, Amerikalı'yı sorgulamayı ve konuşturmayı bir vicdan yasası gibi yaptı -ancak,
cevap vermeden önce asla baskıya gerek kalmadı.

"Onlar antilop, genç dostum," diye cevapladı Harris.

"Ah! Onları görmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı Jack.

"Bu çok zor, iyi kalpli küçük adamım," diye cevapladı Amerikalı,
"çok zor."

"Belki de o tıslayan antiloplara yaklaşmayı deneyebiliriz?"
diye karşılık verdi Dick Sand.

"Ah! Tüm grup kaçmadan önce üç adım bile atamazsın," diye cevapladı Amerikalı, başını sallayarak, "o zaman sana zahmet etmemeni rica ediyorum."

Ama Dick Sand'in merak etmek için nedenleri vardı. Görmek istiyordu ve elinde silahla otların arasında süzüldü. Hemen küçük, keskin boynuzlu bir düzine zarif ceylan, bir su hortumunun hızıyla geçti. Parlak kırmızı saçları, ormanın uzun çalılıklarının altında bir ateş bulutu gibi görünüyordu.

"Seni uyarmıştım," dedi Harris, acemi onun yerini almak için döndüğünde.

Bu antiloplar o kadar hafif ayaklıydı ki onları ayırt etmek gerçekten imkansızdı; ama aynı gün işaret edilen başka bir hayvan sürüsü için durum böyle değildi. Bunlar görülebiliyordu - kusurlu da olsa, doğru - ama onların görünmesi Harris ile bazı arkadaşları arasında oldukça tuhaf bir tartışmaya yol açtı.

Küçük birlik, öğleden sonra saat dört civarında, ormandaki bir açıklığın yakınında bir an durmuştu ki, üç veya dört büyük hayvan, yüz adım ötedeki bir çalılıktan çıkıp, hemen, dikkat çekici bir hızla kaçtılar.

Amerikalı'nın tavsiyelerine rağmen, bu sefer acemi,
silahını hızla omzuna alıp, bu hayvanlardan birine ateş etti. Fakat
saldırı başladığı anda, Harris silahı
hızla bir kenara çekmişti ve Dick Sand, ne kadar becerikli olursa olsun,
nişanını kaçırmıştı.

"Ateş yok; ateş yok!" dedi Amerikalı.

"Ah, ama bunlar zürafa!" diye bağırdı Dick Sand, Harris'in gözlemine başka bir şekilde
cevap vermeden.

"Zürafalar!" diye tekrarladı Jack, atın eyerinde ayağa kalkarak. "Neredeler, büyük hayvanlar?"

"Zürafalar!" diye cevapladı Bayan Weldon. "Yanılıyorsun, sevgili Dick. Amerika'da zürafa yok."

"Gerçekten de," dedi Harris, oldukça şaşırmış gibi görünerek, "bu ülkede zürafa olamaz."

"Ne o zaman?" dedi Dick Sand.

"Ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Harris. "Gözlerin seni yanıltmadı mı, genç dostum, ve o hayvanların devekuşu olma olasılığı daha mı yüksek?"

"Devekuşları!" diye tekrarladı Dick Sand ve Bayan Weldon, birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, sadece devekuşları," diye tekrarladı Harris.

"Ama devekuşları kuştur," diye yanıtladı Dick Sand, "ve sonuç olarak sadece iki ayakları vardır."

"Şey," diye yanıtladı Harris, "Gerçekten de az önce bu kadar hızlı kaçan o hayvanların iki ayaklı olduğunu gördüğümü sanmıştım."

"İki ayaklılar!" diye yanıtladı acemi. "Gerçekten de bana dört ayaklı hayvanlar gördüğümü sanmıştım," dedi
Bayan Weldon.

"Ben de," diye ekledi yaşlı Tom; sonra Bat, Acteon ve Austin bu sözleri doğruladılar.

"Dört ayaklı devekuşları!" diye haykırdı Harris, kahkahalarla.
"Bu saçmalık olurdu!"

"Yani," diye karşılık verdi Dick Sand, "onların zürafa olduğuna inandık, devekuşu değil."

"Hayır, genç dostum, hayır," dedi Harris. "Kesinlikle kötü gördün.
Bunun açıklaması, o hayvanların uçup gitme hızıdır. Ayrıca, avcıların senin gibi, hem de dünyadaki en iyi inançla, birden fazla kez aldatıldığı oldu."

Amerikalının söyledikleri çok mantıklıydı. Uzun boylu bir devekuşu ile orta boylu bir zürafa arasında, belli bir mesafeden bakıldığında, hata yapmak kolaydır. Gaga veya burun söz konusu olsaydı,
ikisi de geriye doğru kıvrılmış uzun bir boynun ucuna birleşmiş olurdu ve kesin bir şekilde söylemek gerekirse, devekuşunun
sadece yarım bir zürafa olduğu söylenebilir. Sadece arka bacaklara ihtiyacı vardır. O zaman, bu iki ayaklı ve bu dört ayaklı, aniden hızla geçip giderken, çok uygun bir şekilde,
birbiri yerine geçebilir.

Ayrıca, Bayan Weldon ve diğerlerinin yanıldığının en iyi kanıtı,
Amerika'da zürafa olmamasıydı.

Dick Sand daha sonra şu düşünceyi dile getirdi:

"Ama devekuşlarının Yeni Dünya'da zürafalardan daha fazla
bulunmadığına inanıyordum."

"Evet, genç dostum," diye cevapladı Harris; "ve gerçekten de, Güney Amerika'nın kendine özgü bir türü var. Bu türe, az önce gördüğünüz 'nandon' aittir."

Harris doğruyu söyledi. "Nandon", Güney Amerika ovalarında oldukça yaygın olan uzun bacaklı bir kuştur ve eti, gençken,
yenmek için iyidir.

Boyu bazen iki metreyi geçen bu güçlü hayvanın
düz bir gagası; uzun ve mavimsi bir tonda püsküllü tüylerden oluşan kanatları; tırnaklarla donatılmış üç pençeden oluşan ayakları vardır--bu onu Afrika'nın devekuşlarından esasen ayırır.

Bu çok kesin ayrıntılar, "nandonların" görgü kuralları konusunda çok
güçlü bir şekilde takıntılı görünen Harris tarafından verilmiştir.

Bayan Weldon ve arkadaşları,
aldatıldıklarını kabul etmek zorunda kalmışlardır.

"Ayrıca," diye ekledi Harris, "muhtemelen bu devekuşlarından oluşan bir grupla daha karşılaşabiliriz. Pekala, bir dahaki sefere daha iyi bakın ve artık kuşları dört ayaklılarla karıştırmayın! Ama her şeyden önce, genç dostum, önerilerimi unutmayın ve hiçbir hayvana
ateş etmeyin. Yiyecek elde etmek için avlanmaya ihtiyacımız yok ve hiçbir ateşli silahın
patlaması bu ormanda varlığımızı haber vermemeli."

Bu arada Dick Sand düşünceli bir şekilde kaldı. Bir kez daha aklında bir şüphe belirmişti.

Ertesi gün, 17 Nisan'da yürüyüş devam etti ve Amerikalı, küçük birliğin San Felice Çiftliği'ne
yerleşmesinden önce yirmi dört saat geçmeyeceğini doğruladı.

"Orada, Bayan Weldon," diye ekledi, "pozisyonunuz için gereken tüm bakımı alacaksınız ve birkaç günlük dinlenme sizi tamamen toparlayacaktır. Belki de bu çiftlikte San Francisco'daki ikametgahınızda alışkın olduğunuz lüksü bulamayacaksınız, ancak iç kesimlerdeki gelişmiş topraklarımızın konfordan yoksun olmadığını göreceksiniz. Biz kesinlikle vahşi değiliz."

"Bay Harris," diye cevapladı Bayan Weldon, "size cömertçe sunduğunuz
teşekkürler sunacaksak, en azından tüm kalbimizle sunalım. Evet! Oraya varmamızın zamanı geldi!"

"Çok yorgunsunuz, Bayan Weldon?"

"Önemli değil!" diye cevapladı Bayan Weldon; "ama küçük Jack'imin giderek bitkin düştüğünü görüyorum! Ateş onu belirli
saatlerde etkilemeye başlıyor!"

"Evet," diye cevapladı Harris, "ve bu platonun iklimi
çok sağlıklı olsa da, Mart ve Nisan aylarında
aralıklı ateşlerin hüküm sürdüğü kabul edilmelidir."

"Kuşkusuz," dedi Dick Sand, "ama aynı zamanda her zaman ve
her yerde tedbirli olan Doğa da çareyi kötülüğün yanına koymuştur!"

"Peki bu nasıl oluyor, genç dostum?" diye sordu Harris, anlamamış gibi görünüyordu. "O zaman quinquinaların bölgesinde değil miyiz?" diye cevapladı Dick Sand.

"Aslında," dedi Harris, "tamamen haklısın. Değerli ateş düşürücü kabuğunu sağlayan ağaçlar buraya özgü."

"Hatta şaşkınım," diye ekledi Dick Sand, "henüz tek bir tane bile görmemiş olmamıza."

"Ah! Genç dostum," diye cevapladı Harris, "bu ağaçları ayırt etmek kolay değil. Genellikle çok yüksek olmalarına, yaprakları büyük olmasına, çiçekleri pembe ve güzel kokmasına rağmen, onları kolayca keşfedemiyoruz. Gruplar halinde büyümeleri nadirdir. Ormanlara dağılmışlardır ve quinquina toplayan Kızılderililer onları yalnızca her zaman yeşil olan yapraklarından tanıyabilirler."

"Bay Harris," dedi Bayan Weldon, "eğer bu ağaçlardan birini görürseniz bana gösterin."

"Elbette, Bayan Weldon, ama çiftlikte biraz kinin sülfatı bulacaksınız. Ateşi düşürmek için bu, ağacın basit kabuğundan daha değerlidir."

Eskiden, bu kabuk sadece toza dönüştürülürdü ve buna "Cizvit Tozu" adı verilirdi, çünkü 1649'da Roma'daki Cizvitler Amerika'daki görevlerinden önemli miktarda
almışlardı.

Yolculuğun bu son günü başka bir olay olmadan geçti. Akşam
geldi ve her zamanki gibi bütün gece için mola verildi. O zamana kadar
yağmur yağmamıştı, ama hava değişmeye hazırlanıyordu, çünkü topraktan sıcak bir sis
yükseldi ve kısa süre sonra yoğun bir sisle karşılaştı.

Aslında, yağmur mevsimine dokunuyorlardı. Neyse ki, ertesi gün, küçük birliğe misafirperver bir şekilde rahat bir barınak
sunulacaktı. Sadece birkaç saat geçmesi gerekiyordu.

Harris'e göre, yolculuğun sürdüğü süre boyunca çiftlikten altı milden fazla uzaklaşamayacaklarını hesaplayabilmiş olmasına rağmen, gece için olağan önlemler alınmıştı. Tom ve arkadaşları birbiri ardına nöbet tutacaklardı. Dick Sand bu konuda hiçbir şeyin ihmal edilmemesi konusunda ısrar etti. Her zamankinden daha az, alışılmış ihtiyatından uzaklaşacaktı, çünkü zihninde korkunç bir şüphe vardı; ancak henüz hiçbir şey söylemek istemiyordu. Dinlenmek için çekilme, büyük ağaçların dibinde yapılmıştı. Yorgunluk da buna yardımcı olarak, Bayan Weldon ve arkadaşları çoktan uyumuşlardı, büyük bir çığlıkla uyandılar.

"Eh! Sorun ne?" diye sordu Dick Sand, her şeyden önce ayağa kalkan.

"Ben! Ben ağladım!" diye cevapladı Kuzen Benedict.

"Peki senin sorunun ne?" diye sordu Bayan Weldon.

"Az önce ısırıldım!"

"Bir yılan tarafından mı?" diye sordu Bayan Weldon, endişeyle.

"Hayır, hayır! Yılan değildi, bir böcekti," diye cevapladı Kuzen Benedict.
"Ah! Yakaladım! Yakaladım!"

"Hadi, böceğini ez," dedi Harris, "ve uyuyalım, Bay Benedict!"

"Bir böceği ez!" diye haykırdı Kuzen Benedict. "Öyle değil! Ne olduğunu görmeliyim!"

"Bir sivrisinek!" dedi Harris, omuzlarını silkerek.

"Hayır! Bir sinek," diye cevapladı Kuzen Benedict, "ve çok
merak uyandırması gereken bir sinek!"

Dick Sand küçük bir taşınabilir fener yakmıştı ve Kuzen Benedict'e yaklaştı.

"İlahi iyilik!" diye haykırdı ikincisi. "Bakın, tüm aldatmacalarım için beni ne teselli ediyor! O zaman, sonunda bir keşifte bulundum!"

Dürüst adam sayıklıyordu. Sineğine zaferle baktı. O
isteyerek öperdi.

"Peki o zaman bu ne?" diye sordu Bayan Weldon.

"Bir dipter, kuzen, ünlü bir dipter!" Ve Kuzen Benedict, bir arıdan daha küçük, donuk renkli, vücudunun alt kısmında sarı çizgiler olan
bir sinek gösterdi.

"Ve bu sinek zehirli değil mi?" diye sordu Bayan Weldon.

"Hayır, kuzen, hayır; en azından insanlar için değil. Ama hayvanlar için, antiloplar için,
bufalo için, hatta filler için bile, başka bir şey. Ah! sevimli
böcek!"

"Sonunda," diye sordu Dick Sand, "bize söyler misin, Bay Benedict, bu
sinek nedir?"

"Bu sinek," diye cevapladı böcekbilimci, "parmaklarımın arasında tuttuğum bu sinek, bu sinek--bu bir _tsetse_! O meşhur dipter, bir ülkenin onuru ve şimdiye kadar hiç kimse Amerika'da bir _tsetse_
bulamadı!"

Dick Sand, Kuzen Benedict'e dünyanın hangi yerinde bu korkunç _tsetse_ ile karşılaşılacağını sormaya cesaret edemedi. Ve arkadaşları, bu olaydan sonra, kesintiye uğramış uykularına döndüklerinde, Dick
Sand, kendisini bunaltan yorgunluğa rağmen, bütün gece gözlerini
kapatmadı.

* * * * *

BÖLÜM XVIII.

KORKUNÇ SÖZCÜK.

Varma zamanı gelmişti. Aşırı bitkinlik, Bayan
Weldon'ın bu kadar acı verici
koşullar altında yaptığı bir yolculuğa daha fazla devam etmesini imkansız hale getirmişti. Ateş nöbetleri sırasında kıpkırmızı, aralarda ise çok solgun olan küçük oğlu, görülmeye
değerdi. Annesi son derece
endişeli, Jack'i iyi
bakımlara bile bırakmak istememişti Nan. Onu yarı uzanmış bir şekilde kollarında tuttu.

Evet, varma zamanı gelmişti. Ama Amerikalıya güvenmek gerekirse, tam da bu günün akşamında - 18 Nisan akşamı - küçük birlik sonunda San Felice'nin "hacienda"sının
barınağına ulaşacaktı.

Bir kadın için on iki günlük yolculuk, on iki gece açık havada geçti;
Bayan Weldon'ı, enerjik olduğu kadar, bunaltmaya yetecekti. Ama bir çocuk için daha da kötüydü ve küçük Jack'in hasta ve en sıradan dertlerden
kurtulmuş hali onu ezmeye yetmişti.

Dick Sand, Nan, Tom ve arkadaşları yolculuğun yorgunluğunu daha iyi karşılamışlardı.

Erzakları, tükenmeye başlasalar da
zarar görmemişti ve durumları tatmin ediciydi.

Harris'e gelince, ormanlar boyunca bu uzun yolculukların zorluklarına hazır gibi görünüyordu ve yorgunluğun onu etkileyeceği görünmüyordu. Sadece, çiftliğe yaklaştıkça Dick Sand, daha önce olduğundan daha fazla meşgul ve daha az açık sözlü olduğunu fark etti. Tam tersi daha doğal olurdu. Bu, en azından, artık Amerikalı'dan şüphelenmeye başlayan genç aceminin görüşüydü. Ve bu arada, Harris'in onları aldatmak için ne gibi bir çıkarı olabilirdi? Dick Sand bunu açıklayamazdı, ancak rehberlerini daha yakından izliyordu.

Amerikalı muhtemelen Dick Sand tarafından kendisinden şüphelenildiğini hissediyordu ve şüphesiz, onu "genç arkadaşına" karşı daha da sessiz yapan bu güvensizlikti.

Yürüyüş yeniden başlamıştı.

Daha az sıklıkta olan ormanda, ağaçlar gruplar halinde dağılmıştı ve artık geçilmez kütleler oluşturmuyordu. Öyleyse, Harris'in bahsettiği gerçek pampalar mıydı?

Günün ilk saatlerinde, Dick Sand'in hissettiği endişeleri daha da kötüleştirecek hiçbir kaza olmadı. Sadece iki olguyu gözlemledi. Belki de çok önemli değillerdi, ancak bu gerçek dönüm noktalarında hiçbir ayrıntı ihmal edilemezdi.

Her şeyden önce, özellikle genç adamın dikkatini çeken Dingo'nun davranışıydı.

Aslında, tüm bu yolculuk boyunca bir kokuyu takip ediyormuş gibi görünen köpek, neredeyse aniden oldukça farklılaştı.
O zamana kadar, burnu yere değmiş, genellikle otları veya çalıları koklayarak, ya sessiz kaldı ya da bir tür hüzünlü, havlama sesi çıkardı,
keder veya pişmanlık ifadesi gibi.

Şimdi, bu gün, tek hayvanın havlaması, eskiden Negoro "Pilgrim"in güvertesinde göründüğünde olduğu gibi, bazen öfkeli patlamalara dönüştü. Dick Sand'in aklından aniden bir şüphe geçti ve Tom ona şöyle diyerek bunu doğruladı:

"Ne kadar da tuhaf, Bay Dick! Dingo artık dün olduğu gibi
yerin kokusunu
almıyor! Burnu havada, telaşlı, tüyleri diken diken! İnsan uzaktan koku aldığını sanırdı----"

"Negoro, öyle değil mi?" diye cevapladı Dick Sand, yaşlı siyahın
kolunu yakaladı ve ona alçak sesle konuşmasını işaret etti.

"Negoro, Bay Dick! Acaba bizim adımlarımızı takip etmiş olamaz mı?"

"Evet, Tom; ve şu anda o bile bizden çok uzakta olmayabilir."

"Ama neden?" dedi Tom.

"Ya Negoro bu ülkeyi bilmiyor," diye devam etti Dick Sand, "ve o zaman bizi gözden kaybetmemek için her türlü çıkarı olurdu----"

"Yoksa?" dedi Tom, çırağa endişeyle bakarak.

"Ya da," diye cevapladı Dick Sand, "biliyor ve o zaman o----"

"Ama Negoro bu ülkeyi nasıl bilebilir? O buraya hiç gelmedi!"

"Hiç gelmedi mi?" diye mırıldandı Dick Sand.

"Dingo'nun nefret ettiği bu adamın yanımızdaymış gibi davrandığı tartışılmaz bir gerçek!"

Sonra, biraz tereddüt ettikten sonra yanına gelen köpeği çağırmak için sözünü keserek:

"Eh!" dedi; "Negoro! Negoro!"

Dingo'nun cevabı öfkeli bir havlamaydı. Bu isim onun üzerinde her zamanki etkisini
gösterdi ve sanki Negoro bir çalılığın arkasına saklanmış gibi
ileri atıldı.

Harris bütün bu sahneye tanık olmuştu. Dudakları biraz gerilerek
acemiye yaklaştı.

"O zaman Dingo'ya ne sordun?" dedi.

"Ah, pek bir şey değil, Bay Harris," diye cevapladı yaşlı Tom şaka yollu. "Ona
kaybettiğimiz gemi arkadaşının haberini sorduk!"

"Ah!" dedi Amerikalı, "daha önce bana bahsettiğin Portekizli, geminin aşçısı?"

"Evet." diye cevapladı Tom. "Dingo'yu duyan biri, Negoro'nun
yakınlarda olduğunu söyleyebilir."

"Buraya kadar nasıl gelebildi?" diye cevapladı Harris.

"Bildiğim kadarıyla hiç bu ülkede olmadı; en azından, bizden sakladı," diye cevapladı Tom.

"Bu şaşırtıcı olurdu," dedi Harris. "Ama eğer isterseniz, bu çalılıkları
aşarız. Bu zavallının yardıma ihtiyacı olabilir;
sıkıntıda olabilir."

"Bu işe yaramaz, Bay Harris," diye cevapladı Dick Sand. "Negoro buraya kadar
gelmeyi biliyorsa, daha da ileri gitmeyi de bilir. O, beladan
uzak durması gereken bir adamdır."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Harris.

"Hadi gidelim. Dingo, sessiz ol," diye ekledi Dick Sand, konuşmayı
bitirmek için kısaca.

Çaylak tarafından yapılan ikinci gözlem,
Amerikan atıyla ilgiliydi. Türünün hayvanları gibi "ahırı hissetmiş" gibi görünmüyordu.
Havayı içine çekmiyordu; hızını
arttırmıyordu; burun deliklerini genişletmemişti; yolculuğun
sonunu gösteren kişnemelerden hiçbirini
çıkarmıyordu. Onu iyi gözlemlersek,
birkaç kez gittiği ve bilmesi gereken çiftlik sanki birkaç yüz mil
uzaktaymış gibi kayıtsız görünüyordu.

"Bu, evinin yakınında bir at değil," diye düşündü genç çaylak.

Ve bu arada, Harris'in önceki akşam söylediklerine göre,
gitmesi gereken sadece altı mil kalmıştı ve bu son altı milin, akşam saat beşte
dördü kesinlikle temizlenmişti.

Şimdi, eğer at ahırdan hiçbir şey hissetmediyse, ki büyük
ihtiyacı vardı, San Felice Çiftliği gibi büyük bir
açıklığa yaklaştığını duyuran hiçbir şey yoktu.

Bayan Weldon, o zamanlar çocuğuyla ilgili olmayan şeylere karşı kayıtsız olsa da, ülkenin hâlâ bu kadar ıssız olduğunu görünce şaşırdı. Ne! Yerli değil, çiftlik hizmetçisi değil, bu kadar kısa bir mesafede! Harris
vahşi olmalı! Hayır! Bu fikri reddetti. Yeni bir gecikme, küçük Jack'inin ölümü olurdu!

Bu arada, Harris her zaman önde gidiyordu, ama ormanın derinliklerini gözlemliyor gibiydi ve kendinden emin olmayan bir adam gibi sağa ve sola bakıyordu.

Bayan Weldon onu görmemek için gözlerini kapattı.

Bir mil genişliğindeki bir ovadan sonra, batıdaki kadar yoğun olmasa da orman yeniden belirdi ve küçük birlik yine büyük ağaçların
altında kayboldu.

Akşam saat altıda, yakın zamanda güçlü bir hayvan grubuna geçit vermiş gibi görünen bir çalılığa ulaşmışlardı. Dick Sand etrafına çok dikkatli bir şekilde baktı. Uzakta, insan boyunu çok aşan bir
vinç, dallar kopmuş veya kırılmıştı. Aynı
anda, kabaca dağılmış otlar, toprakta, biraz bataklık, jaguarlara veya
pumalara ait olamayacak ayak izleri sergiliyordu. Peki bunlar "ais" miydi yoksa ayakları toprağı bu şekilde işaretleyen başka bir tardi-grave miydi? Peki, o zaman bu yükseklikteki dallardaki kırılmayı nasıl açıklayabiliriz?

Filler şüphesiz bu tür izler bırakmış, bu büyük izleri
damgalamış, geçilmez alt ormanda benzer bir delik açmış olabilirler. Fakat
filler Amerika'da bulunmaz. Bu devasa, kalın derili
dört ayaklılar Yeni Dünya'nın yerlileri değildir. Şimdiye kadar, oraya hiç
uyum sağlamamışlardır.

Fillerin oradan geçmiş olduğu hipotezi kesinlikle
kabul edilemezdi.

Her ne olursa olsun, Dick Sand bu açıklanamayan gerçeğin kendisine ne kadar çok şey
düşündürdüğünü pek bilmiyordu. Bu noktada Amerikalıyı bile sorgulamadı. Kendisini zürafaları devekuşu sanmaya
çalışan bir adamdan ne bekleyebilirdi ki? Harris ona durumu değiştirmeyecek az çok yaratıcı bir açıklama yapardı.

Her durumda, Dick Harris hakkında bir fikir oluşturmuştu. Kendisini bir
hain gibi hissediyordu! Sadece sadakatsizliğini açığa çıkarmak, bunu yapma hakkına sahip olmak için bir fırsat bekliyordu ve her şey ona bu fırsatın
yakın olduğunu söylüyordu.

Peki Harris'in gizli sonu ne olabilirdi? Öyleyse, "Hacı"nın
hayatta kalanlarını nasıl bir gelecek bekliyordu? Dick Sand, sorumluluğunun gemi kazasıyla
sonlanmadığını kendi kendine tekrarladı. Dalgaların bu kıyıya
attığı kişilerin güvenliğini sağlaması her zamankinden daha gerekliydi! Bu kadın, bu genç çocuk, bu siyahlar - talihsizlikteki tüm yoldaşları - onları tek başına o kurtarmalıydı! Ama,
eğer gemide bir şey deneyebilseydi, denizde hareket edebilseydi,
burada, öngördüğü korkunç denemelerin ortasında, hangi rolü üstlenebilirdi?

Dick Sand, her anın daha da tartışılmaz hale getirdiği korkunç gerçek karşısında gözlerini kapatmazdı. Bu noktada, "Pilgrim"de olduğu gibi,
yine on beş yıllık kaptan oldu. Ama, eylem anı gelmeden önce zavallı anneyi
tedirgin edebilecek hiçbir şey söylemezdi.

Ve hiçbir şey söylemedi, hatta, küçük bir birliğin önünde, yaklaşık yüz fit uzaklıkta, oldukça büyük bir derenin kıyısına vardığında,
kenardaki büyük bitkilerin altına
atılan devasa hayvanları gördüğünde bile.

"Su aygırı! Su aygırı!" diye haykıracaktı.

Ve bunlar gerçekten de kalın derili hayvanlardı, büyük kafalı,
büyük, şişkin burunlu, dişleri bir ayak öteye uzanan
ağızlı hayvanlardı--kısa bacaklarının üzerinde çömelmiş, tüyleri olmayan derileri açık kırmızıydı. Amerika'daki su aygırları!

Bütün gün boyunca yürümeye devam ettiler, ama acı verici bir şekilde. Yorgunluk
en güçlüleri bile yavaşlatmaya başlamıştı. Gerçekten varma zamanıydı,
yoksa durmak zorunda kalacaklardı.

Küçük Jack'iyle tamamen meşgul olan Bayan Weldon belki de yorgunluğu hissetmiyordu,
ama gücü tükenmişti. Hepsi az çok yorgundu. Dick Sand, görev duygusunun neden olduğu yüce bir ahlaki enerjiyle karşı koyuyordu.

Akşam saat dörde doğru, yaşlı Tom çimenlerin arasında dikkatini
çeken bir nesne buldu. Bu bir koldu, bir tür bıçak, özel bir şekli vardı, büyük, kavisli bir bıçaktan oluşuyordu, kare, fildişi bir sapa yerleştirilmişti, oldukça kaba bir şekilde süslenmişti. Tom bu bıçağı Dick Sand'e götürdü, o da aldı, inceledi ve sonunda Amerikalıya göstererek şöyle dedi:

"Yerliler çok uzakta değiller şüphesiz."

"Öyle," diye yanıtladı Harris, "ve bu arada----"

"Bu arada?" diye tekrarladı Dick Sand, şimdi kararlı bir şekilde Harris'in yüzüne bakıyordu.

"Çiftliğe çok yakın olmalıyız," diye yanıtladı Harris, tereddüt ederek, "ve ben----"

"O zaman yoldan mı çıktın?" diye hemen sordu Dick Sand.

"Yoldan mı çıktın! Hayır. Çiftlik şu anda üç milden fazla uzakta olamaz. Ama, ormandan geçen en kısa yolu kullanmak istedim ve belki de küçük bir
hata yaptım!"

"Belki," diye yanıtladı Dick Sand.

"Sanırım önceden gitmek iyi olur," dedi Harris.

"Hayır, Bay Harris, ayrılmayacağız," diye cevapladı Dick Sand kararlı bir
tonla. "Nasıl istersen," diye cevapladı Amerikalı. "Ama gece boyunca sana rehberlik etmem
zor olacak."

"Önemli değil!" diye cevapladı Dick Sand. "Duracağız. Bayan
Weldon ağaçların altında son bir gece geçirmeyi kabul edecek ve
yarın, gün ışıdığında yolculuğumuza devam edeceğiz!
İki veya üç mil daha, bu bir saatlik yürüyüş olacak!"

"Öyle olsun," diye cevapladı Harris.

O anda Dingo öfkeyle havlamaya başladı.

"Burada, Dingo, burada!" diye bağırdı Dick Sand. "Orada kimsenin olmadığını ve çölde olduğumuzu iyi biliyorsun!"

Daha sonra bu son durak kararlaştırıldı.

Bayan Weldon arkadaşlarının tek kelime etmeden çalışmasına izin verdi. Küçük
Jack, ateşten uyuşuk bir şekilde kollarında uyuyordu.

Geceyi geçirmek için en iyi yeri aradılar. Bu, Dick Sand'in dinlenmeleri için her şeyi elden çıkarmayı düşündüğü büyük bir ağaç kümesinin altındaydı. Ancak bu hazırlıklarda ona yardım eden yaşlı Tom, aniden durdu ve bağırdı:

"Bay Dick! Bakın! Bakın!"

"Ne oldu, yaşlı Tom?" diye sordu Dick Sand, her şeyle ilgilenen bir adamın sakin sesiyle.

"Orada, orada!" diye bağırdı Tom; "şu ağaçlarda - kan lekeleri! - ve - yerde - parçalanmış uzuvlar!"

Dick Sand, yaşlı Tom'un işaret ettiği yere doğru koştu. Sonra ona dönerek: "Sessizlik, Tom, sessizlik!" dedi.

Aslında, yerde kesilmiş eller vardı ve bu insan kalıntılarının üstünde birkaç kırık çatal ve parçalanmış bir zincir vardı!

Neyse ki, Bayan Weldon bu korkunç manzaradan hiçbir şey görmemişti.

Harris'e gelince, o mesafeli duruyordu ve onu bu anda gözlemleyen herkes onda meydana gelen değişime şaşırırdı. Yüzünde vahşi bir şey vardı.

Dingo, Dick Sand'e yeniden katılmıştı ve bu kanlı kalıntılardan önce, öfkeyle havladı.

Acemi, onu uzaklaştırmak için çok çalıştı.

Bu arada, yaşlı Tom, bu çatalları, bu kırık zinciri görünce,
sanki ayakları toprağa kök salmış gibi hareketsiz kalmıştı.

Gözleri kocaman açıktı, elleri sımsıkı kenetlenmişti; bakıyordu, şu tutarsız kelimeleri mırıldanıyordu:

"Bu çatalları gördüm - çoktan gördüm - küçükken - gördüm!"

Ve şüphesiz erken çocukluk anıları ona belirsiz bir şekilde geri döndü.
Onları hatırlamaya çalıştı. Konuşacaktı.

"Sus, Tom!" diye tekrarladı Dick Sand. "Bayan Weldon için, hepimiz için sessiz olun!"

Ve acemi yaşlı siyahı götürdü.

Uzakta başka bir mola yeri seçildi ve gece için her şey
düzenlendi.

Yemek hazırlandı, ama neredeyse hiç dokunmadılar. Yorgunluk açlıklarını
aldı. Hepsi, teröre yakın
tan tarif edilemez bir endişe izlenimi altındaydı.

Karanlık yavaş yavaş geldi: kısa sürede derinleşti. Gökyüzü
büyük fırtına bulutlarıyla
kaplıydı. Batı ufkunda ağaçların arasında
birkaç sıcak şimşek çakması gördüler. Rüzgar düşmüştü; ağaçlarda
bir yaprak bile kıpırdamamıştı. Günün seslerinin ardından mutlak bir sessizlik geldi ve
elektrikle doymuş ağır atmosferin seslerin iletilmesine uygunsuz hale geldiğine inanılabilirdi.

Dick Sand, Austin ve Bat birlikte izlediler. Bu çok karanlık gecede, herhangi bir ışık veya herhangi bir şüpheli sesin gözlerine veya kulaklarına çarpıp çarpmadığını görmeye, duymaya çalıştılar. Hiçbir şey
ormanın sakinliğini veya karanlığını rahatsız etmiyordu.

Yırtık, uykulu değil, anılarına dalmış, başı eğik,
sanki ani bir darbe almış gibi sessiz kaldı.

Bayan Weldon çocuğunu kollarında salladı ve sadece onu düşündü.

Belki de sadece Kuzen Benedict uyuyordu, çünkü sadece o,
ortak izlenimden muzdarip değildi. İleriye bakma yeteneği o kadar ileri gitmemişti.

Ansızın, saat on bir civarında, uzun ve ciddi bir kükreme duyuldu, buna bir tür daha keskin titreme karışmıştı. Tom ayağa kalktı ve elini bir mil veya daha fazla uzaklıktaki yoğun bir çalılığa doğru uzattı. Dick Sand kolunu tuttu, ama Tom'un yüksek sesle bağırmasını engelleyemedi: "Aslan! Aslan!"

Çocukluğunda sık sık duyduğu bu kükremeyi yaşlı siyah
adam yeni tanımıştı.

"Aslan!" diye tekrarladı.

Kendini daha fazla kontrol edemeyen Dick Sand, elinde pala ile Harris'in bulunduğu yere doğru koştu.

Harris artık orada değildi ve atı da onunla birlikte kaybolmuştu.

Dick Sand'in zihninde bir tür aydınlanma yaşandı.
O, olduğuna inandığı yerde değildi!

Yani "Hacı" karaya çıktığı yer Amerikan kıyısı değildi!
Aceminin denizde aldığı yön Paques Adası değildi, tam olarak bu kıtanın batısında bulunan başka bir adaydı, tıpkı Paques Adası'nın Amerika'nın batısında yer alması gibi.

Pusula onu yolculuğun bir bölümünde yanıltmıştı, nedenini biliyoruz!
Fırtına tarafından yanlış bir rota üzerinden götürülen adam, Cape Horn'u iki katına çıkarmış ve Pasifik Okyanusu'ndan Atlantik'e geçmiş olmalı! Gemisinin ancak kusurlu bir şekilde tahmin edebildiği hızı, kasırganın gücüyle, kendisinin bilmediği bir şekilde iki katına çıkmıştı!

Güney Amerika'nın ürünleri olan kauçuk ağaçlarının, quinquinaların, ne Atacama platosu ne de Bolivya pampasının olduğu bu ülkede neden eksik olduğunu görün!

Evet, onlar zürafalardı, deve kuşları değil, açıklığa kaçanlardı!
Onlar sık ​​ormanlık alanı geçen fillerdi!
Onlar, Dick Sand'in büyük bitkilerin altında dinlenmelerini zorlaştırdığı su aygırlarıydı! Benedict'in aldığı _tsetse_, o dipterdi, kervan hayvanlarının iğneleri altında
yok olduğu
müthiş _tsetse_!

Sonunda, ormanın içinden gelen aslanın kükremesiydi! Ve o çatallar, o zincirler, o tek biçimli bıçak, köle tüccarının aletleriydi! O sakatlanmış eller, esirlerin elleriydi!

Portekizli Negoro ve Amerikalı Harris işbirliği içinde olmalı!
Ve Dick Sand'in tahmin ettiği o korkunç sözler sonunda dudaklarından döküldü:

"Afrika! Ekvator Afrikası! Köle ticaretinin ve kölelerin Afrikası!"

Bölüm I'in sonu

_BÖLÜM II_

* * * * *

BÖLÜM I.

KÖLE TİCARETİ.

Köle ticareti! İnsan dilinde asla yer almaması gereken bu kelimenin önemini kimse bilmez. Uzun zamandır deniz ötesinde kolonileri olan Avrupa uluslarının çıkarı için uygulanan bu iğrenç ticaret, uzun yıllardır yasaklanmıştır. Bu arada her zaman büyük ölçekte ve özellikle Orta Afrika'da devam ediyor. Hatta bu on dokuzuncu yüzyılda bile, kendilerine Hıristiyan diyen birkaç Devletin imzası hala Köleliğin Kaldırılması Yasası'nda yok.

Ticaretin artık yapılmadığına; insan yaratıklarının bu
alım ve satımının sona erdiğine inanabiliriz: öyle değil,
ve okuyucunun bu tarihin ikinci kısmıyla daha fazla ilgilenmek istiyorsa bilmesi gereken şey budur. Bu insan avlarının aslında hala ne olduğunu, birkaç köle kolonisinin bakımı için tüm bir kıtayı
yok etmekle tehdit eden bu avları; bu barbarca yakalamaların nerede ve nasıl gerçekleştirildiğini; ne kadar kana mal olduğunu; kundakçılığı ve yağmayı nasıl kışkırttıklarını;
son olarak, kimin kârı için yapıldığını öğrenmelidir.

Siyahların ticaretinin ilk kez yapıldığına ancak on beşinci yüzyılda tanık oluyoruz. Bakın hangi koşullar altında kuruldu:

İspanya'dan kovulan Müslümanlar, Boğaz'ın ötesinde Afrika kıyısına sığındılar. Daha sonra kıyının o kısmını işgal eden Portekizliler, onları öfkeyle takip ettiler. Kaçakların bir kısmı esir alındı ​​ve Portekiz'e geri getirildi.
Köleliğe indirgenen bu kişiler, Hristiyanlık Dönemi'nden beri Batı Avrupa'da oluşan ilk Afrika köle çekirdeğini oluşturdular. Ancak bu Müslümanlar çoğunlukla, onları altın karşılığında geri satın almak isteyen zengin ailelere aitti. Portekizliler, ne kadar büyük olursa olsun, fidye kabul etmeyi reddetti. Tek yapmaları gereken yabancı altın üretmekti. Eksik olan şey, o zamanlar büyüyen kolonilerin çalışmaları için vazgeçilmez olan silahlar ve her şeyi söylemek gerekirse, kölelerin silahlarıydı.

Esir akrabalarını geri satın alamayan Müslüman aileler, onları çok daha fazla sayıda siyah Afrikalıyla değiştirmeyi teklif ettiler; bu insanları kaçırmak çok kolaydı. Teklif, bu değişimi kendi avantajlarına
bulan Portekizliler tarafından kabul edildi ve böylece Avrupa'da köle ticareti kurulmuş oldu.

On altıncı yüzyılın sonlarına doğru bu iğrenç ticaret genel olarak kabul edildi ve hala barbar olan
davranışlara aykırı değildi. Tüm Devletler, Yeni Dünya adalarını daha hızlı ve daha emin bir şekilde kolonileştirmek için bunu korudu. Aslında, siyah kökenli köleler, iklime karşı koyabilirdi, oysa kötü uyum sağlamış beyazlar, hala intertropikal iklimlerin sıcağına dayanamayacak durumdaydılar, binlercesi yok olacaktı. Zencilerin Amerikan kolonilerine taşınması daha sonra özel gemilerle düzenli olarak gerçekleştirildi ve bu transatlantik ticaret dalı, Afrika kıyısının farklı noktalarında önemli istasyonların kurulmasına yol açtı. Üretim ülkesinde "mal" maliyeti düşüktü ve getiriler önemliydi. Ancak, deniz ötesindeki kolonilerin temellerinin her açıdan gerekli olması nedeniyle, insan eti için bu pazarları haklı çıkaramazdı. Kısa süre sonra, siyahların ticaretine karşı çıkan ve Avrupa hükümetlerinden insanlık ilkeleri adına bir kaldırma kararı talep eden cömert sesler duyuldu. 1751'de Quaker'lar, kölelik karşıtı hareketin başına geçtiler, hatta yüz yıl sonra Ayrılık Savaşı'nın patlak vereceği Kuzey Amerika'nın kalbinde bile, bu kölelik sorunu yabancı değildi. Kuzey'deki farklı eyaletler - Virginia, Connecticut, Massachusetts, Pensilvanya - köle ticaretinin kaldırılmasını kararlaştırdılar ve büyük masraflarla kendi bölgelerine getirilen köleleri serbest bıraktılar. Ancak Quaker'ların başlattığı kampanya Yeni Dünya'nın kuzey eyaletleriyle sınırlı kalmadı. Köle sahipleri Atlantik'in ötesinde hararetle saldırıya uğradı. Özellikle Fransa ve İngiltere, bu haklı dava için partizanlar topladı. "Bir ilkeden ziyade koloniler yok olsun!" Tüm Eski Dünya'da yankılanan cömert emir buydu ve bu soruyla ilgili büyük siyasi ve ticari çıkarlara rağmen, Avrupa'ya etkili bir şekilde iletildi. İvme sağlandı. 1807'de İngiltere, kolonilerindeki köle ticaretini kaldırdı ve Fransa 1814'te onun örneğini izledi. İki güçlü ulus bu konuda bir anlaşma yaptı - Yüz Gün sırasında Napolyon tarafından onaylanan bir anlaşma.

Ancak, bu henüz yalnızca tamamen teorik bir bildiriydi.
Köle gemileri denizleri geçmeyi ve sömürge limanlarında "abanoz yüklerini" elden çıkarmayı bırakmadı.

Bu ticarete son vermek için daha pratik önlemler alınmalı. 1820'de Amerika Birleşik Devletleri ve 1824'te İngiltere, köle ticaretini bir korsanlık eylemi ve bunu uygulayanları korsan ilan ettiler.
Bu nedenle, kendilerine ölüm cezası verildi ve sonuna kadar takip edildiler. Fransa kısa sürede yeni anlaşmaya uydu; ancak
Güney Amerika Devletleri ve İspanyol ve Portekiz kolonileri,
Kaldırma Yasası'na katılmadılar. Siyahların ihracatı
daha sonra, şüpheli gemilerin bayrağının doğrulanmasıyla sınırlı olan
genel olarak tanınan arama hakkına rağmen
onların çıkarına devam etti.

Bu arada, yeni Kaldırma Yasası'nın geriye dönük bir etkisi olmadı.
Daha fazla yeni köle yapılmadı, ancak eski köleler henüz özgürlüklerine kavuşmamışlardı.

İngiltere'nin örnek teşkil ettiği koşullar buydu. Mayıs
1833'te, Büyük Britanya kolonilerindeki tüm siyahları özgürleştiren genel bir bildirge yayınlandı ve Ağustos 1838'de altı yüz yetmiş bin köle özgür ilan edildi.

On yıl sonra, 1848'de Cumhuriyet, Fransız kolonilerindeki köleleri, yani yaklaşık iki yüz altmış bin siyahı özgürleştirdi.
1861'de, Birleşik Devletler'in Federalleri ve Konfederasyonları arasında çıkan savaş, özgürleştirme işini tamamlayarak, bunu tüm Kuzey Amerika'ya
yaydı.

Üç büyük güç o zamanlar bu insanlık işini başarmıştı.
Şu anda, ticaret artık İspanyol ve Portekiz kolonilerinin yararına ve Doğu, Türkler veya Arapların ihtiyaçlarını karşılamak dışında yürütülmüyor. Brezilya, eski kölelerini henüz özgürlüğe kavuşturmamışsa, en azından artık yeni köleler almıyor ve siyahların çocukları orada özgür doğuyor.

Afrika'nın iç kesimlerinde, Afrika şeflerinin bu insan avı için kendi aralarında yürüttükleri kanlı savaşların
sürdürülmesi sırasında,
tüm kabileler köleliğe düşürülüyor. Kervanlara iki zıt yön veriliyor: biri batıya, Portekiz kolonisi Angola'ya doğru; diğeri doğuya, Mozambik'e. Bu talihsiz yaratıklardan, sadece küçük bir kısmı hedeflerine
ulaşıyor, bazıları ihraç ediliyor, Küba'ya, Madagaskar'a olabilir; diğerleri Asya'nın Arap veya Türk eyaletlerine, Mekke'ye,
veya Maskat'a. İngiliz ve Fransız kruvazörleri bu trafiği ancak küçük bir ölçüde önleyebiliyor, çünkü bu kadar geniş kıyılarda etkili bir
gözetleme elde etmek çok zor.

Fakat bu iğrenç ihracatların rakamları hala önemli mi?

Evet! Kıyıya ulaşan köle sayısının en az seksen bin olduğu tahmin ediliyor; ve bu sayının, katledilen yerlilerin sadece onda birini temsil ettiği anlaşılıyor.

Bu korkunç katliamlardan sonra harap olmuş tarlalar terk edilmiş,
yakılan köylerde kimse yok, nehirler ölü bedenleri taşıyor, geyikler ülkeyi işgal ediyor. Livingstone, bu adam avlarından birinin ertesi günü, birkaç ay önce ziyaret ettiği
illeri artık tanıyamıyordu. Diğer tüm gezginler -Grant, Speke, Burton,
Cameron ve Stanley- şefler arasındaki savaşların başlıca alanı olan Orta Afrika'nın bu ormanlık platosundan başka türlü bahsetmiyor. Büyük göller bölgesinde, Zanzibar pazarını besleyen o geniş ülkenin üzerinde, Bornou ve Fezzan'da, daha güneyde, Nyassa ve Zambesi kıyılarında, daha batıda, cesur Stanley'nin az önce geçtiği Yukarı Zaire bölgelerinde aynı manzara görülür: harabeler, katliamlar, nüfus azalması. O zaman Afrika'daki kölelik ancak siyah ırkın ortadan kalkmasıyla sona erecek; ve bu ırk için de Avustralya ırkı gibi mi olacak, yoksa Yeni Hollanda'daki ırk için mi?

Ancak İspanyol ve Portekiz kolonilerinin pazarı bir gün kapanacak. O çıkış yolu eksik kalacak. Uygar uluslar artık köle ticaretine tahammül edemez!

Evet, şüphesiz; ve bu yıl, 1878'de bile, Hristiyan Devletlerin elindeki tüm kölelerin serbest bırakılmasına tanıklık etmeli. Ancak, Müslüman milletler uzun yıllar boyunca Afrika kıtasını boşaltan bu trafiği sürdürecekler. Aslında, siyahların en önemli göçü onlar için yapılıyor, çünkü eyaletlerinden koparılıp doğu kıyısına getirilen yerlilerin sayısı her yıl kırk bini aşıyor. Mısır'a yapılan seferden çok önce, Seunaar'ın zencileri binlerce kişi olarak Darfour'un zencilerine satılıyordu ve karşılıklı olarak. General Bonaparte, Memlükler gibi, bu siyahlardan oldukça fazla sayıda satın alabildi ve onları örgütlü askerler yaptı. O zamandan beri, beşte dördü artık geride kalmış olan bu yüzyıl boyunca, Afrika'da köle ticareti azalmadı. Tam tersine. Aslında İslamcılık köle ticaretini destekliyor. Siyah köle, eski zamanlardaki beyaz kölenin yerini, Türk illerinde almalıdır. Bu yüzden her kökenden müteahhit bu iğrenç
ticareti büyük ölçekte sürdürür. Böylece, tükenmekte olan ve bir gün yok olacak olan ırklara bir nüfus takviyesi
taşırlar, çünkü kendilerini emekle
yenilemezler. Bu köleler, Bonaparte zamanında olduğu gibi, sıklıkla asker olurlar. Yukarı Nijer'in bazı uluslarıyla birlikte, Afrika şeflerinin ordularının yarısını oluştururlar. Bu koşullar altında, kaderleri özgür insanlarınkinden mantıklı bir şekilde daha aşağı değildir. Ayrıca, köle bir asker olmadığında, dolaşımda olan
paradır; Mısır'da ve Bornou'da bile, subaylar ve görevliler bu parayla ödenir. William Lejean bunu görmüş ve
anlatmıştır.

O halde, ticaretin gerçek durumu budur.

Büyük Avrupa güçlerinin bir dizi ajanının bu ticarete acınası bir hoşgörü göstermekten utanmadığını da eklemek gerekir.
Yine de, bundan daha doğru bir şey yoktur; kruvazörler Atlantik ve Hint Okyanuslarının kıyılarını izlerken, iç kesimlerde trafik düzenli olarak devam eder, kervanlar belirli görevlilerin gözleri önünde yürür ve belirli zamanlarda on siyahın bir köle sağlamak için öldüğü katliamlar gerçekleşir!

Bu yüzden şimdi Dick Sand'in telaffuz ettiği o sözlerin ne kadar korkunç olduğu anlaşılacaktır.

"Afrika! Ekvator Afrikası! Köle tüccarları ve kölelerin Afrikası!"

Ve aldatılmamıştı; arkadaşları ve kendisi için tüm tehlikeleriyle Afrika'ydı.

Peki, Afrika kıtasının hangi bölümünde açıklanamayan bir felaket onu karaya
çıkarmıştı? Açıkça batı kıyısında ve daha da kötüsü, genç acemi "Hacı"nın tam da Afrika'nın o kısmını temizleyen kervanların geldiği Angola kıyısının o kısmına atıldığını düşünmeye zorlandı.

Aslında oradaydı. Güneydeki Cameron'ın ve kuzeydeki Stanley'in birkaç yıl sonra geçeceği ülkeydi ve
ne kadar çaba sarf ettiklerini! Üç eyaletten oluşan bu geniş topraklarda, Benguela, Kongo ve Angola, kıyı dışında pek az şey biliniyordu. Güneydeki Nourse'den kuzeydeki Zaire'ye kadar uzanır ve iki ana kasaba, Benguela ve Portekiz krallığından yola çıkan koloninin başkenti olan St. Paul' de Loanda olmak üzere iki liman oluşturur.

İç kesimlerde bu ülke o zamanlar neredeyse bilinmiyordu. Çok az gezgin oraya gitmeye cesaret etmişti. Zararlı bir iklim, sıcak ve nemli topraklar,
ateşlere, barbar yerlilere, bazıları hala yamyam olanlara, kabileler arasında sürekli bir savaş durumuna, köle tüccarlarının
kötü şöhretli ticaretlerinin sırlarını keşfetmeye çalışan her yabancıya karşı şüphe duymasına sebep oluyor; bunlar, ekvator Afrika'sının en tehlikelilerinden biri olan
Angola eyaletinde aşılması gereken zorluklar, aşılması gereken tehlikelerdir.

Tuckey, 1816'da Yellala Şelaleleri'nin ötesindeki Kongo'ya tırmanmıştı;
ama en fazla iki yüz mil uzunluğundaydı. Bu basit
duraklama yeri ülke hakkında kesin bir bilgi veremezdi,
ve yine de, keşif gezisini oluşturan bilginlerin ve subayların büyük bir kısmının ölümüne neden olmuştu. Otuz yedi yıl sonra, Dr. Livingstone Ümit Burnu'ndan yukarı Zambesi'ye kadar ilerlemişti. Oradan, Kasım ayında, daha önce hiç geçilmemiş bir cesaretle, Afrika'yı güneyden kuzeybatıya doğru geçti, Kongo'nun kollarından biri olan Coango'yu geçti ve 31 Mayıs 1854'te St. Paul de Loanda'ya ulaştı. Bu, büyük Portekiz Kolonisi'nin bilinmeyendeki ilk görünümüydü.

On sekiz yıl sonra, iki cesur kaşif Afrika'yı doğudan batıya doğru geçti ve biri güneye, diğeri kuzeye, duyulmamış zorluklardan sonra Angola'ya ulaştı.

Tarihe göre ilki, İngiliz donanmasında teğmen olan Verney-Howet Cameron'dı. 1872'de Amerikalı Stanley'nin seferinin büyük tehlikede olduğundan korkmak için sebepler vardı. Livingstone'u aramak için büyük göl bölgesine gönderilmişti. Teğmen Cameron aynı yoldan gitmeyi teklif etti. Teklif kabul edildi. Cameron, Dr. Dillon, Teğmen Cecil Murphy ve Livingstone'un yeğeni Robert Moffat eşliğinde Zanzibar'dan yola çıktı. Ougogo'yu geçtikten sonra, efendilerinin cesedini doğu kıyısına taşıyan Livingstone'un sadık hizmetkarlarıyla karşılaştı. Bir kıyıdan diğerine geçme arzusuyla batıya doğru yoluna devam etti. Ounyanyembe, Ougounda ve Kahouele'yi geçti ve burada büyük gezgin belgelerini topladı. Tanganyika'yı ve Bambarre dağlarını geçtikten sonra Loualaba'ya ulaştı ancak yoluna inemedi. Savaşla harap olmuş ve köle ticaretiyle nüfusu azalmış tüm eyaletleri, Kilemmba, Ouroua, Lomane, Oulouda, Lovale'nin kaynaklarını ziyaret ettikten ve Harris'in Dick Sand ve arkadaşlarını tuzağa düşürdüğü Coanza ve uçsuz bucaksız ormanları geçtikten sonra, enerjik Cameron sonunda Atlas Okyanusu'nu algıladı ve Saint Philip of Benguela'ya ulaştı. Üç yıl dört ay süren bu yolculuk, iki arkadaşı Dr. Dillon ve Robert Moffat'ın hayatına mal olmuştu. Amerikalı Henry Moreland Stanley, keşifler yolunda hemen hemen İngiliz Cameron'ın yerini aldı. New York _Herald_'ın Livingstone'u aramak için gönderilen bu korkusuz muhabirinin onu 30 Ekim 1871'de Tanganyika Gölü'ndeki Oujiji'de bulduğunu biliyoruz. İnsanlık uğruna amacını bu kadar mutlu bir şekilde gerçekleştiren Stanley, yolculuğunu coğrafi bilimin çıkarları doğrultusunda sürdürmeye karar verdi. Amacı, daha önce sadece bir anlığına gördüğü Loualaba hakkında eksiksiz bilgi edinmekti.

Cameron, Kasım 1874'te Stanley'nin doğu kıyısındaki Bagamoga'yı terk etmesiyle Orta Afrika eyaletlerinde kayboldu.
Yirmi bir ay sonra, 24 Ağustos 1876'da, bir çiçek hastalığı salgınıyla
onda bir yıkıma uğrayan Oujiji'yi terk etti. Yetmiş dört gün içinde, Livingstone ve Cameron'ın daha önce ziyaret ettiği büyük bir köle pazarı olan N'yangwe'deki gölün geçişini sağladı.
Burada, Zanzibar Sultanı'nın subayları tarafından Maroungou ve
Manyouema ülkelerinde uygulanan en korkunç sahnelere tanık oldu.

Stanley daha sonra Loualaba'nın yolunu keşfetmek ve
ağızına kadar inmek için önlemler aldı. N'yangwe'de görevlendirilmiş yüz kırk taşıyıcı ve on dokuz tekne, seferinin malzemesini ve gücünü oluşturuyordu.

En başından itibaren Ougouson'un yamyamlarıyla savaşmak zorundaydı. Ayrıca,
en başından itibaren aşılması zor şelaleleri geçmek için teknelerin taşınmasıyla ilgilenmek zorundaydı.

Ekvatorun altında, Loualaba'nın kuzeydoğuya doğru kıvrıldığı noktada, birkaç yüz yerlinin görev yaptığı elli dört tekne, Stanley'nin küçük filosuna saldırdı ve onları kaçırmayı başardı.
Sonra, kuzey enleminin ikinci derecesine kadar yükselen cesur Amerikalı, Loualaba'nın yukarı Zaire veya Kongo olduğunu ve rotasını takip ederek doğrudan denize inebileceğini tespit etti.

Bunu yaptı ve neredeyse her gün nehrin yakınında yaşayan kabilelere karşı savaştı. 3 Haziran 1877'de, Massassa şelalelerinin geçişinde, arkadaşlarından biri olan Francis Pocock'u kaybetti. 18 Temmuz'da, teknesiyle M'belo şelalelerine çekildi ve ancak bir mucizeyle ölümden kurtuldu.

Sonunda, 6 Ağustos'ta, Henry Stanley kıyıdan dört günlük bir yolculukla Ni-Sanda köyüne ulaştı.

İki gün sonra, Banza-M'bouko'da, Emboma'dan iki tüccarın gönderdiği erzakları buldu.

Sonunda, otuz beş yaşında, aşırı yorgunluk ve yoksunluktan yaşlanmış bir halde, hayatının iki yıl dokuz ayını alan Afrika kıtasını geçtikten sonra, bu küçük kıyı kasabasında dinlendi. Ancak, Loualaba'nın rotası Atlantik'e kadar keşfedildi; ve eğer Nil Kuzey'in büyük atardamarıysa, eğer Zambesi Doğu'nun büyük atardamarıysa, artık Afrika'nın Batı'da hala dünyanın en büyük üçüncü nehrine sahip olduğunu biliyoruz - iki bin dokuz yüz millik bir rotada, Loualaba, Zaire ve Kongo adlarıyla göl bölgesini Atlantik Okyanusu ile birleştiren bir nehir.

Ancak, bu iki seyahat kitabı arasında -Stanley'nin ve
Cameron'un- Angola eyaleti bu yıl, "Hacı"nın Afrika kıyısında kaybolduğu 1873'ten biraz daha iyi biliniyor. Bihe, Cassange ve Kazounde gibi önemli pazarları sayesinde batı köle ticaretinin merkezi olduğu iyi biliniyordu.

Dick Sand'in kıyıdan yüzlerce milden fazla uzakta, yorgunluk ve kederden bitkin bir kadın, ölmekte olan bir çocuk ve Afrika kökenli birkaç arkadaşıyla birlikte, her şeyin gösterdiği gibi, köle tüccarlarının açgözlülüğünün avı olan bu ülkeye çekildiği yer burasıydı.

Evet, Afrika'ydı, yerlilerin, geyiklerin ve iklimin çok da zorlu olmadığı Amerika değil. Cordilleras ve kıyı arasında bulunan, dağınık köylerin bol olduğu ve misyonların tüm gezginlere misafirperver bir şekilde açık olduğu o elverişli bölge değildi.

Çok uzaktaydılar, Peru ve Bolivya eyaletleri, eğer suçlu bir el rotasını değiştirmeseydi, fırtınanın kesinlikle "Hacı"yı sürükleyeceği, gemi kazası geçirenlerin ülkelerine dönmek için birçok
kolaylık bulacağı yerler.

Bu korkunç Angola'ydı, hatta Portekiz yetkilileri tarafından denetlenen kıyının o kısmı bile değildi, köle kervanlarının sürücünün kırbacı altında geçtiği koloninin iç kısmıydı.

Dick Sand, ihanetin onu fırlattığı bu ülke hakkında ne biliyordu?
Çok az şey; on altıncı ve on yedinci yüzyıl misyonerlerinin
bu ülke hakkında söyledikleri; St. Paul de Loanda'dan San Salvador üzerinden Zaire'ye giden yolu sık sık kullanan Portekizli tüccarların
bildiği; Dr. Livingstone'un 1853'teki yolculuğundan sonra bu ülke hakkında
yazdıkları ve bu onun kadar güçlü olmayan bir ruhu
alt etmeye yeterdi.

Gerçekten de durum korkunçtu.

BÖLÜM II.

HARRIS VE NEGORO.

Dick Sand ve arkadaşlarının ormanda son duraklarını kurdukları günün ertesi günü, iki adam daha önce aralarında kararlaştırıldığı gibi oradan yaklaşık üç mil uzakta buluştu.

Bu iki adam Harris ve Negoro'ydu; şimdi şansın Angola kıyılarında, Yeni Zelanda'dan gelen Portekizlileri ve tüccarlık işinin Batı Afrika'nın bu eyaletini sık sık geçmesini zorunlu kıldığı Amerikalıyı bir araya nasıl getirdiğini göreceğiz.

Harris ve Negoro, papirüsten yapılmış çift çitin arasından geçen coşkun bir derenin dik kıyısındaki devasa bir banyan ağacının dibinde oturuyorlardı.

Sohbet başladı, çünkü Portekizli ve Amerikalı yeni tanışmıştı ve ilk başta bu son saatlerde gerçekleştirilen eylemlere odaklandılar.

"Ve böylece, Harris," dedi Negoro, "on beş yıllık bu acemiye dedikleri bu küçük Kaptan Sand birliğini Angola'ya daha fazla çekemedin mi?"

"Hayır, yoldaş," diye cevapladı Harris; "ve onu kıyıdan en azından yüz mil uzağa götürmeyi başarmış olmam bile şaşırtıcı.
Birkaç gün önce genç dostum Dick Sand bana endişeli bir tavırla baktı, şüpheleri giderek kesinliklere ve inanca dönüştü--"

"Bir yüz mil daha, Harris ve o insanlar daha da emin bir şekilde bizim ellerimizde olacaklardı! Ancak, bizden kaçmamalılar!"

"Ah! Nasıl yapabilirlerdi?" diye cevapladı Harris, omuzlarını silkerek. "Tekrar ediyorum, Negoro, sadece onlarla ayrılmak için zaman vardı. Genç arkadaşımın gözlerinde on
kez okudum ki, göğsüme bir top
atmaya meyilliydi ve midem o kadar kötü ki
bir düzineye bir pound ağırlığındaki kuru erikleri sindiremiyorum."

"İyi!" diye karşılık verdi Negoro; "Benim de bu acemiyle görülecek bir hesabım var."

"Ve sen de rahatça, faiziyle halledersin, yoldaş. Bana gelince, yolculuğun ilk üç gününde, daha önce ziyaret ettiğim
Atacama Çölü'nü bu eyalete götürmeyi çok iyi başardım. Ama çocuk kauçuklarını ve sinek kuşlarını istedi. Annesi quinquina'larını istedi. Kuzen cocuyos bulmak için delirdi. İnanın hayal gücümün sonuna gelmiştim ve büyük zorluklarla devekuşlarını zürafa olarak yutturduktan sonra -gerçekten de Tanrı'nın bir lütfu, Negoro!- artık ne icat edeceğimi bilmiyordum. Ayrıca, genç arkadaşımın artık açıklamalarımı kabul etmediğini de gördüm. Sonra fil ayak izlerine düştük. Su aygırları da partiye eklendi. Ve bilirsin, Negoro, Amerika'daki su aygırları ve filler, Benguela hapishanelerindeki dürüst adamlar gibidir. Son olarak, beni bitirmek için, bir ağacın dibinde çatal
ve zincir bulması gereken yaşlı siyah vardı. Köleler kaçmak için kendilerini onlardan
kurtarmışlardı. Aynı anda aslan kükredi, birlikteliği başlattı ve o kükremeyi zararsız bir kedinin miyavlaması olarak kabul etmek kolay değildir. O zaman sadece atıma atlayıp buraya doğru yola koyulmak için zamanım oldu."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Negoro. "Yine de, onları eyalette yüz mil daha uzakta tutmak isterdim."

"İnsan elinden geleni yapar, yoldaş," diye yanıtladı Harris. "Kıyıdan kervanımızı takip eden sana gelince, mesafeni korumakla iyi ettin. Orada olduğunu hissettiler. Seni sevmeyen bir Dingo var. O hayvana ne yaptın?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Negoro; "ama çok geçmeden kafasına bir kurşun yiyecek."

"Tüfeğinin iki yüz fit yakınında çok az kişiliğini göstermiş olsaydın, Dick Sand'den de aynısını alırdın. Ah! Ne kadar da iyi ateş ediyor, genç dostum; ve aramızda kalsın, itiraf etmeliyim ki, o, kendi tarzında, iyi bir çocuk."

"Ne kadar iyi olursa olsun, Harris, küstahlığının bedelini pahalıya ödeyecek," diye cevapladı Negoro, yüzünde amansız bir
zulüm ifadesi vardı.

"İyi," diye mırıldandı Harris, "yoldaşım, onu her zaman tanıdığım gibi
aynı! Yolculuklar ona zarar vermedi!"

Sonra, bir anlık sessizlikten sonra: "Ah, orada, Negoro," diye devam etti,
"seni orada, aşağıda, gemi kazasının olduğu yerde, Longa'nın ağzında, çok şanslı bir şekilde gördüğümde, bana sadece o dürüst insanları tavsiye etmek için zamanın oldu, onları bu sözde Bolivya'nın
mümkün olduğunca ötesine götürmem için yalvarırken. Bana bu iki yıldır ne yaptığını söylemedin! İki yıl, yoldaş, bizim şans eseri
varlığımızda, uzun bir zamandır. Güzel bir gün, yaşlı Alvez'in hesabına bir köle kervanının sorumluluğunu aldıktan sonra -ki biz onların çok mütevazı temsilcileriyiz- Cassange'dan ayrıldınız ve o zamandan beri haber alınamadı! İngiliz kruvazörüyle bir anlaşmazlığınız olduğunu ve asıldığınızı
düşündüm!"

"Çok yaklaştım, Harris."

"Bu olacak, Negoro."

"Teşekkür ederim!"

"Ne isterdiniz?" diye cevapladı Harris, oldukça felsefi bir kayıtsızlıkla; "ticaretin şanslarından biri bu! Afrika kıyılarında köle ticareti
yapmadığımız sürece yataklarımızdan başka bir yerde ölme riskiyle karşı karşıyayız! Öyleyse, siz mi kaçırıldınız?"

"Evet!"

"İngilizler tarafından mı?"

"Hayır! Portekizliler tarafından."

"Yükünüzü teslim etmeden önce mi yoksa sonra mı?" diye sordu Harris.

"Sonra--," diye yanıtladı Negoro, cevap vermek konusunda biraz tereddüt etmişti.
"Bu Portekizliler şimdi zorluk çıkarıyorlar. Artık kölelik istemiyorlar,
ama bunu uzun süredir kendi çıkarları için kullandılar. İhbar edildim
--izlendim. Beni aldılar--"

"Ve mahkum ettiler--"

"Günlerimi St. Paul de Loanda hapishanesinde tamamlamam için."

"Bin şeytan!" diye haykırdı Harris. "Bu, bizim gibi açık havada yaşamaya alışkın
insanlar için sağlıksız bir yer. Bana gelince, belki de
asılmayı tercih ederim."

"Darağacından kaçılmaz," diye cevapladı Negoro; "ama
hapisten--"

"Kaçmayı başardın mı?"

"Evet, Harris. Hapse girdikten sadece on beş gün sonra. Yeni Zelanda'nın Auckland şehrine giden bir İngiliz vapurunun ambarının dibine saklanabildim. Aralarına girdiğim bir fıçı su ve bir kasa konserve, tüm yolculuk boyunca bana yiyecek ve içecek sağladı. Ah! Denizdeyken kendimi göstermeye istekli olmadığım için çok acı çektim. Ama bunu yapacak kadar ihtiyatsız olsaydım, tekrar ambarın dibine hapsedilirdim ve isteyerek veya istemeyerek, işkence aynı olurdu. Ayrıca, Auckland'a vardığımda beni tekrar İngiliz yetkililere geri götürürlerdi ve sonunda Loanda hapishanesine geri götürürlerdi veya belki de dediğin gibi beni asarlardı. Bu yüzden gizlice seyahat etmeyi tercih ettim."

"Ve geçiş ücretini ödemeden!" diye haykırdı Harris gülerek. "Ah!
Bu düşünceli bir davranış değil, yoldaş, bedavaya beslenmek ve taşınmak!"

"Evet," diye karşılık verdi Negoro, "ama ambarın dibinde otuz günlük bir yolculuk--"

"Sonunda bitti, Negoro. Maoriler'in ülkesindeki Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktın. Ama geri döndün. Dönüş aynı
koşullar altında mı gerçekleşti?"

"Öyle değil, Harris. Orada, tek bir fikrim olduğuna inanabilirsin--Angola'ya geri dönmek ve köle tüccarlığı mesleğime tekrar başlamak."

"Evet," diye cevapladı Harris, "insan mesleğini sever--alışkanlıktan."

"On sekiz ay boyunca--"

Son sözleri söyledikten sonra, Negoro aniden durdu. Arkadaşının
kolunu tuttu ve dinledi.

"Harris," dedi sesini alçaltarak, "o papirüs çalısında bir titreme yok muydu?"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Harris, her zaman ateş etmeye hazır olan silahını alarak.

Negoro ve o ayağa kalktılar, etraflarına baktılar ve büyük bir dikkatle dinlediler.

"Orada hiçbir şey yok," dedi Harris. "Fırtınayla kabaran
bu dere daha gürültülü akıyor. İki yıldır yoldaş, ormanın seslerine
alışkın değilsin ama tekrar alışacaksın. O zaman maceralarının anlatımına devam et.
Geçmişi anladığımda, gelecekten bahsedeceğiz."

Negoro ve Harris tekrar banyan ağacının dibine oturdular. Portekizliler şu ifadelerle devam etti:

"On sekiz ay boyunca Auckland'da bitkisel hayatta kaldım. Vapur oraya vardığında, görülmeden oradan ayrılabildim; ama cebimde bir kuruş,
bir dolar yoktu! Yaşamak için her türlü işi yapmak zorundaydım--"

"Dürüst bir adamın işi bile, Negoro?"

"Dediğin gibi, Harris."

"Zavallı çocuk!"

"Şimdi, uzun zamandır beklenen bir fırsatı bekliyordum,
"Pilgrim" adlı balina avcısı Auckland limanına vardığında."

"Angola kıyısına yanaşan gemi mi?"

"Aynı gemi, Harris, ve Bayan Weldon, çocuğu ve kuzeninin yolculuk yapacağı gemi. Şimdi, yaşlı bir denizci olarak, hatta bir köle gemisinde ikinci kez bile görev almış olmama rağmen, bir gemide hizmet almakta kendimi yetersiz hissetmedim. Sonra kendimi 'Pilgrim'in'
kaptanına tanıttım, ancak mürettebat tamamlanmıştı. Benim için çok şanslı bir şekilde,
şunanın aşçısı kaçmıştı. Şimdi, yemek pişirmeyi bilmeyen bir denizci değildir. Kendimi baş aşçı olarak teklif ettim. Daha iyisi olmadığı için,
kabul edildim. Birkaç gün sonra, 'Pilgrim' Yeni Zelanda topraklarını gözden kaybetmişti."

"Ama," diye sordu Harris, "genç arkadaşımın bana anlattıklarına göre,
'Pilgrim' Afrika kıyılarına hiç yelken açmamış. Peki
buraya nasıl geldi?"

"Dick Sand henüz bunu anlayamıyor olmalı ve belki de
asla anlamayacak," diye yanıtladı Negoro; "ama sana olanları
açıklayacağım, Harris ve eğer istersen, genç arkadaşına tekrar anlatabilirsin."

"Nasıl, o zaman?" diye yanıtladı Harris. "Konuş yoldaş, konuş!"

"'Hacı'," diye devam etti Negoro, "Valparaiso'ya giderken. Gemiye
bindiğimde, sadece Şili'ye gitmeyi düşünüyordum. Yeni Zelanda ile Angola arasında her zaman yarı yoldaydı ve ben Afrika kıyılarına
birkaç bin mil yaklaşıyordum. Ama öyle oldu ki, Auckland'dan ayrıldıktan sadece üç hafta sonra, 'Hacı'ya komuta eden
Kaptan Hull, bir balinayı kovalarken tüm mürettebatıyla birlikte ortadan kayboldu. O gün, gemide sadece iki denizci kalmıştı: acemi ve aşçı Negoro."

"Ve geminin komutasını sen mi aldın?" diye sordu Harris.

"İlk başta böyle bir fikrim vardı, ancak bana güvenmediklerini gördüm. Gemide güçlü siyahlar vardı, özgür adamlardı. Ben kaptan
olmazdım ve düşündüğümde, yola çıktığım zamanki gibi, 'Hacı'nın aşçısı olarak kaldım."

"O zaman bu gemiyi Afrika kıyılarına getiren şans mıydı?"

"Hayır, Harris," diye yanıtladı Negoro; "tüm bu macerada, 'Pilgrim'in enkazının olduğu kıyının o kısmında, yolculuklarınızdan birinde sizinle karşılaşmak dışında hiçbir şans olmadı. Ama Angola'yı
görünür hale getirmek benim isteğimle, gizli isteğimle oldu. Hala denizcilikte acemi olan genç dostun,
sadece günlük ve pusula aracılığıyla konumunu belirleyebiliyordu. Eh, bir
gün, günlük dibe battı. Bir gece pusula yanlış yapıldı
ve şiddetli bir fırtına tarafından sürüklenen 'Pilgrim' yanlış rotayı seçti.
Dick Sand için açıklanamayan yolculuğun uzunluğu, en deneyimli denizci için bile aynı olurdu. Acemi bilmeden veya şüphelenmeden, Cape Horn iki katına çıktı, ama ben, Harris, sislerin
ortasında onu tanıdım. Sonra, benim sayemde, pusuladaki
ibre tekrar gerçek yönünü buldu ve o
şekilde kuzeydoğuya savrulan gemi korkunç bir kasırga, Afrika kıyısına, tam da ulaşmak istediğim Angola topraklarına düştü."

"Ve o anda bile, Negoro," diye cevapladı Harris, "şans beni
seni almaya ve o dürüst insanları iç kesimlere yönlendirmeye yöneltmişti.
Kendilerine inanıyorlardı -sadece Amerika'ya inanabilirlerdi. Bu eyaleti, gerçekten de biraz benzediği
aşağı Bolivya olarak kabul etmelerini sağlamak benim için kolaydı."

"Evet, Tristan d'Acunha'nın görüş alanından geçtiklerinde, genç arkadaşınızın Paques Adası'nı yaptıklarına inandığı gibi, onlar da inanıyorlardı."

"Herkes buna aldanırdı, Negoro."

"Biliyorum, Harris ve ben bile bu hatadan kâr elde etmeyi umuyordum.
Son olarak, işte Bayan Weldon ve arkadaşları, Afrika'nın iç kesimlerinde, onları getirmek istediğim yere, yüz mil uzaklıkta!"

"Ama," diye yanıtladı Harris, "şimdi nerede olduklarını biliyorlar."

"Ah! Şu anda ne önemi var!" diye haykırdı Negoro.

"Peki onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Harris.

"Onlarla ne yapacağım?" diye yanıtladı Negoro. "Sana söylemeden önce,
Harris, köle tüccarı efendimiz Alvez'in haberini ver, iki yıldır onu görmedim."

"Ah, yaşlı hergele oldukça iyi," diye yanıtladı Harris, "ve seni tekrar gördüğüne çok sevinecek."

"Bihe pazarında mı?" diye sordu Negoro.

"Hayır, yoldaş, Kazounde'deki işyerinde bir yıldır."

"Ve işler hareketli mi?"

"Evet, bin şeytan!" Harris haykırdı, "köle ticareti giderek daha da zorlaşıyor olsa da, en azından bu kıyıda. Bir tarafta Portekizli yetkililer, diğer tarafta İngiliz kruvazörleri ihracatı sınırlandırıyor. Angola'nın güneyindeki Mossamedes çevresi hariç, siyahların nakliyesinin artık başarılı olma şansı olan birkaç yer var. Bu yüzden, şu anda, kalemler kölelerle dolu, onları İspanyol kolonilerine
taşıyacak gemileri bekliyorlar. Onları Benguela'dan veya St. Paul de Loanda'dan geçirmek mümkün değil. Valiler artık aklı anlamıyor, şefler de anlamıyor (ikincil kuruluşların Portekizli valilerine verilen unvan). O halde,
iç bölgelerdeki fabrikalara geri dönmeliyiz. Yaşlı Alvez'in
yapmak istediği şey bu. Nyangwe ve Tanganyika tarafına gidip
mallarını fildişi ve kölelerle değiştirecek. Yukarı Mısır ve tüm Madagaskar'ı sağlayan Mozambik kıyılarıyla
işler her zaman karlıdır. Ancak korkarım ki ticaretin artık devam ettirilemeyeceği
zaman gelecek. İngilizler Afrika'nın iç kesimlerinde büyük ilerleme
kaydediyor. Misyonerler ilerliyor ve bize karşı çalışıyor. O
Livingstone, lanet olsun ona, göl bölgesini keşfettikten sonra,
Angola'ya doğru seyahat edecekmiş, diyorlar. Sonra, kıtayı doğudan batıya geçmeyi teklif eden
Teğmen
Cameron'dan bahsediyorlar. Ayrıca Amerikalı Stanley'nin de aynı şeyi yapmak istediğinden korkuyorlar. Tüm bu ziyaretler operasyonlarımıza zarar vererek sona erecek, Negoro ve eğer kendi çıkarlarımızı düşünüyorsak, bu ziyaretçilerden hiçbiri Afrika'da görmeye geldiği

şeyleri Avrupa'da anlatmak için geri dönmeyecek."

Onları, bu düzenbazları dinlerken, ticari bir krizle işleri bir anlığına tıkanmış dürüst tüccarlar gibi konuştuklarını söylemek gerekmez miydi? Kahve çuvalları veya şeker fıçıları yerine, mal gibi ihraç edilecek insanlardan bahsettiklerine kim inanırdı? Bu tüccarların doğru veya yanlış hakkında başka hiçbir fikirleri yok. Ahlaki duygu tamamen eksik ve eğer varsa, Afrika köle ticaretinin korkunç vahşeti arasında bunu ne kadar çabuk kaybedeceklerini.

Ancak Harris'in haklı olduğu nokta, medeniyetin, isimlerinin keşiflerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu o cesur gezginlerin ardından o vahşi ülkelere yavaş yavaş nüfuz ettiğini söylemesiydi. Ekvator Afrikası. Başta David Livingstone,
ondan sonra Grant, Speke, Burton, Cameron, Stanley, bu kahramanlar
insanlığın hayırseverleri olarak ölümsüz isimler bırakacaklar.

Konuşmaları o noktaya geldiğinde, Harris Negoro'nun hayatının son iki yılının ne olduğunu biliyordu. Tüccar Alvez'in eski ajanı, Loanda hapishanesinden kaçan
mahkum, Harris'in her zaman tanıdığı gibi yeniden ortaya çıktı, yani her şeyi yapmaya hazırdı. Fakat
Negoro'nun "Hacı" gemisinden düşenlerle ilgili olarak ne gibi bir plan yapmayı planladığını Harris henüz bilmiyordu. Suç ortağına bunu sordu.

"Ve şimdi," dedi, "bu insanlarla ne yapacaksın?"

"Onları iki gruba ayıracağım," diye yanıtladı Negoro, uzun zamandır planı olan bir adam gibi, "köle olarak satacağım kişiler ve---- olanlar"

Portekizli sözünü bitirmedi, ancak vahşi fizyonomisi yeterince açıktı.

"Hangisini satacaksın?" diye sordu Harris.

"Bayan Weldon'a eşlik eden siyahlar," diye yanıtladı Negoro. "Yaşlı Tom belki de çok değerli değil, ancak diğerleri Kazounde pazarında yüksek bir fiyat getirecek dört güçlü adam."

"Buna kesinlikle inanıyorum, Negoro," diye yanıtladı Harris. "Dört zenci, iyi yapılı,
çalışmaya alışkın, iç kesimlerden bize gelen o
hayvanlara pek benzemiyor. Elbette, onları yüksek bir
fiyata satacaksınız. Amerika'da doğmuş ve Angola pazarlarına ihraç edilmiş köleler;
bu nadir bir mal! Ama," diye ekledi Amerikalı, "bana 'Pilgrim'de
para olup olmadığını söylemedin."

"Ah! Sadece birkaç yüz dolar, ki onu da biriktirmeyi başardım.
Neyse ki, belli getirilere güveniyorum."

"O zaman, yoldaş?" diye sordu Harris merakla.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Negoro, niyet ettiğinden daha fazla konuştuğu için pişmanlık duyuyor gibi görünüyordu.

"Şimdi, tüm o yüksek fiyatlı
malları ele geçirmek kaldı," dedi Harris.

"O zaman, bu kadar zor mu?" diye sordu Negoro.

"Hayır, yoldaş. Buradan on mil uzakta, Coanza'da, Arap İbn Hamis'in önderliğinde bir köle kervanı kamp kurmuş. O sadece Kazounde'ye gitmek için
dönmemi bekliyor. Orada Dick Sand ve arkadaşlarını yakalamak için gerekenden daha fazla yerli asker var. Genç arkadaşımın Coanza'ya gitme fikrini
düşünmesi için yeterli olacaktır."

"Ama bu fikri anlayacak mı?" diye sordu Negoro.

"Elbette," diye cevapladı Harris, "çünkü o zeki ve onu bekleyen tehlikeden şüphelenemez. Dick Sand, birlikte takip ettiğimiz yoldan kıyıya geri dönmeyi
aklından bile geçirmezdi. Bu uçsuz bucaksız ormanların arasında
kaybolurdu. O zaman, eminim ki, kıyıya doğru akan nehirlerden birine ulaşmaya çalışacaktır, böylece
bir sal üzerinde
inebilir. Almak için başka bir planı yok ve onu alacağını biliyorum."

"Evet, belki de öyledir," diye yanıtladı Negoro, düşünen.

"Belki de öyledir," değil, "kesinlikle öyledir," diye devam etti Harris. "Gördün mü, Negoro? Sanki genç arkadaşımla Coanza kıyılarında bir
randevu ayarlamışım gibi."

"Peki, o zaman," diye yanıtladı Negoro, "gidelim. Dick Sand'i tanıyorum. Bir saat bile
gecikmeyecek ve onun önüne geçmeliyiz."

"Hadi başlayalım, yoldaş."

Harris ve Negoro, Portekizlilerin daha önce dikkatini
çeken ses yeniden geldiğinde ayağa kalktılar. Bu, yüksek papirüslerin
arasındaki sapların titremesiydi.

Negoro durdu ve Harris'in elini tuttu.

Birdenbire alçak bir havlama duyuldu. Kıyının dibinde ağzı açık, sıçramaya hazır bir köpek belirdi.

"Dingo!" diye haykırdı Harris.

"Ah! bu sefer benden kaçamayacak!" diye cevapladı Negoro.

Dingo üzerine atlayacaktı ki, Negoro, Harris'in silahını alıp
hızla omzuna dayadı ve ateş etti.

Patlamaya uzun bir acı uluması karşılık verdi ve Dingo
derenin kıyısındaki çift sıra çalıların arasında kayboldu.

Negoro hemen kıyının dibine indi.

Kan damlaları papirüs saplarının bazılarını lekeledi ve
derenin çakıllarında uzun kırmızı bir iz bıraktı.

"Sonunda o lanet hayvanın işi bitti!" diye haykırdı Negoro.

Harris, tek bir kelime etmeden bütün bu sahnede hazır bulunmuştu.

"Ah, şimdi, Negoro," dedi, "o köpeğin sana karşı özel bir kini vardı."

"Öyle görünüyordu, Harris, ama artık bana karşı bir kini
olmayacak!"

"Peki, neden senden bu kadar nefret ediyordu, yoldaş?"

"Ah! "Benimle onun arasında çözülmesi gereken eski bir mesele."

"Eski bir mesele mi?" diye yanıtladı Harris.

Negoro bundan daha fazla bahsetmedi ve Harris, Portekizlilerin
geçmişteki bir macera hakkında sessiz kaldığı sonucuna vardı, ancak bunu bilmekte ısrar etmedi.

Birkaç dakika sonra, ikisi de dere yatağından aşağı inerek,
ormanın içinden Coanza'ya doğru gittiler.

* * * * *

BÖLÜM III.

YÜRÜYÜŞTE.

Afrika! Mevcut koşullar altında çok korkunç olan o isim,
şimdi Amerika'nın yerine koyması gereken o isim, Dick Sand'in düşüncelerinden bir an bile çıkmadı. Genç acemi son haftaları geriye doğru izlediğinde, "Hacı"nın bu tehlikeli kıyıya
nasıl ulaştığını, Cape Horn'u nasıl ikiye katladığını ve
bir okyanustan diğerine nasıl geçtiğini kendine sormaktı! Artık, gemisinin hızlı hareketine rağmen, karanın neden bu kadar uzun
bir mesafede olduğunu, çünkü Amerikan kıyısına ulaşmak için yapması gerekenler
bilgisi olmadan iki katına çıkmıştı.

"Afrika! Afrika!" diye tekrarladı Dick Sand.

Sonra, aniden, bu açıklanamayan yolculuğun tüm olaylarını inatçı bir zihinle hatırladığında, pusulasının
yaralanmış olması gerektiğini hissetti. Ayrıca, ilk pusulanın
kırıldığını ve kütük halatının koptuğunu hatırladı - bu da onun "Hacı"nın hızını belirlemesini
imkansız hale getirmişti.

"Evet," diye düşündü, "gemide yalnızca bir pusula kalmıştı, tek bir pusula,
işaretlerini kontrol edemiyordum! Ve bir gece, yaşlı Tom'un
bir çığlığıyla uyandım. Negoro oradaydı, kıç tarafta. Az önce
pistona düşmüştü. Düzenini bozmuş olamaz mı?"

Dick Sand aydınlanıyordu. Gerçeği yakalamıştı. Artık
Negoro'nun davranışlarındaki belirsiz olan her şeyi anlamıştı. "Pilgrim"in kaybına yol açan ve gemidekileri korkunç bir şekilde tehlikeye atan bu olaylar zincirinde kendi parmağının olduğunu gördü. Peki, o zaman bu zavallı adam neydi? Bir denizci miydi ve gerçeği nasıl gizleyeceğini çok iyi biliyor muydu? Gemiyi Afrika kıyısına atan bu iğrenç komployu tasarlama yeteneğine sahip miydi?

Her neyse, geçmişte hala belirsiz noktalar varsa, şimdiki zaman onlardan daha fazlasını sunamazdı. Genç acemi, Afrika'da olduğunu ve büyük olasılıkla kıyıdan yüzlerce milden fazla uzakta, ölümcül Angola eyaletinde olduğunu çok iyi biliyordu. Ayrıca Harris'in ihanetinin artık şüphe edilemeyeceğini de biliyordu. Bu gerçeklerden, en basit mantık onu Amerikalı ve Portekizlilerin birbirlerini uzun zamandır tanıdıkları, ölümcül bir şansın onları bu kıyıda birleştirdiği ve aralarında bir plan yapıldığı sonucuna götürdü; bunun sonucu "Hacı"nın hayatta kalanları için korkunç olacaktı.

Ve şimdi, bu iğrenç eylemler neden? Negoro'nun, Tom ve arkadaşlarını her ne pahasına olursa olsun yakalamak ve onları bu köle ticareti ülkesinde köle olarak satmak istediği kabul edilebilirdi. Nefret duygusuyla hareket eden Portekizlilerin, ona hak ettiği gibi davranan Dick Sand'den intikam almaya çalışacağı da düşünülebilirdi. Ama Bayan Weldon, bu anne ve bu küçük çocuk - bu alçak onlarla ne yapacaktı? Dick Sand, Harris ile Negoro arasındaki konuşmanın birazını duyabilseydi, ne beklemesi gerektiğini ve Bayan Weldon'ı, siyahları ve kendisini hangi tehlikelerin tehdit ettiğini bilirdi. Durum korkutucuydu, ancak genç acemi buna boyun eğmedi. Gemide kaptandı, karada kaptan olarak kaldı. Bayan Weldon'ı, küçük Jack'i, kaderini Cennet'in onun ellerine verdiği herkesi kurtarmalıydı. Görevi daha yeni başlıyordu. Sonuna kadar başaracaktı.

İki veya üç saat sonra, şimdiki zaman ve gelecek, iyi ve kötü şanslarıyla birlikte zihninde özetlendi - ne yazık ki sonuncusu! en kalabalık olanı - Dick Sand kararlı ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

İlk ışık huzmesi ormanın zirvelerine dokundu.
Acemi ve Tom hariç, herkes uyuyordu. Dick Sand
yaşlı siyaha yaklaştı.

"Tom," dedi ona, alçak bir sesle, "aslanın kükremesini tanıdın, köle tüccarlarının enstrümanlarını hatırladın.
Afrika'da olduğumuzu biliyorsun!"

"Evet, Bay Dick, biliyorum."

"Pekala, Tom, bunların hiçbirinden tek kelime etmedim, ne Bayan Weldon'a ne de arkadaşlarına. Bilen tek kişiler biz olmalıyız, korkan tek kişiler biziz."

"Yalnızca--aslında. Gerekli," diye yanıtladı Tom.

"Tom," diye devam etti acemi, "her zamankinden daha dikkatli olmalıyız. Bir düşman ülkesindeyiz ve ne düşmanlar! ne ülke! Arkadaşlarımızı tetikte tutmak için, onlara Harris tarafından ihanete uğradığımızı söylemek yeterli olacaktır. Bizim dolaşan Kızılderililerden bir saldırıdan korktuğumuzu düşünecekler ve bu yeterli olacaktır."

"Onların cesaretine ve bağlılığına kesinlikle güvenebilirsiniz, Bay Dick."

"Bunu biliyorum, sizin sağduyunuza ve deneyiminize güvendiğim gibi. Bana yardım edeceksin, yaşlı Tom?"

"Her zaman ve her yerde, Bay Dick."

Dick Sand'in planı yaşlı siyah tarafından kabul edildi ve onaylandı. Harris, harekete geçme saatinden önce açık bir ihanetle
tespit edilirse, en azından genç acemi ve arkadaşları herhangi bir acil
tehlikeden korkmazdı. Aslında, Amerikalı'nın aniden ortadan kaybolmasına sebep olan şey, bazı kölelerin terk ettiği demirlerin keşfi ve aslanın kükremesiydi.

Keşfedildiğini biliyordu ve muhtemelen rehberlik ettiği küçük grup saldırının düzenlendiği yere ulaşmadan önce kaçmıştı. Dingo'nun yürüyüşün bu son günlerinde varlığını kesinlikle fark ettiği Negoro'ya gelince, onunla görüşmek için Harris'e katılmış olmalıydı. Her neyse, Dick Sand ve arkadaşlarının saldırıya uğraması için birkaç saat geçmesi gerekecekti ve bundan yararlanmak gerekiyordu.

Tek plan, kıyıyı olabildiğince çabuk geri almaktı. Bu kıyı, genç aceminin inanmak için her türlü sebebi olduğu gibi, Angola'nın kıyısıydı. Dick Sand, oraya ulaştıktan sonra, arkadaşlarının ülkelerine geri dönmek için güvenli bir fırsat bekleyebilecekleri Portekiz yerleşimlerine kuzeyde veya güneyde ulaşmaya çalışacaktı. Ancak, kıyıya bu dönüşü gerçekleştirmek için, daha önce geçilmiş olan yolu mu kullanmalıydılar? Dick Sand öyle düşünmüyordu ve bu konuda, genç acemiyi yolu kısaltmaya zorlayacağını açıkça öngören Harris'le aynı fikirde olacaktı. Aslında, ormanın içinden geçen bu zorlu yolculuğa yeniden başlamak, ayrıca, onları yalnızca başladıkları yere götürme eğiliminde olabilecek olan, zor, hatta ihtiyatsızca olurdu. Bu ayrıca Negoro'nun suç ortaklarının güvenli bir yolu takip etmelerine de olanak tanıyacaktı. Yapabilecekleri tek şey, hiçbir iz bırakmadan bir nehri geçmek ve daha sonra nehrin akışına inmekti. Aynı zamanda, hayvanların saldırısından korkulacak daha az şey vardı, ki bu hayvanlar şans eseri şu ana kadar iyi bir mesafede kalmışlardı. Yerlilerin düşmanlığı bile, bu koşullar altında, daha az önemli görünüyordu. Sağlam bir sala bindiklerinde, Dick Sand ve arkadaşları, iyi silahlanmış olduklarından, kendilerini savunmak için en iyi durumda olacaklardı. Bütün mesele, nehri bulmaktı.

Bayan Weldon ve küçük Jack'in gerçek durumu göz önüne alındığında, bu seyahat şeklinin en uygunu olacağı da eklenmelidir. Silahlar, hasta çocuğu taşımakta başarısız olmazdı. Harris'in atı olmadığı için, Bayan Weldon'ın taşınabileceği bir dal yığını bile yapabilirlerdi. Ancak bunun için beş kişiden ikisinin olması gerekirdi ve Dick Sand, haklı olarak, ani bir saldırı durumunda tüm arkadaşlarının hareketlerinde özgür olmasını istiyordu.

Ve sonra, bir nehrin akıntısına doğru inerken, genç acemi kendini
kendi elementinde bulacaktı!

Şimdiki soru, civarda seyrüsefer edilebilir bir su akıntısının
var olup olmadığıydı. Dick Sand bunun olası olduğunu düşündü ve bu nedenle:
"Hacı"nın
karaya oturduğu yerde Atlantik'e dökülen nehir, eyaletin kuzeyine veya doğusuna fazla yükselemiyordu, çünkü onlara oldukça yakın bir dağ sırası - Cordilleras ile karıştırdıkları - bu iki taraftaki ufka
kapalıydı. Sonra, nehir ya bu yüksekliklerden iniyordu ya da güneye doğru bir kıvrım yapıyordu ve bu iki durumda Dick Sand'in rotayı bulması uzun sürmüyordu. Belki de, nehre ulaşmadan önce bile -çünkü bu nitelemeye hakkı vardı,
okyanusun doğrudan bir kolu olduğu için-
küçük grubun taşınması için yeterli olacak zenginlerinden biriyle karşılaşılabilirdi.

Her neyse, bir tür dere çok uzakta olamazdı.

Aslında, yolculuğun son millerinde dünyanın doğası
değişmişti. Eğimler azaldı ve nemli hale geldi. Burada
ve orada dar dereler akıyordu, bu da alt toprağın her yerde sulak bir ağ oluşturduğunu gösteriyordu. Son günkü yürüyüş sırasında
kervan, suları demir oksitle kızaran, dik, aşınmış kıyılarını
aşındıran bu derelerden birinin yanından geçmişti. Tekrar bulmak uzun
süremezdi veya çok zor olmazdı. Açıkça onun
hızlı rotasından aşağı inemezlerdi, ancak onu daha önemli, muhtemelen gezilebilir, zengin bir
şehrin birleştiği yere kadar takip etmek kolay olurdu.

Dick Sand'in yaşlı Tom'la görüştükten sonra kararlaştırdığı çok basit plan buydu.

Gün geldi, tüm arkadaşları yavaş yavaş uyandı. Bayan Weldon küçük Jack'i Nan'in kollarına bıraktı. Çocuk ara ara uykulu ve solgun görünüyordu ve bunu görmek üzücüydü.

Bayan Weldon Dick Sand'e yaklaştı. "Dick," diye sordu, sabit bir bakışın ardından, "Harris nerede? Onu göremiyorum."

Genç acemi, arkadaşlarının Bolivya topraklarında yürüdüklerine inanmalarına izin verirken, Amerikalı'nın ihanetini onlardan saklamanın doğru olmayacağını düşündü. Bu yüzden tereddüt etmeden şöyle dedi:
"Harris artık burada değil."

"Peki, devam etti mi?" diye sordu Bayan Weldon. "Kaçtı, Bayan Weldon," diye cevapladı Dick Sand. "Bu Harris bir hain ve bizi buraya kadar getirmesi Negoro'nun planına göre." "Hangi sebepten?" diye sordu Bayan Weldon hemen. "Bilmiyorum," diye cevapladı Dick Sand; "ama bildiğim şey, gecikmeden kıyıya geri dönmemiz gerektiği."

"O adam--bir hain!" diye tekrarladı Bayan Weldon. "Bunu önceden sezmiştim! Ve sen, Dick, onun Negoro ile işbirliği yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Öyle olabilir, Bayan Weldon. O alçak izimizde. Şans bu iki alçağı bir araya getirdi ve--"

"Ve onları tekrar bulduğumda ayrılmayacaklarını umuyorum!"
dedi Herkül. "Birinin kafasını diğerinin kafasına vurarak kıracağım!" diye ekledi dev, güçlü yumruklarını uzatarak.

"Ama çocuğum!" diye haykırdı Bayan Weldon. "Onun için San Felice çiftliğinde bulmayı umduğum bakım--"

"Jack iyileşecek," dedi yaşlı Tom, "sahilin daha sağlıklı kısmına yaklaştığında."

"Dick," diye belirtti Bayan Weldon, "bu Harris'in bize ihanet ettiğinden emin misin?"

"Evet, Bayan Weldon," diye yanıtladı genç acemi, bu konuda herhangi bir açıklamadan kaçınmak isterdi.

Ayrıca, yaşlı karaya bakarken hemen ekledi:

"Tam bu gece Tom ve ben onun ihanetini keşfettik ve eğer atına atlayıp kaçmasaydı, onu öldürürdüm."

"Yani bu çiftlik--"

"Mahallede ne çiftlik, ne köy, ne de yerleşim yeri var," diye yanıtladı Dick Sand. "Bayan Weldon, tekrar ediyorum, sahile geri dönmeliyiz."

"Aynı yoldan mı, Dick?"

"Hayır, Bayan Weldon, ama bizi yorulmadan ve tehlikesizce denize götürecek bir nehirden aşağı inerek. Yürüyerek birkaç mil daha ve
şüphesiz--"

"Ah, ben güçlüyüm, Dick!" diye cevapladı Bayan Weldon, kendi zayıflığıyla
mücadele ederek. "Yürüyeceğim! Çocuğumu taşıyacağım!"

"Buradayız, Bayan Weldon," dedi Bat, "ve seni taşıyacağız!"

"Evet. evet," diye ekledi Austin. "Bir ağacın iki dalı, yapraklar üst üste."

"Teşekkürler, dostlarım," diye cevapladı Bayan Weldon; "ama ben yürümek istiyorum. Yürüyeceğim. İleri!"

"İleri!" diye haykırdı genç acemi.

"Bana Jack'i ver," dedi Herkül, çocuğu Nan'in kollarından aldı.
"Bir şey taşımadığımda yorgun oluyorum."

Cesur zenci, uyanmayan küçük uyuyan çocuğu nazikçe güçlü kollarına aldı.

Kolları dikkatlice incelendi. Erzakların geri kalanı, tek bir adam tarafından taşınacak şekilde tek bir pakete konuldu. Austin
onu sırtına attı ve arkadaşları böylece hareketlerinde özgürleştiler.

Uzun uzuvları çelik gibi olan ve tüm yorgunluğa meydan okuyan Kuzen Benedict yola çıkmaya hazırdı. Harris'in kayboluşunu fark etmiş miydi?
Bunu doğrulamak ihtiyatsızlık olurdu. Küçük bir şey onu rahatsız etti. Ayrıca, başına gelebilecek en korkunç felaketlerden birinin etkisi altındaydı.

Aslında, ciddi bir komplikasyon olarak, Kuzen Benedict büyütecini ve gözlüklerini kaybetmişti. Çok mutlu bir şekilde, ama bundan şüphelenmeden, Bat, uyudukları uzun otların arasında iki değerli eşyayı bulmuştu, ama Dick Sand'in tavsiyesi üzerine onları güvenli bir şekilde saklamıştı. Bu sayede büyük çocuğun yürüyüş sırasında sessiz kalacağından emin olacaklardı, çünkü dedikleri gibi, burnunun ucundan daha ötesini göremiyordu.

Böylece, Acteon ve Austin arasına yerleştirilen, onları terk etmemesi yönündeki resmi emirle, zavallı Benedict hiçbir şikayette bulunmadı, ama
bir iple yönlendirilen kör bir adam gibi onun yerine yürüdü.

Küçük grup elli adım bile atmadan, yaşlı Tom aniden tek bir kelimeyle onları durdurdu.

"Dingo?" dedi.

"Aslında, Dingo burada değil!" diye cevapladı Herkül.

Siyah, güçlü sesiyle köpeği birkaç kez çağırdı.

Ona havlama sesi gelmedi.

Dick Sand sessiz kaldı. Köpeğin yokluğu,
üzücüydü, çünkü küçük grubu her türlü şaşkınlıktan korumuştu.

"Dingo, Harris'i takip edebilir miydi?" diye sordu Tom.

"Harris mi? Hayır," diye cevapladı Dick Sand; "ama kendini
Negoro'nun kokusuna koymuş olabilir. Onu adımlarımızda hissetti. "

"Bu talihsiz aşçı onu hemen bir topla bitirirdi!" diye haykırdı
Herkül.

"Dingo onu önce boğmasaydı," diye yanıtladı Bat.

"Belki de öyle," diye yanıtladı genç acemi. "Ama
Dingo'nun dönüşünü bekleyemeyiz. Ayrıca, eğer yaşıyorsa, zeki hayvan
bizi nasıl bulacağını bilecektir. İleri!"

Hava çok sıcaktı. Şafaktan beri büyük bulutlar ufku gizliyordu. Havada zaten bir fırtına tehdidi vardı. Muhtemelen gün
birkaç gök gürültüsü olmadan bitmeyecekti. Neyse ki orman, az çok yoğun, toprağın yüzeyinin biraz tazeliğini korumuştu.
Burada ve orada büyük orman ağaçları, uzun, kalın otlarla kaplı çayırları çevreliyordu. Bazı noktalarda, çoktan taşlaşmış devasa gövdeler yerde yatıyordu ve bu, Afrika kıtasında sıklıkla karşılaşılan kömür madenlerinin varlığını gösteriyordu.
Sonra, yeşil halının bazı gül dallarıyla karıştığı açıklıklarda, çiçekler çeşitli renkteydi, sarı ve mavi zencefil bitkileri, soluk lobelyalar, kırmızı orkideler, onları dölleyen böcekler tarafından sürekli ziyaret ediliyordu.

Ağaçlar artık geçilmez kütleler oluşturmuyordu, ancak doğaları daha çeşitliydi. Sadece Afrika'da bulunan bir yağ veren bir tür palmiye ağacı vardı; sekiz ila on fit yüksekliğinde çalılıklar oluşturan pamuk ağaçları, odun sapları neredeyse Fernambouc'unkine benzeyen uzun tüylü bir pamuk üretir. Kopallerden, bazı böceklerin açtığı deliklerden, yerde akan ve yerlilerin ihtiyaçlarını karşılayan hoş kokulu bir sakız sızar. Burada, bir ülkenin vahşi koşullarının el bombaları olan limon ağaçları ve Orta Afrika'nın bu platosunun muazzam verimliliğini kanıtlayan yirmi tane daha hoş kokulu bitki yayılmıştır. Ayrıca, birkaç yerde, parfüm, vanilyanın ince kokusuyla hoş bir şekilde karışmıştı, ancak hangi ağacın
onu soluduğunu keşfedemediler.

Bu ağaç ve bitki koleksiyonunun tamamı mükemmel bir şekilde yeşildi,
ancak kurak mevsimin ortasındaydı ve yalnızca nadir fırtınalar bu gür ormanları sulayabilirdi. O zamanlar ateş zamanıydı;
Ancak, Livingstone'un gözlemlediği gibi, hastalık kaptıkları
yerden ayrılarak tedavi edilebilirler. Dick Sand büyük gezginin bu sözünü biliyordu ve küçük Jack'in buna
karşı çıkmayacağını umuyordu. Periyodik girişin korktukları gibi geri dönmediğini ve çocuğun Herkül'ün kollarında sessizce uyuduğunu fark ettikten sonra bunu Bayan Weldon'a söyledi.

Böylece dikkatli ve hızlı bir şekilde ilerlediler. Bazen insanların veya hayvanların yakın zamanda geçtiği yerlerde izler keşfettiler. Çalılıkların ve çalılıkların bükülmüş ve kırılmış dalları daha eşit adımlarla yürüme fırsatı sağladı. Ancak zamanın büyük bölümünde, üstesinden gelmeleri gereken sayısız engel, küçük grubu Dick Sand'in büyük hayal kırıklığına uğratarak geciktirdi.

Bir geminin düzensiz donanımıyla haklı olarak karşılaştırılabilecek bükülmüş lianes vardı, bükülmüş kılıçlara benzeyen bazı asmalar,
bıçakları uzun dikenlerle süslenmişti,
elli veya altmış fit uzunluğunda, keskin dikenleriyle yoldan geçenleri delme yeteneğine sahip bitkisel yılanlar. Ellerinde balta olan siyahlar, onları kuvvetli darbelerle kestiler, ancak lianes tekrar ortaya çıktı,
yerden en yüksek ağaçların tepesine kadar uzanarak
çevreledikleri.

Bu eyaletin bu bölümündeki hayvan krallığı da bitki krallığından daha az meraklı değildi. Kuşlar bu güçlü dalların altından büyük sayılarda uçuyordu; ancak, aynı hızla gizlice geçmek isteyen adamlardan korkmaları için
ateşli silahları olmadığı anlaşılacaktır. Büyük sürüler halinde Gine tavukları, yaklaşılması çok zor olan çeşitli türlerde funda tavukları ve Kuzey Amerikalılarının ses taklidiyle "whip-poor-wills" adını verdiği kuşlardan bazıları vardı, bu üç hece tam olarak onların çığlıklarını yeniden üretiyordu. Dick Sand ve Tom kendilerini gerçekten yeni kıtanın bir eyaletinde sanmış olabilirlerdi. Ama ne yazık ki ne bekleyeceklerini biliyorlardı. O zamana kadar Afrika'da çok tehlikeli olan geyikler küçük sürüye yaklaşmamıştı. Bu ilk durakta, Harris'in şüphesiz devekuşu dediği zürafaları tekrar gördüler. Bu hızlı hayvanlar, bu az ziyaret edilen ormanlarda bir kervanın hayaletinden korkarak hızla geçtiler. Uzakta, çayırın kenarında, zaman zaman kalın bir toz bulutu yükseliyordu. Bu, ağır yüklü vagonların gürültüsüyle dörtnala koşan bir bufalo sürüsüydü. Dick Sand, iki mil boyunca daha önemli bir nehirde sona ermesi gereken derenin yolunu takip etti. Arkadaşlarına kıyı nehirlerinden birinin hızlı akıntısını emanet etmek için acele ediyordu. Tehlikelerin ve yorgunluğun kıyıdakinden çok daha az olacağından emindi. Öğlene doğru, herhangi bir kötü olay veya karşılaşma olmadan üç mil yol kat edilmişti. Harris veya Negoro'dan hiçbir iz yoktu. Dingo tekrar
görünmemişti. Dinlenmek ve beslenmek için durmak gerekiyordu.

Kamp, küçük grubu tamamen koruyan bir bambu çalılığında kurulmuştu.

Bu yemek sırasında çok az konuştular. Bayan Weldon küçük
oğlunu kucağına almıştı; gözlerini ondan alamıyordu;
yemek
yiyemiyordu.

"Biraz beslenmelisiniz, Bayan Weldon," diye tekrarladı Dick Sand birkaç kez. "Gücünüz tükenirse ne olacak?
Yemek yiyin! Yakında tekrar yola çıkacağız ve iyi bir akıntı bizi
yormadan kıyıya taşıyacak."

Bayan Weldon, Dick Sand böyle konuşurken onun yüzüne baktı.
Genç aceminin yakıcı gözleri, kendisini canlandıran cesareti anlatıyordu.
Onu böyle görünce, bu cesur, sadık siyahları, eş ve anneyi gözlemlerken, henüz umutsuzluğa kapılamıyordu; ayrıca, neden
terk edilmişti? Kendini misafirperver bir toprakta görmüyor muydu? Harris'in ihaneti, onun gözünde, çok ciddi sonuçlar doğuramazdı.
Dick Sand onun düşüncelerini okudu ve gözlerini yerden ayırmadı.

* * * * *

BÖLÜM IV.

ANGOLA'NIN KÖTÜ YOLLARI.

Bu anda küçük Jack uyandı ve kollarını annesinin
boynuna doladı. Gözleri daha iyi görünüyordu. Ateşi geri dönmemişti.

"Daha iyisin, canım," dedi Bayan Weldon, hasta
çocuğu kalbine bastırarak.

"Evet, anne," diye cevapladı Jack, "ama biraz susadım."

Çocuğa sadece biraz taze su verebildiler, o da zevkle içti.

"Ve arkadaşım Dick?" dedi.

"İşte buradayım, Jack," diye cevapladı Dick Sand, küçük çocuğun elini tutmaya gelerek.

"Ve arkadaşım Herkül?"

"Herkül burada, Bay Jack," diye cevapladı dev, güzel yüzünü daha da yakınlaştırarak.

"Ya at?" diye sordu küçük Jack.

"At mı? Gitti, Bay Jack," diye cevapladı Herkül. "Seni taşıyacağım. Çok
hızlı koştuğumu
mu
düşünecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı küçük Jack; "ama o zaman tutabileceğim bir dizgin
olmayacak."

"Ah! Eğer istersen _ağızıma_ gem vurabilirsin," dedi Herkül, büyük ağzını
açarak, "ve sana zevk verdiği sürece geri çekebilirsin."

"Geri çekmeyeceğimi çok iyi biliyorsun."

"İyi! Yanılıyorsun! Sert bir ağzım var."

"Ama Bay Harris'in çiftliği?" diye tekrar sordu küçük çocuk.

"Yakında oraya varacağız, Jack'im," diye cevapladı Bayan Weldon. "Evet,
yakında!"

"Tekrar yola çıkacak mıyız?" sonra Dick Sand, bu konuşmayı kısa kesmek için dedi.

"Evet, Dick, gidelim," diye cevapladı Bayan Weldon.

Kamp dağıldı ve yürüyüş aynı sırayla devam etti. Dere yatağından ayrılmamak için ormanlık alandan geçmek gerekiyordu. Eskiden orada birkaç patika vardı, ancak yerel deyime göre bu patikalar ölüydü - yani dikenli çalılar ve çalılıklar onları gasp etmişti. Bu acı verici
koşullarda bir mil yapmak için üç saat harcayabilirlerdi.
Siyahlar dinlenmeden çalıştılar. Herkül, küçük Jack'i Nan'ın kollarına bıraktıktan sonra işin kendi payına düşen kısmını üstlendi; hem de ne pay!
Güçlü bir şekilde "kabardıman" etti, baltasını döndürdü ve önlerinde bir delik açıldı, sanki
yutan bir ateşmiş gibi. Neyse ki, bu yorucu çalışma uzun sürmeyecekti. Bu ilk mil
açıldığında, ormanın altından açılan, derede eğik bir şekilde sonlanan ve kıyısını takip eden büyük bir delik gördüler. Bu, fillerin
yaptığı bir geçitti ve şüphesiz yüzlercesi olan bu hayvanlar, ormanın bu bölümünden geçme alışkanlığındaydı. Devasa kalın derili hayvanların
ayaklarının açtığı büyük delikler, yağmur mevsiminde yumuşayan bir toprağı
deliyordu. Süngerimsi yapısı da onu bu büyük izlere hazırlamıştı.

Kısa süre sonra bu geçidin sadece o devasa hayvanlara hizmet etmediği ortaya çıktı. İnsanlar bu yolu birden fazla kez kullanmıştı, ancak
sürüler vahşice mezbahaya götürüldüklerinde onu takip etmiş olurlardı. Burada ve orada ölü bedenlerin kemikleri yere saçılmıştı; iskelet kalıntıları, hayvanlar tarafından yarı yarıya kemirilmişti, bazılarının hala kölenin zincirleri vardı.

Orta Afrika'da, insan kalıntılarıyla işaretlenmiş uzun yollar vardır. Kervanlar yüzlerce mil yol kat eder ve kaç tane talihsiz sefil ajanların kırbaçları altında yolda düşer, yorgunluktan veya yoksunluktan ölür, hastalıktan yok olur! Yiyecek olmadığında tüccarlar tarafından kaç kişi daha katledilir! Evet, artık onları besleyemediklerinde, onları tüfekle, kılıçla, bıçakla öldürürler! Bu katliamlar nadir değildir.

Öyleyse, köle kervanları bu yolu takip etmişti. Bir mil boyunca Dick Sand ve arkadaşları her adımda bu dağınık kemiklere çarparak devasa eğrelti otu baykuşlarını kaçırırlardı. Baykuşlar yaklaşırken ağır bir uçuşla havalandılar ve havada döndüler.

Bayan Weldon görmeden baktı. Dick Sand, Harris'in ihanetinin onları bir Afrika eyaletinde yanlış yola sürüklediğini söylemeden onu kıyıya geri götürmeyi umduğu için, ona soru sormasından korkuyordu. Neyse ki, Bayan Weldon gözlerinin önünde ne olduğunu kendi kendine açıklamadı. Çocuğunu tekrar almak istemişti ve uyuyan küçük Jack, onun tüm endişelerini içine çekmişti. Nan onun yanından yürüyordu ve ikisi de genç rahibeye korktuğu korkunç soruları sormadı. Yaşlı Tom gözlerini indirerek yürüdü. Bu açıklığın neden insan kemikleriyle dolu olduğunu çok iyi anlamıştı. Arkadaşları, sanki bir felaketle yıkılmış mezarları olan sonsuz bir mezarlığı geçiyormuş gibi, şaşkınlıkla sağa, sola baktılar; ama sessizce geçtiler. Bu arada, dere yatağı aynı anda hem daha derin hem de daha geniş hale geldi. Akıntısı daha az şiddetliydi. Dick Sand, bunun yakında gezilebilir hale geleceğini veya çok geçmeden Atlantik'e bağlı daha önemli bir nehre ulaşacağını umuyordu.

Ne pahasına olursa olsun, genç acemi bu su akışını takip etmeye kararlıydı. Bu açıklığı terk etmekte de tereddüt etmedi;
çünkü eğik bir çizgiyle bittiği için dereden uzaklaşıyordu.

Küçük grup ikinci kez yoğun ormanlık alandan geçti.
Ellerinde balta, yaprakların ve çalıların içinden geçerek yürüdüler.

Ama bu bitki örtüsü zemini tıkasa da, artık kıyıyı çevreleyen yoğun ormanda değillerdi. Ağaçlar nadirleşti. Sadece büyük bambu demetleri çimenlerin üzerinde yükseliyordu ve o kadar yüksekti ki
Herkül bile onların üzerinden geçemiyordu. Küçük grubun geçişi ancak bu sapların hareketiyle ortaya çıktı.

O gün öğleden sonra saat üçe doğru, zeminin doğası tamamen değişti. Burada, yağmur mevsiminde tamamen
sular altında kalmış olması gereken uzun ovalar vardı. Şimdi daha bataklık olan toprak,
büyüleyici eğrelti otlarının altında kalın yosunlarla kaplıydı. Herhangi bir dik yokuşla
çeşitlendirilirse, kahverengi hematitlerin
göründüğünü, zengin bir mineral damarının
son tortularını görürlerdi.

Dick Sand daha sonra -ve çok şanslı bir şekilde- "Livingstone's Travels"da
okuduklarını hatırladı. Cesaretli doktor, ayak altında çok tehlikeli olan bu bataklıklarda birden fazla kez neredeyse dinlenmişti.

"Dinleyin beni, dostlarım," dedi, devam ederek. "Üzerine basmadan
önce toprağı deneyin. "

"Aslında," diye cevapladı Tom, "bu arazilerin yağmurla
yumuşadığını söylüyorlar; ancak, yine de, bu son
günlerde yağmur yağmadı."

"Hayır," diye cevapladı Bat; "ama fırtına çok da uzakta değil."

"Daha büyük sebep," diye cevapladı Dick Sand, "bu bataklıktan
başlamadan önce acele edip kurtulmamız gerektiğidir. Herkül, küçük Jack'i
kollarına al. Bat, Austin, Bayan Weldon'ın yanında kal ki, gerekirse ona
yardım edebilesin. Siz, Bay Benedict--Ne yapıyorsunuz, Bay Benedict?"

"Düşüyorum!" diye masumca cevapladı Kuzen Benedict, sanki ayaklarının altında aniden bir tuzak açılmış gibi
kaybolmuştu.

Aslında, zavallı adam bir tür bataklığa girmişti ve
yapışkan çamurun içinde yarı yolda kaybolmuştu. Ellerini uzattılar ve o, sümüksü bir şekilde kalkmıştı, ama değerli böcekbilimcisinin
kutusuna zarar vermemiş olmaktan oldukça memnundu. Acteon onun yanına gitti ve talihsiz, miyop adamı
yeni felaketlerden korumayı kendine görev edindi.

Ayrıca, Kuzen Benedict dalışı için
bataklığı oldukça kötü bir seçim yapmıştı. Onu yapışkan topraktan çıkardıklarında yüzeye çok miktarda kabarcık çıktı ve patlarken boğucu bir kokuya sahip gazlar
yaydılar. göğsüne kadar bu çamura batmış, bu alanları, üzerine basıldığında sayısız su akıntısının fışkırdığı, siyah, gözenekli topraktan yapılmış devasa süngerlerden oluşan bir koleksiyona benzetti.
Bu yerler her zaman çok tehlikeliydi.

Yarım mil boyunca Dick Sand ve arkadaşları bu süngerimsi toprakta yürümek zorundaydı. Hatta o kadar kötü oldu ki Bayan Weldon
durmak zorunda kaldı, çünkü bataklığa iyice gömülmüştü. Herkül, Yarasa ve Austin, bu bataklık ovada bir geçişin yorgunluğundan çok, ona tatsızlık yaşatmamak için bir bambu yığını yaptılar ve
üzerine oturmayı kabul etti. Küçük Jack'i kollarına aldılar ve
o vebalı bataklığı en hızlı şekilde geçmeye çalıştılar.

Zorluklar büyüktü. Acteon, Kuzen Benedict'i sıkıca tutuyordu. Tom, onsuz birkaç kez bir çatlakta kaybolacak olan Nan'a yardım etti. Diğer üç siyah, sedyeyi taşıyordu. Başta,
Dick Sand toprağı yokluyordu. Üzerine basılacak yerin seçimi
zahmetsizce yapılmamıştı. Kalın ve sert otlarla kaplı
kenarlarda tercihlerine göre yürüyorlardı. Genellikle destek
başarısız oluyordu ve dizlerine kadar çamura batıyorlardı.

Sonunda, akşam saat beş civarında, bataklık temizlendiğinde,
toprak killi yapısı sayesinde yeterli sertliğe kavuştu;
ama altta nemli hissediyorlardı. Çok açık bir şekilde bu topraklar komşu nehirlerin altında yatıyordu ve su gözeneklerinden akıyordu.

O sırada sıcaklık dayanılmaz hale gelmişti.

Kalın fırtına bulutları, yakıcı ışınlarla
yer arasına girmeseydi, dayanılmaz bile olurdu. Uzaktaki şimşekler gökyüzünü yırtmaya başladı
ve göklerin derinliklerinde alçak gök gürültüsü uğultuları duyuldu.

Muhteşem bir fırtına patlak verecekti.

Şimdi, bu felaketler Afrika'da korkunçtur: şiddetli yağmur, en güçlü ağaçların bile karşı koyamadığı
rüzgar fırtınaları, birbiri ardına gelen gök gürültüsü, o enlemdeki elementlerin mücadelesi böyledir.

Dick Sand bunu iyi biliyordu ve çok huzursuz oldu. Geceyi barınak olmadan geçiremezlerdi. Ovanın sular altında kalma olasılığı vardı ve sığınabilecekleri tek bir yükseklik bile yoktu.

Ama bu alçak çölde, ağaçsız, çalısız sığınak nerede arayacaklardı? Dünyanın bağırsakları bile buna izin vermezdi.
Yüzeyin iki fit altında su bulurlardı.

Ancak kuzeye doğru bir dizi alçak tepe bataklık ovayı sınırlandırıyor gibiydi. Bu çukur arazinin sınırı gibiydi. Orada birkaç ağaç, ufuk çizgisinde bulutların bıraktığı daha uzak, daha net bir şeritte profillenmişti. Orada, eğer hala barınak yoksa, küçük grup en azından
olası bir su baskınına yakalanma riskini almayacaktı. Belki de
herkes için kurtuluş vardı.

"İleri, dostlarım, ileri!" diye tekrarladı Dick Sand. "Üç mil daha
ve bu alçak topraklarda olduğumuzdan daha güvende olacağız."

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı Herkül.

Cesur siyah, tüm dünyayı büyük kollarıyla alıp
tek başına taşımak isterdi.

Bu sözler o cesur adamlara ilham verdi ve bir günlük yürüyüşün yorgunluğuna rağmen,
durma noktasından başlangıçta yaptıklarından daha hızlı ilerlediler.

Fırtına patladığında, ulaşılacak son hala iki milden daha uzaktaydı. Şimdi - daha çok korkulması gereken bir gerçek - yağmur,
yer ile elektrik bulutları arasında değiş tokuş edilen ilk şimşeklere eşlik etmedi. Karanlık o zaman neredeyse tamamlandı,
ancak güneş ufkun altında kaybolmamıştı. Ama buhar kubbesi, sanki içeri düşme tehlikesi varmış gibi yavaş yavaş alçaldı - içeri düşmenin
sonucunda bir sağanak yağmur olmalıydı. Kırmızı veya mavi şimşekler, onu binlerce yerden böldü ve ovayı içinden çıkılmaz bir
ateş ağıyla sardı.

Dick ve arkadaşları yirmi kez yıldırım çarpması riskiyle karşı karşıya kaldı. Ağaçsız bu platoda, elektrik deşarjlarını çekebilecek tek çıkıntılı noktaları oluşturdular.
Gök gürültüsünün
gürültüsüyle uyanan Jack, Herkül'ün kollarına saklandı.
Çok korkmuştu, zavallı küçük çocuk, ama annesinin bunu görmesini istemiyordu, çünkü onu daha fazla üzmekten korkuyordu. Herkül, büyük adımlar
atarken, elinden geldiğince onu teselli etti.

"Korkma, küçük Jack," diye tekrarladı. "Gök gürültüsü bize
yaklaşırsa, onu tek elimle ikiye bölerim. Ben ondan
daha güçlüyüm!"

Ve gerçekten de, devin gücü Jack'i biraz rahatlattı.

Bu arada yağmur yakında yağacaktı ve sonra şiddetli bir şekilde yağacaktı,
yoğunlaşan bulutların arasından dökülecekti. Bayan
Weldon ve arkadaşları bir barınak bulamazlarsa ne olacaktı?

Dick Sand bir an yaşlı Tom'un yanında durdu.

"Ne yapılmalı?" dedi.

"Yürüyüşümüze devam edelim, Bay Dick," diye cevapladı Tom. "Yağmurun bataklığa dönüşeceği bu ovada kalamayız!"

"Hayır, Tom, hayır! Ama bir barınak! Nerede? Ne? Eğer sadece bir kulübe olsaydı--"

Dick Sand cümlesini aniden yarıda kesmişti. Daha canlı bir
şimşek çakması tüm ovayı aydınlatmıştı.

"Orada ne gördüm, çeyrek mil ötede?" diye haykırdı Dick Sand.

"Evet, ben de gördüm--" diye cevapladı yaşlı Tom başını sallayarak.

"Bir kamp, ​​değil mi?"

"Evet, Bay Dick, bu bir kamp olmalı, ama yerlilerin kampı!"

Yeni bir ışık, bu kampı daha yakından gözlemlemelerini sağladı.
Uzun ovanın bir kısmını işgal ediyordu.

Aslında, orada simetrik olarak düzenlenmiş,
ve yüksekliği on iki ila on beş fit arasında değişen, konik yüz çadır yükseliyordu. Ancak, tek bir asker bile
ortaya çıkmadı. O zaman çadırlarının altına mı kapatıldılar, böylece fırtına geçsin diye, yoksa kamp terk mi edildi?

İlk durumda, Cennet ne tehdit ederse etsin, Dick Sand en hızlı şekilde
kaçmalıydı. İkinci durumda, belki de, sığınak vardı.

"Öğreneceğim," dedi kendi kendine; sonra, yaşlı Tom'a dönerek:
"Burada kal. Kimsenin beni takip etmesine izin verme. O kampı keşfe
gideceğim."

"Birimiz sana eşlik etsin, Bay Dick."

"Hayır, Tom, tek başıma gideceğim. Görülmeden yaklaşabilirim.
Burada kal."

Tom ve Dick Sand'i takip eden küçük birlik durdu. Genç
acemi hemen ayrıldı ve şimşek gökyüzünü yırtmadığında
derin olan karanlıkta kayboldu.

Birkaç büyük yağmur damlası düşmeye başlamıştı bile.

"Sorun nedir?" diye sordu Bayan Weldon, eski karanlığa yaklaşırken.

"Bir kamp gördük, Bayan Weldon," diye cevapladı Tom; "bir kamp--ya da,
belki de, bir köy ve kaptanımız bizi oraya götürmeden önce onu keşfetmek istedi."

Bayan Weldon bu cevaptan memnun kalmıştı. Üç dakika sonra, Dick
Sand geri dönüyordu. "Gel! Gel!" diye bağırdı, tüm memnuniyetini dile getiren bir sesle.

"Kamp terk mi edildi?" diye sordu Tom.

"Bu bir kamp değil," diye yanıtladı genç acemi; "bu bir köy değil.
Bunlar karınca yuvaları!"

"Karınca yuvaları!" diye haykırdı Kuzen Benedict, bu kelime onu uyandırdı.

"Evet, Bay Benedict, ama en azından on iki fit yüksekliğinde karınca yuvaları ve
içinde saklanmaya çalışacağız."

"Ama o zaman," diye yanıtladı Kuzen Benedict, "onlar savaşçı termitlerin veya
yutan termitlerin karınca yuvaları olurdu. Sadece o yaratıcı böcekler en büyük mimarların bile reddetmeyeceği
bu tür anıtları
yükseltir."

"Termit olsunlar ya da olmasınlar, Bay Benedict," diye yanıtladı Dick Sand,
"onları yerinden oynatmalı ve yerlerine geçmeliyiz."

"Bizi yiyip bitirecekler. Haklarını savunacaklar."

"İleri! İleri!"

"Ama, bekle!" dedi Kuzen Benedict tekrar. "O karınca yuvalarının sadece Afrika'da olduğunu sanıyordum."

"İleri!" diye haykırdı Dick Sand, son kez, bir tür şiddetle. Bayan Weldon'ın böcekbilimcinin söylediği son kelimeyi duymasından çok korkuyordu.

Dick Sand'i tüm aceleyle takip ettiler. Şiddetli bir rüzgar çıkmıştı.
Yerde büyük damlalar çatırdıyordu. Birkaç dakika içinde rüzgarın
şiddetli fırtınaları dayanılmaz hale gelecekti. Kısa süre sonra ovada duran o konilerden birine
ulaşıldı. Termitler ne kadar tehdit edici olursa olsun, insanlar tereddüt etmemeliydi. Böcekleri
kovamazlarsa, onların meskenini paylaşmalıydılar.

Bir tür kırmızımsı kilden yapılmış bu koninin dibinde çok
dar bir delik vardı. Herkül, birkaç dakika içinde pala ile onu genişletti, böylece kendisi gibi bir adama bile geçit verdi.

Kuzen Benedict'in aşırı şaşkınlığına rağmen, karınca yuvasını işgal etmesi gereken binlerce termitten hiçbiri kendini göstermedi. Öyleyse,
koni terk edilmiş miydi?

Delik genişledi, Dick ve arkadaşları içine kaydılar. Herkül,
sonuncusu kayboldu, tam da yağmur öyle bir şiddetle yağıyordu ki
şimşekleri söndürüyor gibiydi.

Ama o rüzgar fırtınalarından artık korkulmazdı. Mutlu bir şans, bu küçük birliğe
bir çadırdan,
bir yerlinin kulübesinden daha iyi, sağlam bir barınak sağlamıştı.

Teğmen
Cameron'un karşılaştırmasına göre, Mısır piramitlerinden daha şaşırtıcı olan termit konilerinden biriydi, çünkü
insan elleriyle yükseltilmişlerdi, çünkü çok küçük böcekler tarafından inşa edilmişlerdi.

"Sanki," dedi, "bir ulus Himalayalar zincirinin en yüksek dağı olan Everest Dağı'nı inşa etmiş gibi."

BÖLÜM V.

KARINCALAR VE EVLERİ.

Şu anda fırtına ılıman enlemlerde bilinmeyen bir şiddetle
patladı.

Dick Sand ve arkadaşlarının bu sığınağı bulmuş olması takdiri ilahiydi!

Aslında, yağmur belirgin damlalar halinde değil, çeşitli kalınlıklarda
akışlar halinde yağıyordu. Bazen bir şelale, bir Niagara gibi, bir su tabakası oluşturan kompakt bir kütleydi. İçinde bütün bir denizin bulunduğu
bir hava havzasının altüst olduğunu düşünün. Bu tür sağanak yağışlar altında toprak oyuluyordu, ovalar göllere, akarsular sellere, taşan
nehirler geniş toprakları sular altında bırakıyordu. Ilıman bölgelerde fırtınaların şiddeti sürelerine göre azalıyor; ancak
Afrika'da ne kadar şiddetli olursa olsunlar, birkaç gün boyunca devam ediyorlar. Bulutlarda bu kadar çok elektrik nasıl toplanabiliyor? Bu kadar miktarda buhar nasıl
biriktirilebilir? Bunu
anlamak çok
zordur. Ancak, gerçekler böyledir ve kişi
kendisinin tufan döneminin
olağanüstü dönemlerine taşındığını
varsayabilir.

Neyse ki, kalın duvarları olan karınca kozalağı mükemmel
bir şekilde geçirimsizdi. İyi dövülmüş topraktan yapılmış bir kunduz kulübesi bundan daha
su geçirmez olamazdı. Üzerinden bir sel geçebilirdi, tek bir damla su bile gözeneklerinden süzülmez.

Dick Sand ve arkadaşları koniyi ele geçirdikten sonra
kendilerini onun iç düzenlemesini incelemeye verdiler.
Fener yakıldı ve karınca yuvası yeterince
aydınlandı. İçerisi on iki fit yüksekliğinde olan bu koni,
şeker somunu şeklinde yuvarlanan üst kısmı hariç, on bir fit genişliğindeydi.
Her yerde duvarlar yaklaşık bir fit kalınlığındaydı ve onları süsleyen hücrelerin katları arasında bir mesafe vardı.

Bu çalışkan böcek sürüleri nedeniyle bu tür anıtların inşasına şaşırabiliriz, ancak bunların Afrika'nın iç kesimlerinde
sık sık bulunduğu doğrudur. Geçtiğimiz yüzyılın Hollandalı gezgini Smeathman, dört arkadaşıyla birlikte, bu konilerden birinin
tepesini işgal etti. Livingstone, Lounde'da, kırmızımsı kilden yapılmış ve on beş ve yirmi fit yüksekliğe ulaşan bu karınca yuvalarından birkaçını gözlemledi. Teğmen Cameron, N'yangwe'deki ovayı
noktalayan bu koni koleksiyonlarını birçok kez bir kampla karıştırmıştır. Hatta yirmi feetten daha yüksek olmayan, ancak bir katedralin kubbesi gibi çan kuleleriyle çevrili, kırk veya elli devasa yuvarlak koniden oluşan büyük yapıların ayaklarında bile durmuştur, Güney Afrika'da olduğu gibi.

Peki, bu konilerin mimarisindeki olağanüstü stil hangi karınca türüne aittir?

"Savaşçı termitlere," diye cevaplamıştı Kuzen Benedict, inşaatlarında kullanılan malzemelerin doğasını anladığı anda tereddüt etmeden.

Ve aslında, söylendiği gibi, duvarlar kırmızımsı kilden yapılmıştı.

Eğer gri veya siyah alüvyonlu topraktan yapılmış olsalardı, "termes mordax" veya "termes atrox"a atfedilmiş olmalılardı.
Gördüğümüz gibi, bu böceklerin pek de neşeli isimleri yok - bu gerçek, Kuzen Benedict gibi güçlü bir böcek bilimciyi memnun etmekten başka bir şey yapamaz.

Küçük birliğin ilk barınak bulduğu ve boş iç kısmı oluşturan koninin merkezi kısmı onları içermiyordu; ancak yakın temas halindeki büyük boşluklar, orta boylu bir kişinin sığınabileceği bir dizi bölme oluşturuyordu. Bir dizi açık çekmece ve bu çekmecelerin dibinde termitlerin işgal ettiği milyonlarca hücre olduğunu hayal edin ve karınca yuvasının iç düzeni kolayca anlaşılabilir. Özetlemek gerekirse, bu çekmeceler, bir gemi kamarasındaki ranzalar gibi, katmanlar halindedir. Üsttekilere Bayan Weldon, küçük Jack, Nan ve Kuzen Benedict sığındı. Alt sırada Austin, Bat ve Acteon saklandı. Dick Sand, Tom ve Hercules'e gelince, onlar koninin alt kısmında kaldılar. "Arkadaşlarım," dedi genç acemi iki siyaha, "zemin nemleniyor. Kırmızı kili tabandan ufalayarak doldurmalıyız; ancak havanın girdiği deliği tıkamamaya dikkat edin. Bu karınca yuvasında boğulma riskine giremeyiz."

"Burada geçireceğimiz sadece bir gece var," diye cevapladı yaşlı Tom.

"Hadi, yorgunluğumuzu atmasını sağlamaya çalışalım. Bu, on gündür açık havada uyumadığımız ilk sefer."

"On gün!" diye tekrarladı Tom.

"Ayrıca," diye ekledi Dick Sand, "bu koni sağlam bir barınak oluşturduğundan,
belki de burada yirmi dört saat kalsak daha iyi olur. O süre zarfında,
ihtiyacımız olan dereyi aramaya gideceğim; çok
uzakta olamaz. Salımızı inşa edene kadar bu barınağı terk etmememiz daha iyi olur diye düşünüyorum. Fırtına buraya ulaşamaz.
Zeminin daha sağlam ve kuru olmasını sağlayalım."

Dick Sand'in emirleri hemen yerine getirildi. Herkül, baltasıyla, gevrek kırmızı kilden oluşan ilk hücre katını
parçaladı. Böylece, karınca yuvasının üzerinde durduğu bataklık toprağının iç kısmını bir ayaktan fazla yükseltti ve Dick Sand,
tabanında delinmiş delikten havanın koninin içine serbestçe
girebildiğinden emin oldu.

Karınca yuvasının termitler tarafından terk edilmiş olması kesinlikle şanslı bir durumdu. Bu karıncalardan birkaç bini olsaydı,
yaşanamazdı. Fakat, bir süreliğine boşaltılmış olsaydı,
ya da obur newroptera onu terk etmiş olsaydı? Bu soruyu düşünmek gereksiz değildi. Kuzen Benedict terk edilmeye o kadar şaşırmıştı ki, bunun nedenini hemen düşündü ve göçün yakın zamanda gerçekleştiğine ikna oldu.

Aslında beklemedi, koninin alt kısmına inip feneri alarak karınca yuvasının en gizli köşelerini incelemeye başladı. Böylece termitlerin "genel deposu" denen yeri keşfetti, yani bu çalışkan böceklerin koloninin erzaklarını
sakladığı yer.

Bu, Herkül'ün emeğinin, genç larvalar için ayrılmış hücrelerle birlikte
yıktığı, kraliyet hücresinden çok da uzak olmayan, duvarda oyulmuş bir boşluktu.

Bu depoda Kuzen Benedict, termitlerin bunları yakın zamanda dışarıdan getirdiğini kanıtlayan, belli miktarda sakız parçacığı ve bitki özsuyu topladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Hayır!" sanki bir
çelişkiye cevap veriyormuş gibi, "Hayır, bu karınca yuvası uzun zamandır terk edilmedi."

"Aksini kim söylüyor, Bay Benedict?" dedi Dick Sand. "Yakın zamanda veya değil, bizim için önemli olan termitlerin burayı terk etmiş olması,
çünkü onların yerini biz almalıyız."

"Önemli olan," diye cevapladı Kuzen Benedict, "neden
burayı terk ettiklerini bilmek olacak. Dün -belki bu sabah--bu akıllı
newropteralar hala buradaydı, çünkü, şu sıvı sulara bakın; ve bu
akşam----"

"Peki, siz ne sonuca varıyorsunuz, Bay Benedict?" diye sordu Dick Sand.

"Gizli bir önsezi onları koniyi terk etmeye yöneltti. Sadece tüm termitler hücrelerini terk etmekle kalmadı, aynı zamanda
benim bulamadığım genç larvaları da götürmeye özen gösterdiler. Pekala, tekrar ediyorum ki
tüm bunlar bir sebep olmadan yapılmadı ve bu akıllı böcekler yakın bir tehlikeyi önceden gördüler."

"Bizim evlerine gireceğimizi önceden gördüler," diye cevapladı Herkül gülerek.

"Gerçekten de!" diye cevapladı Kuzen Benedict, bu cevap onu mantıklı bir şekilde şok etti.
"Kendini bu cesur böcekler için tehlikeli olacak kadar güçlü mü sanıyorsun? Bu newropteralardan birkaç bin tanesi seni yolda ölü bulsalar, seni hemen bir iskelete dönüştürürler."

"Kesinlikle ölü," diye cevapladı Herkül vazgeçmedi; "ama,
yaşayarak, birçoğunu ezebilirim."

"Yüz bin, beş yüz bin, bir milyonu ezebilirsin," diye cevapladı Kuzen Benedict canlı bir şekilde, "ama bin milyonu değil; ve bin milyonlar seni, diri ya da ölü, son lokmasına kadar yutar."

Dick Sand, varsayılabileceğinden daha önemsiz olan bu tartışma sırasında, Kuzen Benedict'in yaptığı gözlemleri düşündü. Bu bilginin termitlerin alışkanlıkları hakkında yanılacak kadar çok şey bildiğine şüphe yoktu. Eğer yakın zamanda gizli bir içgüdünün onları karınca yuvasından ayrılmaları konusunda uyardığını söylediyse, bunun nedeni orada kalmanın gerçekten tehlikeli olmasıydı.

Bu arada, fırtınanın benzeri görülmemiş bir yoğunlukta estiği bir anda bu sığınağı terk etmek imkansız olduğundan, Dick Sand açıklanamayan bir şey için daha fazla açıklama aramadı ve kendini şöyle söylemekle yetindi:

"Pekala, Bay Benedict, eğer termitler erzaklarını bu karınca yuvasına bıraktıysa, bizimkileri getirdiğimizi unutmamalıyız ve
akşam yemeği yiyelim. Yarın, fırtına sona erdiğinde,
gelecek planlarımız hakkında birlikte istişare edeceğiz."

Sonra akşam yemeğini hazırlamakla meşgul oldular, çünkü
yorgunlukları ne kadar büyük olursa olsun, bu enerjik yürüyüşçülerin iştahını etkilememişti. Aksine, iki gün daha dayanması gereken yiyecek çok hoştu. Nem bisküvilere ulaşmamıştı ve birkaç dakika boyunca Dick Sand ve arkadaşlarının sağlam dişlerinin altında çatlama sesi duyulabiliyordu. Herkül'ün çeneleri arasında
değirmencinin değirmen taşının altındaki tahıl gibiydi. Çıtırdamıyordu,
tozlaşıyordu.

Bayan Weldon tek başına neredeyse hiç yemek yemiyordu ve Dick Sand'in yalvarışları bile
boştu. Ona öyle geliyordu ki bu cesur kadın daha önce olduğundan daha meşguldü,
daha üzgündü. Bu arada küçük Jack
daha az acı çekiyordu; ateşi geri dönmemişti ve bu sırada annesinin gözlerinin önünde, giysilerle dolu bir hücrede uyuyordu.
Dick Sand ne düşüneceğini bilmiyordu.

Kuzen Benedict'in yemeğe saygı duyduğunu söylemenin faydası yok,
yiyip bitirdiği
yiyeceğin kalitesine veya miktarına dikkat etmediği için değil,
termitler hakkında böcekbilimi dersi verme fırsatı bulduğu için. Ah! Keşke
terkedilmiş karınca yuvasında tek bir termit, tek bir tane bile bulabilseydi! Ama
hiçbir şey.

"Bu hayranlık uyandıran böcekler," dedi, birinin dinleyip dinlemediğini öğrenmek için zahmete girmeden--"bu hayranlık uyandıran böcekler, boynuzları başından daha uzun, çeneleri çok belirgin ve alt kanatları genellikle üst kanatlara eşit olan newroptera'nın harikulade takımına aittir. Bu takımı beş kabile oluşturur: Panorpates (akrep sinekleri), Myrmileoniens, Hemerobins, Termitinler
ve Perlides. Şu anda ilgimizi çeken ve belki de gereksiz yere mesken tuttuğumuz böceklerin Termitinler olduğunu eklemenin bir faydası yok."

Bu sırada Dick Sand, Kuzen Benedict'i çok dikkatli bir şekilde dinliyordu.
Bu termitlerle karşılaşmak onda, oraya hangi şans eseri
geldiğini bilmeden, belki de Afrika kıtasında olduğu düşüncesini uyandırmış mıydı? Genç acemi bunu öğrenmek için çok istekliydi.

En sevdiği hobisine binen bilgin,
güzel bir şekilde binmeye devam etti.

"Şimdi bu termitlerin," dedi, "ayak üstündeki dört eklem, boynuzlu çeneler ve dikkate değer bir güçle karakterize edilir. _mantispe_ türümüz, _raphidie_ ve termit türümüz var. Sonuncusu
genellikle beyaz karıncalar terimi altında bilinir, buna
ölümcül termit, sarı korslet termit, ışıktan kaçan termit, ısırıcı, yok edici--"

"Peki bu karınca yuvasını inşa edenler?" diye sordu Dick Sand.

"Onlar savaşçı karıncalar," diye cevapladı Kuzen Benedict, bu kelimeyi sanki Makedonyalılar veya savaşta cesur olan başka bir kadim halkmış gibi telaffuz etti. "Evet, savaşçı karıncalar ve her boyutta.
Herkül ile bir cüce arasındaki fark, bu böceklerin en büyüğü ile en küçüğü arasındaki farktan daha az olurdu. Bunların arasında
beş milimetre uzunluğunda 'işçiler', on milimetre uzunluğunda 'askerler' ve yirmi
erkek ve dişiler vardır. Ayrıca, aksi takdirde çok ilginç olan bir tür de buluyoruz:
_sirafous_ yarım inç uzunluğunda, çeneleri kıskaçlı ve köpekbalıkları gibi
vücutlarından daha büyük bir kafaya sahip. Bunlar böcekler arasındaki köpekbalıklarıdır ve bir _sirafous_ ile bir köpekbalığı arasındaki bir kavgada, _sirafous_'a bahse girerim."

"Peki bu _sirafous_'lar genellikle nerede görülür?" diye sordu Dick
Sand.

"Afrika'da," diye cevapladı Kuzen Benedict; "Orta ve güney eyaletlerinde. Afrika aslında karıncaların ülkesidir. Stanley'nin bildirdiği son notlarda Livingstone'un onlar hakkında söylediklerini okumalısınız.
Benden daha şanslı olan doktor, bir kara karınca ordusuyla bir kırmızı karınca ordusu arasında gerçekleşen
Homeros'a özgü bir savaşa tanıklık etmiştir. 'Sürücüler' olarak adlandırılan ve yerlilerin _sirafous_ adını verdiği
ikinci karıncalar galip gelmiştir.

"Diğerleri, '_tchoungous_', yumurtalarını ve yavrularını
taşıyarak kaçmışlardır, kendilerini cesurca savunmuş olmalarına rağmen. Livingstone'a göre, savaş ruhu
asla, ne insanlar ne de hayvanlar arasında daha uzağa taşınamamıştır! Parçayı koparan inatçı çeneleriyle bu _sirafous_ en cesur adamı bile geri çeker. En büyük hayvanlar -aslanlar ve filler bile- onların önünden kaçarlar.

"Hiçbir şey onları durduramaz; ne zirveye tırmandıkları ağaçlar, ne de kendi vücutlarını birbirine bağlayarak
asma köprü yaparak geçtikleri dereler. Ve çok sayıda! Başka bir Afrikalı
gezgin--Du Chaillu--on iki saat boyunca yolda durmadan bu karıncaların bir sütununun yanından geçtiğini görmüştür. Ama neden bu kadar çok sayıda böcek görünce şaşırıyorsunuz? Bu böceklerin doğurganlığı
şaşırtıcıdır; ve, savaşan termitlerimize geri dönersek, bir dişinin günde altmış bin kadar yumurta bıraktığı kanıtlanmıştır! Ayrıca, bu newroptera yerlilere sulu bir yiyecek sağlar.
Kızarmış karıncalar, dostlarım; dünyada bundan daha iyisini bilmiyorum!"

"O zaman siz onları yediniz mi, Bay Benedict?" diye sordu Herkül.

"Asla," diye cevapladı bilge profesör; "ama biraz yiyeceğim."

"Nerede?"

"Burada."

"Burada; Afrika'da değiliz!" dedi Tom, çok çabuk.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Kuzen Benedict; "ve şimdiye kadar, bu savaşçı
termitler ve karınca yuvalarından oluşan köyleri yalnızca Afrika Kıtası'nda
gözlemlendi. Ah! Ne gezginler. Nasıl
göreceklerini bilmiyorlar! İyi! sonuçta daha da iyi. Amerika'da bir _tsetse_ keşfettim.
Bunun şerefine, aynı kıtada savaşçı termitleri
bulmuş olmanın şerefine katılacağım! Eğitimli Avrupa'da sansasyon yaratacak ve belki de metnin yanı sıra baskılar ve gravürlerle
folyo biçiminde görünecek bir makalenin ne önemi var!"

Gerçeğin Kuzen Benedict'in beynine girmediği açıktı.
Zavallı adam ve tüm arkadaşları, Dick Sand ve Tom hariç,
kendilerine inanıyorlardı ve inanmak zorundaydılar,
olmadıkları yerde! Onları aldatmamak için, bazı bilimsel meraklardan daha ciddi başka olaylara, gerçeklere ihtiyaç vardı!

Sabahın dokuzuydu. Kuzen Benedict uzun süre konuşmuştu.
Hücrelerinde desteklenmiş dinleyicilerinin böcekbilim
konferansı sırasında yavaş yavaş uykuya daldıklarını fark etmiş miydi? Hayır; kesinlikle hayır. Kendi kendine ders veriyordu. Dick Sand artık ona soru sormuyordu ve uyumasa da hareketsiz duruyordu. Herkül'e gelince, diğerlerinden daha uzun süre direnmişti; ancak
yorgunluk gözlerini kapatarak kısa sürede sona erdi ve gözler, kulakları.

Bir süre daha Kuzen Benedict ders vermeye devam etti. Ancak
uyku sonunda onu alt etti ve ikametgahını seçtiği koninin üst boşluğuna çıktı.

Koninin içine derin bir sessizlik çöktü, fırtına ise
uzayı gürültü ve ateşle doldurdu. Fırtınanın neredeyse bittiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Fener sönmüştü. Karınca yuvasının içi
tamamen karanlığa gömülmüştü.

Şüphesiz herkes uyuyordu. Ancak, Dick Sand tek başına, kendisi için çok gerekli olan
dinlenmeyi uykuda aramadı. Düşünceler onu ele geçirdi.
Her ne pahasına olursa olsun kurtaracağı arkadaşlarını
rüyasında gördü. "Hacı"nın
enkazı onların acımasız denemelerinin sonu olmamıştı ve daha da korkunç olanlar, bu yerlilerin eline düşmeleri durumunda onları tehdit ediyordu.

Ve kıyıya dönüşleri sırasında bu tehlikeden, en kötüsünden nasıl kaçınacaklarını. Harris ve Negoro, onları Angola'nın iç kesimlerine doğru yüzlerce mil götürmeden önce gizli bir planları vardı.

Ama bu zavallı Portekizli neyi amaçlıyordu? Nefretini kim hak etmişti? Genç acemi, tek başına
kendisinin bu nefreti hak ettiğini kendi kendine tekrarladı. Sonra "Hacı" yolculuğu sırasında gerçekleşen tüm olayları gözden geçirdi; enkazla ve
siyahlarla karşılaşma; balinanın takibi; Kaptan
Hull ve mürettebatının
kaybolması.

Dick Sand, on beş yaşındayken, pusulası ve kütüğü Negoro'nun suç eylemleriyle kısa süre sonra hasar gören bir geminin komutasıyla
emredilmişti. Kendini bu küstah aşçının huzurunda tekrar yetkisini kullanırken, onu zincire vurmakla
ya da bir tabancayla beynini patlatmakla tehdit ederken buldu. Ah, neden bunu yapmaktan
çekinmişti? Negoro'nun cesedi denize atılmış olurdu ve bu felaketlerin hiçbiri yaşanmazdı.

Genç adamın çeşitli düşünceleri bunlardı. Sonra bir an "Hacı"nın yolculuğunu
sonlandıran gemi kazası üzerinde durdular. Hain
Harris o zaman ortaya çıktı ve Güney Amerika'nın bu eyaleti yavaş yavaş
dönüştü. Bolivya, ateşli iklimi, vahşi geyikleri ve daha da acımasız yerlileriyle korkunç Angola'ya dönüştü. Küçük grup kıyıya dönerken kaçabilecek miydi? Aradığı, bulmayı umduğu bu nehir onları daha güvenli ve daha az yorgunlukla kıyıya ulaştırabilir miydi? Bundan şüphe duymazdı, çünkü bu misafirperver olmayan ülkede, sürekli tehlikelerin ortasında yüzlerce mil yürümenin artık mümkün olmadığını çok iyi biliyordu.

"Neyse ki," dedi kendi kendine, "Bayan Weldon ve diğerleri durumun tehlikesinden habersiz. Yaşlı Tom ve ben, yalnızca biz biliyoruz ki
Negoro bizi Afrika kıyısına attı; ve Harris beni Angola'nın vahşi doğasına götürdü."

Dick Sand, alnında bir nefes hissettiğinde, bunaltıcı düşüncelere dalmıştı. Bir el omzuna yaslandı ve titreyen bir ses kulağına şu sözleri mırıldandı:

"Her şeyi biliyorum, zavallı Dick'im, ama Tanrı bizi kurtarabilir! Onun isteği yerine gelsin!"

BÖLÜM VI.

DALGIÇ ÇANI.

Dick Sand bu beklenmedik vahiye cevap veremedi. Ayrıca, Bayan
Weldon hemen küçük Jack'in yanındaki yerine geri dönmüştü. Açıkça bu konuda daha fazla bir şey söylemek istemiyordu ve genç acemi onu alıkoyacak
cesarete sahip değildi.

Böylece Bayan Weldon neye inanacağını biliyordu. Yoldaki çeşitli olaylar onu da aydınlatmıştı ve belki de bir gece önce Kuzen Benedict'in talihsizce telaffuz ettiği o "Afrika!"
kelimesi de.

"Bayan Weldon her şeyi biliyor," diye tekrarladı Dick Sand kendi kendine. "Eh, belki de daha iyi. Cesur kadın umutsuzluğa kapılmaz. Ben de umutsuzluğa kapılmam."

Dick Sand artık günün geri dönmesini ve bu termit köyünün çevresini keşfetmeyi özlemişti. Tüm küçük birliğini taşımak için hızlı bir rotaya sahip bir Atlantik kolu bulmalıydı. Bu su yolunun çok uzakta olamayacağına dair bir önsezisi vardı. Her şeyden önce, belki de Harris ve Negoro'nun yönetimi altında peşlerine düşmüş yerlilerle karşılaşmaktan kaçınmalıydılar.

Ancak henüz gün doğmamıştı. Alt delikten koniye ışık girmiyordu. Duvarların kalınlığıyla alçaktan gelen uğultular, fırtınanın hala devam ettiğini gösteriyordu. Dick Sand dinlerken ayrıca
karınca yuvasının dibinde şiddetli bir şekilde yağan yağmuru duydu. Büyük damlalar artık sert bir toprağa çarpmadığı için, tüm ovanın sular altında kaldığı sonucuna varmalıydı.

Saat on bir civarı olmalıydı. Dick Sand o zaman gerçek bir uyku olmasa bile bir tür uyuşukluğun kendisini ele geçireceğini hissetti. Ancak, dinlenme olacaktı. Ama, tam ona boyun eğdiği sırada, kilin çökmesiyle, yıkanmış olan
alttaki deliğin tıkanma ihtimali olduğu düşüncesi geldi aklına.
Dış havaya giden tüm geçitler
kapanacaktı. İçeride, on kişinin solunumu, havayı karbonik asitle
yükleyerek kısa sürede
bozacaktı.

Dick Sand, daha sonra hücrelerin birinci katından kil tarafından
yükseltilmiş olan zemine kaydı.

O yastık hala tamamen kuruydu ve delik tamamen serbestti.
Hava, koninin içine serbestçe nüfuz etti ve onunla birlikte
birkaç şimşek çakması ve o fırtınanın, bir tufan yağmurunun söndüremeyeceği
yüksek sesleri.

Dick Sand her şeyin yolunda olduğunu gördü. Newroptera kolonisinin yerine geçen bu insan termitlerini tehdit eden acil bir tehlike yok gibiydi.
Genç acemi, etkisini
hissettiği için, birkaç saatlik uykuyla kendini dinlendirmeyi düşündü. Dick Sand, ancak en üst düzeyde önlem alarak, koninin dibinde, dar yapının yakınındaki kil yatağına uzandı.

Bu sayede, dışarıda herhangi bir kaza olursa, bunu ilk fark eden o olurdu. Doğan gün onu da uyandırırdı ve ovayı keşfetmeye
hazır olurdu.

Dick Sand, başını duvara yaslayarak, silahını elinin altına
alarak uzandı ve hemen uykuya daldı.

Bu uyuşukluğun ne kadar sürdüğünü söyleyemezdi, o sırada canlı bir serinlik hissiyle
uyandı. Ayağa kalktı ve büyük bir endişeyle suyun karınca yuvasını istila ettiğini fark etti, hatta o kadar hızlıydı ki birkaç saniye içinde Tom ve Herkül'ün bulunduğu hücrelerin hikayesine ulaşacaktı.

Dick Sand tarafından uyandırılan Herkül'e bu yeni
komplikasyondan bahsedildi.

Yanan fener kısa süre sonra koninin içini gösterdi.

Su yaklaşık beş fit yükseklikte durmuştu ve sabit kalmıştı.

"Sorun ne, Dick?" diye sordu Bayan Weldon.

"Önemli değil," diye cevapladı genç acemi. "Koni'nin alt kısmı sular altında kalmış. Muhtemelen bu fırtına sırasında bu ovada komşu bir nehir taşmış."

"İyi!" dedi Herkül; "Bu nehrin orada olduğunu kanıtlıyor!"

"Evet," diye cevapladı Dick Sand, "ve bizi kıyıya kadar götürecek. O zaman içiniz rahat olsun Bayan Weldon; su size ulaşamaz, ne de küçük Jack'e, ne Nan'a, ne de Bay Benedict'e."

Bayan Weldon cevap vermedi. Kuzenine gelince, o gerçek bir
termit gibi uyuyordu.

Bu arada, fenerin ışığını yansıtan bu su tabakasının üzerine eğilmiş olan siyahlar, Dick Sand'in onlara ne yapılması gerektiğini göstermesini
beklediler. O, taşkının yüksekliğini ölçüyordu.

Erzak ve silahları taşkının erişemeyeceği
bir yere koyduktan sonra Dick Sand sessizleşti.

"Su, delikten içeri sızdı," dedi Tom.

"Evet," diye cevapladı Dick Sand, "ve şimdi içerideki havanın yenilenmesini engelliyor."

"Su seviyesinin üstündeki duvarda bir delik açamaz mıyız?" diye sordu yaşlı siyah.

"Kuşkusuz, Tom; ama içeride beş fit su varsa, dışarıda belki altı veya yedi, hatta daha fazla."

"Sizce Bay Dick--?"

"Bence Tom, karınca yuvasının içinde yükselen su, üst kısımdaki havayı sıkıştırmış ve bu hava şimdi suyun daha yükseğe çıkmasını
önleyen bir engel oluşturuyor. Ama eğer duvarda havanın kaçacağı bir delik
açarsak, su ya
dışarıdaki seviyeye ulaşana kadar yükselmeye devam edecek ya da deliği
geçerse, sıkıştırılmış havanın onu tekrar geri tutacağı noktaya kadar yükselecektir. Burada bir dalış çanındaki işçiler gibi olmalıyız."

"Ne yapılmalı?" diye sordu Tom.

"Harekete geçmeden önce iyice düşünün," diye cevapladı Dick Sand. "Bir tedbirsizlik hayatımıza mal olabilir!"

Genç aceminin gözlemi çok doğruydu.

Koniyi su altındaki bir çana benzetirken haklıydı. Sadece o cihazda hava pompalar vasıtasıyla sürekli olarak yenilenir. Dalgıçlar rahat nefes alır ve normal basınçta olmayan
sıkıştırılmış bir atmosferde uzun süre kalmaktan kaynaklananlar dışında başka hiçbir rahatsızlık çekmezler.

Fakat burada, bu rahatsızlıkların yanı sıra, suyun istilasıyla alan zaten üçte bir oranında daralmıştı. Havaya gelince, ancak bir delik vasıtasıyla dış atmosferle iletişim kurarlarsa yenilenebilirdi.

Dick Sand'in bahsettiği tehlikeden kaçmadan o deliği delebilirler miydi? Durum bundan dolayı daha da kötüleşmez miydi?

Kesin olan şey, suyun şu anda sadece iki nedenin onu aşabileceği bir seviyede olduğuydu, yani: bir delik deldiklerinde ve yükselen suların seviyesi dışarıda daha yüksekse veya bu yükselen suyun yüksekliği
daha da artarsa. Bu iki durumda da,
koninin içinde yalnızca dar bir alan kalırdı, burada hava yenilenmediği için daha da sıkıştırılırdı.

Ama karınca yuvası yerden koparılıp
su baskını tarafından devrilip, içindekiler için aşırı bir tehlike oluşturmaz mıydı? Hayır,
bir kunduz kulübesinden daha fazla değil, tabanına o kadar sıkı yapışmıştı.

Sonra, en çok korkulması gereken olay fırtınanın devam etmesiydi
ve sonuç olarak, su baskını artışı. Ovadaki otuz fitlik su, koniyi on sekiz fitlik suyla kaplayacaktı
ve içerideki havaya bir atmosfer basıncıyla baskı yapacaktı.

Şimdi, bunun üzerine iyice düşündükten sonra, Dick Sand bu su baskının önemli ölçüde artabileceğinden korkmaya başladı.

Aslında, bunun tek nedeni bulutların döktüğü o sel olamazdı. Fırtınayla kabaran komşu bir su yolunun taşmış olması ve altındaki bu ovaya yayılmış olması daha olasıydı. Karınca yuvasının o zamanlar tamamen su altında kalmadığına ve yıkılması zor olmayacak olan üst kısmından ayrılmanın tam zamanı olduğuna dair ne kanıtları vardı?

Şimdi aşırı derecede endişeli olan Dick Sand, ne yapması gerektiğini kendi kendine sordu. Beklemeli miydi yoksa durumun olası sonucunu, her şeyin durumunu öğrendikten sonra aniden mi duyurmalıydı?

O sırada sabahın üçüydü. Herkes hareketsiz, sessiz, dinliyordu. Dışarıdan gelen ses tıkalı delikten çok zayıf bir şekilde geliyordu. Her zaman güçlü ve sürekli bir donuk ses, elementlerin mücadelesinin sona ermediğini açıkça gösteriyordu.

O anda yaşlı Tom su seviyesinin yavaş yavaş
yükseldiğini fark etti.

"Evet," diye cevapladı Dick Sand, "ve eğer yükselirse, hava içeriden kaçamadığı için, bunun nedeni suların yükselmesinin artması ve onu daha da fazla
bastırmasıdır."

"Şimdiye kadar çok hafif," dedi Tom.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Dick Sand; "ama bu seviye nerede duracak?"

"Bay Dick," diye sordu Bat, "karınca yuvasından çıkmamı ister misiniz?
Dalarak, delikten dışarı kaymayı deneyebilirim."

"Denemek benim için daha iyi olur," diye cevapladı Dick Sand.

"Hayır, Bay Dick, hayır," diye cevapladı yaşlı Tom hemen; "bırakın oğlum yapsın ve
onun becerisine güvenin. Eğer geri dönemezse, sizin burada olmanız gerekiyor."

Sonra, aşağı inin:

"Bayan Weldon'ı ve küçük Jack'i unutmayın."

"Öyle olsun," diye cevapladı Dick Sand. "Git o zaman, Yarasa. Karınca yuvası
su altındaysa, tekrar içeri girmeye çalışma. Senin yaptığın gibi
çıkmaya çalışacağız. Ama eğer koni hala ortaya çıkarsa, yanına alacağın
baltayla tepesine vur. Seni duyacağız ve bu
üstünü bizim tarafımızdan yıkmamız için bir işaret olacak. Anladın mı?"

"Evet, Bay Dick," diye cevapladı Yarasa.

"Git o zaman, evlat," diye ekledi yaşlı Tom, oğlunun elini sıkarak.

Yarasa, uzun bir aspirasyonla iyi bir hava sağladıktan sonra,
sıvı kütlesinin altına daldı, ki derinliği o zamanlar beş fitten fazlaydı. Bu oldukça
zor bir görevdi, çünkü alt deliği araması, içinden kayması ve sonra suyun dış yüzeyine
çıkması gerekecekti.

Bunun hemen yapılması gerekiyordu.

Yaklaşık yarım dakika geçti. Dick Sand, siyah ortaya çıktığında Yarasa'nın dışarı çıkmayı başardığını düşündü.

"Pekala!" diye haykırdı Dick Sand.

"Çukur çöple tıkanmış!" diye cevapladı Bat, nefes alabildiği anda.

"Tıkalı!" diye tekrarladı Tom.

"Evet," diye cevapladı Bat. "Su muhtemelen kili sulandırmıştır.
Elimle duvarların etrafını yokladım. Artık delik yok."

Dick Sand başını iki yana salladı. Arkadaşları ve kendisi bu koninin içine
hava geçirmez bir şekilde
kapatılmıştı, belki de suyun altında kalmışlardı.

"Artık delik yoksa," dedi Herkül, "bir tane yapmalıyız."

"Bekle," diye cevapladı genç acemi, elinde baltayla dalmaya hazırlanan Herkül'ü durdurarak.

Dick Sand birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Başka bir şekilde ilerleyeceğiz. Tüm soru
suyun karınca yuvasını
kapatıp kapatmadığını bilmek. Koninin tepesinde küçük bir
açıklık yaparsak, hangisi olduğunu bulacağız. Ama
karınca yuvası şimdi su altında kalırsa, su
tamamen doldurur ve kayboluruz. Yolumuzu yoklayalım."

"Ama çabuk," diye cevapladı Tom.

Aslında, seviye yavaş yavaş yükselmeye devam etti. O zamanlar koninin içinde altı fit su vardı. Bayan Weldon, oğlu, Kuzen Benedict ve üst boşluklara sığınan Nan hariç, hepsi bele kadar su altındaydı.

Sonra, Dick Sand'in önerdiği gibi, hızlı hareket etme zorunluluğu vardı.

Dick Sand, kil duvarda bir delik açmaya karar verdiğinde, iç seviyeden bir fit yukarıdaydı, dolayısıyla yerden yedi fit yüksekteydi.

Eğer bu delikten dış hava ile iletişim halinde iseler koni ortaya çıkar. Aksine, bu delik dışarıdaki su seviyesinin altından delinirse, hava içeriye doğru itilirdi ve bu durumda hemen
tıkamaları gerekirdi, aksi takdirde su deliğine kadar yükselirdi.
Sonra bir ayak daha yükseğe tekrar başlarlardı ve böyle devam ederdi. Eğer, en sonunda,
en tepede, henüz dış havayı bulamamışlarsa, bunun nedeni ovada on beş ayak derinliğinden daha fazla su olması ve
tüm termit köyünün su altında kaybolmuş olmasıydı. O zaman
karınca yuvasındaki tutukluların en korkunç ölümden, yavaş asfiksiden
kaçma şansları ne olabilirdi?

Dick Sand bunların hepsini biliyordu, ama bir an bile aklını kaybetmedi. Denemek istediği deneyin sonuçlarını yakından hesaplamıştı. Ayrıca, daha uzun süre beklemek mümkün değildi. Asfiksi, karbonik asitle
doymuş bir ortamda, her an azalan bu dar alanda tehdit ediciydi.

Dick Sand'in duvarda bir delik açmak için kullanabileceği en iyi araç, bir silahtan fitili çekmek için tasarlanmış, vidalı bir ramrod'du. Bu vida, hızla dönmesini sağlayarak kili bir matkap gibi
dışarı çıkardı ve delik yavaş yavaş açıldı. O zaman ramrod'un çapından daha büyük bir çapa sahip olmayacaktı, ancak bu yeterli olacaktı. Hava çok iyi bir şekilde içeri girebilirdi.

El fenerini kaldıran Herkül, Dick Sand'i yaktı. Onun yerine birkaç mum koymuşlardı ve o kaynaktan ışık gelmemesinden korkmaları gerekmiyordu.

İşlem başladıktan bir dakika sonra, ramrod serbestçe
duvardan geçti. Hemen, bir su sütunundan kaçan hava küreciklerinin çıkardığı sese benzeyen oldukça donuk bir ses duyuldu.
Hava kaçtı ve aynı anda, konideki su seviyesi yükseldi ve deliğin yüksekliğinde durdu. Bu, onların
çok alçaktan deldiklerini kanıtladı --yani, sıvı kütlesinin altından.

"Tekrar başla," dedi genç acemi, bir avuç kil ile deliği hızla
kapattıktan sonra soğukkanlılıkla.

Su koni içinde tekrar hareketsizdi, ancak ayrılmış alan
sekiz inçten fazla azalmıştı. Solunum zorlaştı, çünkü
oksijen azalmaya başlamıştı. Bunu ayrıca fenerin ışığından da gördüler, ışık kızardı ve parlaklığının bir kısmını kaybetti.

İlk deliğin bir ayak yukarısında, Dick Sand hemen aynı işlemle ikinci bir deliği delmeye başladı. Deney başarısız olursa, su koninin içinde daha da yükselecekti --ama bu risk alınmalıydı.

Dick Sand matkabıyla çalışırken, Kuzen Benedict'in aniden bağırdığını duydular:

"Aman Tanrım! Bakın--bakın--bakın neden!"

Herkül fenerini kaldırdı ve ışığını Kuzen Benedict'e doğru tuttu,
yüzünde mükemmel bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Evet," diye tekrarladı, "bakın şu zeki termitler karınca yuvasını neden terk ettiler! Daha önceden su baskınını hissetmişlerdi. Ah!
içgüdü, dostlarım, içgüdü. Termitler bizden daha akıllı,
çok daha akıllı."

Ve Kuzen Benedict'in durumdan çıkardığı tek ahlaki ders buydu.

O anda Dick Sand, duvarı delmiş olan ramrod'u çıkardı. Bir tıslama sesi duyuldu. Su koninin içinde bir ayak daha yükseldi - delik dışarıdaki açık havaya ulaşmamıştı.

Durum korkunçtu. O sırada neredeyse suya ulaşmış olan Bayan Weldon, küçük Jack'i kollarında kaldırmıştı. Bu dar alanda herkes boğuluyordu.

Kulakları uğulduyordu.

Fener sadece zayıf bir ışık veriyordu.

"O zaman koni tamamen su altında mı?" diye mırıldandı Dick Sand.

Biliyor olmalıydı; ve bilmek için, en tepede üçüncü bir delik açması gerekir.

Ama bu asfiksiydi, anında ölümdü, eğer bu son girişimin sonucu
başarısız olursa. İçeride kalan hava
üstteki su tabakasından kaçacak ve su
tüm koniyi
dolduracaktı.

"Bayan Weldon," dedi Dick Sand, "durumu biliyorsunuz. Geciktirirsek, solunabilir hava bizi yarı yolda bırakacak. Üçüncü girişim başarısız olursa, su
tüm bu alanı dolduracak. Tek şansımız, koninin zirvesinin
suyun seviyesinin üzerinde olması. Bu son deneyi denemeliyiz. "İster misin?"

"Yap, Dick!" diye cevapladı Bayan Weldon.

O anda fener yanmaya
uygun olmayan o ortamda söndü. Bayan Weldon ve arkadaşları en
tam karanlığa dalmışlardı.

Dick Sand, Herkül'ün omuzlarına tünemişti. Herkül yan boşluklardan birine
asılmıştı. Sadece başı su yatağının
üstündeydi.

Bayan Weldon, Jack ve Kuzen Benedict hücrelerin
son katındaydı.

Dick Sand duvarı tırmaladı ve ramrod'u kili hızla deldi.
Burada duvar, daha kalın ve daha sert olduğundan, delinmesi daha
zordu. Dick Sand, korkunç bir endişeyle acele etti, çünkü bu dar aralıktan ya havayla hayat girecekti ya da suyla ölüm.

Birdenbire keskin bir tıslama duyuldu. Sıkıştırılmış hava kaçtı--ama bir
gün ışığı Duvardan süzüldü. Su sadece sekiz inç yükseldi ve Dick Sand'in deliği kapatmak zorunda kalmasına gerek kalmadan durdu. İç ve dış seviye arasında denge sağlandı. Koninin zirvesi ortaya çıktı. Bayan Weldon ve arkadaşları kurtuldu.

Herkül'ün gürleyen sesinin hakim olduğu çılgın bir hurra'dan sonra hemen palalar işe koyuldu. Hızla saldırıya uğrayan zirve yavaş yavaş çöktü. Delik genişledi, temiz hava dalgalar halinde içeri girdi ve onunla birlikte yükselen güneşin ilk ışınları. Koninin tepesi bir kez çıkarıldığında, kendilerini
duvara çekmek kolay olacaktı ve her türlü taşkın
üstünde, komşu bir yüksekliğe ulaşmanın yollarını tasarlayacaklardı.

Dick Sand önce koninin zirvesine çıktı.

Bir çığlık kaçtı.

Afrikalı gezginler tarafından çok iyi bilinen o özel ses, okların vızıltısı havadan geçti.

Dick Sand, karınca yuvasından yüz fit ve koniden on fit uzaklıkta, sular altında kalmış ovada, yerlilerle dolu uzun tekneler olan bir kampı fark edecek kadar zaman bulmuştu.

Genç aceminin başı delikten çıktığı anda, okların uçuşu bu teknelerden birinden gelmişti.

Dick Sand, tek kelimeyle, her şeyi arkadaşlarına anlatmıştı. Tüfeğini alıp, ardından Herkül, Acteon ve Bat'ı da alarak, koninin zirvesinde yeniden belirdi ve hepsi teknelerden birine ateş etti.

Birkaç yerli düştü ve ateşli silahların patlamasına, atışlarla birlikte gelen bağırışlar karşılık verdi.

Peki Dick Sand ve arkadaşları, onları her taraftan çevreleyen yüz Afrikalıya karşı ne yapabilirlerdi?

Karınca yuvası saldırıya uğramıştı. Bayan Weldon, çocuğu ve Kuzen Benedict vahşice oradan koparıldı ve birbirleriyle konuşmaya veya son kez el sıkışmaya vakitleri olmadan, şüphesiz daha önce verilen emirler nedeniyle birbirlerinden ayrıldıklarını gördüler.

Son bir tekne Bayan Weldon, küçük Jack ve Kuzen Benedict'i götürdü.
Dick Sand onların kampın ortasında kaybolduğunu gördü.

Ona gelince, Nan, Yaşlı Tom, Herkül, Bat, Acteon ve Austin eşliğinde, tepenin başka bir noktasına doğru giden ikinci bir tekneye atıldı.

Bu tekneye yirmi yerli girdi.

Ardından beş kişi daha geldi.

Direnmek mümkün değildi ve yine de Dick Sand ve arkadaşları denedi. Kervandaki bazı askerler onlar tarafından yaralandı ve eğer onları bağışlayan resmi bir emir olmasaydı, bu direnişin bedelini kesinlikle hayatlarıyla ödeyeceklerdi.

Birkaç dakika içinde geçiş sağlandı. Ama tam tekne karaya oturduğunda,
Herkül karşı konulamaz bir sıçrayışla yere atladı. İki
yerli ona atlayınca, dev silahını bir sopa gibi çevirdi
ve yerliler kafatasları kırılarak yere düştüler.

Bir an sonra, Herkül ağaçların örtüsü altında,
bir top yağmurunun ortasında kayboldu, Dick Sand ve arkadaşları karaya çıkarılıp, köleler gibi zincirlendiler.

BÖLÜM VII.

COANZA KIYISINDAKİ KAMPTA.

Taşkından bu yana ülkenin görünümü tamamen değişmişti.
Termit köyünün bulunduğu ovayı bir göle çevirmişti. Yirmi karınca yuvasının konileri ortaya çıktı ve bu büyük havzadaki tek çıkıntılı noktaları oluşturdular.

Coanza, gece boyunca taşmıştı ve kollarının suları fırtınayla
şmıştı.

Angola'nın nehirlerinden biri olan bu Coanza, "Pilgrim"in enkaz haline geldiği burundan yüzlerce mil uzakta, Atlantik'e akıyor. Teğmen Cameron'un Benguela'ya ulaşmadan önce birkaç yıl sonra geçmek zorunda kaldığı nehir buydu. Coanza, Portekiz kolonisinin bu bölümünün iç kesimlerindeki geçiş için araç haline gelmek üzere tasarlanmıştı.
Vapurlar alt yolundan çoktan yukarı çıkıyor ve on yıl geçmeden
üst yatağından geçecekler. Dick Sand daha sonra kuzeye doğru seyredilebilir bir nehir arayarak akıllıca davranmıştı. Takip ettiği dere Coanza'ya yeni boşalmıştı. Sadece bu ani saldırı için, kendisini tetikte tutacak hiçbir ipucu almadığı için, Coanza'yı bir mil ötede bulabilirdi. Arkadaşları ve o, kolayca inşa edilebilen bir sala binerlerdi ve
vapurların limana girdiği Portekiz köylerine
inmek için iyi bir şansları olurdu. Orada, güvenlikleri
sağlanmış olurdu.

Öyle olmazdı.

Dick Sand'in algıladığı kamp, ​​kaderin onu bir tuzaktaymış gibi
attığı karınca yuvasının yakınındaki bir yükseltide kurulmuştu.
Bu yükseltinin
zirvesinde, devasa dalları altında
beş yüz kişiyi kolayca barındırabilecek
muazzam bir çınar incir ağacı yükseliyordu.
Orta Afrika'nın o dev ağaçlarını görmemiş olanlar,
onlar hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar. Dalları bir orman oluşturur ve insan orada kaybolabilirdi.
Daha ileride, tohumları meyveye dönüşmeyen türden büyük banyanlar, bu uçsuz bucaksız manzaranın ana hatlarını tamamlıyordu.

Çınarın barınağının altında, gizemli bir sığınaktaymış gibi gizlenmişti, Harris'in Negoro'ya gelişini haber verdiği kervan tam da orada durmuştu. Tüccar Alvez'in temsilcileri tarafından köylerinden kaçırılan bu kalabalık yerli alayı Kazounde pazarına gidiyordu. Oradan köleler, ihtiyaç duyulduğu takdirde, ya batı kıyısındaki kışlalara ya da N'yangwe'ye, büyük göl bölgesine doğru gönderilecekti, ya Yukarı Mısır'da ya da Zanzibar'daki fabrikalarda dağıtılacaklardı. Kampa varır varmaz, Dick Sand ve arkadaşları köle gibi muamele görmüşlerdi. Yaşlı Tom, oğlu Austin, Acteon, zavallı Nan, doğuştan zenci olmalarına rağmen Afrika ırkına ait olmasalar da esir yerliler gibi muamele görüyorlardı. Silahsızlandırıldıktan sonra, en güçlü direnişe rağmen, boğazlarından ikişer ikişer, her iki ucu çatallı, altı veya yedi ayak uzunluğunda bir sırıkla tutuldular ve bir demir çubukla kapatıldılar. Bu sayede, biri diğerinin arkasında, sağa veya sola kaçamayacak şekilde sıraya girmeye zorlandılar. Aşırı bir önlem olarak, bellerine ağır bir zincir bağlandı. Yük taşımak için kolları, yürümek için ayakları serbestti, ancak bunları kaçmak için kullanamazlardı. Bu yüzden, bir gözetmenin kırbacı altında yüzlerce mil yol alacaklardı. Ayrı bir yere konulmuş, zencilere karşı mücadelelerinin ilk anlarını izleyen tepkiyle yenilmiş, artık hareket etmiyorlardı. Neden Herkül'ün kaçışını takip edememişlerdi? Ve bu arada, kaçak için ne umut edebilirlerdi? Ne kadar güçlü olursa olsun, açlığın, yalnızlığın, vahşi hayvanların, yerlilerin ona karşı olduğu o misafirperver olmayan ülkede ne olacaktı? Arkadaşının kaderinden yakında pişman olmayacak mıydı? Ancak, kervanın şeflerinden, Araplardan veya Portekizlilerden, anlayamadıkları bir
dil konuşanlardan acıma beklemiyorlardı. Bu şefler, esirleriyle yalnızca tehditkar bakışlar ve jestlerle iletişim kuruyorlardı.

Dick Sand'in kendisi başka hiçbir köleyle çiftleştirilmemişti. Beyaz bir adamdı ve muhtemelen ona sıradan muameleyi yapmaya
cesaret etmemişlerdi. Silahsızdı, ayakları ve elleri serbestti, ancak bir sürücü onu özellikle izliyordu. Kampı gözlemledi, her an Negoro veya Harris'in belirmesini bekledi. Beklentisi boşunaydı. Ancak, o iki zavallı adamın
karınca yuvasına saldırıyı yönelttiğinden hiç şüphesi yoktu.

Böylece Bayan Weldon, küçük Jack ve Kuzen Benedict'in Amerikalı veya Portekizlilerin emriyle ayrı ayrı götürüldüğü düşüncesi geldi aklına. Ne birini ne de diğerini görünce, belki de iki suç ortağının kurbanlarına eşlik ettiğini
kendi kendine söyledi. Onları nereye götürüyorlardı? Onlarla ne yapacaklardı?
Bu onun en acımasız kaygısıydı. Dick Sand kendi durumunu unutup sadece Bayan Weldon ve onun durumunu düşündü.

Dev çınarın altında kamp kuran kervanda en az sekiz yüz kişi vardı, diyelim her iki cinsten beş yüz köle,
iki yüz asker, hamal, yağmacı, muhafız, şoför, ajan veya şef.

Bu şefler Arap ve Portekiz kökenliydi. Bu insanlık dışı varlıkların esirlerine yaptıkları zulmü hayal etmek zor olurdu. Onlara hiç dinlenmeden vuruyorlardı ve satılmaya uygun olmayan, bitkin düşenler silahla veya bıçakla bitiriliyordu. Böylece onları korkutarak tutuyorlardı. Ancak bu sistemin sonucu, kervanın varışında, yüz köleden ellisinin tüccarın listesinden kaybolmasıdır. Birkaçı kaçmış olabilir, ancak işkenceden ölenlerin kemikleri iç kesimlerden kıyıya kadar uzanan uzun yolları işaretler.

Avrupa kökenli, çoğunlukla Portekizli ajanların, ülkelerinin reddettiği serseriler, mahkumlar, kaçak mahkumlar, yetkililerin asamadığı eski köle tüccarları olduğu varsayılıyor; kısacası, insanlığın çöpü. Negoro böyleydi,
Harris böyleydi, şimdi Orta Afrika'nın en büyük müteahhitlerinden biri olan, eyaletin tüccarları tarafından iyi tanınan Jose-Antonio Alvez'in hizmetindeydi, Teğmen Cameron onun hakkında bazı ilginç
bilgiler verdi.

Esirleri refakat eden askerler genellikle tüccarların maaşlı yerlileridir.
Ancak tüccarlar, kendileri için köle sağlayan baskınların tekelinde değildir. Zenci krallar da birbirleriyle korkunç
savaşlar yaparlar ve aynı amaçla. Sonra, mağlup edilen yetişkinler, kadınlar ve çocuklar, köleliğe indirgenmiş olarak, galipler tarafından birkaç metre patiska, biraz barut, birkaç ateşli silah,
pembe veya kırmızı inciler ve hatta Livingstone'un dediği gibi, kıtlık dönemlerinde birkaç tane mısır karşılığında satılırlar.

Yaşlı Alvez'in kervanına refakat eden askerler, Afrika ordularının ne olduğu hakkında doğru bir fikir verebilir.

Bunlar, neredeyse hiç giyinmemiş, uzun çakmaklı tüfekler taşıyan, namluları çok sayıda bakır halkayla süslenmiş zenci haydutlardan oluşan bir topluluktu. Onlara daha iyi olmayan yağmacıların da katıldığı böyle bir refakatçiyle, ajanlar genellikle yapabilecekleri her şeyi yaparlar. Emirlere itiraz ederler, kendi konaklama yerleri ve saatleri konusunda ısrar ederler, firar etmekle tehdit ederler ve ajanların bu askerlerin taleplerine boyun eğmeye zorlanması nadir değildir.

Köleler, erkek veya kadın, genellikle kervan yürüyüşteyken yük taşımaya tabi tutulsa da, yine de belirli sayıda hamal kervana eşlik eder. Bunlara daha özel olarak "Pagazi" denir ve çoğunlukla fildişi olmak üzere değerli nesnelerden oluşan paketler taşırlar. Bazen bu fil dişlerinin boyutu o kadar büyüktür ki, bazıları yüz altmış pound ağırlığındadır ve bunları fabrikalara taşımak için bu "Pagazi"lerden iki tanesi gerekir. Buradan bu değerli mallar Hartum, Zanzibar ve Natal pazarlarına ihraç edilir.

Bu "Pagaziler"e vardıklarında, kararlaştırılan fiyat ödenir.
Yirmi yarda pamuklu kumaştan veya "Merikani" adını taşıyan
biraz tozdan, bir avuç deniz kabuğundan (bu ülkede çok yaygın olan ve para olarak kullanılan deniz kabukları), birkaç inciden veya hatta satılması zor olan kölelerin incilerinden oluşur. Kölelere, tüccarın başka parası olmadığında ödeme yapılır. Kervanın saydığı beş yüz köle arasında, birkaç yetişkin erkek vardı. Bunun nedeni, "Razzia"nın bitmesi ve köyün ateşe verilmesiyle, kırk yaşın üzerindeki her yerlinin acımasızca katledilmesi ve komşu bir ağaca asılmasıdır. Sadece her iki cinsiyetten genç yetişkinler ve çocuklar pazarları donatmak için tasarlanmıştır. Bu erkek avlarından sonra, mağlup edilenlerin onda biri bile hayatta kalamaz. Bu, ekvatoral Afrika'nın geniş bölgelerini çöllere dönüştüren korkunç nüfus azalmasını açıklar. Burada, çocuklar ve yetişkinler, belirli ağaçların ürettiği ve ülkede "mbouzon" olarak adlandırılan o ağaç kabuğundan yapılmış bir bezle bile zar zor giydirilmişlerdi. Böylece, "havildar"ların kırbaçlarından yaralanmış kadınlar, korkunç ve zayıf, ayakları kanayan, annelerinin yüklerine ek olarak taşımaya çalıştığı çocuklar, çatallara sıkıca perçinlenmiş, mahkûmun zincirinden daha işkenceci genç erkekler, bu insan topluluğunun durumu hayal edilebilecek en acınasıdır.

Evet, neredeyse yaşamayan, sesleri duyulmayan, Livingstone'un ifadesine göre abanoz iskeletler olan bu sefil insanların görüntüsü, vahşi hayvanların kalplerine dokunurdu. Ama bu kadar sefalet, o katılaşmış Arapları veya Teğmen Cameron'a göre daha da zalim olan Portekizlileri etkilemedi. Cameron şöyle diyor:
"Alvez'in kendisini sahibi olarak adlandırdığı bu elli kadını elde etmek için,
on köy yok edilmişti, on köyde her biri yüz ila iki yüz kişi vardı: toplamda bin beş yüz kişi.
Bazıları kaçmayı başarmıştı, ancak büyük kısmı -neredeyse hepsi-
alevlerde yok olmuş, ailelerini savunurken öldürülmüş,
ya da yırtıcı hayvanlar acılarına daha çabuk son vermediği sürece ormanda açlıktan ölmüştü.

"Hristiyan olarak övünen ve kendilerini Portekizli olarak gören adamlar tarafından Afrika'nın merkezinde işlenen bu suçlar, medeni ülkelerin sakinlerine inanılmaz gelecektir. Lizbon hükümetinin, kendisinin tebaası olmakla övünen insanların işlediği vahşeti bilmesi imkansızdır." _--Dünya Turu_.

Portekiz'de Cameron'ın bu iddialarına karşı çok sıcak protestolar oldu.

Yürüyüşler sırasında, duraklamalar sırasında olduğu gibi, tutukluların çok dikkatli bir şekilde korunduğunu söylemeye gerek yok. Bu nedenle, Dick Sand kısa süre sonra kaçmaya bile çalışmaması gerektiğini anladı. Ama sonra, Bayan Weldon'ı nasıl bulacaktı? O ve çocuğunun Negoro tarafından kaçırıldığı çok kesindi. Portekizliler, genç aceminin henüz bilmediği nedenlerle onu arkadaşlarından ayırmıştı. Ama Negoro'nun müdahalesinden şüphe edemezdi ve Bayan Weldon'ı tehdit eden her türlü tehlikeyi düşündükçe yüreği parçalanıyordu.

"Ah!" dedi kendi kendine, "o iki zavallı adamı, ikisini de, tüfeğimin ucunda tuttuğumu ve "Onları
öldürmedim!"

Bu düşünce Dick Sand'in aklına en ısrarla gelenlerden biriydi. Harris ve Negoro'nun ölümü, haklı ölümleri ne talihsizlikleri önleyebilirdi! En azından, bu insan
etindeki simsarların şimdi köle olarak muamele ettiği kişiler için ne büyük bir sefalet!

Bayan Weldon ve küçük Jack'in durumunun tüm dehşeti şimdi Dick Sand'e kendini gösteriyordu. Ne anne ne de çocuk
Kuzen Benedict'e güvenebilirdi. Zavallı adam kendine bile zor bakabiliyordu.

Şüphesiz üçünü de Angola eyaletinden uzak bir bölgeye götürüyorlardı. Peki hala hasta olan çocuğu kim taşıyordu?

"Annesi; evet, annesi," diye tekrarladı Dick Sand kendi kendine. "Onun için
güç kazanmış olacak; bu
mutsuz kadın kölelerin yaptığını yapmış olacak ve onlar gibi düşecek. Ah! Tanrı
beni tekrar cellatlarının önüne koysun ve ben--"

Ama o bir tutukluydu! Gözetmenlerin Afrika'nın içlerine doğru
sürüldüğü bu hayvanda bir baş saydı. Negoro ve Harris'in kendilerinin kurbanlarının da katıldığı konvoyu yönetip yönetmediklerini bile bilmiyordu. Dingo artık Portekizlileri koklamak, yaklaştığını duyurmak için orada değildi. Talihsiz Bayan Weldon'ın yardımına tek başına Herkül gelebilirdi. Ama bu mucize
umulabilir miydi?

Ancak Dick Sand yine bu fikre geri döndü. Kendi kendine, güçlü siyah adamın özgür olduğunu söyledi. Onun bağlılığından
şüphe yoktu. Bir insanın yapabileceği her şeyi Herkül, Bayan Weldon'ın çıkarı için yapardı. Evet, ya Herkül onları bulmaya çalışacak ve onlarla iletişime geçecekti; ya da bu onu başarısızlığa uğratırsa, Dick Sand ile işbirliği yapmaya çalışacak ve belki de onu kaçırıp zorla kurtaracaktı. Gece molalarında, bu mahkumlarla karışarak, onlar gibi siyah, askerin uyanıklığını aldatamaz, ona ulaşamaz, bağlarını çözemez ve onu ormana götüremez miydi? Ve ikisi de, o zaman özgür olduklarında, Bayan Weldon'ın güvenliği için ne yapmazlardı ki. Bir su yolu, kıyıya inmelerini sağlayacaktı. Dick Sand, yerlilerin saldırısıyla talihsiz bir şekilde engellenen o planı, yeni başarı şansları ve zorluklar hakkında daha fazla bilgiyle tekrar ele alacaktı.

Genç acemi böylece korku ve umut arasında gidip geliyordu. Aslında, enerjik yapısı sayesinde umutsuzluğa direndi ve kendisine sunulabilecek en küçük şanstan yararlanmaya hazırdı.

En çok bilmek istediği şey, ajanların köle konvoyunu hangi pazara götürdüğüydü. Angola'daki fabrikalardan birine mi gidiyordu ve sadece birkaç duraklama noktası mı olacaktı yoksa bu konvoy Orta Afrika'da yüzlerce mil daha mı yol alacaktı? Müteahhitlerin başlıca pazarı, Afrika kıtasını neredeyse eşit iki parçaya bölen meridyen üzerindeki Manyema'daki N'yangwe'dir; orada Livingstone'un o zamanlar geçtiği büyük göller ülkesi uzanır. Ancak Coanza'daki kamptan o köye kadar çok uzaktı. Aylarca süren yolculuklar oraya ulaşmaya yetmeyecekti.

Bu, Dick Sand'in en ciddi düşüncelerinden biriydi; çünkü bir keresinde N'yangwe'de, eğer Bayan Weldon, Herkül, diğer siyahlar ve
kaçmayı başarırsa, böylesine uzun bir yolun tehlikeleri ortasında kıyıya geri dönmek ne kadar zor, hatta imkansız olurdu.

Ancak Dick Sand, konvoyun yakında varış noktasına ulaşacağını düşünmek için sebeplere sahipti. Kervan şeflerinin kullandığı dili, bazen Arap, bazen Afrika lehçesini anlamasa da, o bölgenin önemli bir pazarının adının sıklıkla telaffuz edildiğini belirtti. Adı Kazounde'ydi ve orada çok büyük bir köle ticareti yapıldığını biliyordu. Daha sonra, doğal olarak, orada tutukluların kaderinin, ister o bölgenin kralının çıkarı için, ister ülkenin zengin bir tüccarının çıkarı için, kararlaştırılacağına inanmaya yönlendirildi. Yanılmadığını biliyoruz.

Şimdi, Dick Sand, modern coğrafyanın gerçeklerine göre, Kazounde hakkında bilinenleri çok iyi biliyordu. Saint Paul de Loanda'dan bu şehre olan mesafe dört yüz mili geçmiyor ve bu nedenle, Coanza'da kurulan kamptan en fazla iki yüz elli mil ayrılıyor. Dick Sand, Harris'in liderliğindeki küçük birliğin kat ettiği mesafeyi temel alarak yaklaşık olarak hesaplamasını yaptı. Şimdi, normal koşullar altında, bu yolculuk yalnızca on ila on iki gün sürecekti. Uzun bir rotayla zaten tükenmiş bir kervanın ihtiyaçları için bu süreyi iki katına çıkararak, Dick Sand Coanza'dan Kazounde'ye olan yolculuğun uzunluğunu üç hafta olarak tahmin edebilirdi. Dick Sand, bildiğine inandığı şeyi Tom'a ve arkadaşlarına aktarmayı çok istiyordu. Afrika'nın merkezine, terk etmeyi ummadıkları o ölümcül ülkelere götürülmedikleri konusunda güvence altına alınmaları onlar için bir tür teselli olacaktı. Şimdi, geçerken söylenen birkaç kelime onları aydınlatmak için yeterli olurdu. Acaba o kelimeleri söylemeyi başarabilecek miydi?

Tom ve Bat--şans eseri baba ve oğlu yeniden bir araya getirmişti--Acteon ve Austin, ikişer ikişer, kampın sağ ucundaydı. Bir
gözetmen ve bir düzine asker onları izliyordu.

Hareketlerinde özgür olan Dick Sand, kendisini yoldaşlarından ayıran mesafeyi kademeli olarak elli adıma indirmeye karar verdi.
Sonra o amaca doğru manevra yapmaya başladı.

Büyük ihtimalle yaşlı Tom, Dick Sand'in düşüncesini sezmişti.
Alçak bir sesle telaffuz edilen bir kelime, yoldaşlarını dikkatli olmaları konusunda uyardı. Kıpırdamadılar,
ama kendilerini hem görmeye hem de duymaya hazır tuttular.

Kısa süre sonra, kayıtsız bir tavırla Dick Sand elli adım daha atmıştı.
O an bulunduğu yerden, duyulabilecek bir şekilde Kazounde adını haykırabilir ve onlara yolculuğun muhtemel uzunluğunu söyleyebilirdi. Ama talimatlarını tamamlamak ve yolculuk boyunca davranışları hakkında onlarla görüşmek daha da iyi olurdu. Sonra onlara daha da yaklaşmaya devam etti. Kalbi şimdiden umutla çarpıyordu; istediği sona sadece birkaç adım kala, sanki aniden niyetini anlamış gibi, gözetmen ona doğru koştu. O öfkeli kişinin haykırışları üzerine, on asker oraya koştu ve Dick Sand vahşice arkaya doğru götürüldü, Tom ve arkadaşları ise kampın diğer ucuna götürüldüler. Öfkelenen Dick Sand, gözetmenin üzerine atıldı. Sonunda elindeki silahı kırmıştı. Silahı ondan kapmayı neredeyse başarmıştı. Ama yedi veya sekiz asker aynı anda ona saldırdı ve onu güvence altına almak için güç kullanıldı. Öfkeyle, kervanın şeflerinden biri, büyük boy ve vahşi fizyonomiye sahip bir Arap müdahale etmeseydi, onu katledeceklerdi. Bu Arap, Harris'in bahsettiği şef İbn Hamis'ti. Dick Sand'in anlayamadığı birkaç kelime söyledi ve askerler avlarını serbest bırakmak zorunda kalarak uzaklaştılar.

O zaman, birincisi, genç aceminin arkadaşlarıyla iletişim kurmasına izin verilmemesi için resmi bir emir olduğu ve ikincisi, hayatının alınmaması gerektiği çok açıktı.

Harris veya Negoro değilse, böyle bir emri kim verebilirdi?

O anda -19 Nisan sabahının dokuzuydu- bir "condou"nun boynuzundan (Afrika geyikleri arasında geviş getiren bir hayvan türü) sert sesler yükseldi ve davul duyuldu. Duruş sona erecekti.

Hepsi, şefler, hamallar, askerler, köleler hemen yola koyuldular.
Çantalarıyla yüklü, parlak renklerde bir bayrak açan bir gözetmenin önderliğinde birkaç esir grubu oluşturuldu.

Ayrılma işareti verildi. Sonra havada şarkılar yükseldi; ama
böyle şarkı söyleyenler yenenler değil, yenilenlerdi.

Şarkılarda söyledikleri şey şuydu: kölelerin baskıcılarına karşı, cellatlarına karşı basit bir inancın tehdit edici bir ifadesi:

"Beni kıyıya gönderdin, ama ben öleceğim; artık bir boyunduruğum olmayacak ve seni öldürmek için geri döneceğim."

BÖLÜM VIII.

DICK SAND'IN NOTLARINDAN BAZILARI.

Bir önceki günün fırtınası dinmiş olmasına rağmen hava hala çok dengesizdi. Ayrıca, Afrika cennetinin bu bölgesinde yağmur mevsiminin ikinci dönemi olan "masika" dönemiydi. Özellikle geceler bir, iki veya üç hafta boyunca yağmurlu olurdu ve bu da kervanın sefaletini daha da artırabilirdi. O gün bulutlu havada yola çıktı ve Coanza kıyılarını terk ettikten sonra neredeyse doğrudan doğuya doğru yola çıktı. Elli asker konvoyun başında yürüdü, her iki tarafında yüz asker, geri kalanlar ise artçı muhafızdı. Zincirlenmemiş olsalar bile, tutukluların kaçması zor olacaktı. Kadınlar, çocuklar ve erkekler karmakarışık bir şekilde gidiyorlardı ve gözetmenler onları kırbaçla teşvik ediyordu. Bir çocuğunu emziren talihsiz anneler, serbest olan ikinci çocuğunu elinden tutuyordu. Diğerleri bu küçük yaratıkları
giysisiz, ayakkabısız, toprağın keskin otları üzerinde sürüklediler.

Kervanın şefi, Dick Sand ile gözetmeni arasındaki mücadeleye karışan o vahşi İbn Hamis, bu tüm birliği, uzun kolun başından sonuna kadar ileri geri giderken izledi.
Ajanları ve kendisi esirlerinin acıları konusunda pek az endişe duyuyorlarsa,
ya ek erzak talep eden askerlerle ya da durmak isteyen "pagazilerle" daha ciddi bir şekilde hesaplaşmaları gerekir. Oradan tartışmalar; hatta çoğu zaman bir vahşet alışverişi. Köleler gözetmenlerin sürekli
sinirlenmesinden daha fazla acı çektiler. Bir taraftan tehditler ve diğer taraftan keder çığlıkları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Son sıralarda yürüyenler,
ilk sıranın kanlarıyla lekelediği bir toprağı çiğnediler.

Dick Sand'in yoldaşları, her zaman konvoyun önünde dikkatlice tutuldukları için,
onunla hiçbir iletişim kuramazlardı. Sıra halinde ilerlediler,
boyunları tek bir baş hareketine izin vermeyen ağır çatalda tutuluyordu.
Kırbaçlar, talihsizlikteki üzgün yoldaşlarından daha fazla onları esirgemiyordu.

Babasıyla birlikte Bat, onun önünde yürüyordu, çatalı sallamamak için yaratıcılığını zorluyordu,
üzerine basılacak en iyi yerleri seçiyordu, çünkü
yaşlı Tom onun ardından geçmek zorundaydı. Zaman zaman, gözetmen biraz geride kaldığında,
bir kısmı Tom'a ulaşan çeşitli cesaretlendirici sözler
söylüyordu. Hatta Tom'un yorulduğunu hissederse, yürüyüşünü yavaşlatmaya bile çalışıyordu. Bu iyi oğul için, sevdiği iyi babasına doğru başını çevirememek acı vericiydi.
Kuşkusuz, Tom oğlunu görmenin memnuniyetini yaşıyordu; ancak,
bunun bedelini pahalıya ödedi. Gözetmenin kırbacı Bat'a çarptığında gözlerinden kaç kez büyük gözyaşları aktı! Kendi etine
düşmesinden daha kötü bir cezaydı.

Austin ve Acteon birkaç adım geride, birbirlerine bağlı bir şekilde yürüyorlardı ve her an acımasızca muamele görüyorlardı. Ah, Herkül'ün kaderini nasıl da kıskanıyorlardı!
Bu vahşi ülkede onu tehdit eden tehlikeler ne olursa olsun, en azından gücünü kullanabilir ve hayatını savunabilirdi.

Esaretlerinin ilk anlarında, yaşlı Tom sonunda tüm gerçeği arkadaşlarına
bildirmişti. Ondan, derin bir şaşkınlıkla, Afrika'da olduklarını; Negoro'nun
ve Harris'in çifte ihanetinin onları önce oraya
attığını ve sonra
uzaklaştırdığını ve efendilerinden hiçbir merhamet beklenmediğini öğrenmişlerdi.

Nan daha iyi muamele görmedi. Konvoyun ortasında yer alan bir grup kadının parçasıydı. Onu, biri memede, diğeri üç yaşında olan iki çocuğun annesi olan, zorlukla yürüyen genç bir kadınla zincirlemişlerdi. Acıyarak hareket eden Nan, küçük yaratıkla kendini yüklemişti ve zavallı köle ona bir
gözyaşıyla teşekkür etmişti. Nan daha sonra bebeği aynı anda taşıdı, ona boyun eğeceği
yorgunluktan ve gözetmenin ona vuracağı darbelerden
kurtardı. Ama yaşlı Nan için ağır bir yüktü. Gücünün yakında
yetersiz kalacağını hissetti ve sonra küçük
Jack'i düşündü. Onu annesinin kollarında hayal etti. Hastalık onu çok yıpratmıştı ama Bayan Weldon'ın zayıflamış kolları için hala ağır olmalıydı. Neredeydi? Ona ne olacaktı? Yaşlı uşağı onu bir daha hiç görebilecek miydi?

Dick Sand konvoyun neredeyse en arkasına yerleştirilmişti. Ne Tom'u, ne arkadaşlarını ne de Nan'ı
görebiliyordu. Uzun kervanın başı, sadece bir ovayı geçerken ona görünürdü. En hüzünlü düşüncelere av olarak yürüdü, ajanların haykırışları dikkatini pek çekmiyordu. Ne kendisini, ne de hala katlanmak zorunda olduğu yorgunlukları, ne de muhtemelen Negoro'nun kendisi için sakladığı işkenceleri düşündü. Sadece Bayan Weldon'ı düşündü. Yağmurda, onun geçişinin bir izini bulmak için yerde, patikaların yanındaki dikenli çalılıklarda, ağaçların alt dallarında aradı. Başka bir yol seçemezdi, eğer her şey onu Kazounde'ye götürüyorsa. Kendisinin götürüldüğü yere doğru yürüyüşünün bir belirtisini bulmak için neler vermezdi ki!

Genç acemi ve arkadaşlarının bedensel ve zihinsel durumu böyleydi. Ama kendileri için ne kadar korkmaları gerekiyorsa gereksin, kendi acıları ne kadar büyük olursa olsun, esirlerin o hüzünlü
grubunun korkunç sefaletini ve efendilerinin iğrenç
vahşetini gördüklerinde acıma duygusu onları ele geçirdi. Ne yazık ki! Hastalara yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar, diğerlerine karşı koyamadılar.

Coanza'nın doğusundaki tüm ülke yirmi milden fazla bir mesafe boyunca sadece bir ormandı. Ancak ağaçlar, bu ülkelerin sayısız böceğinin
ısırması altında yok olsunlar veya
fil sürüleri henüz gençken onları dövsünler,
burada deniz kıyısındaki ülkeden daha az kalabalık. O zaman, ağaçların altındaki yürüyüş engel teşkil etmezdi. Çalılar ağaçlardan daha zahmetli olabilirdi. Aslında, yedi ila sekiz fit yüksekliğindeki pamuk ağaçlarından bol miktarda vardı, pamuğu eyaletin iç kesimlerinde kullanılan siyah ve beyaz çizgili kumaşların üretiminde kullanılırdı. Bazı yerlerde, toprak yoğun ormanlara dönüşmüştü ve konvoy bu ormanlarda kayboldu. Ülkenin tüm hayvanları arasında, filler ve zürafalar, sapları bir inç çapında olan bambulara benzeyen o kamışlardan daha uzundu. Ajanlar, bu ormanlarda kaybolmamak için ülkeyi çok iyi bilmeliydi. Kervan her gün şafak vakti yola çıkıyor ve sadece öğlen vakti bir saatliğine duruyordu. Daha sonra tapioka içeren bazı paketler açılıyor ve bu yiyecek kölelere cimri bir şekilde dağıtılıyordu. Buna, askerler geçerken bir köyü yağmaladığında
patates veya keçi eti ve dana eti eklendi. Fakat yorgunluk o kadar fazlaydı, dinlenme o kadar yetersizdi, hatta bu yağmurlu gecelerde bile o kadar imkansızdı ki,
yiyecek dağıtım saati geldiğinde tutuklular
zorlukla yemek yiyebiliyordu. Böylece, Coanza'dan ayrıldıktan sekiz gün sonra, yirmi kişi
yolda, konvoyun arkasında dolaşan hayvanların insafına kalmıştı. Aslanlar, panterler ve leoparlar, onları
hayal kırıklığına uğratamayacakları kurbanları bekliyordu ve her akşam gün batımından sonra kükremeleri o kadar kısa bir mesafeden duyuluyordu ki, doğrudan bir saldırıdan korkabilirdiniz.

Karanlığın daha da korkutucu hale getirdiği bu kükremeleri duyduğunda,
Dick Sand, bu tür karşılaşmaların Herkül'ün girişimine karşı getireceği engelleri, her adımını tehdit eden tehlikeleri dehşetle düşündü. Ve bu arada kendisi de kaçma fırsatı
bulursa, tereddüt etmeyecekti.

İşte Dick Sand'in Coanza'dan Kazounde'ye yaptığı yolculuk sırasında aldığı bazı notlar. Bu iki yüz elli millik mesafeyi kat etmek için yirmi beş "yürüyüş" yapıldı, tüccarların dilinde "yürüyüş" on mil, gece gündüz duraklamalar yapıldı.

_25-27 Nisan._--Saz duvarlarıyla çevrili, sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde bir köy gördüm.
Mısır, fasulye,
"sorgha" ve çeşitli arakidler ekili tarlalar. İki siyah yakalanıp esir alındı.
On beş kişi öldürüldü. Nüfus kaçtı.

Ertesi gün, yüz elli yard genişliğinde, coşkulu bir nehri geçtik.
Asmalarla tutturulmuş ağaç gövdelerinden oluşan yüzen köprü. Yarı kırılmış yığınlar. Aynı çatala bağlı iki kadın
suya düştü. Biri küçük çocuğunu taşıyordu.
Sular çalkalandı ve kanla lekelendi. Timsahlar köprünün parçaları arasında
kayıyorlar. Açık ağızlarına
basma tehlikesi var.

_28 Nisan_.--Bauhinier ormanını geçtik. Düz
ağaçlar--Portekizliler için demir odunu sağlayanlar.

Şiddetli yağmur. Toprak ıslak. Mart aşırı derecede acı verici.

Konvoyun merkezine doğru, zavallı Nan'ın kollarında
küçük bir zenci çocuğu taşıdığı algılandı. Kendini
zorlukla sürükledi. Topallayan köle ve kamçının kırbaç darbeleriyle yırtılan
omzundan kan akıyor.

Akşam beyaz çiçekler ve açık yeşil yapraklarla kaplı devasa bir baobabın altında kamp kurdu.

Gece aslan ve leopar kükremeleri. Yerlilerden birinin
pantere ateş açması. Herkül'e ne oldu?

_29 ve 30 Nisan_.--Afrika kışı dedikleri şeyin ilk soğuk algınlığı.
Çok bol çiğ. Nisan ayıyla birlikte yağmur mevsiminin sonu; Kasım ayıyla başlıyor. Ovalar hala büyük ölçüde
su altında. Terlemeyi durduran ve bir kişiyi daha bataklık ateşine yakalanmaya
meyişli hale getiren doğu rüzgarları.

Bayan Weldon'dan veya Bay Benedict'ten hiçbir iz yok. Kazounde'ye değilse onları nereye götüreceklerdi? Kervanın yolunu takip etmiş ve önümüzden gitmiş olmalılar. Endişeyle yiyip bitiriyorum. Küçük Jack bu sağlıksız bölgede
yine ateşe yakalanmış olmalı. Ama hala
yaşıyor mu?

_1 Mayıs'tan 6 Mayıs'a_.--Birkaç duraklama yeri olan, buharlaşmanın
kurutamamış olduğu uzun ovalar. Her yerde
bele kadar su. Deriye yapışmış sayısız sülük.
Bütün bunlar için yürümeliyiz. Ortaya çıkan bazı yükseltilerde lotus
ve papirüs var. Dipte, suyun altında, ayakların
kaydığı ve çok sayıda
düşmeye neden olan büyük
lahana yapraklı diğer bitkiler.

Bu sularda, silurus türünden önemli miktarda küçük balık var. Yerliler bunları milyarlarca hasırla yakalayıp
kervanlara satıyorlar.

Gece kamp yapacak bir yer bulmak imkansız. Sular altında kalmış ovada sınır göremiyoruz. Karanlıkta yürümeliyiz. Yarın konvoydan birçok köle
kaybolacak. Ne sefalet! Biri düştüğünde, neden tekrar
kalkıyorsun? Bu suların altında birkaç dakika daha kalsan, her şey
biterdi. Gözetmenin sopası karanlıkta sana ulaşamazdı.

Evet, ama Bayan Weldon ve oğlu! Onları terk etme hakkım yok. Sonuna kadar direneceğim. Bu benim görevim.

Geceleri korkunç çığlıklar duyuluyor. Yirmi asker, dalları suyun üstünde olan reçineli ağaçlardan birkaç dal kopardı. Karanlıkta
soluk ışıklar.

Duyduğum çığlıkların sebebi bu. Timsah saldırısı;
o canavarlardan on iki veya on beşi kervanın yan tarafındaki
karanlığa atladı.

Kadınlar ve çocuklar timsahlar tarafından yakalanıp "mera alanlarına" götürüldüler - Livingstone bu derin çukurlara bu amfibi hayvanın
boğduktan sonra avını bıraktığı derin çukurları böyle adlandırıyor, çünkü
sadece belli bir çürüme derecesine ulaştığında yiyor.

Bu timsahlardan birinin pulları tarafından kabaca sıyrıldım. Yakınımda yetişkin bir köle yakalanıp boynundan
tuttuğu çataldan koparıldı. Çatal kırılmıştı. Ne bir umutsuzluk çığlığı! Ne bir
keder uluması! Hala duyuyorum!

_7 ve 8 Mayıs_.--Ertesi gün kurbanları sayıyorlar. Yirmi köle
kayboldu.

Şafak vakti Tom ve arkadaşlarını arıyorum. Tanrıya şükür! Onlar
yaşıyorlar. Ah! Tanrı'ya mı şükretmeliyim? Bütün bu sefaletle
son bulduğumda daha mutlu olmaz mıyım!

Tom konvoyun başında. Oğlu Bat bir dönüş yaptığı anda, çatal eğik bir şekilde sunuldu ve Tom beni görebildi.

Yaşlı Nan'ı boşuna aradım. O merkez grupta mı? Yoksa o korkunç gecede
yok oldu mu?

Ertesi gün, sular altında kalmış ovanın sınırını geçtik, suda yirmi dört saat geçirdikten sonra. Bir tepede durduk. Güneş bizi biraz
kuruttu. Yiyoruz, ama ne berbat bir yemek! Biraz tapioka, birkaç avuç mısır. İçmek için sadece bunaltıcı su. Mahkumlar
yere uzanmış--kaç kişi kalkamayacak!

Hayır! Bayan Weldon ve oğlunun bu kadar çok sefaletten geçmiş olması mümkün değil! Tanrı onlara Kazounde'ye başka bir yoldan gitmeleri için çok
lütufkar olurdu. Mutsuz anne dayanamadı.

Kervanda yeni bir çiçek hastalığı vakası; dedikleri gibi "ndoue". Hastalar
uzaklara gidemezlerdi. Onları terk mi edecekler?

_9 Mayıs_. --Gündoğumunda tekrar yürüyüşe başladılar. Geride kalan yok.
Gözetmenin kırbacı, yorgunluk veya hastalıktan bitkin olanları hızla ayağa kaldırdı. Bu kölelerin bir değeri var; onlar para. Ajanlar, yürüyebilecek kadar güçleri olduğu sürece onları geride bırakmayacaklar.

Yaşayan iskeletlerle çevriliyim. Şikayet edecek
kadar sesleri yok artık. Yaşlı Nan'i sonunda gördüm. O hüzünlü bir görüntü. Taşıdığı
çocuk artık kollarında değil. O da yalnız.
Bu onun için daha az acı verici olacak; ancak zincir hala beline dolanmış ve ucunu omzuna atmak zorunda kaldı.

Acele ederek ona yaklaşabildim. İnsanın beni
tanımadığını söyleyebilir. O zaman ben bu kadar mı değiştim?

"Nan," dedim.

Yaşlı hizmetçi bana uzun süre baktı ve sonra haykırdı:

"Sen, Bay Dick! Ben--ben--çok geçmeden öleceğim!"

"Hayır, hayır! Cesaret!" diye cevapladım, gözlerim talihsiz kadının kansız hayaletini
görmeyecek şekilde düşerken.

"Öldü!" diye devam etti; "ve sevgili hanımımı bir daha göremeyeceğim,
küçük Jack'imi de. Tanrım! Tanrım! Bana acı!"

Yırtık giysilerinin altında tüm vücudu titreyen yaşlı Nan'ı desteklemek istedim. Kendimi ona bağlı görmek ve
yoldaşının ölümünden beri tüm ağırlığını taşıdığı o zincirin benim tarafımı taşımak bir merhamet olurdu.

Güçlü bir kol beni geriye itti ve mutsuz Nan köle kalabalığının içine
geri fırlatıldı, kırbaçlarla kırbaçlandı. Kendimi o vahşi----Arap şefi belirdi, kolumu yakaladı ve
kendimi tekrar kervanın son sırasında bulana kadar beni tuttu.

Sonra, o da sırayla "Negoro!" adını söyledi.

Negoro! Portekizlilerin emriyle talihsiz arkadaşlarımdan farklı davranıyor ve bana farklı davranıyor?

Hangi kadere karşı kendimi saklı tutuyorum?

_10 Mayıs_.--Bugün alevler içindeki iki köyün yanından geçtim. Anızlar
her tarafta yanıyor. Cesetler ateşin
kurtardığı ağaçlara asılmış.
Halk kaçmış.

Tarlalar harap olmuş. _razzie_ orada tatbikat yapıyor. Belki de bir düzine köle elde etmek için iki yüz cinayet.

Akşam geldi. Gece için mola. Büyük ağaçların altında kamp kuruldu.
Ormanın sınırında çalılıklar oluşturan yüksek çalılar.

Bazı tutuklular çatallarını kırdıktan sonra önceki gece kaçtılar.
Geri alındılar ve benzeri görülmemiş bir zulümle muamele gördüler.
Askerlerin ve gözetmenlerin uyanıklığı iki katına çıktı.

Gece geldi. Aslanların ve sırtlanların kükremesi, uzaktan gelen
su aygırlarının homurtusu. Şüphesiz yakınlarda bir göl veya su yolu.

Yorgunluğuma rağmen uyuyamıyorum. Çok fazla şey düşünüyorum.

Sonra, yüksek otların arasında dolaşan birini duyuyorum. Belki bir
hayvan. Kampa zorla girmeye cesaret eder mi?

Dinliyorum. Hiçbir şey! Evet! Bir hayvan sazlıkların arasından geçiyor.
Silahsızım! Yine de kendimi savunacağım. Hayatım
Bayan Weldon'a, arkadaşlarıma faydalı olabilir.

Derin karanlığın içinden bakıyorum. Ay yok. Gece
çok karanlık.

Papirüslerin arasında karanlıkta iki göz parlıyor - bir sırtlanın
veya bir leoparın iki gözü. Kaybolup tekrar beliriyorlar.

Sonunda çalıların hışırtısı duyuluyor. Bir hayvan üzerime atlıyor!

Bağıracağım, alarm vereceğim. Neyse ki kendimi
tutabildim. Gözlerime inanamıyorum! Bu Dingo! Dingo, yanımda! Cesur Dingo! Bana nasıl geri döndü? Beni
tekrar nasıl bulabildi? Ah! içgüdü! İçgüdü, sadakatin bu mucizelerini açıklamaya yeter miydi? Ellerimi yalıyor. Ah! iyi köpek,
şimdi tek dostum, seni öldürmediler o zaman!

Beni anlıyor.

Okşamalarına karşılık veriyorum.

Havlamak istiyor.

Onu sakinleştiriyorum. Duyulmamalı.

Kervanı bu şekilde, görülmeden takip etmesine izin ver ve
belki de----Ama ne! Boynunu inatla ellerime sürtüyor.
Bana şöyle diyor gibi: "Bir şey ara." Bakıyorum ve orada bir şey hissediyorum, boynuna tutturulmuş. Yakasının altına bir kamış parçası sokulmuş, üzerine şu iki harf kazınmış, S.V. , gizemi
hala bizim için açıklanamayan.

Evet. Kamışı çözdüm. Kırdım! İçinde bir
mektup var. Ama bu mektup--okuyamıyorum.
Gün ışığını beklemeliyim!--gün ışığını! Dingo'yu tutmak isterdim; ama iyi
hayvan, ellerimi yalarken bile, beni terk etmek için acele ediyor gibi görünüyor.
Görevinin
tamamlandığını anlıyor. Bir sıçrayışla,
gürültüsüzce çalıların arasında kayboluyor. Tanrı onu
aslanların ve sırtlanların dişlerinden korusun!

Dingo kesinlikle onu bana gönderene geri dönmüş.

Henüz okuyamadığım bu mektup, ellerimi yakıyor! Bunu kim
yazdı? Bayan Weldon'dan mı geliyor? Herkül'den mi geliyor? Öldüğüne inandığımız sadık hayvan, biriyle
ya da diğeriyle nasıl
karşılaştı? Bu mektup bana ne anlatacak? Bana getirdiği bir
kaçış planı mı? Yoksa bana sadece
sevdiklerimin haberini mi veriyor? Her ne olursa olsun, bu olay beni çok etkiledi ve
sefaletimi hafifletti.

Ah! Gün çok yavaş geliyor. Ufukta en ufak bir ışık için bile
gözlerimi kapatamıyorum.
Hayvanların kükremesini hâlâ duyuyorum. Zavallı Dingom, onlardan kaçabilir misin? Sonunda gün
doğacak ve neredeyse şafak vakti olmadan, bu tropikal enlemlerde.

Görünmemek için kendimi ayarlıyorum. Okumaya çalışıyorum--henüz okuyamıyorum.
Sonunda okudum. Mektup Herkül'ün elinden. Bir parça kağıda, kalemle yazılmış. İşte şöyle diyor:

"Bayan Weldon küçük Jack ile birlikte bir _kitanda_ ile götürüldü.
Harris ve Negoro ona eşlik ediyor. Üç veya dört yürüyüşle kervanın önünden gidiyorlar, Kuzen Benedict ile birlikte. Onunla iletişim kuramadım. Dingo'yu buldum, vurularak yaralanmış olmalı ama iyileşmiş. İyi umutlar, Bay Dick. Sadece
sizleri düşünüyorum ve size daha faydalı olmak için kaçtım. HERCULES."

Ah! Bayan Weldon ve oğlu yaşıyor. Tanrıya şükür! Bu kaba konaklama yerlerinin yorgunluğunu çekmek zorunda değiller. Bir _kitanda_--bu, iki adamın omuzlarında taşıdığı uzun bir bambuya asılı bir tür kuru ot yığınıdır. Üzerini bir kumaş perde örter. Bayan Weldon
ve küçük Jack o _kitanda_'dalar. Harris ve Negoro onlarla ne yapmak istiyor? Bu zavallılar belli ki Kazounde'ye gidiyorlar.
Evet, evet, onları tekrar bulacağım. Ah! Bütün bu sefalet içinde iyi haber, Dingo'nun bana getirdiği sevinç!

_11 Mayıs'tan 15 Mayıs'a_.--Kervan yürüyüşüne devam ediyor.
Tutuklular giderek daha fazla acı çekerek sürükleniyorlar. Çoğunun ayaklarının altında
kan izleri var. Kazounde'ye ulaşmamızın on gün daha süreceğini hesaplıyorum. O zamana kadar kaç kişi
acı çekmeyi bırakacak? Ama ben--oraya varmalıyım, oraya varacağım.

Bu korkunç! Konvoyda, bedenleri sadece yara olan talihsizler var. Onları bağlayan ipler ete giriyor.

Dün bir anne açlıktan ölmüş küçük
bebeğini kucağında taşıyor. Ondan ayrılmayacak.

Rotamız ölü bedenlerle dolu. Çiçek hastalığı yeni bir şiddetle
kızıyor.

Az önce bir ağacın yanından geçtik. Bu ağaca köleler boyunlarından bağlanmıştı. Orada açlıktan ölmeleri için bırakılmışlardı.

_16 Mayıs'tan 24 Mayıs'a_.--Neredeyse bitkinim ama vazgeçmeye hakkım yok. Yağmurlar tamamen durdu. "Zorlu yürüyüş" günlerimiz var. Tüccarlar buna "tirikesa" veya öğleden sonra yürüyüşü diyor. Daha hızlı gitmeliyiz ve zemin oldukça dik yokuşlarla yükseliyor.

Çok sert bir tür olan yüksek çalıların arasından geçiyoruz. Bunlar "nyassi", dalları yüzümün derisini yırtıyor, keskin tohumları harap
giysilerimin altından cildime işliyor. Güçlü
botlarım neyse ki iyi dayandı.

Ajanlar, yetişemeyecek kadar hasta olan köleleri terk etmeye başladılar.
Ayrıca, yiyeceklerin bitme tehlikesi var; askerler ve _pagaziler_ erzakları azalırsa isyan edecekler. Onlardan çekilmeye cesaret edemiyorlar,
ve sonra esirler için çok daha kötü.

"Bırakın birbirlerini yesinler!" dedi şef. Daha sonra genç kölelerin, hala güçlü olduklarında, hastalık belirtisi olmadan öldükleri sonucu çıkar. Dr. Livingstone'un bu konuda söylediklerini hatırlıyorum: "Bu talihsizler kalplerinden şikayet ederler; ellerini oraya koyarlar ve düşerler. Kesinlikle kırılan kalptir! Bu, özgür insanlara özgüdür, beklenmedik bir şekilde köleliğe düşürülürler!"

Bugün, artık kendilerini sürükleyemeyen yirmi esir, _havildarlar_ tarafından baltalarla katledildi! Arap şefi katliama
karşı değil. Sahne korkunçtu!

Zavallı yaşlı Nan, bu korkunç kasaplıkta bıçak altına düştü!
Geçerken cesedine vuruyorum! Ona Hristiyanca bir cenaze töreni bile yapamıyorum! O, Tanrı'nın ona geri çağırdığı "Hacı"nın ilk kurtulanlarından. Zavallı iyi yaratık! Zavallı Nan!

Her gece Dingo'yu bekliyorum. Bir daha geri dönmüyor! Talihsizlik mi geldi yoksa Herkül mü? Hayır! Hayır! İnanmak istemiyorum! Bana bu kadar uzun gelen bu sessizlik sadece bir şeyi kanıtlıyor: Herkül'ün bana henüz söyleyecek yeni bir şeyi yok. Ayrıca, ihtiyatlı ve tetikte olmalı.

* * * * *

BÖLÜM IX.

KAZOUNDE.

26 Mayıs'ta köle kervanı Kazounde'ye ulaştı. Son baskında alınan esirlerin %50'si yolda düşmüştü.

Bu arada, tüccarlar için işler hala iyiydi; talepler geliyordu ve Afrika pazarlarında köle fiyatları artmak üzereydi.

Angola o dönemde büyük bir siyah ticareti yapıyordu. St. Paul de Loanda veya Benguela'nın Portekiz yetkilileri bunu
zorluk çekmeden durduramadılar, çünkü konvoylar Afrika kıtasının içlerine doğru gidiyordu. Kıyıya yakın kalemler
tutuklularla dolup taşıyordu, kıyı boyunca kruvazörlerden kaçmayı başaran birkaç köle tüccarı
hepsini Amerika'daki İspanyol kolonilerine taşımaya yetmiyordu.

Coanza'nın ağzından üç yüz mil uzaklıkta bulunan Kazounde,
eyaletin en önemli pazarlarından biri olan başlıca "lakonilerden" biridir. Büyük meydanında "tchitoka" işi
yürütülür; köleler orada sergilenir ve satılır. Kervanlar büyük göller bölgesine doğru bu noktadan yayılır.

Orta Afrika'nın tüm büyük kasabaları gibi Kazounde de iki ayrı bölüme ayrılmıştır. Biri Arap, Portekizli veya yerli tüccarların mahallesidir ve kalemlerini içerir; diğeri ise terörle hüküm süren ve müteahhitlerin sağladığı malzemelerle yaşayan vahşi taçlı bir ayyaş olan zenci kralın ikametgahıdır.

Kazounde'de, ticari bölge o zamanlar Harris ve Negoro'nun bahsettiği, sadece onun maaşlı
aracıları olan Jose-Antonio Alvez'e aitti. Bu müteahhidin ana kuruluşu oradaydı, Bihe'de ikinci ve Benguela'da Cassange'de üçüncüsü vardı, Teğmen Cameron birkaç yıl sonra burayı ziyaret etti.

Her iki tarafında düz çatılı, pişmiş topraktan duvarlı ve sığırlar için bir muhafaza alanı olarak kullanılan kare bir avlulu ev grupları, "tembeler" bulunan büyük bir merkezi cadde hayal edin. Sokağın sonunda köle ağıllarıyla çevrili geniş "tchitoka" vardı. Bu binaların
üzerinde dalları zarif hareketlerle sallanan devasa banyanlar yükseliyordu. Burada ve orada başları havada büyük palmiyeler, süpürgeler gibi sokaklardaki tozu savuruyordu. Yirmi yırtıcı kuş halk sağlığını gözetiyordu. Kazounde'nin ticari bölgesi böyledir.

Yakınlarda, rotası henüz belirlenmemiş olan Louhi nehri akıyordu, Coango'nun zengin veya en azından Zoire'nin bir kolu olan Coango'nun alt zenginiydi.

İş bölgesinin sınırında bulunan Kazounde Kralı'nın ikametgahı, bir mil karelik alana yayılmış, kötü inşa edilmiş kulübelerin karışık bir koleksiyonudur. Bu kulübelerden bazıları açıktır,
diğerleri sazlardan oluşan bir palisadla çevrilidir veya incir ağaçlarından oluşan bir çitle çevrilidir. Papirüsten bir çitle çevrili belirli bir alanda, bu kulübelerden otuz tanesi şefin köleleri için konut olarak hizmet ediyordu, başka bir grupta eşleri yaşıyordu ve daha büyük ve daha yüksek bir "tembe", bir cassada plantasyonunda yarı gizliydi. Kazounde Kralı'nın ikametgahı böyleydi, elli yaşında bir adamdı - Moini Loungga adında; ve seleflerinin gücünden neredeyse mahrum kalmıştı. Orada dört bin askeri yoktu, başlıca Portekizli tüccarlar yirmi bin sayabiliyordu ve artık eskiden olduğu gibi günde yirmi beş veya otuz kölenin kurban edilmesini emredemiyordu. Bu kral, ayrıca, erken yaşlanmış, sefahatten bitkin, içkiden delirmiş, vahşi bir manyaktı, keyfine göre tebaasını, memurlarını veya bakanlarını sakat bırakıyordu, bazılarının burnunu ve kulaklarını, bazılarının da ayağını veya elini kesiyordu. Beklenmedik bir şekilde kendi ölümü bile pişmanlık duyulmadan karşılanacaktı.

Kazounde'deki tek bir adam, belki de Moini Loungga'nın ölümüyle kaybedebilirdi. Bu, yetkisi tüm eyalet tarafından tanınan ayyaşla çok iyi anlaşan müteahhit Jose-Antonio Alvez'di. İlk karısı Kraliçe Moini'nin tahta çıkışına itiraz edilirse, Moini Loungga eyaletleri komşu bir rakip, Oukonson krallarından biri tarafından işgal edilebilirdi. İkincisi, daha genç ve daha aktif olduğu için Kazounde hükümetine ait bazı köyleri ele geçirmişti. Hizmetinde başka bir tüccar daha vardı, saf bir ırktan siyah bir Arap olan Alvez Tipo-Tipo'nun rakibi, Cameron'ın N'yangwe'de tanıştığı.

Bu Alvez neydi, vahşi bir zencinin
hükümeti altındaki gerçek hükümdar, onun kötülüklerini
geliştirdiği ve hizmet ettiği?

Zaten yıllar içinde ilerleyen Jose-Antonio Alvez, varsayılabileceği gibi, bir "msoungou", yani beyaz ırktan bir adam değildi.
Onda Portekizli hiçbir şey yoktu, sadece adı, şüphesiz, ticaretin ihtiyaçları için ödünç alınmıştı. Gerçek bir zenciydi, tüccarlar arasında iyi tanınıyordu
ve Kenndele olarak anılıyordu. Aslında Donndo'da veya Coanza'nın
sınırlarında doğmuştu. Basitçe köle tüccarlarının temsilcisi olarak başlamıştı ve ünlü bir tüccar olarak bitirecekti, yani kendini dünyanın en dürüst adamı olarak adlandıran yaşlı bir düzenbazın derisinde.

Cameron bu Alvez ile 1874'ün sonlarında, Ouroua şefi Kassonngo'nun başkenti Kilemmba'da tanıştı. Cameron'ı kervanıyla birlikte yedi yüz millik bir rota üzerinden Bihe'deki kendi tesisine götürdü. Köle konvoyu Kazounde'ye vardığında büyük meydana götürülmüştü.

26 Mayıs'tı. Dick Sand'in hesaplamaları daha sonra doğrulandı.
Yolculuk, Coanza kıyılarında kamp kuran ordunun ayrılmasından itibaren otuz sekiz gün sürmüştü. İnsanların dayanabileceği en korkunç sefaletin beş haftası.

Tren Kazounde'ye girdiğinde öğle vaktiydi. Davullar çalındı,
ateşli silahların patlamaları arasında borular çalındı. Kervanı koruyan askerler silahlarını havaya ateşlediler ve
Jose-Antonio Alvez'in çalıştırdığı adamlar ilgiyle karşılık verdi. Tüm bu haydutlar, dört ay süren bir aradan sonra tekrar bir araya geldikleri için mutluydular. Şimdi dinlenecekler ve aşırılık ve tembellikle kaybedilen zamanı telafi edeceklerdi.

Tutuklular daha sonra toplam iki yüz elli kişiye ulaştı, çoğunluğu tamamen bitkin. Sığır gibi sürüldükten sonra, Amerikalı çiftçilerin domuzlar için kullanmayacağı ağıllara kapatılacaklardı. On iki veya bin beş yüz başka tutsak onları bekliyordu, hepsi bir sonraki gün hariç Kazounde'deki pazarda teşhir edilecekti. Bu ağıllar kervandan gelen kölelerle
dolduruldu. Ağır çatallar üzerlerinden alınmıştı, ancak
hâlâ zincirliydiler.

"Pagaziler", Kazounde tüccarlarının teslim edeceği fildişi yüklerini attıktan sonra meydanda durmuşlardı. Sonra, en yüksek fiyattan birkaç metre patiska veya başka bir şeyle ödendikten sonra, geri dönüp başka bir kervana katılırlardı.

Yaşlı Tom ve arkadaşları, beş haftadır taşıdıkları demir tasmadan kurtulmuşlardı. Bat ve babası birbirlerine sarıldılar ve hepsi el sıkıştılar; ama kimse konuşmaya cesaret edemedi. Ne söyleyebilirlerdi ki, umutsuzluğun bir ifadesi olmayacaktı. Bat, Acteon ve Austin, üçü de güçlü, sıkı çalışmaya alışkın, yorgunluğa
dayanabilmişlerdi; ama yoksunluktan zayıflamış olan yaşlı Tom neredeyse
tükenmişti. Birkaç gün daha ve cesedi, zavallı Nan'inki gibi, eyaletin hayvanları için yiyecek olarak bırakılacaktı.

Dört adam gelir gelmez dar bir bölmeye yerleştirilmişti ve kapı hemen üzerlerine kapatılmıştı. Orada biraz yiyecek bulmuşlardı ve tüccarın ziyaretini bekliyorlardı, onunla birlikte, boşuna da olsa, Amerikalı olduklarını ısrarla vurgulamayı düşünüyorlardı.

Dick Sand, bir bekçinin özel bakımı altında, meydanda yalnız kalmıştı.

Sonunda Kazounde'ye vardı, Bayan Weldon, küçük Jack ve Kuzen Benedict'in kendisinden önce geldiğinden şüphesi yoktu. Şehrin çeşitli mahallelerini geçerken, hatta sokakları sıralayan "tembes"in derinliklerinde, artık neredeyse terk edilmiş olan bu "tchitoka"da onları aramıştı.

Bayan Weldon orada değildi.

"Onu buraya getirmediler mi?" diye sordu kendi kendine. "Ama nerede olabilir? Hayır; Herkül yanılmış olamaz. Sonra, yine, Negoro ve Harris'in gizli planlarını öğrenmiş olmalıydı; ama onlar da - onları göremiyorum."

Dick Sand en acı verici endişeyi hissetti. Bayan Weldon'ın bir tutuklu olarak kendisinden gizleneceğini anlayabiliyordu. Ancak Harris ve Negoro, özellikle de ikincisi, artık ellerinde olan onu görmek için acele etmeliydiler, sadece zaferlerinin tadını çıkarmak için bile olsa - ona hakaret etmek, ona işkence etmek, belki de intikam almak için. Orada olmadıkları gerçeğinden, başka bir yöne gittikleri ve Bayan Weldon'ın Orta Afrika'nın başka bir noktasına götürüleceği sonucuna mı varmalıydı? Amerikalı ve Portekizlilerin varlığı onun cezalandırılması için bir işaret olsaydı, Dick Sand sabırsızlıkla bunu isterdi. Harris ve Negoro'nun Kazounde'de olması, Bayan Weldon ve çocuğunun da orada olduğundan emin olmak içindi. Dick Sand daha sonra, Dingo'nun Herkül'ün notunu getirdiği geceden beri köpeğin görülmediğini düşündü. Genç adam büyük riskler alarak bir cevap hazırlamıştı. İçinde Herkül'e yalnızca Bayan Weldon'ı düşünmesini, onu gözden kaybetmemesini ve olan bitenden mümkün olduğunca haberdar etmesini söyledi; ancak onu hedefine gönderememişti. Dingo kervanın saflarına bir kez
girmeyi başarabilmişse, Herkül neden ona ikinci kez denemesine izin vermedi? Sadık hayvan sonuçsuz bir girişimde mi ölmüştü? Belki de Herkül Bayan Weldon'ı takip ediyordu, tıpkı Dick Sand'in onun yerinde yapacağı gibi. Dingo'nun peşinden giderek, Afrika'nın ormanlık platosunun derinliklerine dalıp, iç bölgelerdeki yerleşimlerden birine
ulaşmayı umuyordu.

Eğer aslında ne Bayan Weldon ne de düşmanları orada değilse Dick Sand ne hayal edebilirdi? Onları Kazounde'de bulacağından o kadar emindi ki, belki de aptalca bir şekilde, onları orada hemen görememek ona korkunç bir
şok verdi. Bastıramadığı bir umutsuzluk hissi duydu. Hayatı, sevdiklerine artık faydalı olmayacaksa,
hiçbir işe yaramazdı ve sadece ölmesi gerekiyordu. Fakat, bu şekilde
düşünürken, Dick Sand kendi karakterini yanlış anladı. Bu denemelerin baskısı altında, çocuk bir adam oldu ve onunla birlikte cesaretsizlik
sadece insan doğasına yapılan kazara bir övgü olabilirdi.

Birdenbire trompet seslerinin ve haykırışların yüksek sesli bir konseri başladı. "Tchitoka"nın tozuna yeni gömülmüş olan Dick Sand ayağa kalktı.
Her yeni olay onu aradığı kişilerin izine koyabilirdi.

Bir an önce umutsuzluk içindeydi, artık umutsuz değildi. "Alvez! Alvez!" Bu isim, büyük meydanı işgal eden yerliler ve askerlerden oluşan bir kalabalık tarafından tekrarlandı. Bu kadar çok talihsiz insanın kaderinin bağlı olduğu adam görünmek üzereydi. Ajanları Harris ve Negoro'nun da yanında olması mümkündü. Dick Sand
dik duruyordu, gözleri açıktı, burun delikleri genişlemişti. İki hain, kendilerinden önceki on beş yaşındaki bu çocuğu dik, kararlı bir şekilde, yüzlerine bakarken bulacaktı. Yaşlı geminin aşçısının önünde titreyecek olan kişi "Pilgrim"in kaptanı olmayacaktı.

Eski yamalı bir perdeyle örtülü, rengi atmış, paçavralarla çevrili bir hamak, bir tür "kitanda", ana caddenin sonunda belirdi. Yaşlı bir zenci aşağı indi. Tüccar Jose-Antonio Alvez'di.
Birkaç görevli ona eşlik ediyor, güçlü gösteriler yapıyordu.

Alvez'in yanında arkadaşı Coimbra, Bihe'li Binbaşı Coimbra'nın oğlu ve Teğmen Cameron'a göre eyaletin en büyük haylazı belirdi. Kirli bir yaratıktı, göğsü açıktı, gözleri kan çanağıydı, saçları sert ve kıvırcıktı, yüzü sarıydı; yırtık bir gömlek ve hasır bir etek giymişti. Yırtık
hasır şapkasıyla korkunç bir ihtiyar olarak anılırdı. Bu Coimbra, Alvez'in sırdaşı, aracıydı, baskınların organizatörüydü, tüccarın haydutlarına komuta etmeye layıktı. Tüccara gelince, hizmetçisinden biraz daha az pis görünebilirdi. Karnavaldan sonraki gün yaşlı bir Türk'ün kıyafetini giymişti. Büyük ölçekte ticaret yapan fabrika şeflerinin pek de iyi bir örneğini sunmuyordu. Dick Sand'in büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Alvez'i takip eden kalabalığın içinde ne Harris ne de Negoro belirdi. Öyleyse, onları Kazounde'de bulma umudundan vazgeçmeli miydi?

Bu arada, kervanın şefi Arap İbn Hamis, Alvez ve Coimbra ile el sıkıştı. Çok sayıda tebrik aldı. Alvez, kölelerin yüzde ellisinin genel sayımda başarısız olmasına
yüzünü buruşturdu, ancak genel olarak, durum çok tatmin ediciydi. Tüccarın kalemlerinde insan mallarından sahip olduğu şeylerle, içeriden gelen talepleri karşılayabilir ve köleleri fildişi dişler ve bir tür St. Andrew haçı olan ve bu metalin Afrika'nın merkezine taşındığı bakır "hannas" ile takas edebilirdi.

Gözetmenler de iltifat aldı. Hamallara gelince, tüccar maaşlarının derhal ödenmesini emretti.

Jose-Antonio Alvez ve Coimbra, Lizbonlu birinin pek anlayamayacağı
bir tür Portekizce ve yerel bir lehçe konuşuyorlardı. Dick Sand bu tüccarların ne dediğini duyamıyordu.
Konvoydaki kişilere bu kadar haince bir şekilde katılmış olan kendisi ve arkadaşlarından mı bahsediyorlardı? Genç adam, Arap'ın bir işaretiyle, bir gözetmen olan İbn Hamis, Tom, Austin, Bat ve Acteon'un kapatıldığı
çile doğru gittiğinde bundan şüphe edemedi.

Hemen hemen dört Amerikalı Alvez'in önüne çıkarıldı.

Dick Sand yavaşça yaklaştı. Bu sahneden hiçbir şey kaybetmek istemiyordu.

Alvez'in yüzü, dinlenmenin ve daha bol yiyeceğin doğal canlılıklarını hemen geri kazandırdığı bu birkaç iyi yapılı siyahiyi görünce aydınlandı. Yaşı değerini etkileyecek olan yaşlı Tom'a küçümseyerek baktı, ancak diğer üçü bir sonraki Kazounde satışında yüksek fiyatlara satılacaktı.

Alvez, Amerikalı Harris gibi bazı ajanların ona öğrettiği birkaç İngilizce kelimeyi hatırladı ve yaşlı maymun, yeni kölelerini ironik bir şekilde karşılayacağını düşündü.

Tom, tüccarın sözlerini anladı; hemen ilerledi ve arkadaşlarına göstererek şöyle dedi:

"Biz özgür insanlarız - Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyız."

Alvez onu kesinlikle anladı; iyi huylu bir
yüz buruşturmayla, başını sallayarak cevap verdi:

"Evet, evet, Amerikalılar! Hoş geldiniz, hoş geldiniz!"

"Hoş geldiniz," diye ekledi Coimbra.

Austin'e doğru ilerledi ve bir numuneyi inceleyen bir tüccar gibi,
göğsüne ve omuzlarına dokunduktan sonra, dişlerini görebilmek için ağzını açmasını istedi. Fakat tam bu sırada Signor Coimbra, bir binbaşının oğlunun
yakalayabileceği en kötü darbeyi yüzüne yedi.

Alvez'in sırdaşı bunun altında sendeledi.

Birkaç asker kendilerini Austin'in üstüne attı, Austin belki de bu öfkeli hareketin bedelini
çok ağır ödeyecekti.

Alvez onları bir bakışla durdurdu. Gerçekten de, beş veya altı dişinden ikisini
kaybetmiş olan arkadaşı Coimbra'nın talihsizliğine güldü.

Alvez, mallarının zarar görmesini istemiyordu. O zamanlar, neşeli bir mizaca sahipti ve uzun zamandır bu kadar çok gülmemişti.

Bu arada, çok rahatsız olan Coimbra'yı teselli etti ve ikincisi,
ayağa kalkmasına yardım ederek, tekrar tüccarın yanındaki yerini aldı ve
cüretkar Austin'e tehditkar bir bakış attı.

Bu sırada, bir gözetmen tarafından öne sürülen Dick Sand, Alvez'in önüne getirildi.

İkincisi, genç adam hakkında her şeyi, nereden geldiğini ve
Coanza'daki kampa nasıl götürüldüğünü açıkça biliyordu.

Bu yüzden ona kötü bir bakış attıktan sonra şöyle dedi:

"Küçük Yankee!"

"Evet, Yankee!" diye cevapladı Dick Sand. "Benimle ve arkadaşlarımla ne yapmak istiyorlar?"

"Yankee! Yankee! Yankee!" diye tekrarladı Alvez.

Kendisine sorulan soruyu anlamadı mı yoksa anlamayacaktı mı?

Dick Sand, arkadaşları ve kendisi hakkında ikinci kez soru sordu. Sonra, alkollü içkilerin kötüye kullanımıyla bozulmuş yüz hatlarına sahip Coimbra'ya döndü ve yerli olmadığını gördü.

Coimbra, Austin'de daha önce yaptığı tehditkar hareketi tekrarladı ve cevap vermedi.

Bu sırada Alvez, Arap İbn Hamis'le ve açıkça Dick Sand ve arkadaşlarını ilgilendiren şeyler hakkında hızlı bir şekilde konuştu.

Şüphesiz tekrar ayrılacaklardı ve kim bilir
bir daha birkaç kelime alışverişinde bulunmak için bir şans daha
verilecek miydi?

"Dostlarım," dedi Dick, alçak bir sesle ve sanki sadece
kendi kendine konuşuyormuş gibi, "sadece birkaç kelime! Dingo aracılığıyla Herkül'den bir
mektup aldım. Kervanı takip etti. Harris ve Negoro
Bayan Weldon, Jack ve Bay Benedict'i götürdüler. Nereye? Kazounde'de
olup olmadıklarını bilmiyorum. Sabır! Cesaret! Her an hazır olun. Tanrı bize merhamet edebilir!"

"Ya Nan?" diye sordu yaşlı Tom hemen.

"Nan öldü!"

"İlk!"

"Ve son!" Dick Sand, "çünkü biliyoruz ki----" diye cevap verdi.

Bu sırada omzuna bir el konuldu ve çok iyi tanıdığı o
sevimli sesle söylenen şu sözleri duydu:

"Ah, genç dostum, yanılmıyorsam! Seni
tekrar görmek beni büyüledi!"

Dick Sand döndü.

Harris önündeydi.

"Bayan Weldon nerede?" diye bağırdı Dick Sand, Amerikalıya doğru yürürken.

"Ah!" diye cevapladı Harris, hissetmediği için acıdığını ima ederek, "zavallı
anne! Nasıl hayatta kalabilirdi!"

"Öldü!" diye bağırdı Dick Sand. "Ya çocuğu?"

"Zavallı bebek!" diye cevapladı Harris, aynı tonda, "bu kadar yorgunluğa
nasıl dayanabilirdi!"

Öyleyse, Dick Sand'in sevdiği herkes ölmüştü!

İçinden neler geçti? Karşı konulamaz bir öfke hareketi, her ne pahasına olursa olsun tatmin etmesi gereken bir
intikam arzusu!

Dick Sand, Harris'in üzerine atladı, Amerikalı'nın kemerinden bir hançer aldı ve kalbine sapladı.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı Harris, düşerek.

Harris ölmüştü.

BÖLÜM X.

BÜYÜK PAZAR GÜNÜ.

Dick Sand'in hareketi o kadar hızlıydı ki kimse onu durduramadı. Birkaç yerli ona saldırdı ve Negoro gelmeseydi öldürülmüş olacaktı.

Portekizlilerin bir işareti üzerine yerliler geri çekildiler, Harris'in cesedini kaldırdılar ve götürdüler. Alvez ve Coimbra, Dick Sand'in hemen ölmesini talep ettiler, ancak Negoro onlara alçak bir sesle bekleyerek hiçbir şey
kaybetmeyeceklerini söyledi. Genç acemiyi götürme emri verildi, bir an bile gözden kaybetmemeleri konusunda uyarıldı.

Dick Sand, kıyıdan ayrıldıklarından beri Negoro'yu ilk kez
görmüştü. Bu alçağın "Hacı"nın
kaybından tek başına sorumlu olduğunu biliyordu. Ondan suç ortaklarından daha fazla nefret etmeliydi. Ve yine de Amerikalı'ya vurduktan sonra Negoro'ya tek bir kelime bile
etmeyi küçümsedi. Harris, Bayan Weldon ve çocuğunun yenik düştüğünü söylemişti. Artık hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu, hatta onunla ne yapacakları bile. Onu göndereceklerdi. Nereye? Önemi yoktu.

Dick Sand, ağır zincirlerle, penceresi olmayan bir ağılın zeminine bırakıldı, tüccar Alvez'in isyan veya yasadışı eylemler nedeniyle ölüme mahkûm edilen köleleri kapattığı bir tür zindan. Orada artık dışarıyla hiçbir iletişimi olamazdı; artık pişman olmayı hayal bile edemezdi. Artık
yaşamayan sevdiklerinin intikamını almıştı. Onu ne gibi bir kader bekliyorsa, buna hazırdı.

Anlaşılacağı üzere, Negoro, Harris'in katilini cezalandırmak üzere olan yerlileri durdurduysa, bunun tek nedeni Dick Sand'i yerlilerin sırrını sakladığı o korkunç işkencelerden biri için saklamak istemesiydi. Geminin aşçısı, kaptanı on beş yıl boyunca elinde tuttu. O sadece Herkül'ün intikamını tamamlamasını istiyordu.

İki gün sonra, 28 Mayıs'ta satış başladı, büyük "lakoni",
iç bölgelerdeki başlıca fabrikaların tüccarları komşu eyaletlerin yerlileriyle buluşacaktı.
Bu pazar özellikle köle satışı için değildi, ancak bu bereketli Afrika'nın tüm ürünleri üreticilerle birlikte orada toplanacaktı.

Sabahın erken saatlerinden itibaren Kazounde'nin uçsuz bucaksız "tchitoka"sında yoğun bir hareketlilik vardı ve sahnenin tam bir fikrini vermek zordu.
Alvez'in köleleri de dahil olmak üzere dört veya beş bin kişilik bir topluluktu, bunların arasında Tom ve arkadaşları da vardı. Bu dört adam, farklı bir ırka ait oldukları için, insan etiyle
birlikte komisyoncular için daha da değerliydi. Alvez oradaydı, hepsinin arasında ilkti. Coimbra'nın katılımıyla köleleri kurayla teklif etti. Bunlar
iç bölgelerden gelen tüccarlar kervanlar oluştururdu. Bu tüccarlar arasında Tanganyika Gölü'nün başlıca pazarı olan Oujiji'den gelen bazı melezler ve bu tür ticarette melezlerden çok daha üstün olan bazı Araplar vardı.

Yerliler büyük sayılar halinde oraya akın etti. Çocuklar, erkekler ve kadınlar vardı, sonuncular canlı tüccarlardı ve pazarlık konusunda bir deha olarak ancak beyaz kız kardeşleriyle karşılaştırılabilirlerdi.

Büyük şehirlerin pazarlarında, büyük bir satış gününde bile, asla fazla gürültü veya karışıklık olmaz. Uygar insanlar arasında satma ihtiyacı satın alma arzusunu aşar. Bu Afrika vahşileri arasında teklifler talepler kadar hevesle yapılır.

"Lakoni" her iki cinsiyetten yerliler için bir festival günüdür ve iyi sebeplerden dolayı en iyi giysilerini giymeseler bile en azından en güzel süslerini takarlar.

Bazıları saçlarını dört parçaya ayırıp yastıklarla örter ve
topuz gibi bağlanmış veya başın önündeki tutam tutam kırmızı tüylerle
düzenlenmiş örgüler halinde takar. Diğerlerinin saçları, makinelerin eklemlerini kapatmak için kullanılan kırmızı kurşun gibi, kırmızı toprak ve yağla
yapışmış kıvrık boynuzlar halindedir. Gerçek veya sahte saç yığınlarında, genellikle zarif insanlar arasında, dikenli bir şiş, demir ve fildişi iğneler topluluğu takılır,
dövme bıçağı bu çıtır yığına saplanır,
her bir saç bir "sofi" veya cam boncuktan geçirilir, böylece farklı renklerde tanelerden oluşan bir goblen oluşturulur. Erkeklerin başlarında en sık görülen yapılar bunlardır.

Kadınlar saçlarını kiraz büyüklüğünde küçük tutamlar halinde,
çelenkler halinde, uçları kabartma desenler oluşturan bükümler halinde ve
yüzün uzunluğu boyunca takılmış tirbuşonlar halinde ayırmayı tercih ederler. Birkaçı, daha
basit ve belki daha güzel, uzun saçlarını İngiliz tarzında arkaya doğru sarkıtırken, diğerleri Fransızlar gibi alnının üzerinden perçem şeklinde kestirir. Genellikle bu peruklara yağlı bir macun takarlar, kırmızı kilden veya sandal ağacından elde edilen kırmızı bir madde olan parlak "ukola"dan yapılır, böylece bu zarif kişiler
sanki başları fayanslarla kaplıymış gibi görünürler.

Bu süsleme lüksünün yerlilerin saçlarıyla sınırlı olduğu düşünülmemelidir. Kulaklar, değerli ağaçtan iğneler, bakır yüzükler, mısır örgülü tılsımlar, onları öne doğru çeken, veya enfiye kutusu olarak kullanılan küçük kabaklar, ve bu uzantıların şişkin lobları bazen sahiplerinin omuzlarına düşecek kadar, geçirmek için değilse ne işe yarar?

Sonuçta, Afrika vahşilerinin cepleri yoktur ve nasıl cepleri olabilir? Bu, bıçaklarını, pipolarını ve diğer alışılmış nesnelerini mümkün olan her yere koyma zorunluluğunu doğurur. Boyun, kollar, bilekler, bacaklar ve ayak bilekleri için, vücudun bu çeşitli kısımları şüphesiz bakır ve pirinç bilezikleri, kesilmiş ve parlak düğmelerle süslenmiş boynuzları, _same-sames_ veya "talakas" adı verilen ve çok moda olan kırmızı inci sıralarını taşımaya mahkumdur. Ayrıca, bol miktarda takılmış bu mücevherlerle, bölgenin zengin insanları gezgin tapınaklar gibi görünüyordu.

Yine, eğer doğa yerlilere diş verdiyse, bunun sebebi üst ve alt kesici dişlerini çekip, sivri uçlu hale getirip, çıngıraklı yılanın dişleri gibi keskin dişler
şeklinde kıvırabilmeleri değil miydi? Eğer parmakların ucuna tırnaklar
yerleştirdiyse, bu tırnaklar o kadar aşırı büyüyüp elin kullanımını neredeyse imkansız hale getirmez mi?
Eğer siyah veya kahverengi deri insan vücudunu kaplıyorsa, Livingstone'un antik Mısır'ın tasarımlarını
izleyebileceğini düşündüğü ağaçları, kuşları, hilalleri, dolunayları veya dalgalanan çizgileri temsil eden "temmbos" veya dövmelerle onu zebralamak için değil midir? Babalar tarafından yapılan bu dövme, kesiklere yerleştirilen mavi bir madde aracılığıyla uygulanır ve çocukların vücutlarına nokta nokta "basmakalıp" işlenir, böylece hangi kabileye veya hangi aileye ait oldukları belirlenir. Arma, bir arabanın paneline boyanamadığı zaman, göğüse kazınmalıdır.

Süslemedeki yerel modalar böyledir. Giysiler söz konusu olduğunda, bunlar çok kolay özetlenebilir; erkekler için, dizlere kadar uzanan antilop derisinden bir önlük veya belki de parlak renklerde hasır bir kumaştan bir etek; kadınlar için, kalçalarda ipekle işlenmiş, cam boncuklar veya kurye ile süslenmiş yeşil bir etek tutan inci bir kemer; bazen Zanzibar yerlileri tarafından çok değer verilen mavi, siyah ve sarı bir hasır kumaştan yapılmış "lambba"dan yapılmış giysiler giyerler.

Bunlar, elbette, en iyi ailelerin zencileridir. Diğerleri, tüccarlar ve köleler, nadiren giyiniktir. Kadınlar genellikle hamal olarak hareket eder ve sırtlarında, alınlarına geçirilen deri bir kayışla tuttukları devasa sepetlerle pazara ulaşırlar. Sonra, yerleri alındıktan ve mallar açıldıktan sonra, boş sepetlerine çömelir.

Ülkenin şaşırtıcı verimliliği, seçkin besin ürünlerinin bu "lakoni"ye getirilmesine neden olur. Yüzde yüz getirisi olan pirinç, sekiz ayda üç üründe yüzde iki yüz veren mısır, susam, Cayenne'den daha güçlü olan Ouroua biberi, yenibahar, manyok,
sorgum, hindistan cevizi, tuz ve palmiye yağı vardı.

Yüzlerce keçi, domuzlar, yünsüz koyunlar, belli ki Tatar kökenli, kümes hayvanları ve balıklar orada toplanmıştı. Çok zarif bir şekilde çevrilmiş çanak çömlek örnekleri, şiddetli renkleriyle gözleri çekiyordu.

Küçük yerlilerin gıcırtılı bir sesle bağırdıkları çeşitli içecekler, muz şarabı, çok talep gören bir likör olan "pombe", muz ağacının meyvesinden yapılan tatlı bira "malofou" ve bal ve suyun maltla fermente edilmiş berrak bir karışımı olan bal şarabı şeklinde dikkatsizleri cezbediyordu.

Ancak Kazounde pazarını daha da ilginç kılan şey,
malzeme ve fildişi ticaretiydi.

Kumaşlar arasında, binlerce "choukka" veya kol dolusu sayılabilir, "Mericani" ağartılmamış basma kumaş, Massachusetts'teki Salem'den gelir, "kanaki", otuz dört inç genişliğinde mavi bir gingham, "sohari", mavi ve beyaz karelerden oluşan, kırmızı bir bordürlü, küçük mavi çizgilerle karışık bir kumaş. Yeşil, kırmızı veya sarı zeminli Surat ipeği olan "dioulis"ten daha ucuzdur ve altınla dokunduğunda üç yardalık bir kalıntı için yetmiş ila seksen dolar değerindedir. Fildişine gelince, Orta Afrika'nın her yerinden getirilerek Hartum, Zanzibar veya Natal'a gönderilmiştir. Çok sayıda tüccar yalnızca Afrika ticaretinin bu kolunda çalışmaktadır.

Her yıl Avrupa pazarlarına ve özellikle İngilizlere ihraç edilen beş yüz bin kilogram fildişini sağlamak için kaç tane fil öldürüldüğünü hayal edin! Afrika'nın batı kıyısı tek başına bu değerli maddeden yüz kırk ton üretmektedir.
Bir çift fil dişinin ortalama ağırlığı yirmi sekiz pounddur ve 1874'te bin beş yüz frank kadar yüksek bir değere sahipti; ancak yüz yetmiş beş pound ağırlığında olanlar da var ve
Kazounde pazarında, hayranlar hayranlık uyandıran bazılarını bulmuş olabilirler.
Opak fildişinden, yarı saydam, aletin altında yumuşak ve
kahverengi kabukluydu, beyazlığını koruyor ve zamanla diğer eyaletlerin fildişleri gibi sararmıyordu.

Ve şimdi, bu çeşitli ticari işler alıcılar ve satıcılar arasında nasıl düzenleniyor? Mevcut para nedir? Daha önce söylediğimiz gibi, Afrikalı tüccarlar için bu para köledir.

Yerli, Venedik yapımı cam boncuklarla ödeme yapar, bunlar kireç beyazı olduğunda "catchocolos"; siyah olduğunda "bouboulous"; kırmızı olduğunda "sikounderetches" olarak adlandırılır. Bu boncuklar veya inciler, boynun etrafında iki kez dönen on sıra veya "khetes" halinde dizilir ve
çok değerli olan "foundo"yu oluşturur. Boncukların olağan ölçüsü, yetmiş pound ağırlığındaki "frasilah"tır. Livingstone, Cameron ve Stanley bu parayla her zaman bol miktarda tedarik edilmeye dikkat ettiler. Cam boncukların eksikliğinde, dört sent değerindeki bir Zanzibar parçası olan "pice" ve doğu kıyılarına özgü kabuklar olan "vroungouas" Afrika kıtasının pazarlarında mevcuttur. Yamyam kabilelere gelince, insan çenesinin dişlerine belirli bir değer verirler ve "lakoni"de bu çelenkler, şüphesiz üreticilerini
yemiş olan yerlilerin boyunlarında görülürdü; ancak bu dişler para olarak
kullanılmaya son veriliyordu.

Büyük pazarın görünümü böyleydi. Gün ortasına doğru neşe doruğa ulaştı; gürültü sağır edici hale geldi.
İhmal edilen satıcıların öfkesi ve aşırı ücret alan müşterilerin öfkesi tarif edilemezdi. Oradan sık sık kavgalar çıktı ve bildiğimiz gibi, bu uluyan kalabalığın içindeki kavgayı bastıracak çok az barış bekçisi vardı.

Gün ortasına doğru, Alvez satmak istediği köleleri meydana getirme emri verdi. Böylece kalabalık, tüccarın aylarca ağıllarda tuttuğu her yaştan iki bin talihsiz yaratıkla
arttı. Bu "stok" kötü durumda değildi.
Uzun dinlenme ve yeterli yiyecek, bu köleleri "lakoni"de avantaj elde edecek şekilde geliştirmişti.
Son gelenlere gelince, onlarla hiçbir karşılaştırmaya dayanamıyorlardı ve ağıllarda bir ay geçirdikten sonra Alvez onları kesinlikle daha fazla karla satabilirdi. Ancak, doğu kıyısından gelen talepler o kadar fazlaydı ki, onları olduğu gibi ifşa etmeye ve satmaya karar verdi.

Bu, Tom ve üç arkadaşı için bir talihsizlikti. Sürücüler onları "tchitoka"yı işgal eden kalabalığın içine ittiler. Güçlü bir şekilde zincirlenmişlerdi ve bakışları onları ne kadar dehşet, ne kadar öfke ve
utanç kapladığını anlatıyordu.

"Bay Dick orada değil," dedi Bat, bir süre sonra, gözleriyle uçsuz bucaksız ovayı inceledikten sonra.

"Hayır," diye cevapladı Acteon, "onu satışa çıkarmayacaklar."

"Eğer çoktan çıkarılmamışsa, öldürülecek," diye ekledi yaşlı siyah. "Bizim için tek bir umudumuz kaldı, o da aynı tüccarın hepimizi satın alması. Ayrılmamak büyük bir teselli olurdu."

"Ah! Senden çok uzakta olduğunu bilmek, zavallı, yaşlı babam!" diye haykırdı Bat, yüksek sesle hıçkırarak.

"Hayır," dedi Tom. "Hayır; bizi ayırmayacaklar ve belki de biz----"

"Herkül burada olsaydı!" diye haykırdı Austin.

Ama dev yeniden ortaya çıkmamıştı. Dick Sand'e gönderilen haberden beri,
hiç kimsenin Herkül'den veya Dingo'dan bahsetmediğini duymuşlardı. Onun kaderini kıskanmalılar mıydı? Evet, evet; çünkü Herkül ölmüş olsaydı, köleliğin zincirlerinden
kurtulmuştu!

Bu arada, satış başlamıştı. Alvez'in temsilcileri, anneleri bebeklerinden ayırıp ayırmadıklarını umursamadan, çeşitli erkek, kadın ve çocuk gruplarını kalabalığın arasından geçirdiler. Sadece evcil hayvan gibi muamele gören bu varlıklara "talihsizler" diyemez miyiz?

Tom ve arkadaşları böylece alıcılardan alıcılara götürüldüler. Önlerinde bir temsilci, gruplarının fiyatının ne olduğunu söyleyerek yürüyordu. Merkez eyaletlerden gelen Arap veya melez komisyoncular onları incelemeye geldiler. Bunlarda Afrika ırkına özgü özellikleri keşfetmediler,
bu özellikler Amerika'da ikinci nesilden sonra değiştirildi.
Fakat Zambeze veya Loualaba kıyılarından getirilen siyahlardan çok farklı olan bu güçlü ve zeki zenciler
çok daha değerliydi. Onlara dokundular, çevirdiler ve dişlerine baktılar. At tüccarları satın almak istedikleri hayvanları böylece incelerler.
Sonra
bir sopayı uzağa fırlatırlar, onları koşturur ve alırlar ve
böylece yürüyüşlerini gözlemlerler.

Bu, herkes için kullanılan yöntemdi ve herkes bu aşağılayıcı denemelere tabi tutuldu. Bu insanların bu muameleye tamamen kayıtsız olduğuna inanmayın! Hayır, düşürüldükleri aşağılanma durumunu kavrayamayan çocuklar hariç,
erkek veya kadın, herkes
utanıyordu.

Ayrıca, yaralanmalardan ve darbelerden de kurtulamadılar. Yarı sarhoş Coimbra ve Alvez'in ajanları onlara aşırı bir vahşetle davrandılar ve yeni efendilerinden, onlar için fildişi kumaşlar ve boncuklarla ödeme yapmış olanlardan daha iyi bir muamele görmeyeceklerdi. Şiddetle ayrılmış, bir anne çocuğundan, bir koca karısından, bir erkek kardeş kız kardeşinden, son bir okşama veya son bir öpücük verilmedi ve "lakoni"de birbirlerini son kez gördüler.

Aslında, ticaretin talepleri kölelerin cinsiyetlerine göre farklı yönlere gönderilmesini gerektiriyordu. Erkekleri satın alan tüccarlar kadınları satın almıyor. İkincisi, Müslümanlar arasında yasal olan çok eşlilik nedeniyle, fildişiyle takas edildikleri Arap ülkelerine gönderiliyor. En zor işlere mahkûm olan adamlar, iki kıyının fabrikalarına gider ve ya İspanyol kolonilerine ya da Maskat ve Madagaskar pazarlarına ihraç edilirler. Bu ayıklama, ajanların ayırdığı ve bir daha asla birbirlerini görmeden ölecek olanlar arasında yürek parçalayıcı sahnelere yol açar.

Dört arkadaş da sırayla ortak kadere boyun eğdi. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bu olaydan korkmuyorlardı. Bir köle kolonisine ihraç edilmeleri onlar için daha iyiydi. En azından orada, protesto etme şansları olabilirdi. Aksine, iç bölgelere gönderilirlerse, özgürlüklerini yeniden kazanma umutlarından vazgeçebilirlerdi.

İstedikleri gibi oldu. Hatta ayrılmamanın neredeyse hiç ummadıkları tesellisine bile sahip oldular. Çok talep görüyorlardı, birkaç tüccar tarafından isteniyorlardı. Alvez ellerini çırptı. Fiyatlar yükseldi. Kazounde pazarında değeri bilinmeyen bu köleleri görmek garipti ve Alvez nereden geldiklerini gizlemek için çok dikkatli davranmıştı.
Ülkenin dilini konuşmayan Tom ve arkadaşları itiraz edemedi.

Efendileri zengin bir Arap tüccardı ve birkaç gün içinde onları köleler için büyük bir ana yol olan
Tanganika Gölü'ne gönderecekti; sonra, oradan
Zanzibar fabrikalarına doğru.

Orta Afrika'nın en sağlıksız ve en
tehlikeli ülkelerinden geçerek oraya varabilecekler miydi? Bu koşullar altında, şefler arasında sık sık başlatılan ve sürdürülen savaşların ortasında, katil bir iklimde yürümek için bin beş yüz mil. Yaşlı Tom böyle bir sefaleti kaldırabilecek kadar güçlü müydü? Yaşlı Nan gibi yola düşmez miydi? Ama zavallı adamlar birbirinden ayrılmamıştı. Hepsinin bir arada olduğu zincirin taşınması daha kolaydı. Arap tüccar, Zanzibar pazarında kendisine büyük bir kâr vaat eden
mallarla ilgileniyordu.

Tom, Bat, Acteon ve Austin daha sonra oradan ayrıldılar. Kazounde'nin büyük "lakoni"sini
sonlandıracak olan sahneden hiçbir şey görmediler ve duymadılar.

BÖLÜM XI

KAZOUNDE KRALI'NA BİR PUNÇ TEKLİF EDİLDİ.

Ana caddenin sonunda davulların, zillerin ve Afrika kökenli diğer enstrümanların yüksek sesi duyulduğunda öğleden sonra saat dört olmuştu. Pazar yerinin her köşesindeki
canlılık iki katına çıkmıştı. Yarım günlük çığlıklar ve güreş, bu iğrenç tüccarların
ne seslerini zayıflatmış ne de uzuvlarını kırmıştı. Hala satılmayı bekleyen çok sayıda köle vardı. Tüccarlar, Londra Borsası'nın hisse senetlerinin yükseldiği bir günde bile
sadece eksik bir fikir vereceği bir şevkle kura üzerinde tartıştılar.

Bütün işler durduruldu ve tellallar, uyumsuz konser
başlar başlamaz nefeslerini tuttular.

Kazounde Kralı Moini Loungga, büyük "lakoni"yi ziyarete gelmişti.

Kadınlardan, subaylardan, askerlerden ve kölelerden oluşan çok sayıda kafile onu takip etti. Alvez ve diğer bazı tüccarlar onunla buluşmaya gittiler ve doğal olarak bu taçlı hayvanın
özellikle gördüğü ilgiyi abarttılar.

Moini Loungga eski bir palankinde taşındı ve bir düzine kolun yardımıyla büyük meydanın ortasına indi.

Bu kral elli yaşındaydı ama seksen yaşında gibi görünüyordu.
Çok yaşlı bir
maymunu hayal edin; Başında leopar pençeleriyle süslenmiş, kırmızıya boyanmış ve beyazımsı saç tutamlarıyla genişletilmiş bir tür
taç vardı; bu Kazounde hükümdarlarının
tacıydı. Belinden iki deri etek sarkıyordu,
incilerle işlenmiş ve bir demircinin önlüğünden daha sertti.
Göğsünde kralın kadim asaletine tanıklık eden bir miktar dövme vardı; ve ona inanacak olursak,
Moini Loungga'nın
soyağacı zamanın gecesinde kaybolmuştu. Majestelerinin ayak bileklerinde, bileklerinde ve
kollarında deri bilezikler sarılmıştı ve Alvez'in yaklaşık yirmi yıl önce kendisine hediye ettiği sarı üstlü bir çift ev ayakkabısı giyiyordu.

Majesteleri sol elinde kaplamalı topuzu olan büyük bir sopa,
sağ elinde ise sinekleri kovmak için sapı incilerle zenginleştirilmiş küçük bir süpürge taşıyordu.

Başının üstünde, bir soytarının elbisesinden kesilmiş gibi görünen eski yamalı şemsiyelerden biri taşınıyordu.

Hükümdarın boynunda ve burnunda, Kuzen Benedict'e çok fazla sorun çıkaran büyüteç ve gözlükler vardı. Bunlar
Bat'in cebinde saklıydı.

Ülkeyi yüzlerce mil çapında titreten zenci majestelerinin portresi böyledir.

Moini Loungga, bir tahtta oturması gerçeğinden dolayı, göksel kökenli olduğunu iddia etti ve tebaasından herhangi biri bundan şüphe duysaydı,
onu keşfetmeleri için başka bir dünyaya gönderirdi. İlahi bir öze sahip olduğu için,
dünya yasalarına tabi olmadığını söyledi.
Yediyse, bunu istediği için; içtiyse, bunun ona zevk verdiği için olduğunu söyledi. Artık içmesi imkansızdı. Bakanları ve memurları, hepsi de tedavi edilemez sarhoşlardı, onun önünde ayık adamlar olarak kabul edilirlerdi.

Mahkeme son şefe kadar alkolikti ve sürekli olarak
güçlü bira, elma şarabı ve hepsinden önemlisi Alvez'in bolca sunduğu bir içki içiyordu.

Moini Loungga hareminde her yaştan ve her türden eş sayıyordu.

Onların büyük kısmı ona bu "lakoni" ziyaretinde eşlik ediyordu.

Tarihe göre ilk olan Moini, meslektaşları gibi kırk yaşında, kraliyet kanından bir dişiydi. Parlak bir ekose, incilerle işlenmiş bir hasır etek ve
bulabildiği her yere kolyeler takıyordu. Saçları, küçük kafasında devasa bir çerçeve oluşturacak şekilde düzenlenmişti. Aslında bir canavardı.

Kralın kuzenleri veya kız kardeşleri olan diğer eşler daha az zengin giyinmişlerdi, ancak çok daha gençtiler. Efendilerinin bir işaretiyle, insan mobilyası olarak görevlerini yerine getirmeye hazır bir şekilde, onun arkasından yürüyorlardı. Bu talihsiz varlıklar aslında başka bir şey değildi.
Kral oturmak isterse, bu kadınlardan ikisi yere doğru eğilip ona sandalye görevi görüyordu, ayakları ise abanoz bir halının üzerindeymiş gibi, diğer bazılarının vücutlarının üzerinde duruyordu.

Moini Loungga'nın maiyetinde subayları, kaptanları ve büyücüleri vardı.

Efendileri gibi sendeleyen bu vahşiler hakkında dikkat çekici bir şey, her birinin vücudunun bir parçasının olmamasıydı - biri kulak, diğeri göz, bu burun, diğeri el. Hiçbiri sağlam değildi. Bunun nedeni, Kazounde'de sadece iki tür ceza uygulamalarıdır - sakatlama veya ölüm - hepsi kralın kaprisine bağlıdır. En
küçük
bir kusur için, bir miktar uzuv kesilmesi ve en acımasızca cezalandırılanlar,
kulakları kesilenlerdir, çünkü artık kulaklarına küpe takamazlar.

_Kilolos_ kaptanları, ilçe valileri, kalıtsal veya dört yıllığına isimlendirilmiş olanlar, tüm üniformaları için zebra derisinden şapkalar ve kırmızı yelekler giyerlerdi. Ellerinde, bir ucu büyülü ilaçlarla
ıslanmış uzun palmiye bastonları sallarlardı.

Askerlere gelince, saldırı ve savunma silahları olarak,
iple sarılmış, püsküllerle süslenmiş
yaylar; yılan diliyle bilenmiş bıçaklar; geniş ve uzun
mızraklar; arabesk tarzda süslenmiş palmiye ağacından kalkanlar vardı. Üniforma olarak adlandırılan şey, majestelerinin hazinesine kesinlikle hiçbir şeye mal olmadı.

Son olarak, bu türün alayı, son olarak saray büyücüleri ve çalgıcılardan oluşuyordu.

Büyücüler, "mganngalar", ülkenin doktorlarıdır.
Bu vahşiler, kehanet hizmetlerine, büyülere, beyaz ve kırmızıyla boyanmış, fantastik hayvanları veya erkek ve kadın figürlerini temsil eden fetişlere, bütün tahtadan kesilmiş fetişlere mutlak bir inanç beslerler. Gerisi için, bu büyücüler diğer saray mensuplarından daha az sakatlanmamıştı ve şüphesiz hükümdar, başarılı olmayan tedaviler için onlara bu şekilde ödeme yapmıştır.

Enstrüman çalanlar, erkek veya kadın, keskin çıngıraklar vızıldadı, gürültülü davullar, kauçuk bir topla sonlanan küçük çubukların altında ses çıkardı veya titredi, "marimehas", çeşitli boyutlarda iki sıra kabaktan oluşan bir tür çıngırak - hepsi Afrika kulağı olmayan herkes için çok sağır ediciydi.

Kraliyet maiyetini oluşturan bu kalabalığın üzerinde bazı bayraklar ve sancaklar, sonra mızrakların uçlarında Moini Loungga'nın yendiği rakip şeflerin ağartılmış kafatasları sallanıyordu.

Kral palankinden indiğinde, her taraftan alkışlar yükseldi. Kervanın askerleri eski silahlarını ateşledi, bunların düşük patlamaları kalabalığın haykırışlarından biraz daha yüksekti. Gözetmenler, bir çuvalda taşıdıkları zencefil tozuyla siyah burunlarını ovuşturduktan sonra yere eğildiler. Sonra Alvez, sırası gelince krala taze tütün verdi - ülkede buna "sakinleştirici ot" diyorlar. Moini Loungga'nın sakinleştirilmeye çok ihtiyacı vardı, çünkü nedenini bilmedikleri
çok kötü bir ruh halindeydi.

Aynı zamanda Alvez, Coimbra, İbn Hamis ve Arap tüccarlar, veya melezler, Kazounde'nin güçlü hükümdarına kur yapmaya geldiler. Araplar, Orta Afrika dilinde hoş geldin demek olan "Marhaba" dediler. Diğerleri ellerini çırptılar ve yere eğildiler. Bazıları çamura bulandılar ve bu iğrenç majesteye en büyük kölelik belirtilerini gösterdiler.

Moini Loungga bu insanlara pek bakmadı ve sanki yer yuvarlanıyor ve sallanıyormuş gibi uzuvlarını ayırarak yürüdü. Bu şekilde yürüdü, daha doğrusu köle dalgalarının ortasında yuvarlandı,
ve eğer tüccarlar onun bazı esirleri kendisine ayırma fikrine kapılacağından
korktularsa, ikincisi böyle bir canavarın
elinden düşmekten daha az korkmazdı.

Negoro, Alvez'den bir an bile ayrılmamıştı ve beraberindekiler krala
saygılarını sundular. İkisi de yerel dilde konuşuyorlardı,
ancak, "converse" kelimesi, Moini Loungga'nın sarhoş dudaklarından zar zor geçen tek heceli sözcüklerle katıldığı bir konuşma için kullanılabilirse. Ve yine de, arkadaşı Alvez'den büyük içkilerle tükettiği konyak stokunu yenilemesini istemedi mi?

"Kral Loungga, Kazounde pazarına hoş geldin," dedi tüccar.

"Susadım," diye cevapladı hükümdar.

"Büyük 'lakoni'nin işinde kendi payına düşeni alacak," diye ekledi
Alvez.

"İç!" diye cevapladı Moini Loungga.

"Arkadaşım Negoro, Kazounde Kralı'nı uzun bir aradan sonra tekrar gördüğü için mutlu."

"İç!" diye tekrarladı sarhoş, tüm bedeni iğrenç bir alkol kokusu yayıyordu.

"Biraz 'pombe'! Biraz bal şarabı!" diye haykırdı Jose-Antonio Alvez, Moini Loungga'nın ne istediğini çok iyi bilen bir adam gibi.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı kral; "Arkadaşım Alvez'in konyağı ve ateş suyunun her damlası için ona---- vereceğim"

"Beyaz bir adamın bir damla kanı!" diye haykırdı Negoro, Alvez'e bir işaret yaptıktan sonra, onun anlayıp onayladığı bir işaret.

"Beyaz bir adam! Bir beyaz adamı öldür!" Moini Loungga tekrarladı, Portekizlilerin teklifi vahşi içgüdülerini harekete geçirdi.

"Alvez'in ajanlarından biri bu beyaz adam tarafından öldürüldü," diye karşılık verdi
Negoro.

"Evet, ajanım Harris," diye cevapladı tüccar, "ve onun ölümünün intikamı alınmalı!"

"O beyaz adamı Yukarı Zaire'de, Assonas'ın arasında Kral Massongo'ya gönderin. Onu parçalara ayıracaklar. Onu diri diri yiyecekler. İnsan etinin tadını
unutmadılar!" diye haykırdı Moini Loungga.

Aslında o, insan yiyen bir kabilenin kralıydı, o Massongo.
Orta Afrika'nın bazı eyaletlerinde
yamyamlığın hala açıkça uygulandığı çok doğru. Livingstone bunu
"Seyahat Notları"nda belirtiyor. Loualaba sınırlarında Manyemalar sadece savaşlarda öldürülen adamları yemekle kalmıyor, aynı zamanda onları yemek için köle satın alıyorlar ve "insan etinin kolayca tuzlandığını ve çok az baharata ihtiyacı olduğunu" söylüyorlar. Cameron'un tekrar bulduğu o yamyamlar, sadece birkaç gün boyunca akan bir derede beklettikten sonra ölü bedenlerle ziyafet çektikleri Moene-Bongga'da. Stanley ayrıca Oukonson sakinleri arasında da o yamyamlık gelenekleriyle karşılaşmıştı. Yamyamlık, merkezdeki kabileler arasında açıkça yaygındı.

Ancak, kralın Dick Sand için önerdiği ölüm türü ne kadar zalimce olsa da, kurbanını teslim etmek istemeyen Negoro'ya uymuyordu.

"Burada," dedi, "beyaz adam yoldaşımız Harris'i öldürdü."

"Burada ölmeli!" diye ekledi Alvez.

"Nerede istersen, Alvez," diye cevapladı Moini Loungga; "ama
bir damla
ateş suyu bir damla kana karşılık!"

"Evet," diye cevapladı tüccar, "ateş suyu ve bu isme layık olduğunu
göreceksin! Bu suyu alevlendireceğiz! Jose-Antonio
Alvez, Kral Moini Loungga'ya bir yumruk atacak."

Sarhoş, arkadaşı Alvez'in elini sıktı. Sevincini
sak edemedi. Eşleri, saray mensupları onun coşkusunu paylaştılar.
Daha önce brendinin alev alev yandığını görmemişlerdi ve şüphesiz hepsini alev alev içmeyi umuyorlardı.
Sonra, alkole duyulan susuzluktan sonra, bu vahşiler arasında çok buyurgan olan
kan susuzluğu da tatmin edilecekti.

Zavallı Dick Sand! Onu ne korkunç bir ceza bekliyordu.
Uygar ülkelerdeki sarhoşluğun
korkunç veya iğrenç etkilerini düşündüğümüzde, bunun barbar varlıkları ne kadar ileri götürebileceğini anlıyoruz. Bir beyaza işkence etme düşüncesinin yerlilerden hiçbirini, ne kendileri gibi bir zenci olan Jose-Antonio Alvez'i, ne de siyah kanın melezi olan Coimbra'yı, ne de beyazlara karşı vahşi bir nefretle canlanan Negoro'yu rahatsız etmeyeceğine kolayca inanacağız.

Akşam gelmişti, alacakaranlık olmayan bir akşam, bu gece neredeyse anında gün değişecekti, konyak yakmak için uygun bir saatti.

Alvez'in bu zenci majestelerine bir yumruk atmak ve ona yeni bir formda konyak sevdirmek gerçekten de muzaffer bir fikirdi. Moini
Loungga, ateş suyunun ismini yeterince haklı çıkarmadığını fark etmeye başladı. Belki de, alev alev yanarak, dilinin körelmiş papillalarını daha hoş bir şekilde gıdıklayacaktı.

Akşamın programı önce bir yumruk, sonra bir ceza içeriyordu.

Karanlık hapishanesinde sıkıca kapatılmış olan Dick Sand, yalnızca
ölümüne gitmek için dışarı çıkardı. Diğer köleler, satılmış olsun veya olmasın, kışlaya geri konmuştu. "Tchitoka"da sadece tüccarlar,
gözetmenler ve kral ve sarayı izin verirse, yumruktan paylarını almaya hazır askerler kalmıştı.

Negoro'nun tavsiyesi üzerine Jose-Antonio Alvez, işi iyi yaptı.
En az iki yüz pint alabilecek büyüklükte, büyük bir bakır leğen getirdiler ve bu leğeni büyük mekanın ortasına yerleştirdiler.
Düşük kaliteli ama iyi rafine edilmiş alkol içeren fıçılar leğene boşaltıldı. Ne tarçını, ne yenibaharı, ne de bu yumruğu vahşiler için daha iyi hale getirebilecek herhangi bir malzemeyi esirgemediler.

Hepsi kralın etrafında bir daire oluşturmuştu. Moini Loungga sendeleyerek leğene doğru ilerledi. Kişi bu brendi fıçısının onu büyülediğini ve kendini içine atacağını söyleyebilirdi.

Alvez cömertçe onu geri çekti ve eline yanan bir kibrit koydu.

"Ateş!" diye bağırdı kurnazca bir memnuniyet ifadesiyle.

"Ateş!" diye cevapladı Moini Loungga kibritin ucuyla sıvıyı çırparak.

Mavimsi alevler leğenin yüzeyinde oynaştığında ne büyük bir parlama ve ne büyük bir etki. Alvez, şüphesiz o alkolü daha da keskinleştirmek için, içine birkaç avuç deniz tuzu katmıştı.
Yardımcıların yüzlerine, hayal gücünün hayaletlere atfettiği o hayaletsi canlılık verildi.

Önceden sarhoş olan o zenciler bağırmaya, jestler yapmaya başladı ve birbirlerinin elini tutarak Kazounde Kralı'nın etrafında
büyük bir çember oluşturdular.

Alvez, elinde kocaman bir metal kaşıkla, o çılgın maymunların üzerine büyük beyaz bir parıltı
yaratan sıvıyı karıştırdı.

Moini Loungga ilerledi. Kaşığı tüccarın elinden aldı,
havuza daldırdı, sonra onu alevler içinde
dolu bir şekilde çekip dudaklarına götürdü.

Kazounde Kralı ne kadar da haykırdı!

Kendiliğinden bir yanma eylemi gerçekleşmişti. Kral
petrol bonbonu gibi alev almıştı. Bu ateş çok az ısı üretmişti,
ama yine de onu yiyip bitirmişti.

Bu manzara karşısında yerlilerin dansı aniden durdu.

Moini Loungga'nın bakanlarından biri, onu söndürmek için hükümdarının üzerine atıldı; ama efendisinden daha az alkol almamış olan o da
ateş aldı.

Bu şekilde, Moini Loungga'nın tüm sarayı yanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Alvez ve Negoro, majestelerine nasıl yardım edeceklerini bilmiyorlardı. Kadınlar,
korkmuş bir şekilde kaçmışlardı. Coimbra'ya gelince, yanıcı doğasını gayet iyi bildiğinden
hızla ayrıldı.

Yere düşen kral ve bakan, korkunç acılara kurban giderek
yanıyordu.

Bu kadar alkol almış bedenlerde, yanma sadece hafif ve mavimsi bir alev üretir ki, su onu söndüremez. Dışarıdan bastırılsa bile,
içeride yanmaya devam ederdi. İçki tüm dokulara
işlediğinde, yanmayı durdurmanın bir yolu yoktur.

Birkaç dakika sonra, Moini Loungga ve bakanı yenik düşmüştü, ama
hala yanıyorlardı. Kısa süre sonra, düştükleri yerde, geriye sadece birkaç hafif kömür, omurganın bir veya iki parçası, parmaklar, ayak parmakları kalmıştı; bunlar kendiliğinden yanma durumunda ateş tarafından tüketilmiyordu, ancak bulaşıcı ve nüfuz edici bir isle örtülüyordu.

Kazounde Kralı ve bakanından geriye kalan tek şey buydu.

BÖLÜM XII.

BİR KRALİYET GÖMÜLMESİ.

Ertesi gün, 29 Mayıs'ta, Kazounde şehri garip bir görünüme sahipti.
Yerliler dehşet içinde, kendilerini kulübelerine kapattılar.

İlahi özden geldiğini söyleyen bir kralın veya basit bir bakanın bu korkunç ölümden öldüğünü hiç görmemişlerdi. Zaten bazı kardeşlerini yakmışlardı ve en yaşlıları yamyamlıkla ilgili bazı mutfak hazırlıklarını unutamıyordu.

O zaman bir insan bedeninin yakılmasının nasıl
zorlukla gerçekleştiğini biliyorlardı ve işte kralları ve bakanı
yalnız başlarına yanmışlardı! Bu onlara, ve aslında onlara
anlaşılmaz geliyordu ve öyle de görünmeliydi.

Jose-Antonio Alvez evinde kıpırdamadan duruyordu. Kazadan kendisinin
sorumlu tutulacağından korkuyor olabilirdi. Negoro ona olan biteni
bildirmiş, kendisine dikkat etmesi konusunda uyarmıştı. Onu
Moini Loungga'nın ölümüyle suçlamak kötü bir olay olabilirdi ve bundan
zarar görmeden
kurtulması mümkün olmayabilirdi.

Fakat Negoro'nun iyi bir fikri vardı. Alvez, kendi araçlarıyla Kazounde'nin hükümdarının ölümünün
doğaüstü olduğu; büyük
Manitou'nun bunu yalnızca kendi seçilmişleri için sakladığı haberini yaymıştı. Batıl inançlara bu kadar meyilli olan yerliler bu yalanı kabul ettiler. Kralın ve bakanının bedenlerinden çıkan
ateş kutsal bir ateşe dönüştü. Moini Loungga'yı tanrılar rütbesine yükseltilmiş bir adama layık cenaze törenleriyle onurlandırmaktan başka yapacakları bir şey yoktu.

Bu cenaze törenleri, Afrika kabileleri arasında bunlarla bağlantılı tüm törenlerle birlikte, Negoro'ya Dick Sand'in bir rol oynaması için sunulan bir fırsattı. Moini Loungga'nın bu ölümünün kan olarak neye mal olacağına, Orta Afrika gezginleri, Teğmen Cameron ve diğerleri, şüphe duyulamayacak gerçekleri aktarmasalardı,
zorlukla inanılırdı.

Kazounde Kralı'nın doğal varisi Kraliçe Moini'ydi. Cenaze törenlerine
gecikmeden devam ederken egemen otoriteyle hareket etti ve böylece Kazounde'nin hükümdarlarının haklarına tecavüz etme eğiliminde olan Oukonson Kralı gibi rakipleri
uzaklaştırabildi. Ayrıca, Moini kraliçe olarak bile olsa, ölen kişinin diğer eşleri için saklı olan acımasız kaderden kaçındı; Aynı zamanda, ilk buluşmada mutlaka şikayet etmek zorunda kaldığı en gençlerden de kurtulacaktı. Bu sonuç, o dişi tilkinin vahşi mizacına özellikle uygundu. Bu yüzden, geyik boynuzları ve diğer aletlerle, ölen kralın cenaze töreninin, her zamanki törenle, ertesi akşam yapılacağını duyurdu.

Ne saraydan ne de yerlilerden hiçbir itiraz gelmedi. Alvez ve diğer tüccarların bu Kraliçe Moini'nin tahta çıkmasından korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Birkaç hediye, birkaç iltifatla, onu
kolayca kendi etkilerine tabi tutacaklardı. Böylece kraliyet mirası
zorluk çekmeden aktarıldı. Sadece haremde korku vardı ve sebepsiz değildi.

Cenaze için hazırlık çalışmaları aynı gün başladı. Kazounde'nin ana caddesinin sonunda, Coango'nun zengin bir
deresi olan derin ve hızlı bir dere akıyordu. Soru, bu dereyi bir kenara çekip yatağını kuru bırakmaktı. Kraliyet mezarının kazılacağı
yataktı. Gömülmeden sonra dere doğal yatağına geri döndürülecekti.

Yerliler, derenin Kazounde ovası boyunca geçici bir yatak oluşturmasını zorlayan bir baraj inşa etmekle meşguldü.
Bu cenaze töreninin son tablosunda barikat yıkılacak ve sel eski yatağına geri dönecekti.

Negoro, Dick Sand'in kralın mezarında kurban edilen kurbanların sayısını tamamlamasını istiyordu. Harris, ona Bayan Weldon ve küçük Jack'in ölümünü bildirdiğinde, genç çırağın karşı konulamaz öfke hareketine tanık olmuştu.

Korkak serseri Negoro, suç ortağıyla aynı kaderi paylaşmamıştı. Ama şimdi, ayaklarından ve ellerinden sıkıca bağlanmış bir mahkumun önünde, korkacak hiçbir şeyi olmadığını düşündü ve onu ziyaret etmeye karar verdi. Negoro, kurbanlarına işkence etmekten memnun olmayan o zavallılardan biriydi; onlar da acılarının tadını çıkarmalıydı.

Sonra, günün ortasına doğru, bir gözetmenin gözü önünde, Dick Sand'in korunduğu kışlaya gitti. Orada, sıkıca bağlanmış, genç çırak yatıyordu, neredeyse yirmi dört saattir tamamen yiyecekten mahrum bırakılmıştı, geçmiş sefaletle zayıflamıştı, etine giren bağlarla işkence görüyordu; Kendini zor döndürebilen, ne kadar acımasız olursa olsun, birçok kötülüğün sınırı olarak ölümü bekliyordu.

Ancak, Negoro'yu görünce baştan ayağa ürperdi.
Kendisini o zavallı adamın üzerine atıp intikam almaktan alıkoyan bağları kırmak için içgüdüsel bir çaba gösterdi.

Ancak Herkül'ün kendisi bile onları kırmayı başaramayacaktı.
İkisi arasında başka bir tür yarışmanın olacağını anlamıştı ve sakinlikle kendini silahlandıran Dick Sand,
Negoro'nun yüzüne bakmaya zorladı ve ne söylerse söylesin ona bir cevap vermemeye karar verdi.

"Genç kaptanımı son kez selamlamak ve ona
kendisi için artık burada komuta etmediği için üzgün olduğumu bildirmek için gelmenin benim görevim olduğuna inandım," dedi Negoro önce.
"' ... Elbette, Dick Sand'in, sonunda "Hacı"nın pusulasının bu hain tarafından yanlış yapılmış olması gerektiğini anladığında, gerçekte neyi sezdiğini anlamak için Portekizlinin sözlerine ihtiyacı kalmamıştı. Ancak Negoro'nun sorusu bir itiraftı. Yine de sadece aşağılayıcı bir sessizlikle cevap verdi.

"Kaptan," diye devam etti Kegoro, "gemide bir denizcinin olması sizin için şanslıydı - hem de gerçek bir denizci. Aman Tanrım, onsuz ne yapardık? Fırtınanın sizi
atacağı bir dalgada can vermek yerine, onun sayesinde dost bir limana ulaştınız ve sonunda güvenli bir yerde olmanızı borçlu olduğunuz biri varsa, o da hor gördüğünüz denizcidir, genç efendim!"

Böyle konuşan Negoro, görünürdeki sakinliği yalnızca büyük bir çabanın sonucuydu ve şeklini Dick Sand'in yanına getirmişti. Yüzü,
aniden vahşileşti, ona o kadar yakından dokundu ki,
insan onu yutacakmış gibi
inanırdı. Bu haylaz artık öfkesini tutamadı.

"Her köpeğin bir günü vardır!" diye haykırdı, kurbanının sakinliğiyle içinde uyanan öfke nöbetiyle. "Bugün ben kaptanım, ben efendiyim!
Hayatın benim ellerimde!"

"Al," diye cevapladı Sand duygusuzca. "Ama bil ki
cennette tüm suçların intikamını alan bir Tanrı var ve senin cezan
uzakta değil!"

"Tanrı insanlarla meşgulse, seninle ilgilenmek için sadece O'nun zamanı vardır!"

"Yüce Yargıç'ın önüne çıkmaya hazırım," diye cevapladı Dick Sand,
soğuk bir şekilde, "ve ölüm beni korkutmayacak."

"Bunu göreceğiz!" diye haykırdı Negoro. "Belki de bir
tür yardıma güveniyorsun - Kazounde'de yardım, Alvez ve benim her şeye gücümüzün yettiği yer!
Sen bir aptalsın! Belki de kendi kendine arkadaşlarının
hala orada olduğunu, o yaşlı Tom ve diğerlerinin olduğunu söylüyorsun. Kendinizi kandırmayın. Satılıp Zanzibar'a gönderilmesinin üzerinden uzun zaman geçti - yolda yorgunluktan ölmezlerse çok şanslılar!"

"Tanrı'nın adaleti yerine getirmenin bin bir yolu vardır," diye yanıtladı Dick Sand. "En
küçük
bir araç bile ona yeter. Herkül özgür."

"Herkül!" diye haykırdı Negoro, ayağıyla yere vurarak; "o
uzun
zaman önce aslanların ve panterlerin dişleri altında yok oldu. Tek bir şeye pişmanım, o da o vahşi hayvanların
intikamımı engellemiş olması!"

"Herkül öldüyse," diye yanıtladı Dick Sand, "Dingo yaşıyor. Böyle bir köpek, Negoro, senin türünden bir adamdan intikam almak için fazlasıyla
yeterlidir. Seni iyi tanıyorum, Negoro; cesur değilsin. Dingo seni arayacak; seni tekrar nasıl bulacağını bilecektir. Bir gün onun dişleri altında
öleceksin!"

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Portekizli, çileden çıkmış bir şekilde. "Zavallı
çocuk! Dingo, ona ateşlediğim bir top yüzünden öldü. Bayan
Weldon ve oğlu gibi öldü; öldü, tıpkı 'Hacı'nın tüm kurtulanları gibi!"

"Ve sen de yakında öleceksin," diye cevapladı Dick Sand, sakin bakışı Portekizliyi solgunlaştırdı.

Kendinden geçmiş olan Negoro, sözlerden eyleme geçmek ve silahsız tutsağını elleriyle boğmak üzereydi. Zaten
üzerine atlamıştı ve onu öfkeyle sarsıyordu ki, aniden bir düşünce onu durdurdu. Kurbanını öldüreceğini, her şeyin biteceğini ve bunun ona planladığı yirmi dört saatlik işkenceden
kurtaracağını hatırladı. Sonra ayağa kalktı,
gözetmene birkaç kelime söyledi, duygusuz bir şekilde durdu, ona tutsağı yakından izlemesini emretti ve kışladan çıktı.

Onu yere sermek yerine, bu sahne Dick Sand'in tüm
ahlaki gücünü geri kazandırmıştı. Fiziksel enerjisi mutlu bir tepki verdi ve aynı zamanda
hakimiyetini yeniden kazandı. Öfkeyle üzerine eğilen
Negoro, o zamana kadar tüm
hareketleri imkansız kılan bantları hafifçe gevşetmiş miydi? Muhtemeldi, çünkü Dick Sand, üyelerinin celladının gelmesinden önce olduğundan daha fazla
oynadığını düşünüyordu. Kendini teselli hisseden genç
rahip, belki de çok fazla çaba sarf etmeden kollarını
kurtarmanın mümkün olabileceğini kendi kendine söyledi. Sıkıca kapatılmış
bir hapishanede, korunduğu için, bu şüphesiz sadece bir işkence olurdu -- sadece daha az acı; ama bu, hayattaki en küçük iyiliğin bile paha biçilemez olduğu bir andı.

Elbette, Dick Sand hiçbir şey ummuyordu. Ona dışarıdan başka hiçbir insan yardımı gelemezdi ve nereden gelebilirdi ki? O zaman
teslim oldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, artık yaşamak istemiyordu. Kendisinden
önce ölümle karşılaşanları düşündü ve sadece onlara katılmayı
istedi. Negoro, Harris'in kendisine söylediklerini tekrarlamıştı: "Bayan Weldon
ve küçük Jack yenik düşmüştü." Gerçekten de, bu kadar çok tehlikeye maruz kalan Herkül'ün de ölmüş olması çok olasıydı ve
acımasız bir ölümden. Tom ve arkadaşları uzaktaydı, sonsuza dek
onun için kaybolmuşlardı - Dick Sand buna inanmalıydı.
Sıkıntılarının, hayatından daha korkunç olamayacak bir ölümle sona ermesinden başka bir şey ummak, büyük bir aptallık olurdu. Sonra ölmeye hazırlandı, her şeyden önce kendini Tanrı'ya attı ve O'ndan sonuna kadar pes etmeden devam etmek için cesaret istedi. Ama Tanrı düşünceleri iyi ve asil düşüncelerdir! Kişinin ruhunu her şeyi yapabilen O'na yükseltmesi boşuna değildir ve Dick Sand tüm fedakarlığını sunduğunda, eğer kalbinin derinliklerine nüfuz edebilirse, orada belki de son bir umut ışığı keşfedebileceğini keşfetti - tüm olasılıklara rağmen yukarıdan gelen bir nefesin göz kamaştırıcı bir ışığa dönüştürebileceği o parıltı. Saatler geçti. Gece geldi. Kışlanın çatısından içeri sızan ışık huzmeleri yavaş yavaş kayboldu. O gün çok sessiz olan "tchitoka"nın son sesleri, önceki geceki korkunç kargaşadan sonra - o son sesler - yok oldu. Dar hapishanenin iç kısmında karanlık çok derinleşti. Kısa süre sonra Kazounde şehrinde herkes dinlendi.

Dick Sand iki saat süren dinlendirici bir uykuya daldı.
Daha sonra daha da güçlenerek uyandı. Kollarından birini bantlarından kurtarmayı başardı -zaten biraz incelmişti- ve istediği zaman uzatıp geri çekebilmek onun için bir zevkti.

Gecenin yarısı geçmiş olmalıydı. Gözetmen, boynu hala kapalı elinde olan bir şişe brendi yüzünden derin bir uykuyla uyudu. Vahşi, şişeyi son damlasına kadar boşaltmıştı. Dick Sand'in ilk fikri, kaçması durumunda kendisine çok faydası olabilecek
gardiyanının silahlarını ele geçirmekti; ama o anda kışlanın kapısının alt kısmında hafif bir
gıcırtı duyduğunu düşündü. Kollarını kullanarak, gözetmeni uyandırmadan kapı eşiğine kadar sürünmeyi başardı.

Dick Sand yanılmamıştı. Tırmalama devam etti ve daha belirgin bir şekilde. Dışarıdan biri kapının altını kazıyormuş gibi görünüyordu. Bir hayvan mıydı? Bir insan mıydı?

"Herkül! Eğer Herkül olsaydı!" dedi genç acemi kendi kendine.

Gözleri gardına sabitlenmişti; hareketsizdi ve kurşun gibi bir uykunun etkisi altındaydı. Dick Sand dudaklarını kapı eşiğine götürerek Herkül'ün adını mırıldanma riskini alabileceğini düşündü. Alçak ve acıklı bir havlama gibi bir inleme ona cevap verdi.

"Herkül değil," dedi Dick kendi kendine, "ama Dingo. Beni bu kışlaya kadar kokladı. Bana Herkül'den başka bir kelime daha getirmeli mi? Ama eğer Dingo ölmediyse, Negoro yalan söyledi ve
belki de--"

O anda bir pençe kapının altından geçti. Dick Sand onu yakaladı ve
Dingo'nun pençesini tanıdı. Ama eğer bir mektubu varsa, o mektup sadece boynuna iliştirilebilirdi. Ne yapmalıydı? O deliği Dingo'nun kafasına
yerleştirebileceği kadar büyük yapmak mümkün müydü? Her halükarda, bunu
denemesi gerekiyordu.

Ama Dick Sand tırnaklarıyla toprağı kazmaya başlar başlamaz,
Dingo'ya ait olmayan havlamalar her yerde duyuldu. Sadık hayvan, yerli köpekler tarafından yeni koklanmıştı ve şüphesiz
kaçmaktan başka bir şey yapamazdı. Birkaç patlama sesi duyuldu.
Gözetmen yarı uyanıktı. Artık kaçmayı düşünemeyen Dick Sand,
çünkü alarm verilmişti,
sonra tekrar köşesine kıvrılmak zorunda kaldı ve güzel bir umutla, o gün onun için
yarınsız olacak bir şeyin belirdiğini gördü.

O gün boyunca mezar kazıcılarının çalışmaları hızla devam etti. Çok sayıda yerli, Kraliçe Moini'nin başbakanının yönetimi altında katıldı. Herkes, yeni hükümdarın ölü kralın yollarını nokta nokta takip edeceğine söz verdiği için, sakatlama cezası altında, belirtilen saatte hazır olmalıydı.

Derenin suları çevrildikten sonra, kuru yatağa, on fit derinliğe, elli fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde bir alana kadar geniş bir hendek kazıldı.

Günün sonuna doğru, Moini Loungga'nın köleleri arasından seçilen canlı kadınlarla, dibinde ve duvarlar boyunca halılar döşemeye başladılar. Genellikle bu talihsizler diri diri gömülür. Ancak, Moini Loungga'nın bu garip ve belki de mucizevi ölümü nedeniyle, efendilerinin cesedinin yanında boğulmalarına karar verildi.

Güçlü bir şefin anısı Orta Afrika'nın bu kabileleri arasında uygun şekilde onurlandırıldığında, bu korkunç hekatomların ne olduğunu hayal bile edemezsiniz. Cameron, Kassongo Kralı'nın babasının cenaze törenlerinde yüzden fazla kurbanın bu şekilde kurban edildiğini söylüyor.

Ayrıca, ölen kralın mezarına yatırılmadan önce en pahalı kıyafetlerini giymesi de gelenektir. Ancak bu sefer, kraliyet kişisinden geriye birkaç yanmış kemikten başka hiçbir şey kalmadığı için, başka bir şekilde devam etmek gerekiyordu. Moini Loungga'yı yeterince iyi, belki de avantajlı bir şekilde temsil eden bir söğüt mankeni yapıldı ve içine yanmanın kurtardığı kalıntıları kapattılar. Manken daha sonra kraliyet giysileri giydirildi - bu giysilerin pek bir değeri olmadığını biliyoruz - ve onu Kuzen Benedict'in ünlü gözlükleriyle süslemeyi unutmadılar. Bu maskeli baloda korkunç derecede komik bir şey vardı.

Tören meşalelerle ve büyük bir ihtişamla gerçekleşecekti.
Kazounde'nin tüm nüfusu, yerli olsun veya olmasın, törene katılmalıydı.

Akşam olduğunda, uzun bir kortej ana caddeden, _tchitoka_'dan mezar yerine kadar indi. Çığlıklar,
cenaze dansları, büyücülerin büyüleri, enstrümanlardan gelen sesler ve
cenaze depolarından gelen eski tüfeklerden gelen patlamalar - hiçbir şey eksik değildi.

Jose-Antonio Alvez, Coimbra, Negoro, Arap tüccarlar ve onların
gözetmenleri Kazounde halkının saflarını artırmıştı. Henüz kimse büyük _lakoni_'den ayrılmamıştı. Kraliçe Moini buna izin vermeyecekti ve hükümdarlık mesleğini deneyen birinin emirlerine itaatsizlik etmek akıllıca olmazdı.

Bir palankine yatırılan kralın bedeni, kortejin son saflarında taşındı.
İkinci dereceden eşleri tarafından çevrelenmişti, bunlardan bazıları bu hayattan sonra ona eşlik edecekti.
Büyük bir ihtişamla Kraliçe Moini,
catafalque olarak adlandırılabilecek şeyin arkasında yürüdü.
Bütün insanlar dere kıyısına vardığında kesinlikle geceydi; ancak hamallar tarafından sallanan reçine meşaleler,
kalabalığın üzerine büyük ışık patlamaları fırlattı.

Hendek açıkça görülebiliyordu. Siyah, canlı bedenlerle kaplıydı, çünkü onları yere bağlayan zincirlerin altında hareket ediyorlardı.
Elli köle, sel üzerlerine kapanana kadar orada bekliyordu. Çoğunluğu genç yerlilerdi, bazıları istifa etmiş ve dilsizdi, diğerleri birkaç inleme sesi çıkarıyordu. Hepsi bir _şölen_ için giyinmiş ve 
ölecek olan eşler kraliçe tarafından seçilmişti.

Bu kurbanlardan biri, ikinci eş unvanını taşıyan, kralın yaşamı boyunca yaptığı gibi
elleri ve dizleri üzerinde eğilmiş bir kraliyet ayak dayanağı olarak hizmet ediyordu. Üçüncü eş mankeni tutmaya geldi,
dördüncüsü ise bir yastık kılığında ayaklarının dibinde yatıyordu.

Mankenin önünde, hendeğin sonunda, kırmızıya boyanmış bir direk yerden yükseliyordu. Bu direğe, bu kanlı cenaze törenlerinin kurbanları arasında sayılacak olan beyaz bir adam bağlanmıştı.

O beyaz adam Dick Sand'di. Yarı çıplak vücudu, Negoro'nun emriyle daha önce çektiği
işkencelerin izlerini taşıyordu. Bu direğe bağlı olarak, başka bir hayattan başka umudu olmayan bir adam gibi ölümü bekledi.

Ancak, barikatın yıkılacağı an henüz gelmemişti.

Kraliçenin bir işaretiyle, kralın ayaklarının dibine konulan dördüncü eş, Kazounde'nin celladı tarafından başı kesildi ve kanı
henüz hendeğe aktı. Bu, korkunç bir katliam sahnesinin başlangıcıydı. Celladın bıçağının altına elli köle düştü. Nehrin
yatağından kan dalgaları aktı.

Yarım saat boyunca kurbanların çığlıkları yardımcıların haykırışlarıyla karıştı ve insan o kalabalığın içinde bir iğrenme veya acıma duygusu aramak için boşuna uğraştı.

Sonunda Kraliçe Moini bir hareket yaptı ve üst suları tutan
barikat yavaş yavaş açıldı. Zalimliğin bir rafine edilmesiyle, akıntının barajın aniden patlamasıyla
çökmesi yerine, nehrin aşağısına doğru süzülmesine izin verildi. Hızlı ölüm yerine
yavaş ölüm!
Su, önce hendeğin dibini kaplayan köle halısını boğdu.
Boğulmayla mücadele eden o canlılar korkunç sıçramalar yaptı.
Dick Sand'in dizlerine kadar
suyun altında kaldığını ve bağlarını
kırmak için son bir çaba gösterdiğini gördüler. Ama su yükseldi.
Son kafalar, tekrar akmaya başlayan selin altında kayboldu ve bu nehrin dibine, Kazounde kralının onuruna yüz kurbanın
öldüğü bir mezar
kazıldığına dair hiçbir işaret yoktu.
Kalem, gerçeğe saygı, onları iğrenç gerçeklikleriyle
tanımlama görevini dayatmasaydı, böyle resimler çizmeyi reddederdi.
İnsan hala orada, o hüzünlü ülkelerde. Bunu bilmemek
kabul edilemez.

* * * * *

BÖLÜM XIII.

BİR FABRİKANIN İÇİ.

Harris ve Negoro, Bayan Weldon ve küçük Jack'in öldüğünü söyleyerek yalan söylemişlerdi. O, oğlu ve Kuzen Benedict o sırada Kazounde'deydi.

Karınca yuvasına yapılan saldırıdan sonra, Harris ve Negoro tarafından bir düzine yerli asker eşliğinde Coanza'daki kampın ötesine götürüldüler.

Ülkenin "kitanda"sı olan bir palankin, Bayan Weldon ve küçük Jack'i aldı. Negoro gibi bir adam neden bu kadar endişeliydi? Bayan Weldon bunu kendisine açıklamaktan korkuyordu.

Counza'dan Kazounde'ye yolculuk hızla ve yorulmadan yapıldı. Sorunların üzerinde hiçbir etkisi olmadığı görünen Kuzen Benedict,
sağlam adımlarla yürüyordu. Sağda ve solda arama yapmasına izin verildiği için, şikayet etmeyi düşünmedi. Küçük birlik, İbn Hamis'in kervanından sekiz gün önce Kazounde'ye ulaştı. Bayan Weldon, çocuğu ve kuzeni Benedict ile birlikte Alvez'in
kuruluşunda kapalıydı.

Küçük Jack çok daha iyiydi. Ateşlendiği bataklık bölgeden ayrıldıktan sonra, yavaş yavaş iyileşti ve şimdi iyi durumdaydı. Hiç şüphe yok ki ne o ne de annesi kervanın zorluklarına dayanabilirdi; ancak bu yolculuğu yapma biçimleri nedeniyle, kendilerine belli bir miktar bakım verildiği için, en azından fiziksel olarak tatmin edici bir durumdaydılar.

Mrs. Weldon, arkadaşları hakkında hiçbir şey duymamıştı. Herkül'ün ormana kaçtığını gördükten sonra, onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Dick Sand'e gelince, Harris ve Negoro artık işkence etmek için orada olmadıklarından, beyaz bir adam olmasının ona
belki de kötü muameleden
kurtulmasını umuyordu. Nan, Tom, Bat, Austin ve
Acteon'a gelince, onlar siyahlardı ve onlara öyle muamele edileceği çok kesindi. Zavallı insanlar! Afrika'nın o topraklarına asla ayak basmamalıydılar ve ihanet onları oraya
atmıştı.

İbn Hamis'in kervanı Kazounde'ye vardığında, dış dünyayla hiçbir iletişimi olmayan Bayan Weldon gerçeği bilemezdi:
lakoni'den gelen sesler de ona hiçbir şey anlatmıyordu. Tom ve arkadaşlarının Oujiji'den bir tüccara satıldığını ve yakında yola çıkacaklarını bilmiyordu. Ne Harris'in cezasını, ne Kral Moini Loungga'nın ölümünü, ne de Dick Sand'i diğer birçok kurbana ekleyen kraliyet cenaze törenlerini biliyordu. Böylece talihsiz kadın kendini Kazounde'de, tüccarın insafına kalmış, Negoro'nun gücü altında yalnız buldu ve ondan kaçmak için ölmeyi bile düşünemedi çünkü çocuğu yanındaydı.

Bayan Weldon onu bekleyen kaderden tamamen habersizdi.
Harris ve Negoro, Coanza'dan Kazounde'ye kadar olan yolculuk boyunca ona tek kelime etmemişlerdi. Geldiğinden beri ikisini de bir daha görmemişti ve zengin tüccarın özel işletmesinin etrafındaki muhafazadan çıkamıyordu. Şimdi Bayan Weldon'ın büyük çocuğu Kuzen Benedict'te hiçbir yardım bulamadığı söylenmeli mi? Bu anlaşılıyor.

Değerli bilgin, inandığı gibi Amerika kıtasında olmadığını öğrendiğinde, bunun nasıl
olabileceğini hiç merak etmedi. Hayır! İlk hareketi bir öfke hareketiydi. Amerika'da ilk keşfettiğini düşündüğü böcekler, _tsetses_ ve diğerleri, yalnızca kendisinden önce birçok doğa bilimcinin kendi yerlerinde bulduğu Afrika altı ayaklılarıydı.
Elveda, o keşiflere adını eklemenin ihtişamına! Aslında, Afrika'da olduğu için, Kuzen Benedict'in Afrika böceklerini toplamış olması
durumunda
şaşırtıcı ne olabilirdi ki.

Ancak ilk öfkesi geçtikten sonra, Kuzen Benedict kendi kendine, "Firavunlar Ülkesi"nin -hâlâ böyle adlandırıyordu-
benzersiz böcekbilimsel zenginliklere sahip olduğunu ve "İnkalar Ülkesi"nde olmadığı sürece, bu değişiklikten zarar görmeyeceğini söyledi. "Aa!" kendi kendine tekrarladı ve hatta Bayan Weldon'a bile tekrarladı, Bayan Weldon onu neredeyse hiç dinlemedi, "burası _mantikorların_ ülkesi, uzun tüylü ayakları, kaynaklı ve keskin kanat kabukları, devasa çeneleri olan o coleopterlerin, bunların en dikkat çekici olanı tüberküloz _mantikor_'dur. Altın uçlu _kalozomların_ ülkesi; Gine ve Gabon'un ayakları dikenlerle kaplı Goliath'larının; Yukarı Mısır'daki Mısırlıların tanrı olarak taptığı kutsal Mısır _ateuchus'un_ ülkesidir. Burası, artık tüm Avrupa'ya yayılmış olan ölüm başlı sfenkslerin ve ayrıca kıyıdaki Senegalliler tarafından özellikle korkulan 'Idias Bigote'nin ait olduğu yerdir. Evet; burada bulunacak
mükemmel şeyler var ve bu dürüst insanlar izin verirse onları bulacağım ben."

Kuzen Benedict'in şikayet etmeyi aklından bile geçirmediği o "dürüst insanların" kim olduğunu biliyoruz. Ayrıca,
böcekbilimcinin Negoro ve Harris'in yanında yarı özgürlüğe sahip olduğu, Dick Sand'in kıyıdan Coanza'ya yaptığı yolculuk sırasında onu tamamen mahrum bıraktığı bir özgürlük olduğu belirtildi. Saf yürekli
bilgin bu küçümsemeden çok etkilenmişti.

Son olarak, Kuzen Benedict son derece hassas olduğu bir kayıp yaşamamış olsaydı en mutlu böcekbilimci olurdu. Hala teneke kutuya sahipti, ancak gözlükleri artık burnunda değildi,
büyüteci artık boynundan sarkmıyordu! Şimdi, büyüteci ve gözlüğü olmayan bir doğa bilimci artık var olamaz.
Ancak, Kuzen Benedict o iki optik görevliyi bir daha asla göremeyecekti, çünkü kraliyet mankeniyle birlikte gömülmüşlerdi. Yani, bir böcek bulduğunda, en belirgin özelliklerini ayırt etmek için onu gözlerine sokmak zorundaydı. Ah! Kuzen Benedict için büyük bir kayıptı ve bir gözlük için
yüksek bir bedel ödeyebilirdi, ancak bu makale Kazounde'deki _lakonis_ için güncel değildi. Her halükarda, Kuzen Benedict gidip
José-Antonio Alvez'in
işletmesine girebilirdi. Kaçmaya çalışamayacağını biliyorlardı. Ayrıca, fabrikayı şehrin diğer mahallelerinden yüksek bir palisad ayırıyordu ve üzerinden geçmek
kolay olmayacaktı.

Ancak, eğer iyi bir şekilde çevrilmişse, bu çitin çevresi bir milden daha az değildi. Ağaçlar, Afrika'ya özgü çalılar,
büyük otlar, birkaç dere, kışlaların ve kulübelerin sazları,
kıtanın en nadir böceklerini gizlemek ve
en azından Kuzen Benedict'in mutluluğunu, hatta servetini sağlamak için fazlasıyla gerekliydi.
Aslında, birkaç hekzapod keşfetti ve gözlük takmadan onları incelemeye çalışırken neredeyse görme yeteneğini
kaybetti. Ama en azından,
değerli koleksiyonuna bir şeyler ekledi ve Afrika böcekbilimi üzerine
büyük bir çalışmanın temelini attı. Eğer şanslı yıldızı ona adını vereceği yeni bir
böcek keşfetmesine izin verirse, bu dünyada daha fazla
isteyebileceği hiçbir şey kalmazdı!

Alvez'in kuruluşu Kuzen Benedict'in bilimsel gezintileri için yeterince büyükse, orada serbestçe dolaşabilen küçük Jack'e muazzam görünüyordu. Ama çocuk, yaşına özgü bu zevklere pek ilgi duymuyordu. Nadiren annesini terk ederdi, annesi onu yalnız bırakmaktan hoşlanmazdı ve her zaman bir talihsizlikten korkardı.

Küçük Jack, uzun zamandır görmediği babasından sık sık bahsederdi. Ona geri götürülmek istedi. Sonuçta, yaşlı Nan'ı, arkadaşı Herkül'ü, Bat'ı, Austin'i, Acteon'u ve onu gerçekten terk etmiş gibi görünen
Dingo'yu sordu. Arkadaşı Dick Sand'i tekrar görmek istiyordu. Genç hayal gücü çok
etkilenmişti ve sadece o anılarda yaşıyordu. Bayan Weldon sorularına sadece onu kalbine bastırarak ve öpücüklere boğarak
cevap verebiliyordu. Yapabildiği tek şey önünde ağlamamaktı.

Bu arada, Bayan Weldon, Coanza'dan yolculuk sırasında kötü muameleden
kurtulmuş olsaydı, Alvez'in kuruluşunda ona karşı herhangi bir davranış değişikliği olacağına dair hiçbir şeyin olmadığını fark etmemişti. Fabrikada sadece tüccarın hizmetindeki köleler vardı. Ticaretinin amacını oluşturan diğerlerinin hepsi _tchitoka_ kışlasına kapatılmış, sonra da içerideki komisyonculara satılmıştı.

Şimdi, kuruluşun depoları eşyalarla
ve fildişiyle dolup taşıyordu. Eşyaların merkezdeki illerde takas edilmesi, fildişinin ise kıtanın başlıca pazarlarından ihraç edilmesi amaçlanmıştı.

Aslında, fabrikada çok az insan vardı. Bayan Weldon ve Jack ayrı bir kulübede oturuyorlardı; Kuzen Benedict ise başka bir kulübede. Tüccarın hizmetçileriyle iletişim kurmuyorlardı. Birlikte yemek yiyorlardı. Keçi eti veya koyun eti, sebzeler, manyok, _sorgho_ ve kırsalın meyvelerinden oluşan yiyecekler yeterliydi.

Genç bir köle olan Halima, özellikle Bayan Weldon'ın hizmetine adanmıştı. Kendi tarzında ve elinden geldiğince ona bir tür vahşi ama kesinlikle samimi bir sevgi bile gösteriyordu.

Bayan Weldon, fabrikanın ana binasını işgal eden Jose-Antonio Alvez'i neredeyse hiç görmedi. Negoro'yu hiç görmedi, çünkü dışarıda kalıyordu;
ama yokluğu tamamen açıklanamazdı. Bu yokluk onu şaşırtmaya ve aynı zamanda endişelendirmeye devam etti.

"Ne istiyor? Neyi bekliyor?" diye sordu kendi kendine. "Bizi
Kazounde'ye neden getirdi?"

Böylece İbn Hamis'in kervanının gelişinden önceki ve sonraki sekiz gün geçmişti --yani cenaze törenlerinden önceki iki gün ve sonraki altı gün.

Bu kadar çok endişenin ortasında, Bayan Weldon, kocasının karısının veya oğlunun San Francisco'ya döndüğünü
görmediği için en korkunç umutsuzluğa kapılmış olması gerektiğini unutamıyordu. Bay Weldon, karısının "Pilgrim" gemisine binme gibi ölümcül bir fikri benimsediğini bilemezdi ve onun Trans-Pasifik Şirketi'nin vapurlarından birine
bindiğine inanırdı. Şimdi, bu vapurlar düzenli olarak geliyordu ve ne Bayan Weldon, ne Jack, ne de Kuzen Benedict onlarda değildi. Ayrıca, "Pilgrim"in kendisi zaten Sun Francisco'ya
getirilmek üzere gecikmişti. Tekrar ortaya çıkmadığı için, James W.
Weldon onu kaybolduğu varsayılan gemiler kategorisine koymak zorundaydı, çünkü
hakkında bir şey duyulmamıştı.

"Hacı"nın ayrılışı ve Bayan Weldon'ın gemiye binişiyle ilgili haberler Auckland'daki muhabirlerinden ona ulaştığında, onun için ne korkunç bir darbe oldu! Ne yapmıştı? Oğlunun ve onun denizde
yok olduklarına inanmayı reddetmiş miydi? Peki,
nerede
arayacaktı? Belli ki Pasifik adalarında, belki de
Amerikan kıyısında. Ama asla, hayır asla, onun bu ölümcül Afrika kıyısına
atıldığı düşüncesi aklına gelmezdi!

Bayan Weldon böyle düşündü. Ama ne yapabilirdi? Kaçmak! Nasıl? Yakından
izleniyordu. Ve sonra kaçmak, o sık ormanlara, binlerce tehlikenin ortasında, kıyıya ulaşmak için iki yüz milden fazla bir yolculuk yapmaya kalkışmaktı. Ve bu arada Bayan Weldon, özgürlüğüne kavuşması için başka hiçbir yol sunulmadığı takdirde bunu yapmaya karar verdi. Ancak, önce Negoro'nun
tam olarak ne tasarladığını bilmek istiyordu.

Sonunda onları öğrendi.

6 Haziran'da, Kazounde kralının cenazesinden üç gün sonra,
Negoro, dönüşünden beri henüz ayak basmadığı fabrikaya girdi.
Doğrudan tutsağının oturduğu kulübeye gitti.

Bayan Weldon yalnızdı. Kuzen Benedict bilimsel yürüyüşlerinden birini yapıyordu. Köle Halima'nın izlediği Küçük Jack,
kuruluşun muhafazasında yürüyordu.

Negoro, kulübenin kapısını çalmadan iterek açtı.

"Bayan Weldon," dedi, "Tom ve arkadaşları Oujiji pazarları için satıldılar!"

"Tanrı onları korusun!" dedi Bayan "Weldon, gözyaşlarını dökerek. "Nan yolda öldü, Dick Sand can verdi----"

"Nan öldü! Ve Dick!" diye haykırdı Bayan Weldon.

"Evet, on beş kişilik kaptanınızın Harris'in cinayetini hayatıyla ödemesi adildir," diye devam etti Negoro. "Kazounde'de yalnızsınız, hanımefendi; yalnız, 'Hacı'nın' eski aşçısının gücü altında--kesinlikle
yalnız, anlıyor musunuz?"

Negoro'nun söyledikleri fazlasıyla doğruydu, hatta Tom ve arkadaşlarıyla ilgili olarak bile. Yaşlı siyah adam, oğlu Bat, Acteon ve Austin, bir gün önce Oujiji'nin kervanının tüccarıyla birlikte, Bayan Weldon'ı tekrar görmenin tesellisi olmadan, hatta sefalet arkadaşlarının Kazounde'de, Alvez'in kuruluşunda olduğunu bile bilmeden ayrılmışlardı. Göller bölgesine doğru yola çıkmışlardı, yüzlerce mil uzunluğunda, çok az kişinin başardığı ve çok az kişinin geri döndüğü bir yolculuk.

"Ee?" diye mırıldandı Bayan Weldon, cevap vermeden Negoro'ya bakarak.

"Bayan Weldon," diye karşılık verdi Portekizli, ani bir sesle, "'Pilgrim'de yaşadığım kötü muamelenin intikamını sizden alabilirim.
Ama Dick Sand'in ölümü intikamımı tatmin edecek. Şimdi, hanımım, tekrar tüccar oluyorum ve projelerimi sizinle birlikte görüyorum."

Bayan Weldon tek kelime etmeden ona baktı.

"Siz," diye devam etti Portekizli, "sizin çocuğunuz ve sineklerin peşinden koşan o aptal, kullanmayı düşündüğüm ticari bir değere sahipsiniz. Bu yüzden sizi satacağım."

"Ben özgür bir ırktanım," diye cevapladı Bayan Weldon, kararlı bir tonla.

"Eğer istersem kölesiniz."

"Ve kim beyaz bir kadın satın alır?"

"Ne istersem ödeyecek bir adam."

Bayan Weldon bir an başını eğdi, çünkü o korkunç ülkede her şeyin mümkün olduğunu biliyordu.

"Duydun mu?" diye devam etti Negoro.

"Beni satmaya çalıştığın bu adam kim?" diye cevapladı Bayan.
Weldon.

"Seni satmak mı yoksa tekrar satmak mı? En azından öyle olduğunu sanıyorum!" diye ekledi Portekizli, alaycı bir şekilde.

"Bu adamın adı ne?" diye sordu Bayan Weldon.

"Bu adam - o James W. Weldon, kocan."

"Kocam!" diye haykırdı Bayan Weldon, duyduklarına inanamayarak.

"Kendisi, Bayan Weldon - kocanız, sadece karısını, çocuğunu ve kuzenini geri vermek istemiyorum, onları satmak istiyorum, hem de yüksek bir fiyata."

Bayan Weldon, Negoro'nun kendisine tuzak kurup kurmadığını sordu.
Ancak, onun ciddi konuştuğuna inanıyordu. Paranın her şey olduğu bir zavallıya, iş söz konusu olduğunda güvenebileceğimiz gibi görünüyor. Şimdi, bu işti.

"Peki bu işi ne zaman yapmayı düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi Bayan Weldon.

"Mümkün olan en kısa sürede."

"Nerede?"

"Tam burada. James Weldon karısı ve oğlu için Kazounde'ye kadar gelmekten çekinmeyecektir."

"Hayır, çekinmeyecektir. Ama ona kim söyleyecek?"

"Ben! James Weldon'ı bulmak için San Francisco'ya gideceğim. Bu yolculuk için
yeterince param var."

"'Pilgrim' gemisinden çalınan para mı?"

"Evet, o ve daha fazlası," diye yanıtladı Negoro küstahça. "Ama, eğer
seni yakında satmak istiyorsam, seni yüksek bir fiyata satmak istiyorum.
Sanırım James Weldon yüz bin doları dikkate almayacaktır----"

"Verebilirse, dikkate almayacaktır," diye cevapladı Bayan Weldon,
soğuk bir şekilde. "Sadece kocam, şüphesiz ki Orta Afrika'daki Kazounde'de tutuklu olduğumu söyleyeceksin----"

"Kesinlikle!"

"Kocam sana kanıt olmadan inanmayacak ve sadece senin sözüne dayanarak Kazounde'ye gelmek gibi bir ihtiyatsızlık yapmayacaktır."

"Buraya gelir," diye karşılık verdi Negoro, "eğer ona senin yazdığın bir mektup getirirsem, bu mektup ona senin durumunu anlatır, beni bu vahşilerin elinden kaçmış sadık bir hizmetkar olarak tanımlar."

"Benim elim asla o mektubu yazmayacak!" diye cevapladı Bayan Weldon, daha da soğuk bir şekilde.

"Reddediyor musun?" diye haykırdı Negoro. "Reddediyorum!"

Kocasının Kazounde'ye kadar gelmekle karşılaşacağı tehlikeler, Portekizlinin vaatlerine bağlı kalabileceği küçük bağımlılık, ikincisinin fidyeyi aldıktan sonra James Weldon'ı elinde tutabilmesinin kolaylığı, tüm bu nedenler bir araya geldiğinde Bayan Weldon'ın Negoro'nun teklifini kesin ve derhal reddetmesine neden oldu. Bayan Weldon sadece kendini düşünerek, çocuğunu bir anlığına unutarak konuştu.

"O mektubu sen yazacaksın!" diye devam etti Portekizli.

"Hayır!" diye tekrarladı Bayan Weldon.

"Ah, dikkat et!" diye haykırdı Negoro. "Burada yalnız değilsin! Çocuğun da senin gibi benim gücümde ve ben bunun nasıl olduğunu çok iyi biliyorum----"

Bayan Weldon bunun imkansız olduğunu söylemek istedi. Kalbi
kırılacakmış gibi atıyordu; sesi yoktu.

"Bayan Weldon," dedi Negoro, "size yaptığım teklifi düşüneceksiniz. Sekiz gün içinde bana James Weldon'ın adresine bir mektup vereceksiniz, yoksa pişman olacaksınız."

Bununla birlikte, Portekizli öfkesini dışa vurmadan çekildi;
ama Bayan Weldon'ı kendisine itaat etmeye
zorlamaktan hiçbir şeyin onu alıkoyamayacağını görmek kolaydı.

BÖLÜM XIV.

DR. LIVINGSTONE HAKKINDA BAZI HABERLER.

Tek başına bırakılan Bayan Weldon ilk başta aklını sadece şu düşünceye taktı,
Negoro kesin bir cevap için geri dönene kadar sekiz gün geçecekti. Düşünmek ve bir eylem planı belirlemek için zaman vardı.
Portekizlinin dürüstlüğü kendi çıkarı dışında hiçbir şey için sorgulanamazdı. Mahkumuna atfettiği "piyasa değeri" açıkça onun için bir güvence olacak ve onu en azından o an için, onu tehlikeye atabilecek herhangi bir ayartmaya karşı koruyacaktı. Belki de
Bay Weldon'ı Kazounde'ye gelmeye zorlamadan, kocasına geri dönmesini sağlayacak bir uzlaşma düşünürdü. Karısından bir mektup aldığında, James Weldon'ın yola çıkacağını gayet iyi biliyordu.
Afrika'nın en tehlikeli ülkelerine yapılacak bu yolculuğun tehlikelerine göğüs gerecekti. Fakat, Negoro'nun elinde yüz bin dolarlık bir servet olduğunda,
James W. Weldon, karısı, oğlu ve Kuzeni Benedict'in, ayrılmalarına izin verileceği konusunda
ne gibi bir garantisi olurdu? Kraliçe Moini'nin kaprisi onları engelleyemez miydi?
Bayan Weldon ve ailesinin bu "satışı", Bay Weldon'ı hem iç bölgelere yapılacak yolculuğun tehlikelerinden hem de geri dönüşün zorluklarından, hatta imkansızlıklarından kurtaracak şekilde, kıyıda, kararlaştırılan bir noktada gerçekleşirse daha iyi olmaz mıydı?

Bayan Weldon böyle düşündü. Bu yüzden Negoro'nun teklifini hemen kabul edip ona kocasına bir mektup vermeyi reddetmişti. Ayrıca Negoro'nun ikinci ziyaretini sekiz gün ertelemesinin sebebinin yolculuğuna hazırlanmak için o zamana ihtiyacı olması olduğunu düşünüyordu. Aksi takdirde daha erken geri döner ve onun onayını almaya çalışırdı.

"Gerçekten beni çocuğumdan ayırır mı?" diye mırıldandı.

O anda Jack kulübeye girdi ve içgüdüsel bir hareketle annesi onu yakaladı, sanki Negoro oradaymış gibi, onu elinden almaya hazırdı.

"Çok büyük bir keder içindesin, anne?" diye sordu küçük çocuk.

"Hayır, sevgili Jack," diye cevapladı Bayan Weldon; "Babanı düşünüyordum!
Onu tekrar gördüğüne çok sevinirsin değil mi?"

"Ah! Evet, anne! Gelecek mi?"

"Hayır! Hayır! Gelmemeli!"

"O zaman onu tekrar görmeye mi gideceğiz?"

"Evet, sevgili Jack!"

"Arkadaşım Dick ile--ve Herkül ile--ve yaşlı Tom ile?"

"Evet! evet!" diye cevapladı Bayan Weldon, gözyaşlarını gizlemek için başını öne eğerek.

"Baba sana yazdı mı?" diye sordu küçük Jack.

"Hayır, aşkım."

"O zaman ona yazacaksın, anne?"

"Evet--evet--belki!" diye cevapladı Bayan Weldon.

Ve bilmeden, küçük Jack doğrudan annesinin
düşüncelerine daldı. Ona daha fazla cevap vermekten kaçınmak için, onu öpücüklere boğdu.

Bayan Weldon'ı Negoro'nun emirlerine direnmeye iten farklı nedenlere bir miktar değerli başka bir nedenin daha eklendiğini belirtmek gerekir. Belki de Bayan Weldon, kocasının müdahalesi olmadan ve hatta Negoro'nun iradesine rağmen
özgürlüğe kavuşma konusunda çok beklenmedik bir şansa sahipti. Bu sadece zayıf bir umut ışığıydı, henüz çok belirsizdi, ama bir umuttu.

Aslında, birkaç gün önce duyduğu birkaç kelimelik konuşma, ona yakınlarda olası bir yardımın varlığını önceden görmesini sağladı - bir ilahi yardım denebilir.

Alvez ve Oujiji'den bir melez, Bayan Weldon'ın yaşadığı kulübeden birkaç adım ötede konuşuyorlardı. Köle ticaretinin bu değerli tüccarlar arasındaki konuşmanın konusu olması şaşırtıcı değil.
İnsan etinden yapılmış iki _aracı_ iş konuşuyorlardı. Ticaretlerinin geleceğini tartışıyorlardı ve İngilizlerin onu yok etmek için yaptığı çabalardan endişe ediyorlardı - sadece dışarıda, kruvazörler tarafından değil, içeride, misyonerleri ve
yolcuları tarafından.

Jose-Antonio Alvez, bu cesur öncülerin keşiflerinin
sadece ticari operasyonlara zarar verebileceğini buldu. Muhatapları da onun görüşlerini paylaştı ve tüm bu ziyaretçilerin, sivil veya dini olsun, silahla vurularak karşılanması gerektiğini düşündü.

Bu bir dereceye kadar yapılmıştı. Ancak, tüccarların büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, bu meraklılardan bazılarını öldürdüklerinde, diğerleri onlardan
kaçtı. Şimdi, bu sonuncular ülkelerine döndüklerinde, Alvez'in söylediğine göre, köle ticaretinin dehşetlerini
"abartılı bir şekilde" anlattılar ve bu, bu ticarete çok
zarar verdi -zaten çok fazla azalmıştı.

Melez buna katıldı ve bundan nefret etti; her şeyden önce, N'yangwe, Oujiji, Zanzibar ve tüm büyük göl bölgelerinin
pazarlarıyla ilgiliydi. Sırasıyla Speke, Grant, Livingstone,
Stanley ve diğerleri gelmişti. Bu bir istilaydı! Yakında tüm İngiltere ve tüm Amerika ülkeyi işgal edecekti!

Alvez yoldaşına içtenlikle acıdı ve Batı Afrika eyaletlerinin o zamana kadar daha az kötü muamele gördüğünü, yani daha az ziyaret edildiğini; ancak seyahat salgınının yayılmaya başladığını söyledi. Kazounde kurtulmuş olsa da, Cassange ve Alvez'in fabrikalara sahip olduğu Bihe için aynı şey geçerli değildi. Ayrıca, Harris'in Negoro'ya, Afrika'yı bir uçtan diğer uca geçme ve Zanzibar'dan girip Angola'dan ayrılma cüretini gösterebilecek bir Teğmen Cameron'dan bahsettiğini de hatırlayabiliriz.

Aslında, tüccarın korkmak için nedenleri vardı ve biliyoruz ki, birkaç yıl sonra, Cameron güneyde ve Stanley kuzeyde, batının bu az bilinen eyaletlerini keşfetmeye, ticaretin kalıcı canavarlıklarını tarif etmeye, yabancı ajanların suçlu suç ortaklarını açığa çıkarmaya ve sorumluluğu doğru taraflara yüklemeye gidiyorlardı.

Ne Alvez ne de melez, Cameron'ın ve Stanley'nin bu keşfi hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu; ancak bildikleri, söyledikleri, Bayan Weldon'ın duydukları ve onun için bu kadar büyük ilgi
çekici olan şey -- kısacası, Negoro'nun taleplerine hemen katılmayı reddetmesinde onu ayakta tutan şey şuydu:

Çok geçmeden, büyük olasılıkla, Dr. David Livingstone Kazounde'ye varacaktı.

Şimdi, Livingstone'un refakatçisiyle birlikte gelişi, büyük gezginin Afrika'da sahip olduğu etki, Angola'dan gelen ve onu karşılamayan Portekizli yetkililerin toplanması, tüm bunlar Bayan Weldon ve arkadaşlarının Negoro'ya ve Alvez'e rağmen kurtuluşunu sağlayabilirdi. Belki de ülkelerine kısa bir süre içinde geri dönmeleri ve James W. Weldon'ın hayatını ancak içler acısı bir sonuç doğurabilecek bir yolculukta riske atmamasıydı.

Ama Dr. Livingstone'un yakında kıtanın o bölümünü ziyaret etme olasılığı var mıydı? Evet, çünkü o misyonerlik turunu takip ederek Orta Afrika'nın keşfini tamamlayacaktı.

Lanark bölgesindeki bir köy olan Blantyre'de yaşayan çay tüccarının oğlunun kahramanca hayatını biliyoruz. 13 Mart 1813'te doğan David Livingstone, altı çocuğun ikincisiydi ve eğitimin verdiği güçle hem ilahiyatçı hem de doktor oldu. "Londra Misyoner Topluluğu"nda
novisat olduktan sonra, 1840'ta Güney Afrika'daki misyoner Moffat'a katılma niyetiyle
Cape'e doğru yola çıktı.

Geleceğin gezgini Cape'ten, ilk kez keşfettiği
Bechnanas ülkesine doğru yola çıktı, Kuruman'a döndü
ve Moffat'ın kızıyla, kendisine layık olacak o cesur yoldaşla evlendi. 1843'te Mabotsa vadisinde bir misyon kurdu.

Dört yıl sonra, Kuruman'ın iki yüz yirmi beş mil kuzeyinde, Bechnanas ülkesindeki Kolobeng'e yerleştiğini görüyoruz.

İki yıl sonra, 1849'da, Livingstone karısı, üç çocuğu ve iki arkadaşı Baylar Oswell ve Murray ile birlikte Kolobeng'den ayrıldı. Aynı yılın 1 Ağustos'unda, N'gami Gölü'nü keşfetti ve Zouga'dan aşağı inerek Kolobeng'e geri döndü.

Bu yolculukta, yerlilerin kötü niyetiyle durdurulan Livingstone,
N'gami'yi geçememişti. İkinci bir girişim daha
şanlı değildi. Üçüncüsü başarılı olmalıydı. Sonra, yine kuzeye doğru bir rota izleyerek, ailesi ve Bay Oswell ile birlikte, neredeyse çocuklarının hayatına mal olacak korkunç acılardan (yiyecek eksikliğinden, su eksikliğinden) sonra, Zambezi'nin bir kolu olan Chobe'nin yanındaki Makalolos ülkesine ulaştı. Şef Sebituane, Linyanti'de ona katıldı.
1851 Haziran'ının sonunda, Zambezi keşfedildi ve doktor, ailesini İngiltere'ye getirmek için Cape'e geri döndü.

Aslında, korkusuz Livingstone, girişeceği cesur yolculukta hayatını riske atarken yalnız kalmak istiyordu.

Bu sefer Cape'ten ayrılırken soru, Afrika'yı güneyden batıya doğru çapraz olarak geçmek ve böylece Saint Paul de Loanda'ya ulaşmaktı. 3 Haziran 1852'de doktor birkaç yerliyle yola çıktı. Kuruman'a vardı ve Kalahari Çölü'nü geçti. 31 Aralık'ta Litoubarouba'ya girdi ve Bechnanas ülkesinin, İngilizler ele geçirmeden önce Cape'in efendileri olan eski Hollandalı sömürgeciler Boerler tarafından harap edildiğini gördü. Livingstone, 15 Ocak 1853'te Litoubarouba'dan ayrıldı, Bamangouatos ülkesinin merkezine girdi ve 23 Mayıs'ta Makalolos'un genç hükümdarı Sckeletou'nun onu büyük bir onurla karşıladığı Linyanti'ye ulaştı. Orada, yoğun ateşler yüzünden geri çekilen doktor, ülkenin görgü kurallarını incelemeye kendini adadı ve ilk kez Afrika'daki köle ticaretinin yol açtığı tahribatı tespit edebildi.

Chobe'den indikten bir ay sonra, Zambezi'ye ulaştı, Naniele'ye girdi, Katonga ve Libonta'yı ziyaret etti, Zambezi ve Leeba'nın birleştiği yere geldi, o su yolundan batıdaki Portekiz topraklarına kadar tırmanma projesini oluşturdu ve dokuz haftalık bir aradan sonra hazırlık yapmak için Linyanti'ye geri döndü.

11 Kasım 1853'te, doktor, yirmi yedi Makalolos eşliğinde Linyanti'den ayrıldı ve 27 Aralık'ta Leeba'nın ağzına ulaştı. Bu su yolu, doğudan gelen Makonda'yı aldığı Balondas topraklarına kadar tırmandı. Bu bölgeye ilk kez beyaz bir adam giriyordu.

14 Ocak'ta Livingstone, Shinte'nin ikametgahına girdi. Balondaların en güçlü hükümdarıydı. Livingstone'a iyi bir karşılama yaptı ve aynı ayın 26'sında Leeba'yı geçtikten sonra
Kral Katema'ya ulaştı. Orada yine iyi bir karşılama oldu ve
bundan sonra 20 Şubat'ta Dilolo Gölü sınırlarında kamp kuran küçük birliğin ayrılması.

Bu noktadan yola çıkarken, zor bir ülke, yerlilerin zorunlulukları, kabilelerin saldırıları, yoldaşlarının isyanı, ölüm tehditleri, Livingstone'a karşı komplo kurulmuştu ve daha az enerjik bir adam grubu terk ederdi. Doktor sebat etti ve 4 Nisan'da, Portekiz topraklarının doğu sınırını oluşturan ve kuzeye doğru Zaire'ye akan büyük bir su yolu olan Coango'nun kıyılarına ulaştı. 
Altı gün sonra, Livingstone, tüccar Alvez'in kendisini geçerken gördüğü Cassange'a girdi ve 31 Mayıs'ta Saint Paul de Loanda'ya ulaştı. İlk kez ve iki yıllık bir yolculuğun ardından, Afrika güneyden batıya doğru çapraz olarak geçilmişti. 
David Livingstone, aynı yılın 24 Eylül'ünde Loanda'dan ayrıldı. Dick Sand ve ekibi için çok ölümcül olan Coanza'nın sağ kıyısını dolaşarak Lombe'nin birleştiği yere ulaştı, çok sayıda köle kervanını geçti, Cassange'dan tekrar geçti, 20 Şubat'ta oradan ayrıldı, Coango'yu geçti ve Kawawa'da Zambezi'ye ulaştı. 8 Haziran'da Dilolo Gölü'nü tekrar keşfetti, Shinte'yi tekrar gördü, Zambezi'den aşağı indi ve 3 Kasım 1855'te ayrıldığı Linyanti'ye tekrar girdi.

Doktoru doğu kıyısına doğru götürecek olan yolculuğun bu ikinci kısmı, Afrika'nın batıdan doğuya doğru olan bu geçişini
tamamen tamamlamasını sağlayacaktı.

Ünlü Victoria Şelaleleri'ni, "gürleyen köpüğü" ziyaret ettikten sonra, David Livingstone Zambezi'yi terk edip kuzeydoğuya doğru bir yöne gitti. Batokas'ın (kenevir solumaya tutkun yerliler) topraklarından geçiş, Semalembone'yi ziyaret etme (bölgenin güçlü şefi), Kafone'yi geçme, Zambezi'yi tekrar bulma, Kral Mbourouma'yı ziyaret etme, Zambo'nun (eski bir Portekiz şehri) kalıntılarını görme, 17 Ocak 1856'da Şef Mpende ile karşılaşma (o zamanlar Portekizlilerle savaş halindeydi), Zambezi sınırındaki Tete'ye 2 Mart'ta son varış - bu turun başlıca duraklama yerleri bunlardı. 22 Nisan'da Livingstone, eskiden zengin bir yer olan bu istasyondan ayrıldı, nehrin deltasına kadar indi ve 20 Mayıs'ta, Cape'ten ayrıldıktan dört yıl sonra, nehrin ağzındaki Quilimane'ye vardı. 12 Temmuz'da Maurice'e doğru yola çıktı ve 22 Aralık'ta on altı yıllık bir aradan sonra İngiltere'ye dönüyordu.

Paris Coğrafya Derneği'nin ödülü, Londra Coğrafya Derneği'nin büyük
madalyasıyla ve muhteşem karşılamalarla
karşılandı bu seçkin gezgin. Başka biri belki de bu huzurun
hak edildiğini düşünürdü. Doktor öyle düşünmedi ve 1 Mart 1858'de kardeşi Charles, Yüzbaşı Bedinfield, Dr. Kirk ve Meller ve Baylar Thornton ve Baylar Baines eşliğinde yola çıktı. Mayıs ayında Mozambik kıyılarına ulaştı ve Zambezi havzasını keşfetmeyi amaçladı.

Bu yolculuktan herkes geri dönmeyecekti. Küçük bir vapur olan "My
Robert", kaşiflerin Rongone üzerinden büyük nehre tırmanmasını sağladı. 8 Eylül'de Tete'ye vardılar; oradan
Ocak 1859'da Zambezi'nin alt yolunun ve Chire'nin, sol kolunun keşfi; Nisan ayında Chirona Gölü'ne ziyaret;
Manganjas topraklarının keşfi; 10 Eylül'de Nyassa Gölü'nün keşfi; 9 Ağustos 1860'ta Victoria Şelaleleri'ne dönüş;
Piskopos Mackensie ve misyonerlerinin Zambezi'nin ağzına
varışı, 31 Ocak 1861; Mart ayında "Pioneer" ile Rovouma'nın keşfi; Eylül 1861'de Nyassa Gölü'ne dönüş ve
Ekim sonuna kadar orada ikamet; 30 Ocak 1862'de Bayan Livingstone ve ikinci bir vapur olan "Lady Nyassa"nın
varışı: bunlar bu yeni seferin ilk yıllarını belirleyen olaylardı. Bu sırada, Piskopos Mackensie ve misyonerlerinden biri
iklimin sağlıksızlığına yenik düşmüştü ve 27 Nisan'da Bayan Livingstone kocasının kollarında öldü.

Doktor, Mayıs ayında Rovouma'da ikinci bir keşif denemesinde bulundu;
sonra, Kasım ayının sonunda tekrar Zambezi'ye girdi ve tekrar Chire'ye yelken açtı. Nisan 1863'te yoldaşı Thornton'ı kaybetti,
her ikisi de hastalıktan bitkin düşmüş olan kardeşi Charles ve Dr. Kirk'ü Avrupa'ya geri gönderdi ve 10 Kasım'da üçüncü kez
hidrografisini tamamladığı Nyassa'yı gördü. Üç ay sonra
yine Zambezi'nin ağzındaydı, Zanzibar'a geçti ve beş yıllık bir aradan sonra 20 Temmuz 1864'te Londra'ya vardı ve
"Zambezi ve Kollarının Keşfi" başlıklı eserini yayınladı.

28 Ocak 1866'da Livingstone tekrar Zanzibar'a çıktı.
Dördüncü yolculuğuna başlıyordu.

8 Ağustos'ta, o ülkedeki köle ticaretinin yol açtığı korkunç sahnelere tanık olduktan sonra, bu sefer sadece birkaç _cipayes_ ve birkaç zenciyi alarak, kendini tekrar Nyassa kıyısındaki Mokalaose'de buldu. Altı hafta sonra, eskortu oluşturan adamların çoğu kaçtı, Zanzibar'a döndü ve orada Livingstone'un ölümünün haberini yalan yere
yaydı.

Ancak geri çekilmedi. Nyassa ile Tanganyika Gölü arasında kalan ülkeyi ziyaret etmek istiyordu. 10 Aralık'ta, bazı yerlilerin rehberliğinde Loangona Nehri'ni geçti ve 2 Nisan 1867'de Liemmba Gölü'nü keşfetti. Orada yaşamla ölüm arasında bir ay kaldı. 30 Ağustos'ta kendini zor toparladı ve
kuzey kıyısını ziyaret ettiği Moero Gölü'ne ulaştı ve 21 Kasım'da
kırk gün yaşadığı Cayembe kasabasına girdi ve bu süre zarfında Moero Gölü'nü iki kez
yeniledi.

Cayembe'den kuzeye doğru bir yön aldı ve Tanganyika üzerindeki önemli Oujiji kasabasına
ulaşmayı planladı. Suların
yükselmesiyle şaşırdı ve rehberleri tarafından terk edildi, Cayembe'ye geri dönmek zorunda kaldı. 6 Haziran'da tekrar güneye indi ve altı hafta sonra büyük Bangoneolo Gölü'ne ulaştı. 9 Ağustos'a kadar orada kaldı ve sonra Tanganyika Gölü'ne doğru tekrar yükselmeye çalıştı.

Ne yolculuktu! 7 Ocak 1869'da yola çıkarken, kahraman doktorun
zayıflığı öylesine büyüktü ki, taşınması gerekiyordu. Şubat ayında sonunda göle ulaştı ve Oujiji'ye vardı. Orada Kalküta'daki Doğu Şirketi tarafından adresine gönderilen
bazı eşyalar buldu.

Livingstone'un aklında tek bir fikir vardı: Tanganyika'ya tırmanarak Nil vadisinin kaynaklarına ulaşmak. 21 Eylül'de, bir yamyam ülkesi olan Manonyema'daki
Bambarre'deydi ve Loualaba'ya vardı. Cameron'ın şüpheleneceği ve Stanley'nin keşfedeceği Loualaba, sadece Yukarı Zaire veya Kongo'ydu. Mamohela'da doktor seksen gün hastaydı. Sadece üç hizmetçisi vardı. 21 Temmuz 1871'de tekrar Tanganyika'ya doğru yola çıktı ve ancak 23 Ekim'de Oujiji'ye geri döndü. O zamanlar sadece bir iskeletti.

Bu arada, bu dönemden önce, insanlar uzun zamandır gezginden haber alamamışlardı. Avrupa'da onun öldüğüne inanıyorlardı. Kendisi
neredeyse hiç rahatlayamayacağı umudunu kaybetmişti.

Oujiji'ye girişinden on bir gün sonra gölden çeyrek mil ötede silah sesleri duyuldu. Doktor geldi. Önünde bir adam, beyaz bir adam vardı. "Doktor Livingstone, sanırım?"

"Evet," diye cevapladı ikincisi, şapkasını kaldırarak, dostça bir gülümsemeyle.

Elleri sıcak bir şekilde kenetlenmişti.

"Tanrı'ya şükürler olsun," diye devam etti beyaz adam, "sizinle tanışmama izin verdi."

"Burada olmaktan mutluyum," dedi Livingstone, "sizi karşılamak için burada olmaktan."

Beyaz adam, New York Herald'ın muhabiri olan Amerikalı Stanley'di ve o derginin sahibi olan Bay Bennett, David Livingstone'u bulmak için onu yeni göndermişti.

Ekim 1870'te, bu Amerikalı, tereddüt etmeden, tek kelime etmeden, sadece bir kahraman olarak Bombay'dan Zanzibar'a doğru yola çıktı ve Speke ve Burton'ın rotasını neredeyse takip ederek, anlatılmaz acılar çektikten sonra, hayatı birkaç kez tehdit edildikten sonra Oujiji'ye ulaştı. Şimdi sıkı arkadaş olan iki gezgin, daha sonra Tanganyika Gölü'nün kuzeyine bir keşif gezisi düzenlediler. Gemiye bindiler, Cape Malaya'ya kadar ilerlediler ve kısa bir keşiften sonra, büyük gölün Loualaba'nın bir kolundan çıktığına karar verdiler. Cameron ve Stanley'nin kendisi de yıllar sonra kesin olarak belirleyecekleri şeydi. 12 Aralık'ta Livingstone ve arkadaşı Oujiji'ye dönüyorlardı.

Stanley ayrılmaya hazırlandı. 27 Aralık'ta, sekiz günlük bir yolculuktan sonra doktor ve kendisi Ousimba'ya vardı; ardından 23 Şubat'ta Kouihara'ya girdiler.

12 Mart ayrılık günüydü.

"Başardın," dedi doktor arkadaşına, "çok az insanın yapabileceği şeyi başardın ve bunu bazı büyük gezginlerden çok daha iyi yaptın. Bunun için sana çok minnettarım. Tanrı seni yönlendirsin, dostum ve seni kutsasın!"

"O," dedi Stanley, Livingstone'un elini tutarak, "seni bize sağ salim geri getirsin, sevgili doktor!"

Stanley bu kucaklaşmadan hızla geri çekildi ve gözyaşlarını gizlemek için döndü. "Elveda doktor, sevgili dostum," dedi boğuk bir sesle.

"Elveda," diye cevapladı Livingstone güçsüzce.

Stanley ayrıldı ve 12 Temmuz 1872'de Marsilya'ya çıktı.

Livingstone keşiflerine geri dönecekti. 25 Ağustos'ta, Konihara'da beş ay geçtikten sonra, siyah hizmetkarları Souzi, Chouma ve Amoda, iki hizmetkarı Jacob Wainwright ve Stanley'nin gönderdiği elli altı adam eşliğinde Tanganyika'nın güneyine doğru yola çıktı.

Bir ay sonra, kervan aşırı kuraklığın neden olduğu fırtınaların ortasında M'oura'ya ulaştı. Sonra yağmurlar geldi, yerlilerin kötü niyeti ve yük hayvanlarının tsetse'nin
sokmalarına yenik düşmesiyle kaybı. 24 Ocak 1873'te küçük birlik Tchitounkone'daydı. 27 Nisan'da, Bangoneolo Gölü'nü doğuya doğru terk ettikten sonra birlik Tchitambo köyüne doğru gidiyordu.

Orada bazı tüccarlar Livingstone'dan ayrılmıştı. Alvez ve meslektaşı onlardan bunu öğrenmişti. Doktorun gölün güneyini keşfettikten sonra Loanda'yı geçip batıdaki bilinmeyen ülkeleri aramaya geleceğine inanmak için iyi nedenleri vardı. Oradan Angola'ya doğru yükselecek, köle ticaretinin istila ettiği bölgeleri ziyaret edecek, Kazounde'ye kadar gidecekti; tur tamamen belirlenmiş gibiydi ve Livingstone'un onu takip etmesi çok muhtemeldi.

Bayan Weldon o zaman büyük gezginin yaklaşmakta olan varışına güvenebilirdi çünkü Haziran başında Bangoneolo Gölü'nün güneyine ulaşmasının üzerinden iki aydan fazla zaman geçmişti.

Şimdi, 13 Haziran, Negoro'nun Bayan Weldon'dan yüz bin dolar
ellerine geçirecek mektubu almaya geleceği günden bir gün önce, Alvez ve tüccarların sadece sevindiği üzücü bir haber yayıldı.

1 Mayıs 1873, şafak vakti, Dr. David Livingstone öldü. Aslında, 29 Nisan'da, küçük kervan gölün güneyindeki Tchitambo köyüne
ulaştı. Doktor bir sedyeyle oraya taşındı. 30'unda, gece, aşırı kederin etkisi altında, neredeyse duyulmayan şu şikayeti
inledi: "Aman Tanrım! Tanrım!" ve uykulu halinden
sıyrıldı.

Bir saatin sonunda uşağı Souzi'yi çağırdı, biraz ilaç istedi, sonra da zayıf bir sesle mırıldandı: "İyiyim. Şimdi gidebilirsin."

Sabah saat dörde doğru, Souzi ve refakatçilerden beş adam
doktorun kulübesine girdiler. Yatağının yanında diz çökmüş,
başını ellerinin üzerine koymuş David Livingstone dua ediyor gibiydi. Souzi
yanağına hafifçe dokundu; hava soğuktu. David Livingstone artık yoktu.

Dokuz ay sonra, sadık hizmetkarlar tarafından duyulmamış yorgunluklar pahasına taşınan bedeni Zanzibar'a ulaştı. 12 Nisan 1874'te,
İngiltere'nin krallarıyla eşit derecede onurlandırdığı büyük adamlarının arasına, Westminster Manastırı'na gömüldü.

BÖLÜM XV.

BİR MANTİKOR NEREYE GİTMEK İSTİYOR?

Talihsiz bir varlık hangi güvenlik tahtasına tutunmaz?
Mahkûmların gözleri, ne kadar belirsiz olursa olsun,
bir umut ışığı yakalamaya çalışmaz mı?

Bayan Weldon'ın başına da aynısı gelmişti. Alvez'in kendisinden Dr. Livingstone'un Bangoneolo'daki küçük bir köyde öldüğünü öğrendiğinde neler hissettiğini anlamak mümkün. Ona her zamankinden daha fazla yalnızlaşmış gibi geldi; onu gezgine ve onunla birlikte medeni dünyaya bağlayan bir tür bağ kopmuştu.

Emniyet tahtası elinin altında battı, umut ışığı gözlerinin önünde
söndü. Tom ve arkadaşları Kazounde'den ayrılıp göl bölgesine gitmişlerdi. Herkül'den en ufak bir haber bile yoktu. Bayan Weldon kimseden emin değildi. O zaman Negoro'nun önerisine geri dönmeli, bunu düzeltmeye ve bundan kesin bir sonuç elde etmeye çalışmalıydı.

14 Haziran'da, kendisinin belirlediği gün, Negoro Bayan Weldon'ın kulübesine gitti.

Portekizliler her zamanki gibi, dediği gibi, gayet pratikti.
Ancak, tutsağının tartışmadığı fidye miktarından hiçbir şey eksiltmedi. Ancak Bayan Weldon da ona şunları söyleyerek kendini çok pratik gösterdi:

"Eğer bir anlaşma yapmak istiyorsanız, bunu kabul edilemez
koşullarla imkansız kılmayın. Özgürlüğümüzün tam olarak istediğiniz
karşılığında takası, kocamın beyaz bir adamla neler yapılabileceğini gördüğünüz bir ülkeye
girmesi olmadan gerçekleşebilir! Şimdi, onun buraya
her ne pahasına olursa olsun gelmesini istemiyorum!"

Biraz tereddüt ettikten sonra Negoro pes etti ve Bayan Weldon, James Weldon'ın Kazounde'ye kadar
gitmemesi gerektiği tavizini vererek bitirdi. Bir gemi onu Angola'nın güneyinde, köle gemilerinin sıkça uğradığı ve Negoro'nun iyi bildiği küçük bir liman olan Mossamedes'e
getirecekti. Portekizliler James W.
Weldon'ı oraya götürecekti; ve belli bir zamanda Alvez'in temsilcisi Bayan
Weldon, Jack ve Kuzen Benedict'i oraya getirecekti. Fidye, tutukluların teslim edilmesi üzerine bu ajanlara verilecekti ve James Weldon ile birlikte tamamen dürüst bir adam rolü oynayacak olan Negoro, geminin varışında ortadan kaybolacaktı.

Bayan Weldon çok önemli bir noktayı elde etmişti. Kocasını Kazounde'ye yapılacak bir yolculuğun tehlikelerinden, zorunlu fidyeyi ödedikten sonra orada tutulma riskinden ve geri dönüş tehlikelerinden kurtardı. Kazounde'yi Mossamedes'ten ayıran altı yüz mil konusunda, Coanza'dan ayrılırken geçtiği gibi, Bayan Weldon'ın sadece biraz yorgunluktan korkması gerekecekti. Ayrıca, tutukluların sağ salim varması Alvez'in çıkarına olacaktı - çünkü o da bu işin içindeydi.

Koşullar böylece belirlendikten sonra, Bayan Weldon kocasına bir mektup yazarak,
kendisini yerlilerden kaçan sadık bir hizmetçi olarak tanıtma sorumluluğunu Negoro'ya bıraktı. Negoro mektubu aldı,
James Weldon'ın onu Mossamedes'e kadar takip etmekte tereddüt etmesine izin vermedi ve ertesi gün, yirmi siyahın eşliğinde,
kuzeye doğru yola çıktı.

Neden o yöne gitti? Öyleyse, Negoro'nun niyeti Kongo'nun ağızlarını sık sık ziyaret eden gemilerden birine binmek ve böylece Portekiz istasyonlarından ve istemsiz bir misafir olduğu hapishanelerden kaçınmak mıydı? Muhtemeldi. En azından,
Alvez'e verdiği sebep buydu.

O ayrıldıktan sonra, Bayan Weldon Kazounde'deki konaklamasını olabildiğince mutlu bir şekilde geçirecek şekilde hayatını düzenlemeye çalışmalıydı. En uygun koşullar altında, üç veya dört ay sürecekti. Negoro'nun gidip dönmesi en azından o zamanı gerektirecekti.

Bayan Weldon'ın niyeti fabrikadan ayrılmak değildi. Çocuğu,
Kuzen Benedict ve kendisi orada nispeten güvendeydi. Halima'nın iyi bakımı, bu hacizin ciddiyetini biraz olsun yumuşattı. Ayrıca,
tüccarın onun işletmeden ayrılmasına izin vermemesi muhtemeldi.
Elemanın fidyesinin ona sağlayacağı büyük prim, onu dikkatlice korumaya değerdi.

Alvez'in Kazounde'den ayrılıp Bihe ve Cassange'daki diğer iki fabrikasını ziyaret etmek zorunda olmaması bile şanslıydı. Coimbra, yeni _razzialar_ veya baskınlar için sefere çıkacaktı.
O ayyaşın varlığından pişmanlık duymak için hiçbir sebep yoktu. Her şeyden önce,
Negoro yola çıkmadan önce Alvez'e
Bayan Weldon ile ilgili en acil emirleri vermişti. Onu yakından izlemek gerekiyordu. Herkül'ün başına ne geldiğini bilmiyorlardı. Eğer o korkunç Kazounde eyaletinde ölmemiş olsaydı, belki de tutukluya yaklaşıp onu Alvez'in elinden almaya çalışırdı. Tüccar, kendini epeyce dolarla şifreleyen bir durumu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Bayan Weldon'ın hesabını kendi bedeni için verecekti. Böylece tutuklunun fabrikaya geldikten sonraki ilk günlerdeki tekdüze hayatı devam etti. Bu muhafazada geçenler, dışarıdaki yerli varoluşun çeşitli eylemlerini tam olarak yansıtıyordu. Alvez, Kazounde'nin diğer yerlileri gibi yaşıyordu. Kuruluşun kadınları, kocalarının veya efendilerinin daha fazla rahat etmesi için, kasabada yaptıkları gibi çalışıyorlardı. Meslekleri arasında, tahta havanlarda havaneli sertçe vurarak pirinç hazırlamak ve kabuklarını soymak vardı; mısırın temizlenmesi ve savrulması ve
ülkede "mtyelle" adı verilen çorbayı oluşturmaya yarayan
granül bir maddeyi çıkarmak için gereken tüm manipülasyonlar;
bu dönemde olgunlaşması ciddi bir şekilde kutlanan
bir tür büyük darı olan _sorgho_'nun hasadı;
"mpafon" çekirdeklerinden, özü yerliler tarafından aranan bir parfüm oluşturan
zeytin türlerinden o hoş kokulu yağın çıkarılması; lifleri bir buçuk ayak uzunluğundaki bir iğ vasıtasıyla bükülen pamuğun eğrilmesi,
eğirmencilerin hızlı bir
dönüşüm
vermesi;
çekiçle kabuk dolgularının yapılması; tapioka köklerinden çıkarma ve ülkenin farklı ürünleri için toprağın hazırlanması, manyok, un, baklaları on beş inç uzunluğunda olan ve "mositsanes" olarak adlandırılan, yirmi fit yükseklikteki ağaçlarda yetişen manioc fasulyelerinden yaptıkları un; yağ yapmak için tasarlanan araşidler, "tchilobes" adı altında bilinen, çiçekleri sorgho sütünün hafif tatsız tadını hafifleten parlak mavi çok yıllık bezelyeler; yerel kahve, şeker
kamışları, suyu şuruba indirgenmiş; soğanlar, Hint armutları, susam, salatalık, çekirdekleri kestane gibi kavrulmuş; muzla yapılan fermente içeceklerin, "malofori"nin, "pombe" ve diğer likörlerin hazırlanması; evcil hayvanların, yalnızca yavrularının veya doldurulmuş bir buzağının yanında sağılmalarına izin veren ineklerin bakımı; Kısa boynuzlu, bazılarının hörgücü olan küçük ırktan düvelerden; etlerinin yiyecek olarak kullanıldığı ülkede önemli bir değişim nesnesi olan keçilerden, köle gibi cari para olarak söylenebilir; son olarak, kuşların, domuzların, koyunların, öküzlerin vb. beslenmesi.

Bu uzun sayım, Afrika kıtasının o vahşi bölgelerindeki zayıf cinsiyete ne kadar kaba işler düştüğünü gösteriyor.

Bu süre zarfında erkekler tütün veya kenevir içiyor, fil veya manda kovalıyor ve baskınlar için kendilerini tüccarlara kiralıyorlar.
Mısır veya köle hasadı her zaman sabit mevsimlerde gerçekleşen bir hasattır.

Bu çeşitli mesleklerden Bayan Weldon, Alvez'in fabrikasında yalnızca kadınlara düşen görevi görüyordu. Bazen durup onlara bakıyordu,
söylemek gerekir ki, köleler ona yalnızca çirkin
yüz buruşturmalarla karşılık veriyorlardı. Bir ırk içgüdüsü bu talihsizleri beyaz bir kadından nefret etmeye yöneltti ve kalplerinde ona karşı hiçbir acıma duygusu yoktu. Halima
tek başına bir istisnaydı ve yerel dilden bazı kelimeleri
öğrenen Bayan Weldon, kısa sürede genç köleyle
birkaç cümle alışverişinde bulunabildi.

Küçük Jack, annesi çitin içinde yürürken ona sık sık eşlik ederdi; ancak dışarı çıkmak istiyordu. Ancak,
muazzam bir baobabda, birkaç çubuktan oluşan marabout yuvaları ve
"souimangas" yuvaları vardı, kırmızı göğüslü ve boğazlı kuşlar, tissirm'lere benziyorlardı; sonra, ailelerinin yararına çatıyı sıyıran "dullar"; şarkıları hoş olan "calaos", kırmızı kuyruklu parlak gri papağanlar, Manyema'da "rouss" olarak adlandırılır ve kabilelerin şeflerine isimlerini verirler;
gri keten kuşlarına benzeyen, büyük, kırmızı gagalı böcekçil "drougos". Ayrıca, özellikle fabrikanın üzerinden geçen derelerin civarında, burada ve orada farklı türlerden yüzlerce kelebek uçuşuyordu; ancak bu, küçük Jack'in değil, Kuzen Benedict'in işiydi ve Jack, duvarların üzerinden bakabilecek kadar uzun olmamalarına çok üzülüyordu. Ne yazık ki! zavallı dostu Dick Sand neredeydi - onu "Hacı" direklerinde bu kadar yükseğe çıkaran kişi? Tepeleri
yüz fitten fazla yükselen ağaçların dallarında onu nasıl takip ederdi! Birlikte ne güzel zamanlar geçirirlerdi!

Kuzen Benedict kendini her zaman olduğu yerde bulurdu,
eğer böcekler eksik olmasaydı. Neyse ki, fabrikada -ve büyüteç veya gözlük olmadan
olabildiğince inceledi-- hücrelerini
odundaki solucan deliklerinin arasında oluşturan küçük bir arı ve yumurtalarını diğer kuşların yuvalarındaki guguk kuşu gibi
kendi hücreleri olmayan hücrelere bırakan bir "sphex" keşfetmişti. Sivrisinekler de
derelerin kıyılarında eksik değildi ve onu
tanınmaz hale getirecek kadar ısırıklarla dövme yapmışlardı. Ve
Bayan Weldon, kendisini bu zehirli böcekler tarafından
yiyip bitirdiği için onu azarladığında: "Bu onların içgüdüsü, Kuzen Weldon," diye cevapladı, kan gelene kadar kaşındı; "Bu onların içgüdüsü ve onlara karşı kin beslememeliyiz!"

Sonunda, bir gün -17 Haziran'dı- Kuzen Benedict en mutlu böcekbilimci olma noktasındaydı. Ancak,
beklenmedik sonuçları olan bu maceranın biraz daha ayrıntılı olarak anlatılması gerekiyor.

Sabah saat on bir civarıydı. Bunaltıcı bir sıcaklık, fabrika sakinlerini kulübelerinde kalmaya zorlamıştı ve Kazounde sokaklarında tek bir yerliye bile rastlamak mümkün değildi.

Bayan Weldon, derin bir uykuda olan küçük Jack'in yanında uyukluyordu. Kuzen Benedict, bu tropikal sıcaklığın etkisinden muzdarip olarak, kendisi için büyük bir fedakarlık olan en sevdiği avlardan vazgeçmişti, çünkü öğle güneşinin o ışınlarında,
tüm bir böcek dünyasının hışırtısını duyuyordu. Sonra,
kulübesinin sonunda korunaklı bir yerdeydi ve orada, bu istemsiz siestada uyku onu ele geçirmeye başladı.

Birdenbire, gözleri yarı kapalıyken bir uğultu duydu; bu, bazıları saniyede on beş veya on altı bin kanat çırpışı yapabilen böceklerin dayanılmaz vızıltılarından biriydi.

"Bir altı ayaklı!" diye haykırdı Kuzen Benedict, hemen uyandı ve yataydan dikey pozisyona geçti.

Kulübesinde vızıldayan şeyin bir altı ayaklı olduğundan şüphe yoktu. Fakat, Kuzen Benedict çok miyop olsa da, en azından çok
keskin bir işitme duyusuna sahipti, hatta o kadar keskindi ki, bir böceği diğerinden vızıltısının yoğunluğundan ayırt edebiliyordu ve ona bu böceğin
bilinmeyen biri olduğu gibi geliyordu, oysa bu tür ancak dev bir böcek tarafından üretilebilirdi.

"Bu altı ayaklı yaratık nedir?" diye sordu Kuzen Benedict kendi kendine.

İşte, gözlüksüz gözlerine çok
zor gelen böceği algılamaya çalışıyordu, ama her şeyden önce kanatlarının vızıltısından tanımaya çalışıyordu.

Bir böcekbilimci olarak içgüdüsü, başarması gereken bir şey olduğunu ve kulübesine bu kadar takdiri ilahi bir şekilde giren böceğin ilk gelen olmaması gerektiğini söylüyordu.

Kuzen Benedict artık hareket etmiyordu. Dinledi. Birkaç ışık huzmesi ona ulaştı. Gözleri daha sonra etrafta uçan ama onu tanıması için yeterince yakın olmayan büyük siyah bir nokta keşfetti. Nefesini tuttu ve yüzünün veya ellerinin bir yerinde
sokulduğunu hissederse, heksapodunu
kaçırabilecek tek bir hareket yapmamaya kararlıydı. Sonunda vızıldayan böcek, uzun süre etrafında döndükten sonra, başının üstüne kondu. Kuzen
Benedict'in ağzı bir anlığına genişledi, sanki bir gülümseme verecekmiş gibi - ve
ne gülümseme! Hafif hayvanın saçlarında koştuğunu hissetti. Bir an için elini oraya koyma isteği onu ele geçirdi; ama
karşı koydu ve iyi yaptı.

"Hayır, hayır!" "Onu kaçırırdım ya da daha kötüsü,
onu yaralardım. Daha yakına gelmesini sağla. Yürürken gör! O
iniyor. Sevgili küçük ayaklarının kafatasımda koştuğunu hissediyorum! Bu büyük bir
yükseklikte bir heksapode olmalı. Tanrım! Lütfen
burnumun ucuna insin ve orada, birazcık gözlerimi kısarak,
belki onu görebilir ve hangi düzene, cinse, türe veya
çeşide ait olduğunu belirleyebilirim." diye düşündü.

Böyle düşündü Kuzen Benedict. Ama kafatasından, ki oldukça sivriydi,
burnunun ucuna kadar çok uzun bir mesafe vardı. Kaprisli böcek, kulaklarının yanında, alnının yanında, onu bilginin gözlerinden uzağa götürecek başka kaç yol daha alabilirdi ki, her an uçuşunu tekrar başlatabilir, kulübeden ayrılabilir ve şüphesiz hayatının geçtiği o güneş ışınlarında kaybolabilir ve onu dışarı çekecek olan türdeşlerinin vızıltıları arasında! Kuzen Benedict bunların hepsini kendi kendine söyledi. Bir böcekbilimci olarak geçirdiği tüm hayatı boyunca bundan daha dokunaklı dakikalar geçirmemişti. Yeni bir türe, ya da en azından yeni bir çeşide, hatta yeni bir alt çeşide ait bir Afrika altı ayaklısı, başının üstündeydi ve gözlerinden en azından bir santim uzakta yürümeye tenezzül etmediği sürece onu tanıyamazdı.

Ancak, Kuzen Benedict'in duası duyulmalıydı. Böcek, yarı kel kafanın üzerinden, sanki yabani bir çalının tepesindeymiş gibi geçtikten sonra, Kuzen Benedict'in alnından aşağı inmeye başladı ve ikincisi sonunda burnunun tepesine kadar inme umudunu
tasarlayabilirdi. O tepeye vardığında, neden dibe inmesin?

"Onun yerine, ben--ben inerdim," diye düşündü değerli bilgin.

Kuzen Benedict'in yerinde, herhangi bir başkasının alnına şiddetlice vurarak, baştan çıkarıcı
böceği ezeceği veya en azından onu kaçıracağından daha doğru ne olabilir. Isırılma korkusundan bahsetmeden, cildinde altı ayağın hareket ettiğini hissetmek ve bir jest yapmamak, bunun kahramanlığın zirvesi olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Spartalının göğsünün bir tilki tarafından
yiyip bitirilmesine izin vermesi; Parmaklarının arasında yanan
kömürler tutan Romalılar, şüphesiz o iki kahramanın soyundan gelen
Kuzen Benedict'ten daha fazla kendilerine hakim değillerdi.

Yirmi küçük turdan sonra böcek burnun tepesine ulaştı.
Sonra Kuzen Benedict'in tüm kanının kalbine hücum etmesine neden olan bir anlık tereddüt oldu. Altı ayaklı yaratık göz hizasının ötesine tekrar mı yükselecekti, yoksa aşağıya mı inecekti?

İndi. Kuzen Benedict tırtıl ayaklarının burnunun tabanına doğru
geldiğini hissetti. Böcek ne sağa ne de sola döndü. İki vızıldayan kanadının arasında, gözlük takmak için çok iyi biçimlenmiş olan o bilgili burnun hafifçe
kancalı kenarında dinlendi.
Zavallı kuzenin çok özlediği o optik aletin aralıksız kullanımıyla oluşan küçük karıkları temizledi ve tam burun uzantısının ucunda durdu.

Bu altı ayaklı yaratığın seçebileceği en iyi yer burasıydı. O mesafede,
Kuzen Benedict'in iki gözü, görsel ışınlarını birleştirerek,
iki mercek gibi, çift bakışlarını böceğe fırlatabilirdi.

"Yüce Tanrım!" diye haykırdı Kuzen Benedict, bir haykırışı bastıramadan, "tüberküloz _mantikor_."

Şimdi, bunu haykırmamalıydı, sadece düşünmeliydi. Ama en hevesli böcek bilimcilerden bunu istemek çok fazla değil miydi?

Burnunun ucunda büyük elytrumlu tüberküloz bir _mantikor_ olması - cicendeletes kabilesinden bir böcek - koleksiyonlarda çok nadir bir örnek - Afrika'nın güney kısımlarına özgü gibi görünen ve yine de hayranlık dolu bir çığlık
atmayan; bu insan gücünün ötesinde bir şey.

Ne yazık ki _mantikor_ bu çığlığı duydu, hemen ardından hapşırık geldi ve üzerinde durduğu uzvu titredi. Kuzen Benedict onu ele geçirmek istedi, elini uzattı, şiddetle kapattı ve sadece kendi burnunun ucunu tutmayı başardı.

"Lanet olsun!" diye haykırdı. Ama sonra dikkate değer bir soğukkanlılık gösterdi.

Tüberküloz _mantikor_'un sadece çırpındığını, yani uçmaktan çok yürüdüğünü biliyordu. Sonra diz çöktü ve gözlerinden on inçten daha az bir mesafede, ışık huzmesinde hızla kayan siyah noktayı algılamayı başardı.

Açıkçası onu bu bağımsız tavırla incelemek daha iyiydi. Ancak onu gözden kaybetmemeliydi.

"_Mantikor_'u ele geçirmek onu ezme riskini almak olurdu," dedi Kuzen
Benedict kendi kendine. "Hayır; onu takip edeceğim! Ona hayran olacağım! Onu almaya
yeterince zamanım var!"

Kuzen Benedict yanılıyor muydu? Her ne olursa olsun, onu şimdi dört ayak üzerinde, burnu bir koku alan bir köpek gibi yere değmiş ve muhteşem altı ayaklının yedi veya sekiz inç gerisinde onu takip ederken görün. Bir an
sonra kulübesinin dışında, öğle güneşi altında ve birkaç dakika
sonra Alvez'in kuruluşunu çevreleyen palisadın dibindeydi.

_Manticore_ bu noktada çitle çevrili alanı temizleyecek ve hayranıyla kendisi arasına bir duvar mı örecekti? Hayır, bu onun doğasında yoktu ve Kuzen Benedict bunu gayet iyi biliyordu. Bu yüzden her zaman
oradaydı, bir yılan gibi sürünerek, böceği entomolojik olarak tanıyamayacak kadar uzaktaydı -ayrıca, bu yapılmıştı- ama
yerin üzerinde hareket eden o büyük, hareketli noktayı algılayabilecek kadar yakındı.

_Manticore_, çitin yakınına vardığında, çitin dibinde açılan bir köstebek yuvasının büyük girişiyle karşılaşmıştı. Orada,
tereddüt etmeden, bu yeraltı galerisine girdi, çünkü o karanlık geçitleri arama alışkanlığındaydı. Kuzen Benedict onu
gözden kaçıracağına inanıyordu. Fakat, büyük şaşkınlığına
göre, geçit en az iki fit yüksekliğindeydi ve köstebek yuvası, uzun, ince vücudunun girebileceği bir galeri oluşturuyordu. Ayrıca, peşinde bir gelinciğin şevkini
harekete geçirdi ve kendisini böyle "topraklarken"
palisadın dışından geçtiğini bile fark etmedi.

Aslında, köstebek yuvası, içerisi ile dışarısı arasında doğal bir iletişim
kurmuştu. Yarım dakika içinde Kuzen Benedict fabrikanın
dışındaydı. Bu onu rahatsız etmedi. Kendisini
yönlendiren zarif böceğe hayranlığa dalmıştı. Fakat
ikincisi, şüphesiz, bu uzun yürüyüşten bıkmıştı. Elytrumları yana doğru döndü, kanatları açıldı. Kuzen Benedict tehlikeyi hissetti ve
kıvrık eliyle, _mantikor_ için geçici bir hapishane yapacaktı ki--f-r-r-r-r!--uçup gitti!

Ne umutsuzluk! Fakat _manticore_ uzağa gidemezdi. Kuzen Benedict
ayağa kalktı; baktı, öne doğru fırladı, iki eli uzanmış ve açıktı. Böcek başının üstünden uçtu ve o sadece büyük, siyah bir noktayı, kendisi için fark edilir bir
biçimi olmadan algıladı.

_Manticore_, Kuzen Benedict'in kel kafasının etrafında birkaç kaprisli daire
çizdikten sonra tekrar dinlenmek için yere mi gelecekti?
Bütün olasılıklar onun bunu yapmasından yanaydı.

Talihsiz bilgin için talihsiz bir şekilde, Alvez'in kuruluşunun bu kısmı, kasabanın kuzey ucunda yer alıyordu ve Kazounde topraklarını birkaç mil karelik bir alan boyunca kaplayan geniş bir ormanla sınır komşusuydu. Eğer _mantikor_
ağaçların örtüsüne kavuşursa ve oradaysa, daldan dala çırpınırsa, onu
o meşhur teneke kutuda, en değerli mücevher olacağı yerde canlandırmaktan vazgeçmeliydi.

Ne yazık! Olan buydu. _mantikor_ tekrar
yere inmişti. Kuzen Benedict, onu tekrar görmenin beklenmedik umuduyla
hemen kendini yere attı. Ama _mantikor_
artık yürümüyordu: küçük sıçramalarla ilerliyordu.

Kuzen Benedict, bitkin, dizleri ve elleri kanayarak, o da sıçradı.

İki kolu, elleri açık, sağa, sola doğru uzanıyordu,
siyah nokta oraya buraya sıçradıkça.
Sanki
vücudunu o yanan toprağın üzerinden çekiyordu, bir yüzücünün suyun yüzeyinde yaptığı gibi.

Boşuna zahmet! İki eli her zaman hiçbir şeye kapanmıyordu. Böcek
onunla oynarken ondan kaçtı ve kısa süre sonra taze dalların altına geldi, hafifçe dokunduğu Kuzen Benedict'in kulağına
en yoğun ama aynı zamanda en ironik
vızıltıyı fırlattıktan sonra ayağa kalktı.

"Lanet olsun!" diye haykırdı Kuzen Benedict, ikinci kez. "Benden
kaçtı. Nankör altı ayaklı! Koleksiyonumda onurlu bir yer ayırdığım sen! Hayır, seni terk etmeyeceğim! Sana ulaşana kadar seni takip edeceğim!"

Bu rahatsız kuzen, miyop gözlerinin
yapraklar arasında _mantikor_'u görmesini
sağlamayacağını unutmuştu. Ama artık
kendisinin efendisi değildi. Kızgınlık, öfke onu aptala çevirmişti. Kaybından kendisi ve yalnızca kendisi sorumluydu. Eğer 
böcekle ilk başta ilgilenseydi, onu 
"bağımsız yollarında" takip etmek yerine, bunların hiçbiri olmazdı ve
o, Afrika _mantikorlarının_ o hayranlık uyandıran örneğine sahip olurdu,
bunun adı, bir insan başı ve bir aslan gövdesi olan
muhteşem bir hayvandır.

Kuzen Benedict başını kaybetmişti. En
öngörülemeyen koşulların onu özgürlüğüne kavuşturduğunu pek düşünmemişti.
Az önce girdiği karınca yuvasının ona bir kaçış yolu açtığını ve Alvez'in kuruluşundan yeni ayrıldığını
hayal bile etmemişti.
Orman oradaydı ve ağaçların altında _mantikoru_ uçup gidiyordu! Ne pahasına olursa olsun, onu tekrar görmek istiyordu.

Onu, sık ormanın içinde koşarken, artık ne yaptığının bile farkında olmadan, her zaman değerli böceği gördüğünü hayal ederek, uzun kollarıyla devasa bir tarla örümceği gibi havayı dövüyordu. Nereye gittiğini, nasıl döneceğini ve eğer dönecekse, kendine bile sormadı ve iyi bir mil boyunca, bir yerliyle karşılaşma veya bir
hayvan tarafından saldırıya uğrama riskine rağmen, bu şekilde yoluna devam etti.

Birdenbire, bir çalılığın yanından geçerken, devasa bir varlık dışarı fırladı ve
kendini üzerine attı. Sonra, Kuzen Benedict'in _mantikor_ ile yapacağı gibi, o varlık onu bir eliyle ensesinden, diğer eliyle de sırtının alt kısmından yakaladı ve ne olduğunu anlamaya fırsat bulamadan, ormanın içinden taşındı.

Gerçekten, Kuzen Benedict o gün, kendisini dünyanın beş bölümünün en mutlu böcek bilimcisi ilan edebilme
şansını kaçırmıştı.

* * * * *

BÖLÜM XVI.

BÜYÜCÜ.

Bayan Weldon, ayın 17'sinde, Kuzen Benedict'in her zamanki saatte tekrar ortaya çıktığını görmeyince, büyük bir
tedirginliğe kapıldı. Büyük
bebeğinin başına ne geldiğini hayal edemiyordu.
Kesinlikle geçilmez olan fabrikadan kaçmayı başarmış olması kabul edilemezdi.
Ayrıca, Bayan Weldon kuzenini tanıyordu. Eğer biri bu asile, teneke kutusunu ve Afrika böcekleri koleksiyonunu
terk ederek kaçmayı teklif etseydi, tereddüt etmeden reddederdi. Şimdi,
kutu kulübede, sağlam bir şekilde duruyordu ve bilginin kıtaya
geldiğinden beri toplayabildiği her şeyi içeriyordu. Onun böcekbilimsel hazinelerinden gönüllü olarak ayrıldığını varsaymak kabul edilemezdi.

Bununla birlikte, Kuzen Benedict artık Jose-Antonio Alvez'in
kuruluşunda değildi.

Bayan Weldon bütün gün boyunca onu ısrarla aradı. Küçük
Jack ve köle Halima ona katıldı. Bu işe yaramadı.

Bayan Weldon daha sonra şu üzücü hipotezi benimsemek zorunda kaldı: tutuklu, tüccarın emriyle, kendisinin anlayamadığı sebeplerden dolayı kaçırılmıştı. Peki, Alvez ona ne yapmıştı? Onu büyük meydandaki kışlalardan birine mi hapsetmişti? Bayan Weldon ve Negoro arasında yapılan anlaşmadan sonra, tüccarın fidye karşılığında James W. Weldon'ın eline teslim etmek üzere Mossamedes'e götüreceği tutukluların sayısına Kuzen Benedict'in de dahil olduğu bir anlaşmadan sonra bu
kaçırma neden yapıldı?

Eğer Bayan Weldon, Alvez'in öfkesine tanık olsaydı, tutuklunun kaybolduğunu öğrendiğinde, bu kaybolmanın gerçekten de onun isteği dışında yapıldığını anlardı. Fakat sonra, eğer Kuzen Benedict gönüllü olarak kaçmış olsaydı, neden ona kaçışının sırrını
vermemişti?

Ancak, Alvez ve hizmetkarlarının büyük bir özenle yaptığı arama, fabrikayı komşu ormanla doğrudan bağlantıya sokan o köstebek yuvasının keşfine yol açtı.
Tüccar artık "sinek avcısının" o dar
aktan kaçtığından şüphe etmiyordu. Sonra, bu kaçışın şüphesiz hesaba katılacağını ve bu olayın kendisine getireceği ödülü azaltacağını söylediğinde öfkesini yargılayabiliriz.

"Bu aptal pek bir şeye değmez," diye düşündü, "yine de, onun için pahalı
bir bedel ödemek zorunda kalacağım. Ah! Eğer onu tekrar alırsam!"

Ancak içeride yapılan aramalara ve ormanın geniş bir yarıçapta
tamamen taranmış olmasına rağmen, kaçaktan
hiçbir iz bulmak imkansızdı.

Bayan Weldon, kuzeninin kaybına razı olmalı ve Alvez, tutsağı için yas tutmalı.
Sonuncusunun dışarıyla iletişim kurduğu kabul edilemeyeceğinden, tek şansın, köstebek yuvasının varlığını keşfetmesini sağladığı ve geride bıraktıklarını hiç var olmamışlar gibi düşünmeden kaçtığı açıktı.

Bayan Weldon bunun böyle olması gerektiğini kabul etmek zorundaydı, ancak zavallı adamı, onun hareketlerinden tamamen habersiz bir şekilde suçlamayı aklından bile geçirmedi.

"Talihsiz! Ne olacak ona?" diye sordu kendi kendine.

Söylemeye gerek yok ki, köstebek yuvası aynı gün ve büyük bir özenle kapatılmıştı ve nöbetçi sayısı fabrikanın
hem içinde hem de dışında ikiye katlanmıştı.

Mahkumların monoton hayatı daha sonra Bayan Weldon ve çocuğu için devam etti.

Bu arada, o dönemde çok nadir görülen bir iklim olayı eyalette ortaya çıktı. 19 Haziran civarında sürekli yağmurlar başladı, ancak Nisan ayında sona eren _masika_ dönemi geçti.
Aslında, gökyüzü örtülmüştü ve sürekli sağanak yağışlar Kazounde bölgesini sular altında bıraktı.

Bayan Weldon için sadece bir sıkıntı olan, çünkü fabrikanın içindeki yürüyüşlerinden vazgeçmek zorunda olan şey, yerliler için kamusal bir talihsizlik haline geldi. Zaten olgunlaşmış hasatlarla kaplı olan alçak araziler tamamen sular altında kalmıştı. Hasatları aniden başarısız olan eyalet sakinleri, kendilerini kısa sürede sıkıntı içinde buldular. Mevsimin tüm emekleri tehlikeye girdi ve Kraliçe Moini, bakanları gibi, felaketle nasıl yüzleşeceklerini bilmiyordu.

Sonra büyücülere başvurdular, ancak mesleği hastaları büyü ve sihirle iyileştirmek olanlara veya yerlilere başarıyı
öngörenlere değil. Ortada kamusal bir talihsizlik vardı ve yağmurları kışkırtma veya durdurma ayrıcalığına sahip olan en iyi "mganngalara" tehlikeyi uzaklaştırmaları için dua edildi.

Emekleri boşa gitti. Tekdüze ilahilerini söylemeleri, küçük çanlarını ve el çanlarını çalmaları, en değerli muskalarını kullanmaları ve özellikle de ucu üç küçük boynuzla sonlanan çamur ve ağaç kabuğuyla dolu bir boynuz kullanmaları boşunaydı. Ruhlar, küçük gübre topları atılarak veya sarayın en yüce kişilerinin
yüzlerine tükürülerek kovuluyordu; ancak bulutların oluşumuna başkanlık eden kötü ruhları
kovmayı başaramadılar.

Şimdi, işler kötüden daha da kötüye gidiyordu ki, Kraliçe Moini o zamanlar Angola'nın kuzeyinde olan ünlü bir büyücüyü davet etmeyi düşündü. O,
birinci sınıf bir büyücüydü ve gücü daha da harikaydı çünkü
hiç gelmediği bu ülkede
hiç test etmemişlerdi. Ancak Masikalar arasında başarılı olacağından şüphe yoktu.

25 Haziran sabahıydı, yeni büyücü büyük çan sesleri eşliğinde Kazounde'ye vardığını aniden duyurdu.

Bu büyücü doğrudan "tchitoka"ya geldi ve hemen yerli kalabalığı ona doğru koştu. Gökyüzü biraz daha az yağmurluydu,
rüzgar değişme eğilimi gösteriyordu ve büyücünün gelişiyle aynı zamana denk gelen bu sakinlik belirtileri yerlilerin zihinlerini onun lehine yönlendirdi.

Ayrıca, o muhteşem bir adamdı - en iyi suyun siyahı. En az altı fit boyundaydı ve olağanüstü derecede güçlü olmalıydı. Bu prestij kalabalığı zaten etkiliyordu.

Genellikle büyücüler köylerden geçerken üç, dört veya beş kişilik gruplar halinde olurlardı ve belirli sayıda yardımcı veya yoldaş alaylarını oluştururdu. Bu büyücü tek başınaydı. Tüm göğsü pipo kiliyle yapılmış beyaz izlerle kaplanmıştı. Vücudunun alt kısmı, modern bir şıklığı utandırmayacak
bir
"kuyruğu" olan geniş bir ot eteğinin altında kaybolmuştu.
Boynunda kuş kafataslarından yapılmış bir yaka vardı; başında incilerle süslenmiş tüyleri olan bir tür deri miğfer vardı; belinde, İspanyol katırının gür sesli koşumundan daha gürültülü olan birkaç yüz çanın asılı olduğu bakır bir kemer vardı: böylece yerli büyücüler topluluğunun bu muhteşem örneği giydirilmişti.

Sanatının tüm malzemesi, tabanını bir şalenin oluşturduğu ve deniz kabukları,
muskalar, küçük tahta putlar ve diğer fetişlerle dolu bir tür sepetten oluşuyordu; ayrıca Afrika'nın merkezindeki büyü ve kehanet uygulamalarının önemli aksesuarları olan önemli miktarda gübre topu vardı.

Kalabalık tarafından kısa sürede bir tuhaflık keşfedildi. Bu büyücü
dilsizdi. Fakat bu zaaf,
onların onu çevrelemeye meyilli oldukları düşünceyi daha da artırabilirdi. Sadece gırtlaktan gelen, alçak ve uyuşuk bir ses çıkardı, ki bunun hiçbir anlamı yoktu. Cadılığın gizemlerinde daha yetenekli olmak için daha fazla sebep.

Büyücü önce büyük mekanın turunu yaptı,
tüm çanlarını harekete geçiren bir tür dans yaptı. Kalabalık,
onun hareketlerini taklit ederek onu takip etti - tıpkı dev, dört kollu bir hayvanı
takip eden bir maymun sürüsü gibi. Sonra, aniden, büyücü, Kazounde'nin ana caddesinde yürüyerek,
kraliyet ikametgahına doğru yürüdü.

Kraliçe Moini yeni büyücünün gelişini öğrenir öğrenmez, saraylılarıyla birlikte belirdi.

Büyücü yere eğildi ve başını tekrar kaldırdı,
mükemmel boyunu gösterdi. Kolları daha sonra gökyüzüne doğru uzatıldı,
gökyüzü hızla bulut kümeleriyle yarılmıştı. Büyücü eliyle o bulutları işaret etti; hareketlerini canlandırılmış bir
pandomimde taklit etti. Onların batıya doğru kaçtığını, ancak hiçbir gücün durduramayacağı
dönen bir hareketle doğuya geri döndüklerini gösterdi.

Sonra, aniden, kasabanın ve sarayın büyük şaşkınlığına, bu büyücü Kazounde'nin korkusuz hükümdarının elinden tuttu. Birkaç saray mensubu, tüm görgü kurallarına aykırı olan bu eyleme karşı çıkmak istedi; ancak güçlü büyücü en yakındakini ensesinden yakalayarak onu on beş adım öteye sendeleyerek gönderdi.

Kraliçe bu gururlu hareket tarzını onaylamamış gibi görünmüyordu.
Hızlı adımlarla kraliçeyi kendine çeken büyücüye bir tür yüz buruşturma, ki bu bir gülümseme olmalıydı, kalabalık onun peşinden
koştu.

Bu sefer büyücü adımlarını Alvez'in kuruluşuna doğru yöneltti. Kısa süre sonra kapalı olan kapıya ulaştı. Omuzundan gelen basit bir darbeyle kapı yere düştü ve fethedilen kraliçeyi fabrikanın içine götürdü.

Tüccar, askerleri ve köleleri, kapıları kendisine açılmasını beklemeden yıkmayı kendine görev edinen
cüretkar varlığı cezalandırmak için koştular. Aniden, hükümdarlarının itiraz etmediğini görünce, saygılı bir tavırla kıpırdamadan durdular.

Şüphesiz Alvez, kraliçeye ziyaretiyle neden onurlandırıldığını sormak üzereydi, ancak sihirbaz ona zaman tanımadı. Kalabalığı geri çekerek etrafında geniş bir alan bıraktıktan sonra, pantomimine daha da büyük bir canlanmayla yeniden başladı. Bulutlara işaret etti, onları tehdit etti, onları kovdu; önce onları durdurabilecekmiş gibi bir işaret yaptı, sonra da dağıtabilecekmiş gibi. Muazzam yanakları şişti ve sanki onları dağıtacak
güce sahipmiş gibi bu yoğun buhar kütlesine üfledi. Sonra, dik durarak, onları yollarında durdurmayı amaçlamış gibi göründü ve devasa boyu sayesinde onları yakalayabileceğini söyleyebilirdi.

Bu uzun boylu komedyenin oyunculuğuyla "yenilen" batıl inançlı Moini artık kendini kontrol edemiyordu. Çığlıklar ondan kaçtı. O da
sırayla çılgınca konuştu ve içgüdüsel olarak büyücünün hareketlerini tekrarladı.
Saray mensupları ve kalabalık onun örneğini izledi ve dilsizin gırtlaktan gelen sesleri, yerel dilin bu kadar savurganlıkla sağladığı şarkılar, çığlıklar ve haykırışlar arasında kayboldu.

Bulutlar doğu ufkunda yükselmeyi ve tropikal güneşi örtmeyi bıraktı mı? Bu yeni büyücünün
cin çıkarma ayinleri karşısında kayboldular mı?
Hayır. Ve tam bu anda, kraliçe ve halkı, onları bu kadar çok sağanak yağmurla
sulayan kötü ruhları yatıştırdıklarını hayal ettiklerinde, şafak vakti biraz açık olan gökyüzü her zamankinden daha
karanlık oldu. Büyük yağmur damlaları yere patlayarak düştü.

Sonra kalabalıkta ani bir değişiklik oldu. O zaman bu büyücünün diğerlerinden daha fazla değersiz olduğunu gördüler. Kraliçenin kaşları çatıktı. En azından kulaklarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anladılar. Yerliler onun etrafında çember oluşturmuşlardı; yumruklar onu tehdit ediyordu ve onu cezalandırmak üzereydiler ki, öngörülemeyen bir olay kötü niyetlerinin amacını değiştirdi.

Bütün bağıran kalabalığın üzerinden bakan büyücü, kollarını muhafazanın bir noktasına doğru uzattı. Hareketi o kadar buyurgandı ki
hepsi dönüp ona baktı.

Gürültü ve yaygaradan etkilenen Bayan Weldon ve küçük Jack,
kulübelerinden yeni ayrılmışlardı. Büyücü, öfkeli bir hareketle,
sol eliyle onları işaret ederken, sağ elini göğe doğru kaldırmıştı.

Onlar! Onlardı! Bu beyaz kadındı -- çocuğuydu -- bütün bu kötülüğe onlar
yapıyordu. Bu bulutları yağmurlu ülkelerinden getirmişlerdi, Kazounde topraklarını sular altında bırakmak için.

Hemen anlaşıldı. Kraliçe Moini, Bayan Weldon'ı işaret ederek
tehditkar bir hareket yaptı. Yerliler daha da korkunç çığlıklar atarak ona doğru koştular.

Bayan Weldon kendini kaybolmuş hissetti ve oğlunu kollarında tutarak,
bu aşırı heyecanlı kalabalığın önünde bir heykel gibi hareketsiz durdu.

Büyücü ona doğru yürüdü. Yerliler, kötülüğün sebebini bulmuş gibi görünen
bu büyücünün huzurunda bir kenara çekildiler.

Tüccar Alvez, tutuklunun hayatının değerli olduğunu bilerek,
şimdi ne yapması gerektiğinden emin olmadan yaklaştı. Büyücü küçük Jack'i yakalamış ve onu annesinin kollarından çekip gökyüzüne doğru tutmuştu. Sanki çocuğu yere fırlatıp tanrıları yatıştırmak istiyormuş gibiydi.

Korkunç bir çığlıkla Bayan Weldon baygın bir şekilde yere düştü.

Ama büyücü kraliçeye, şüphesiz niyetini ona güvence altına alan bir işaret yaptıktan sonra, mutsuz anneyi kaldırdı
ve tamamen bastırılmış kalabalık ona yer açmak için ayrılırken, onu çocuğuyla birlikte götürdü.

Alvez bu sonucu beklemediği için öfkeliydi. Üç tutukludan birini kaybettikten sonra, kendisine emanet edilen ödülün böylece kaçtığını ve ödülle birlikte Negoro'nun ona vadettiği büyük rüşvetin de kaçtığını görmek!
Asla! Kazounde'nin tüm toprakları yeni bir sel tarafından sular altında kalsa bile! Bu kaçırılmaya karşı koymaya çalıştı.

Yerliler şimdi ona karşı mırıldanmaya başladılar. Kraliçe onu muhafızları tarafından yakalattı ve bunun kendisine neye mal olacağını bilen tüccar, Kraliçe Moini'nin tebaasının aptalca safdilliğine küfrederek sessiz kalmaya zorlandı. Vahşiler, aslında bulutların onları getirenlerle birlikte kaybolmasını bekliyorlardı ve büyücünün, çok acı çektikleri belayı, yabancıların kanında yok edeceğinden şüphe etmiyorlardı. Bu arada büyücü, güçlü iştahını tatmin etmeyen bir çift çocuğu bir aslanın götürdüğü gibi kurbanlarını götürdü. Küçük Jack dehşete kapılmıştı, annesi baygındı. En yüksek öfke derecesine ulaşan kalabalık, büyücüye bağırarak eşlik etti; ancak büyücü muhafazadan ayrıldı, Kazounde'yi geçti ve ormana geri döndü, bir an bile dinlenmeden yaklaşık üç mil yürüdü. Sonunda yalnızdı, yerliler onun takip edilmek istemediğini anlamışlardı. Hızlı akıntısı kuzeye doğru akan bir nehrin kıyısına vardı.

Orada, dik kıyıyı gizleyen bir çalılığın uzun, sarkık dallarının arkasında, büyük bir açıklığın sonunda, bir tür sazla
örtülü bir kano demirlemişti.

Büyücü çift yükünü tekneye indirdi ve
kendisini takip ederek kıyıdan dışarı itti ve akıntı onları hızla
aşağıya doğru sürükledi. Bir sonraki dakika, çok belirgin bir
sesle şöyle dedi:

"Kaptan, işte Bayan Weldon ve küçük Jack; onları size takdim ediyorum.
İleri. Ve gökyüzündeki tüm bulutlar Kazounde'nin o aptallarının üzerine düşsün!"

* * * * *

BÖLÜM XVII.

SÜRÜKLENME.

Bunu söyleyen, büyücü kıyafetiyle kolayca tanınmayan Herkül'dü ve hitap ettiği kişi Dick Sand'di - hala Dingo'nun yanında yattığı Kuzen Benedict'e yaslanacak kadar zayıf olan Dick Sand.

Bilincini yeniden kazanan Bayan Weldon sadece şu kelimeleri söyleyebildi:

"Sen! Dick! Sen!"

Genç rahibe adayı ayağa kalktı, ancak Bayan Weldon onu çoktan kollarının arasına almıştı ve Jack ona okşamalar yağdırıyordu.

"Arkadaşım Dick! Arkadaşım Dick!" diye tekrarladı küçük çocuk.
Sonra, Herkül'e dönerek: "Ve ben," diye ekledi, "Seni tanımıyordum!"

"Hey! Ne kılık değiştirmişsin!" diye cevapladı Herkül, göğsünü ovuşturarak onu çizgili hale getiren renk çeşitliliğini
sildi.

"Çok çirkinsin!" dedi küçük Jack.

"Tanrım! Ben şeytandım ve şeytan yakışıklı değil."

"Herkül!" dedi Bayan Weldon, cesur siyaha elini uzatarak.

"Seni kurtardı," diye ekledi Dick Sand, "beni kurtardığı gibi, buna
izin vermeyecek olsa da."

"Kurtulduk! Kurtulduk! Henüz kurtulmadık!" diye cevapladı Herkül. "Ayrıca,
sizin nerede olduğunuzu bize söylemeye gelen Bay Benedict olmasaydı, Bayan Weldon,
hiçbir şey yapamazdık."

Aslında, beş gün önce, fabrikadan iki mil uzakta, değerli mantikorunun peşinde koşarken, o anda savant'a atlayan Herkül'dü.
Bu olay olmasaydı, ne Dick Sand ne de siyah Bayan Weldon'ın geri çekildiğini anlardı ve Herkül Kazounde'ye bir sihirbaz kıyafetiyle gitmezdi. Tekne nehrin bu dar bölümünde hızla sürüklenirken,
Herkül, Coanza'daki kamptan kaçışından bu yana olanları anlattı; görünmeden, Bayan Weldon ve oğlunun içinde bulunduğu
kitanda'yı nasıl takip ettiğini; Dingo'yu nasıl yaralı bulduğunu;
ikisi Kazounde civarına nasıl vardıklarını;
Herkül'ün köpeğin taşıdığı bir notun, Dick Sand'e Bayan Weldon'ın başına neler geldiğini nasıl anlattığını; Kuzen Benedict'in beklenmedik gelişinden sonra, her zamankinden daha dikkatli bir şekilde korunan
fabrikaya girmeye nasıl boşuna çalıştığını; sonunda, o korkunç Jose-Antonio Alvez'den tutukluyu nasıl kaçırdığını anlattı. Şimdi,
bu fırsat aynı gün kendisine sunulmuştu. Cadılık turunda olan, o ünlü büyücünün sabırsızlıkla beklediği bir _mgannga_ veya büyücü, Herkül'ün her gece dolaştığı, beklediği, her şeye hazır olduğu ormandan geçiyordu.

Büyücüye saldırmak, eşyalarını ve büyücü giysilerini çalmak, Davenport'ların bile çözemediği liane düğümleriyle onu bir ağacın dibine bağlamak, büyücünün bedenini model alarak vücudunu boyamak ve yağmurları büyüleme ve kontrol etme karakterini canlandırmak birkaç saatlik bir işti. Yine de yerlilerin inanılmaz saflığı onun başarısı için gerekliydi.

Herkül'ün hızla verdiği bu resital sırasında Dick Sand ile ilgili hiçbir şey söylenmemişti.

"Ve sen, Dick!" diye sordu Bayan Weldon.

"Ben, Bayan Weldon!" diye cevapladı genç adam. "Sana hiçbir şey söyleyemem. Son düşüncem senin içindi, Jack için! Beni kazığa bağlayan ipleri
boş yere koparmaya çalıştım. Su başımın üzerine çıktı. Bilincimi kaybettim. Kendime geldiğimde, bu kıyının papirüsüyle
gizlenmiş bir delikteydim ve Herkül dizlerinin üzerinde yanımdaydı ve bana olan ilgisini
bolca gösteriyordu."

"Eh! Bunun sebebi benim bir hekim olmam," diye cevapladı Herkül; "bir
kahin, bir büyücü, bir sihirbaz, bir falcı!"

"Herkül," dedi Bayan Weldon, "söyle bana, Dick Sand'i nasıl kurtardın?"

"Ben mi yaptım, Bayan Weldon?" diye cevapladı Herkül; "Akıntı, kaptanımızın bağlı olduğu kazığı kırıp, gecenin bir vakti, onu bu kirişte yarı ölü bir şekilde, benim onu ​​aldığım yere
taşımış olamaz mıydı? Ayrıca, karanlıkta, hendeği kaplayan kurbanların arasında
kayarak, barajın patlamasını bekleyerek, suyun altına dalarak ve biraz güçle, kaptanımızı ve bu alçakların onu bağladığı kazığı
çekerek zorluk çekmedik! Bütün bunlarda çok sıra dışı bir şey yoktu!
İlk gelen de aynısını yapabilirdi. Bay Benedict'in kendisi veya hatta
Dingo! Aslında, o Dingo olmayabilir miydi?"

Bir uluma duyuldu; ve Jack, köpeğin büyük kafasını tutarak, ona birkaç kez dostça hafifçe vurdu.

"Dingo," diye sordu, "dostumuz Dick'i kurtardın mı?"

Aynı anda köpeğin kafasını sağdan sola çevirdi.

"Hayır, Herkül diyor!" dedi Jack. "Görüyorsun ki o değildi.
Dingo, Herkül kaptanımızı kurtardı mı?"

Küçük çocuk, Dingo'nun güzel kafasını beş veya altı kez yukarı aşağı hareket ettirmeye zorladı.

"Evet diyor, Herkül! Evet diyor!" diye bağırdı küçük Jack. "Görüyorsun ki
o zaman senmişsin!"

"Dost Dingo," diye cevapladı Herkül, köpeği okşayarak, "bu yanlış.
Bana ihanet etmeyeceğine söz vermiştin."

Evet, Dick Sand'i kurtarmak için hayatını riske atan gerçekten de Herkül'dü.
Ama o yapmıştı ve alçakgönüllülüğü buna
kabul etmesine izin vermiyordu. Ayrıca, bunun çok basit bir şey olduğunu düşünüyordu ve
herhangi bir arkadaşının da bu koşullar altında aynısını yapacağını tekrarladı.

Bu, Bayan Weldon'ın yaşlı Tom'dan, oğlundan, talihsiz arkadaşları Acteon ve
Bat'tan bahsetmesine yol açtı.

Göl bölgesine doğru yola çıkmışlardı. Herkül onların köle kervanıyla birlikte geçtiğini görmüştü. Onları takip etmişti ama onlarla iletişim kurma
imkanı olmamıştı. Gitmişlerdi! Kaybolmuşlardı!

Herkül içtenlikle gülüyordu, ama şimdi gözyaşlarını
tutmaya çalışmadı.

"Ağlama, dostum," dedi Bayan Weldon ona. "Tanrı merhametli olabilir ve onlarla tekrar karşılaşmamızı sağlayabilir."

Dick Sand'e Alvez'in fabrikasında kaldığı süre boyunca olan her şeyi birkaç kelimeyle anlattı.

"Belki de," diye ekledi, "Kazounde'de kalmak daha iyi olurdu."

"Ne kadar aptalmışım!" diye haykırdı Herkül.

"Hayır, Herkül, hayır!" dedi Dick Sand. "Bu alçaklar Bay Weldon'ı yeni bir tuzağa
çekmenin bir yolunu bulmuş olacaklardı. Birlikte kaçalım ve
gecikmeden. Negoro Mossamedes'e dönmeden önce kıyıya ulaşacağız. Orada, Portekiz yetkilileri bize yardım ve
koruma sağlayacak; ve Alvez yüz bin dolarını almaya geldiğinde--"

"Yaşlı alçağın kafatasına yüz bin darbe!" diye haykırdı Herkül; "ve ben de sayımı tutmayı üstleneceğim."

Ancak, Bayan Weldon'ın Kazounde'ye geri dönmeyi aklından bile geçirmeyeceği çok açık olmasına rağmen, burada yeni bir komplikasyon vardı. Şimdiki nokta Negoro'yu önceden tahmin etmekti. Dick Sand'in tüm projeleri bu amaca yönelik olmalıydı.

Dick Sand şimdi uzun zamandır düşündüğü, bir nehrin veya derenin akıntısını kullanarak kıyıya ulaşma planını uygulamaya koyuyordu. Şimdi, su yolu oradaydı; yönü kuzeye doğruydu ve Zaire'ye dökülmesi mümkündü. Bu durumda, St. Paul de Loanda'ya ulaşmak yerine, Bayan Weldon ve arkadaşları büyük nehrin ağzına varacaklardı. Bu önemli değildi, çünkü Aşağı Gine kolonilerinde yardımları eksik olmayacaktı.

Bu nehrin akıntısına inmeye karar veren Dick Sand'in ilk fikri, Cameron'ın sık sık bahsettiği, Afrika nehirlerinin yüzeyinde büyük sayılarda sürüklenen bir tür yüzen ada olan otsu sallardan birine binmekti.

Ancak Herkül, geceleri kıyıda dolaşırken, sürüklenen bir
tekne bulacak kadar şanslıydı. Dick Sand bundan daha iyisini umamazdı ve şans ona iyi hizmet etmişti. Aslında, yerlilerin genelde kullandığı
dar teknelerden biri değildi.

Herkül'ün bulduğu perogue, uzunluğu otuz ayağı ve genişliği dört ayağı aşanlardan biriydi ve bunlar büyük göllerin sularında sayısız kürek yardımıyla hızla taşınırdı. Bayan Weldon ve arkadaşları rahatça içine yerleşebilirlerdi ve nehrin akıntısına inmek için bir kürekle akıntıda tutmak yeterliydi. İlk başta, görünmeden geçmek isteyen Dick Sand, yalnızca geceleri seyahat etme projesi oluşturmuştu. Ancak yirmi dört saatten on iki saat uzaklaşmak, oldukça uzun olabilecek bir yolculuğun uzunluğunu iki katına çıkarmak anlamına geliyordu. Neyse ki Dick Sand, perogue'u, öne ve arkaya doğru çıkıntı yapan bir çubukla desteklenen uzun otlardan bir çatı ile örtmeyi düşünmüştü. Bu, sudayken uzun küreği bile gizliyordu. Kişi, bunun yüzen adacıkların ortasında, akıntıya doğru sürüklenen bir ot yığını olduğunu söyleyebilirdi. Çatının o kadar ustaca düzenlenmiş olması kuşları kandırdı ve orada çalınacak tahıllar, kızıl gagalı martılar, siyah tüylü "arrhinisgas"lar,
ve gri ve beyaz halcyonlar gördüklerinde sık sık çatının üzerine kondular.

Ayrıca, bu yeşil çatı güneşin sıcağından bir sığınak oluşturuyordu. Bu koşullar altında yapılan bir yolculuk neredeyse
yorgunluk olmadan, ama tehlikesizce
tamamlanabilirdi.

Aslında, yolculuk uzun olacaktı ve her gün yiyecek tedarik etmek gerekecekti. Dolayısıyla, balık tutmak yeterli olmazsa kıyılarda avlanma riski vardı ve Dick Sand'in karınca yuvasına yapılan saldırıdan sonra Herkül tarafından götürülen tüfekten başka ateşli silahı yoktu; ama her atışa güveniyordu. Belki de tüfeğini teknenin çatısından geçirerek kulübesindeki deliklerden geçen bir tereyağı gibi
güvenle ateş edebilirdi. Bu arada, perogue akıntının gücüyle saatte en az iki mil, Dick Sand'in tahmin edebildiği kadarıyla, sürükleniyordu.

Günde elli mil yapmayı umuyordu. Ancak, akıntının bu kadar hızlı olması nedeniyle, engellerden kaçınmak için sürekli dikkat etmek gerekiyordu: kayalar, ağaç gövdeleri ve nehrin yüksek tabanları.
Ayrıca, bu akıntının Afrika nehirlerinde sıkça görülen
akıntılara veya şelalelere dönüşmesinden korkuluyordu.

Bayan Weldon ve çocuğunu görmenin verdiği sevinç Dick Sand'in tüm gücünü geri getirmişti ve teknenin ön tarafına yerleşmişti. Uzun otların üzerinden bakışları aşağı doğru olan rotayı gözlemledi ve ya sesiyle ya da hareketleriyle küreği tutan Herkül'e doğru yönde kalmak için gerekeni işaret etti.

Bayan Weldon teknenin ortasındaki kuru yapraklardan oluşan bir yatağa uzandı
ve kendi düşüncelerine daldı. Kuzen Benedict sessizdi,
mantikor olayına müdahale ettiği için affetmediği Herkül'ü görünce kaşlarını çattı.
Kazounde yerlileri tarafından değeri
anlaşılmayacak olan kayıp koleksiyonunu, böcekbilim notlarını hayal etti. Böylece oturdu, uzuvlarını uzattı ve kollarını göğsünde kavuşturdu ve zaman zaman
içgüdüsel olarak burnunun desteklemediği gözlüklerini alnına kaldırma hareketi yaptı. Küçük Jack'e gelince, ses çıkarmaması gerektiğini anladı; ancak hareket etmek yasak olmadığı için arkadaşı Dingo'yu taklit etti ve elleri ve ayakları üzerinde teknenin bir ucundan diğerine koştu.

İlk iki gün boyunca Bayan Weldon ve arkadaşları, yola çıkmadan önce Herkül'ün elde edebildiği yiyecekleri kullandılar. Dick Sand
sadece gece birkaç saatliğine, dinlenmek için durdu. Ama
tekneden inmedi, bunu sadece erzaklarını yenilemek zorunda kaldığında yapmak istiyordu.

Bu bilinmeyen nehirde yolculuğun başlangıcını hiçbir olay belirlemedi,
en azından yüz elli fitten daha genişti.
Yüzeyde birkaç adacık sürüklendi ve tekneyle aynı hızla hareket etti. Bu yüzden, bir engel onları
durdurmadığı sürece, üzerlerine koşma tehlikesi yoktu.

Ayrıca, kıyılar ıssız görünüyordu. Kazounde topraklarının bu kısımlarının yerliler tarafından pek ziyaret edilmediği açıktı.

Kıyıları çok sayıda yabani bitki kaplıyordu ve onları en parlak renklerin bolluğuyla rahatlatıyordu. Kırlangıçotu, süsen, zambaklar,
yassı akasma, balsamlar, şemsiye şeklindeki çiçekler, aloeler, ağaç eğrelti otları ve
baharatlı çalılar eşsiz bir parlaklıkta bir sınır oluşturuyordu. Birkaç orman, bu hızlı akan sularda sınırlarını yıkamak için geldi.
Kopal ağaçları, akasyalar, demir ağacından yapılmış "bauhinialar", gövdeleri en soğuk rüzgarlara maruz kalan tarafta likenlerle kaplı, mangrovlar gibi sıralanmış köklerin üzerinde yükselen incir ağaçları ve muhteşem büyümeye sahip diğer ağaçlar nehrin üzerine sarkıyordu. Yüz fit yukarıda birleşen yüksek tepeleri, güneş ışınlarının geçemediği bir çardak oluşturuyordu. Ayrıca, sıklıkla bir kıyıdan diğerine bir lianes köprüsü atılıyordu ve 27'sinde küçük Jack, yoğun hayranlığına rağmen, bir grup maymunun bu sebze geçitlerinden birini, ağırlıkları altında köprünün kırılmaması için birbirlerinin kuyruklarını tutarak geçtiğini gördü.

Bu maymunlar, Orta Afrika'da "sokos" adını alan bir tür küçük şempanzedir. Alçak alınları, berrak sarı yüzleri ve yüksek kulakları vardır ve _simiesque_ ırkının çok çirkin örnekleridirler. Bir düzineden fazla kişilik gruplar halinde yaşarlar, köpekler gibi havlarlar ve
yerliler tarafından korkulurlar, çocuklarını sık sık tırmalamak veya ısırmak için
götürürler.

Liane köprüsünden geçerken, akıntının taşıdığı o ot yığınının altında, onları eğlendirmek için tam olarak hizmet edecek küçük bir çocuk olduğundan hiç şüphelenmediler. Dick Sand tarafından tasarlanan hazırlıklar çok iyi düşünülmüştü, çünkü bu
ileri görüşlü hayvanlar onlar tarafından aldatılmıştı.

Aynı gün, yirmi mil daha ileride, tekne aniden
durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Herkül, her zaman küreğinin başında beklerken.

"Bir bariyer," diye cevapladı Dick Sand; "ama doğal bir bariyer."

"Kırılmış olmalı, Bay Dick."

"Evet, Herkül, hem de bir baltayla. Üzerine birkaç adacık
kaymış ve oldukça güçlü."

"Çalışmak için, kaptan! Çalışmak için!" diye cevapladı Herkül, gelip perogue'un ön tarafında durdu.

Bu barikat, birbirine bastırıldığında bükülen ve çok dirençli hale gelen yapışkan bir bitkinin parlak yapraklarla iç içe geçmesiyle oluşmuştu. Buna "tikatika" diyorlar ve insanlar, yeşil önlüğüne on iki inç dalmaktan korkmazlarsa, su yollarını kuru ayakla geçmelerine izin verecek. Lotusun muhteşem dalları bu bariyerin yüzeyini kaplamıştı.

Zaten hava kararmıştı. Herkül, tedbirsizce tekneden inebildi ve baltasını o kadar ustalıkla kullandı ki iki saat sonra bariyer çöktü, akıntı kıyılardaki kırık parçaları yukarı çekti ve tekne tekrar kanala girdi.

İtiraf etmeli miyim! Kuzen Benedict'in o büyük çocuğu, bir an için geçemeyeceklerini ummuştu. Böyle bir yolculuk ona gereksiz görünüyordu. Alvez'in fabrikasından ve değerli böcekbilimcisinin kutusunun bulunduğu kulübeden pişmanlık duyuyordu. Üzüntüsü gerçekti ve zavallı adamı görmek gerçekten de acınasıydı. Bir böcek değildi; hayır,
korunması gereken bir böcek değildi!

Peki, "öğrencisi" Herkül, tikatika'nın bir dalının üzerinde bulduğu
korkunç küçük bir hayvanı ona getirdiğinde ne kadar sevinmişti? Tuhaf bir şekilde, cesur siyah, onu ona sunarken biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

Ama Kuzen Benedict, işaret parmağıyla başparmağı arasında tuttuğu bu böceği, artık ne gözlüklerin ne de mikroskobun yardımcı olamadığı miyop gözlerine mümkün olduğunca yakın bir yere getirdiğinde ne haykırdı.

"Herkül!" diye haykırdı, "Herkül! Ah! Bakın, affınızı ne sağlayacak!
Kuzen Weldon! Dick! Türünün tek örneği ve Afrika kökenli bir altı ayaklı yaratık! En azından bununla benimle tartışmayacaklar ve beni sadece hayatımla baş başa bırakacak!"

"O zaman çok değerli mi?" diye sordu Bayan Weldon.

"Değerli!" diye haykırdı Kuzen Benedict. "Ne bir
coleopter, ne bir neuropteran, ne de bir hymenopter olan; bilginler tarafından tanınan on takımdan hiçbirine ait olmayan ve
daha çok
araknidlerin ikinci bölümüne koymaya meyilli olacakları bir böcek. Sekiz bacağı olsaydı örümcek olacak bir tür örümcek ve
ancak altı bacağı olduğu için bir heksapode. Ah! dostlarım, Tanrı bana bu sevinci borçluydu; ve sonunda adımı bilimsel bir keşfe vereceğim! O böcek 'Hexapodes Benedictus' olacak."

Coşkulu bilgin o kadar mutluydu ki -geçmişteki birçok sefaleti unuttu
ve en sevdiği hobisine binerek gelmek- ne Bayan Weldon ne de Dick Sand ona tebriklerini esirgemedi.

Bu süre boyunca perogue nehrin karanlık sularında hareket etti. Gecenin sessizliği yalnızca timsahların tıkırdayan pulları veya kıyılarda spor yapan su aygırlarının homurdanmasıyla bozuluyordu.

Sonra, sazların dallarının arasından, ay ağaçların tepelerinin arkasında belirdi ve yumuşak ışığını teknenin içine
yaydı.

Birdenbire, sağ kıyıda, uzak bir uğultu, sonra da karanlıkta dev pompalar çalışıyormuş gibi donuk bir ses duyuldu.

Gün boyunca yedikleri odunsu köklerle doymuş olan birkaç yüz fil, dinlenme saatinden önce susuzluklarını
gidermeye geldiler. İnsan gerçekten de tüm bu gövdelerin aynı otomatik hareketle
indirilip kaldırılmasının nehri
kurutacağını düşünürdü.

BÖLÜM XVIII.

ÇEŞİTLİ OLAYLAR.

Tekne sekiz gün boyunca akıntı tarafından sürüklenerek, daha önce anlatılan
koşullar altında sürüklendi. Önemli bir olay yaşanmadı. Nehir, millerce uzanan bir alan boyunca muhteşem ormanların sınırlarını yıkadı; sonra bu güzel ağaçlardan arındırılmış ülke, ufka kadar ormanlara yayıldı.

Bu ülkede yerliler olmasa bile -Dick Sand'in pişmanlık duymayı hayal bile etmediği bir gerçek- en azından orada bol miktarda hayvan vardı. Zebralar kıyılarda, geyikler ve son derece zarif bir antilop türü olan "caamas" ile oynuyorlardı ve geceleri kaybolup yerlerini hırlamaları duyulabilen leoparlara ve hatta uzun otların arasında zıplayan aslanlara bırakıyorlardı. Kaçaklar şimdiye kadar ormanlarda veya nehirde bu vahşi yaratıklardan
acı çekmemişti.

Bu arada, her gün, genellikle öğleden sonraları, Dick Sand bir kıyıya veya diğerine yaklaşıyor, tekneyi bağlıyor, karaya çıkıyor ve kıyıyı kısa bir mesafe keşfediyordu.

Aslında, günlük yiyeceklerini yenilemeleri gerekiyordu. Şimdi, bu
ülkede, tüm tarım arazilerinden yoksun olarak, yerli kabilelerin sebze
yiyeceklerini oluşturan
mantioka, sorgum, mısır ve meyvelere güvenemezlerdi. Bu bitkiler sadece
vahşi bir durumda yetişirdi ve yenilebilir değildi. Dick Sand bu nedenle avlanmaya zorlandı,
tabii tüfeğinin ateşlenmesi tatsız bir
karşılaşmaya sebep olsa bile.

Bir parça yabani incir ağacına küçük bir çubuk sürterek, yerel tarzda veya hatta taklit tarzında bir ateş yaktılar, çünkü gorillerin bazılarının bu şekilde ateş elde ettiği doğrulanmıştır.
Sonra, birkaç
gün boyunca, biraz geyik veya antilop eti pişirdiler.
4 Temmuz'da Dick Sand, tek bir topla bir "pokou" öldürmeyi başardı ve bu da onlara iyi bir geyik eti kaynağı sağladı. Bu hayvan, beş fit uzunluğundaydı; Uzun boynuzları halkalarla donatılmıştı, sarımsı kırmızı bir derisi, parlak noktalarla noktalıydı ve karnında beyazdı; ve eti mükemmel bulundu.

Ardından, neredeyse her gün yapılan bu inişleri ve gecede gereken dinlenme saatlerini hesaba katarak, 8 Temmuz'daki mesafenin yüz milden fazla olduğu tahmin edilebilirdi.
Ancak bu önemliydi ve Dick Sand bile bu bitmez tükenmez nehrin
nerede bittiğini sordu. Akışı bazı küçük kolları
emdi ve mantıklı bir şekilde genişlemedi. Genel yöne gelince, uzun süre kuzeyde kaldıktan sonra kuzeybatıya doğru bir kıvrım yaptı.

Ancak, bu nehir kendi payına düşen yiyeceği sağladı.
Olta kancası görevi gören dikenlerle donatılmış uzun lianes, bir kez tütsülendikten sonra bu bölgede kolayca taşınabilen o narin aromalı "sandjika"lardan birkaçını yakaladı; siyah "usakalar" da yakalandı ve büyük başlı, genciva'ları fırça kılları gibi dişlere sahip bazı "mormdeler" ve akan suların dostları olan, clupe türüne ait ve Thames'in beyaz balığına benzeyen bazı küçük "dagalalar" da yakalandı. 9 Temmuz'da Dick Sand aşırı soğukkanlılığını kanıtlamak zorundaydı. Kıyıda tek başınaydı, boynuzları çalılığın üstünden görünen bir "caama" taşıyordu. Az önce vurmuştu ve şimdi orada, otuz fit ötede, şüphesiz avını almaya gelen ve onu bırakmaya hiç de hazır olmayan müthiş bir avcı belirdi. Çok uzun boylu bir aslandı, yerlilerin "karamos" dediği türdendi ve "Nyassi aslanı" olarak adlandırılan yelesizlerden değildi. Bu aslan beş fit boyundaydı - müthiş bir hayvandı. Aslan tek bir sıçrayışla Dick Sand'in topunun yere attığı "caama"ya
atıldı ve hala hayat dolu olduğu için güçlü hayvanın
pençesi altında sallandı ve haykırdı.

Dick Sand silahsızlandırıldı, tüfeğine ikinci bir fişek
kaydırmaya vakit bulamamıştı.

Öndeki Dick Sand, sesini alçaltarak, bu çürümüş yapılara
vurmaktan kaçınmak için talimatlar verdi. Gece açıktı. Tekneyi
yönlendirmek için iyi görüyorlardı, ama aynı zamanda görülebiliyorlardı.

Sonra korkunç bir an geldi. Yüksek sesle konuşan iki yerli, akıntının tekneyi taşıdığı ve yönün daha dar bir geçit için değiştirilemediği kazıkların üzerinde, suya yakın bir yerde çömelmişti. Şimdi, onu görmeyecekler miydi ve çığlıkları tüm köyü alarma geçirmeyecek miydi?

Dick
Sand iki yerlinin birbirlerine daha hızlı seslendiğini duyduğunda, en fazla yüz fitlik bir mesafe kalmıştı. Biri diğerine, o anda germekle meşgul oldukları uzun sarmaşık iplerini koparma tehdidinde bulunan sürüklenen ot yığınını gösterdi.

Aceleyle ayağa kalkıp yardım istediler. Beş veya altı siyahi daha hemen kazıklar boyunca koştu ve kendilerini destekleyen çapraz kirişlere yerleşerek, dinleyicilerin anlayamadığı yüksek sesli ünlemler
çıkardı.

Teknede ise, tam tersine, Dick Sand'in alçak sesle verdiği birkaç emir dışında mutlak bir sessizlik ve Herkül'ün küreği hareket ettiren sağ kolunun hareketi dışında tam bir dinginlik vardı; zaman zaman Jack'in çenelerini küçük elleriyle bir arada tuttuğu Dingo'dan gelen alçak bir homurtu;
dışarıda, kazıklara çarpan suyun mırıltısı, sonra
yukarıda, vahşi yamyamların çığlıkları.

Bu arada yerliler hızla iplerini çektiler. Eğer zamanında
kaldırılırlarsa tekne geçerdi, aksi takdirde yakalanırdı ve
içinde sürüklenenlerle birlikte her şey biterdi! Dick Sand, ilerlemesini yavaşlatmaya veya durdurmaya gelince, ikisini de yapamazdı, çünkü bu dar yapı altında daha güçlü olan akıntı onu daha
hızlı bir şekilde ilerletiyordu.

Yarım dakika içinde tekne kazıkların arasına sıkıştı.
Duyulmamış bir talih eseri, yerlilerin son çabası ipleri
kaldırmıştı.

Ancak Dick Sand'in korktuğu gibi, geçerken tekne sağında yüzen otların bir kısmından mahrum kaldı.

Yerlilerden biri bir çığlık attı. Çatının neyle kaplı olduğunu fark edecek vakti olsaydı, yoldaşlarını mı
telaşlandıracaktı? Çok
muhtemeldi.

Dick Sand ve arkadaşları çoktan ulaşamayacakları bir mesafedeydiler ve birkaç
dakika içinde, artık bir tür hızlıya dönüşen bu akıntının etkisiyle göl köyünü gözden kaybetmişlerdi.

Dick Sand daha ihtiyatlı davrandığı için "Sol kıyıya!" diye emretti. "Akarsu tekrar seyredilebilir."

"Sol kıyıya!" diye cevapladı Herkül küreğe kuvvetli bir
vuruş yaparak.

Dick Sand onun yanında durdu ve ayın
aydınlattığı suyun yüzeyine baktı. Şüpheli hiçbir şey görmedi. Hiçbir tekne peşine düşmemişti. Belki de bu vahşilerin hiç yoktu; ve şafak vakti
ne kıyıda ne de suda yerlilerden hiçbiri görünmedi. Bundan sonra,
önlemlerini artırarak, tekne sol kıyıya yakın seyretti.

11 Temmuz'dan 14 Temmuz'a kadar geçen dört gün boyunca,
Bayan Weldon ve arkadaşları, bölgenin bu kısmının kesinlikle
değiştiğini belirttiler. Artık ıssız bir ülke değildi;
aynı zamanda bir çöldü ve onu Livingstone'un ilk yolculuğunda
keşfettiği Kalahari'ye benzetmiş olabilirlerdi.

Kurak toprak, yukarı ülkenin bereketli tarlalarını hiç hatırlatmıyordu.

Ve her zaman, sadece Atlantik Okyanusu'nda son bulabilecek gibi görünen, nehir
adıyla anılabilecek bu bitmez tükenmez akarsu.

Bu çöl ülkesinde yiyecek sorunu bir sorun haline geldi.
Eski stoklarından hiçbir şey kalmadı. Balıkçılık pek işe yaramıyordu; avcılık
artık işe yaramıyordu. Geyikler, antiloplar, pokouslar ve diğer hayvanlar,
bu çölde yaşayacak hiçbir şey bulamıyorlardı ve onlarla birlikte
etçil hayvanlar da yok olmuştu.

Geceler artık alışılmış kükremeleri yankılamıyordu. Sessizliği bozan tek şey, Cameron'ın
bir gemiyi kalaslayan kalasçıların gürültüsüne benzettiği kurbağaların konseriydi; perçinleyen perçinleyiciler ve bir gemi yapımcısının bahçesindeki sondaj yapan sondajcılar.

İki kıyıdaki ülke düz ve ağaçsızdı,
doğu ve batıda onu sınırlayan en uzak tepelere kadar. Mahmuzlar tek başlarına ve bol miktarda yetişiyordu - manyok veya tapioka unu üreten euphosbium değil, yiyecek olarak kullanılmayan bir yağ elde ettikleri.

Bu arada biraz besin sağlamak gerekiyordu.

Dick Sand ne yapacağını bilmiyordu ve Herkül ona yerlilerin genellikle eğrelti otlarının genç filizlerini ve papirüs yaprağının içerdiği özleri yediklerini hatırlattı. Kendisi, İbn Ilamis'in kervanını çölde takip ederken, açlığını gidermek için birden fazla kez bu çareye başvurmuştu. Neyse ki, eğrelti otları ve papirüs kıyılar boyunca bol miktarda yetişti ve tatlı bir tada sahip olan kabak veya öz herkes tarafından, özellikle de küçük Jack tarafından beğenildi.

Bu pek de iç açıcı bir durum değildi; yiyecekler güçlendirici değildi,
ama ertesi gün, Kuzen Benedict sayesinde, daha iyi servis edildiler. "Hexapodus Benedictus"un keşfinden bu yana, adını ölümsüzleştirecek olan Kuzen Benedict her zamanki tavırlarına kavuşmuştu. Böcek güvenli bir yere kondu, yani şapkasının tepesine
takıldı ve bilgin kıyıya çıktıklarında aramaya yeniden başladı. O gün, yüksek otların arasında avlanırken, şakıması onu cezbeden bir kuşu uçurdu.

Dick Sand onu vuracaktı ki, Kuzen Benedict bağırdı:

"Ateş etme, Dick! Ateş etme! Beş kişi arasında bir kuş yeterli olmaz."

"Jack için yeterli olacak," diye cevapladı Dick Sand, uçup gitmek için acelesi olmayan kuşa nişan alarak.

"Hayır, hayır!" dedi Kuzen Benedict, "ateş etme! Bu bir gösterge ve bize bol miktarda bal getirecek."

Dick Sand tüfeğini indirdi, birkaç kilo balın bir kuştan daha değerli olduğunu fark etti; ve Kuzen Benedict ve o, kalkıp uçup giden kuşu takip etti ve onları da onunla gitmeye davet etti.

Çok fazla gitmeleri gerekmedi ve birkaç dakika sonra, mahmuzların arasında gizlenmiş bazı eski gövdeler, yoğun bir
arı vızıltısının ortasında belirdi.

Kuzen Benedict, bu çalışkan zar kanatlıları, kendisinin ifade ettiği gibi, "emeklerinin meyvesinden" mahrum bırakmamayı tercih ederdi.
Ancak Dick Sand bunu bu şekilde anlamadı. Arıları biraz kuru otla tüttürdü ve hatırı sayılır miktarda
bal elde etti. Sonra, karın kendi payına düşen kısmını yapan mum keklerini göstergeye bırakarak, Kuzen Benedict ve o
tekneye geri döndü.

Bal iyi karşılandı, ama çok azdı ve aslında, 12'nci gün tekne çekirgelerin
kaynaştığı bir derenin yakınında durmasaydı, herkes acımasızca açlıktan
acı çekerdi. Yeri ve çalıları binlerce, iki veya üç derinlikte kapladılar. Şimdi, Kuzen Benedict yerlilerin bu ortopterleri sık sık yediğini söylemeyi ihmal etmedi -ki bu kesinlikle doğruydu- bu mannayı ele geçirdiler. Tekneyi on kez doldurmaya yetecek kadar vardı ve hafif bir ateşte kızartıldığında, bu yenilebilir çekirgeler daha az aç insanlara bile mükemmel görünürdü. Kuzen Benedict ise, bunlardan önemli miktarda yedi, iç çekerek, doğru -yine de onları
yedi.

Yine de, bu uzun ahlaki ve fiziksel
sınamalar dizisinin sona ermesinin zamanı gelmişti. Bu hızlı nehirde sürüklenmek, kıyıya yakın ilk ormanlarda yürümek kadar yorucu olmasa da, yine de gündüzün aşırı sıcağı, gecenin nemli sisleri ve sivrisineklerin aralıksız saldırıları, su yolunun bu inişini çok acı verici hale getiriyordu. Bir yere varma zamanı gelmişti ve yine de Dick Sand yolculuğun bir sınırı olmadığını düşünüyordu. Sekiz gün mü yoksa bir ay mı sürecekti? Hiçbir şey bir cevap göstermiyordu. Nehir doğrudan batıya aksaydı, Angola'nın kuzey kıyısına çoktan ulaşmış olurlardı; ancak genel yön daha çok kuzeye doğruydu ve kıyıya ulaşmadan önce uzun süre seyahat edebilirlerdi. Dick Sand, bu nedenle, 14 Temmuz sabahı aniden yön değiştirdiğinde aşırı derecede endişeliydi. Küçük Jack teknenin önündeydi ve
çatıdan bakıyordu, ufukta büyük bir su kütlesi belirdiğinde.

"Deniz!" diye bağırdı.

Bu kelime üzerine Dick Sand titredi ve küçük Jack'e yaklaştı.

"Deniz mi?" diye cevapladı. "Hayır, henüz değil; ama en azından batıya doğru akan ve bu derenin sadece bir kolu olan bir nehir. Belki de
Zaire'nin kendisidir."

"Tanrı öyle olduğunu kabul etsin!" diye cevapladı Bayan Weldon.

Evet; çünkü eğer bu Stanley'nin birkaç yıl sonra keşfedeceği Zaire veya Kongo olsaydı, sadece
yolundan aşağı inip ağzındaki Portekiz yerleşimlerine ulaşmaları gerekiyordu. Dick Sand bunun
öyle olmasını umuyordu ve buna inanmaya meyilliydi.

15, 16, 17 ve 18 Temmuz'da, daha verimli bir ülkenin ortasında, tekne nehrin gümüşi sularında sürüklendi. Aynı önlemleri almaya devam ettiler ve akıntının yüzeyinde her zaman bir yığın ot taşıyormuş gibi görünüyordu. Birkaç gün daha ve şüphesiz "Hacı"nın hayatta kalanları sefaletlerinin
son bulduğunu göreceklerdi. Özveri herkes tarafından paylaşılmıştı ve genç acemi bunun büyük bir kısmını talep etmezse, Bayan Weldon bunun onun için tanınmasını talep edecekti.

Ancak 18 Temmuz'da, gece, grubun güvenliğini tehlikeye atan bir olay yaşandı. Sabahın üçüne doğru, batıda hala çok düşük bir ses duyuldu. Çok endişeli olan Dick Sand, bunun nedenini bilmek istedi. Bayan Weldon, Jack ve Kuzen Benedict teknenin dibinde uyurken, Herkül'ü öne çağırdı ve ona en büyük dikkatle dinlemesini söyledi. Gece sakindi. Tek bir esinti bile havayı hareketlendirmiyordu.

"Bu denizin sesi," dedi Herkül, gözleri neşeyle parlıyordu.

"Hayır," diye yanıtladı Dick Sand, başını öne eğerek.

"O zaman ne?" diye sordu Herkül.

"Gün doğana kadar bekle; ama en büyük dikkatle izlemeliyiz."

Bu yanıt üzerine Herkül görevine geri döndü.

Dick Sand, sürekli dinleyerek önde durdu. Ses arttı.
Kısa sürede uzaklardaki kükremelere benziyordu.

Gün ağarmadan neredeyse doğdu. Nehrin yaklaşık yarım mil aşağısında, suyun hemen
yukarısında, atmosferde bir tür bulut yüzüyordu. Ama bu bir buhar kütlesi değildi ve bu, onu delen ilk güneş ışınlarının altında, bir kıyıdan diğerine güzel bir gökkuşağı yayıldığında çok belirginleşti.

"Kıyıya!" diye bağırdı Dick Sand, sesi Bayan Weldon'ı uyandırdı. "Bu bir
çağlayan! Bu bulutlar su püskürüyor! Kıyıya, Herkül!"

Dick Sand yanılmamıştı. Önlerinde, nehrin yatağı yüz fitten fazla bir
inişle kırılıyordu ve sular muhteşem ama karşı konulamaz bir
hızla aşağı doğru akıyordu. Yarım mil daha gitse, tekne
uçuruma
batacaktı.

BÖLÜM XIX.

S. V.

Herkül küreği kuvvetlice sürerek sol kıyıya doğru ilerlemişti. Ayrıca, akıntı o yerde daha hızlı değildi ve nehrin yatağı şelalelere doğru normal eğimini koruyordu. Daha önce de söylendiği gibi, bu yerin aniden batmasıydı ve çekim sadece şelalenin üç veya dört yüz fit yukarısında hissediliyordu.

Sol kıyıda büyük ve çok sık ağaçlar vardı. Geçilmez
perdelerine hiçbir ışık girmiyordu. Dick Sand, Aşağı Kongo'nun yamyamlarının yaşadığı bu bölgeye dehşet içinde baktı.
Burayı geçmek zorundaydı çünkü tekne artık akıntıyı takip edemiyordu.
Şelalenin aşağısına kadar taşımayı hayal bile edemezdi.
Bu zavallı insanlar için korkunç bir darbeydi, belki de ağzındaki Portekiz köylerine
ulaşmalarının arifesinde. Ancak onlara iyi yardım edildi.
Cennet onlara yardım etmeyecek miydi?

Tekne kısa süre sonra nehrin sol kıyısına ulaştı. Yaklaşırken,
Dingo aynı anda hem sabırsızlık hem de kederin garip işaretlerini verdi.

Hayvanı izleyen Dick Sand--her şey tehlikedeydi--kendisine
bankanın yüksek papirüsünde bir hayvanın veya bir yerlinin saklı olup olmadığını sordu. Ancak kısa süre sonra hayvanın öfkeyle tedirgin olmadığını gördü.

"Dingo'nun ağladığını söyleyebilirdi!" diye haykırdı küçük Jack, Dingo'yu iki koluyla tutarak.

Dingo ondan kaçtı ve tekne kıyıdan sadece yirmi fit uzaktayken suya atlayarak kıyıya ulaştı ve çalıların arasında kayboldu.

Ne Bayan Weldon, ne Dick Sand, ne de Herkül ne düşüneceklerini bilmiyordu.

Birkaç dakika sonra, saç otu ve diğer su bitkileriyle dolu bir köpüğün ortasına indiler. Keskin bir ıslık çalan bazı balıkçıllar ve kar kadar beyaz olan bazı küçük balıkçıllar hemen uçup gittiler.
Herkül tekneyi bir mangrov kütüğüne sıkıca bağladı ve hepsi büyük ağaçların
üzerine sarktığı dik kıyıya tırmandılar.

Bu ormanda patika yoktu. Ancak, yerdeki belirsiz izler, bu yerin yakın zamanda yerliler veya
hayvanlar tarafından ziyaret edildiğini gösteriyordu.

Dick Sand, dolu bir silahla ve Herkül, elinde baltayla, on adım bile gitmeden Dingo'yu tekrar buldular.
Burnunu yere dayamış köpek, bir kokuyu takip ediyor, sürekli havlıyordu. İlk açıklanamayan bir önsezi hayvanı kıyının bu kısmına çekmişti, ikincisi onu ormanın derinliklerine götürmüştü. Bu herkes tarafından açıkça görülebiliyordu.

"Dikkat!" dedi Dick Sand. "Bayan Weldon, Bay Benedict, Jack, bizi
bırakmayın! Dikkat, Herkül!"

Bu sırada Dingo başını kaldırdı ve küçük adımlarla onları takip etmeye
davet etti.

Bir an sonra Bayan Weldon ve arkadaşları ormanın en sık yerinde kaybolmuş eski bir çınarın dibinde ona yeniden katıldılar.

Dingo'nun önünde, tahtaları birbirinden ayrılmış harap bir kulübe vardı ve Dingo bu kulübenin önünde acıklı bir şekilde havlıyordu.

"Kim orada olabilir?" diye haykırdı Dick Sand.

Kulübeye girdi.

Bayan Weldon ve diğerleri onu takip etti.

Yer, atmosferin renk
bozucu etkisi altında çoktan beyazlamış kemiklerle doluydu.

"O kulübede bir adam öldü!" dedi Bayan Weldon.

"Ve Dingo o adamı tanıyordu!" diye cevapladı Dick Sand. "O, efendisi olmalıydı! Ah, bakın!"

Dick Sand, kulübenin sonundaki çınarın çıplak gövdesini işaret etti.

Neredeyse silinmiş ama hala ayırt edilebilen iki büyük kırmızı harf belirdi.

Dingo sağ pençesini ağaca koymuştu ve sanki onları gösteriyordu.

"S. V." diye haykırdı Dick Sand. "Dingo'nun diğerlerinin arasında bildiği harfler! Yakasında taşıdığı baş harfler!"

Bitiremedi ve eğilerek kulübenin bir köşesinde duran, tamamen oksitlenmiş küçük bir bakır kutuyu aldı.

Kutu açıldı ve içinden bir parça kağıt düştü, Dick
Sand şu birkaç kelimeyi okudu:

"Suikast sonucu öldürüldüm - rehberim Negoro tarafından soyuldum - 3 Aralık
1871 - burada - kıyıdan 120 mil uzakta - Dingo! - benimle!

"S. VERNON."

Not her şeyi anlatıyordu. Samuel Vernon, Negoro'nun rehberliğinde köpeği Dingo ile birlikte Afrika'nın merkezini keşfetmek için yola çıktı. Taşıdığı para, o alçağın açgözlülüğünü harekete geçirmişti ve parayı ele geçirmeye karar verdi. Kongo kıyılarının bu noktasına gelen Fransız gezgin, kampını bu kulübede kurmuştu. Orada ölümcül şekilde
yaralanmış, soyulmuş, terk edilmişti. Cinayet işlendi, şüphesiz
Negoro kaçtı ve o zaman Portekizlilerin
ellerine düştü. Tüccar Alvez'in ajanlarından biri olarak tanındı, Saint Paul de Loanda'ya götürüldü, günlerini koloninin hapishanelerinden birinde
tamamlamaya mahkûm edildi. Kaçmayı başardığını, Yeni Zelanda'ya ulaştığını ve bu yolculuktan geçenlerin talihsizliğine rağmen
"Hacı" yolculuğuna nasıl çıktığını biliyoruz.
Ama suç? Anlaşılması kolay olandan başka bir şey değil! Talihsiz Vernon, ölmeden önce, suikastın tarihini ve nedenini belirten, suikastçının adını veren notu yazmaya açıkça vakit bulmuştu. Bu notu, şüphesiz çalınan paranın olduğu kutuya
kapatmıştı ve son bir çabayla, kanlı parmağıyla adının baş harflerini bir mezar taşı yazısı gibi
çizmişti. O iki kırmızı harften önce, Dingo
uzun
günlerce kalmış olmalı! Onları tanımayı öğrenmişti! Artık onları
unutamazdı! Sonra, kıyıya geri döndüğünde, köpek "Waldeck"in
kaptanı tarafından alınmıştı ve sonunda, "Pilgrim" gemisinde, kendini
tekrar Negoro ile buldu. Bu süre zarfında, gezginin kemikleri
Orta Afrika'nın bu kayıp ormanının derinliklerinde beyazlıyordu
ve artık köpeğini anmak dışında yaşamıyordu.

Evet, olaylar böyle gerçekleşmiş olmalı. Dick Sand
ve Herkül, Samuel Yernon'un kalıntılarına Hristiyan bir cenaze töreni yapmaya hazırlanırken, Dingo bu sefer öfkeyle uluyarak kulübeden
dışarı fırladı.

Hemen hemen aynı anda, kısa bir mesafeden korkunç çığlıklar duyuldu.
Açıkça bir adam güçlü hayvanla mücadele ediyordu.

Herkül, Dingo'nun yaptığını yaptı. Sırası geldiğinde kulübeden
dışarı fırladı ve Dick Sand, Bayan Weldon, Jack, Benedict, onun adımlarını
takip ederek, köpeğin korkunç dişleri tarafından boynundan tutularak yere düşen bir adamın üzerine
atıldığını gördüler.

Negoro'ydu.

Amerika'ya gitmek üzere Zaire'nin ağzına giderken, bu
alçak, refakatçisini geride bırakarak, kendisine güvenen yolcuyu
katlettiği yere gelmişti.

Ama bunun bir nedeni vardı ve herkes, bir ağacın dibinde yeni kazılmış bir çukurda parıldayan birkaç avuç Fransız altını gördüklerinde bunu anladı. Bu yüzden, cinayetten sonra ve Portekizlilerin eline geçmeden önce,
Negoro'nun suçunun ürününü sakladığı ve bir gün geri dönüp onu almak niyetinde olduğu açıktı. Dingo onu koklayıp boğazına atladığında bu altını ele geçirecekti. O alçak,
şaşkın bir şekilde, palasını çekmiş ve Herkül'ün üzerine
atılıp bağırdığı anda köpeğe vurmuştu:

"Ah, alçak! Sonunda seni boğacağım!"

Yapılacak başka bir şey yoktu. Portekizliler hiçbir yaşam belirtisi göstermedi,
belki de ilahi adaletin
yaraladığı ve suçun işlendiği
noktada vurulduğu söyleniyordu. Fakat sadık köpek
ölümcül bir darbe almıştı ve kendini kulübeye
sürükleyerek orada ölmeye geldi --Samuel Vernon'un öldüğü yerde.

Herkül, yolcunun kalıntılarını derinlere gömdü ve herkesin yasını tuttuğu Dingo, efendisiyle aynı
mezarda gömüldü.

Negoro artık yoktu ama Kazounde'den ona eşlik eden yerliler
çok uzakta olamazlardı. Onu geri döndüğünü görmezlerse,
kesinlikle onu nehir boyunca arayacaklardı. Bu çok ciddi bir tehlikeydi.

Dick Sand ve Bayan Weldon ne yapmaları gerektiği ve bir an bile kaybetmeden ne yapmaları gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulundular.

Edinilen bir gerçek, bu akarsuyun Kongo olduğuydu; yerliler buna Kwango veya Ikoutouya Kongo diyorlardı ve bir boylamda Zaire, diğerinde Loualaba'ydı. Gerçekten de, kahraman Stanley'nin "Livingstone" adını verdiği, ancak coğrafyacıların belki de kendi adıyla değiştirmesi gereken Orta Afrika'nın o büyük atardamarıydı.

Ancak, bunun Kongo olduğuna dair artık hiçbir şüphe kalmamışsa, Fransız gezginin notu, ağzının bu noktadan hala yüz yirmi mil uzakta olduğunu ve ne yazık ki bu noktada artık seyrüsefer yapılamadığını gösteriyordu. Yüksek şelaleler -çok büyük ihtimalle Ntamo şelaleleri- herhangi bir teknenin inişini yasaklıyordu. Bu nedenle, en azından şelalelerin altındaki bir noktaya kadar, bir veya iki mil, bir sal yapıp kendilerini tekrar akıntıya bırakabilecekleri bir kıyıyı takip etmek gerekiyordu.

"O zaman," dedi Dick Sand, sonuç olarak, "nehrin sol kıyısına mı yoksa sağ kıyısına mı ineceğimize karar vermek kalıyor. Bana ikisi de, Bayan Weldon, tehlikeli görünüyor ve yerliler de korkutucu. Ancak, bu kıyıda daha fazla riske giriyoruz gibi görünüyor, çünkü Negoro'nun refakatçisiyle karşılaşmaktan korkuyoruz."

"Diğer kıyıya geçelim," diye cevapladı Bayan Weldon.

"Uygulanabilir mi?" diye gözlemledi Dick Sand. "Kongo'nun ağızlarına giden yol, Negoro'nun takip ettiği gibi, daha çok sol kıyıda. Önemi yok. Tereddüt etmemeliyiz. Ancak sizinle nehri geçmeden önce, Bayan Weldon, şelalenin altına inip inemeyeceğimizi bilmeliyim."

Bu akıllıcaydı ve Dick Sand projesini hemen uygulamaya koymak istiyordu.

Buradaki nehir üç veya dört yüz fitten daha geniş değildi ve kürek çekmeye alışmış genç acemi için geçmek kolaydı. Bayan Weldon, Jack ve Kuzen Benedict, Herkül dönene kadar onun bakımı altında kalacaklardı.

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Dick Sand yola çıkmak üzereydi ki Bayan Weldon ona şöyle dedi:

"Şelalenin sizi sürüklemesinden korkmuyor musunuz, Dick?"

"Hayır, Bayan Weldon. Dört yüz fit yukarıdan geçeceğim."

"Ama diğer kıyıda--"

"En ufak bir tehlike görürsem karaya çıkmayacağım."

"Silahını al."

"Evet, ama benim için endişelenme."

"Belki de ayrılmamamız daha iyi olur, Dick," diye ekledi Bayan Weldon, sanki bir önsezi tarafından zorlanmış gibi.

"Hayır--yalnız gitmeme izin ver," diye cevapladı Dick Sand. "Herkesin güvenliği için hareket etmeliyim. Bir saat içinde geri döneceğim. Dikkatli ol, Herkül."

Bu cevap üzerine, tekne, bağlarını çözerek Dick Sand'i Zaire'nin diğer tarafına taşıdı.

Bayan Weldon ve Herkül, papirüs çalılıklarında yatarak onu gözleriyle takip ettiler.

Dick Sand kısa süre sonra derenin ortasına ulaştı. Akıntı, çok güçlü olmasa da, şelalenin çekiciliğiyle orada biraz daha belirginleşmişti. Dört yüz fit aşağıda, suların heybetli kükremesi
alanı doldurdu ve batı rüzgarının taşıdığı bir miktar su sıçraması
genç acemiye ulaştı. Teknenin, eğer dün gece daha az dikkatli bir şekilde
izlenseydi, sadece ölü bedenleri geri getirecek olan o şelalelerden
kaybolacağı düşüncesiyle ürperdi.
Ama artık bundan korkulmayacaktı ve o anda, ustaca kullanılan kürek, onu akıntıya biraz
eğik bir yönde tutmaya yetti.

Çeyrek saat sonra, Dick Sand karşı kıyıya ulaşmıştı kıyıya
ve kıyıya atlamaya hazırlanıyordu.

O anda çığlıklar duyuldu ve on yerli, tekneyi hâlâ saklayan
bitki kütlesine saldırdı.

Bunlar göl köyünden gelen yamyamlardı. Sekiz gün boyunca
nehrin sağ kıyısını takip etmişlerdi. Köylerinin kazıkları tarafından
yarılan o sazın altında, kaçakları, yani onlar için kesin bir avı keşfetmişlerdi, çünkü
şelalenin bariyeri er ya da geç o talihsizleri
nehrin bir veya diğer tarafına
çıkmaya zorlayacaktı.

Dick Sand kaybolduğunu gördü, ancak hayatını feda etmesinin arkadaşlarını kurtarıp kurtaramayacağını kendi kendine sordu. Kendine hakim olarak, teknenin önünde durarak, silahını doğrultarak yamyamları kontrol altında tuttu.

Bu arada, altında başka kurbanlar bulmayı bekledikleri sazın çatısını kaptılar. Genç aceminin tek başına
ellerine düştüğünü gördüklerinde,
korkunç çığlıklarla hayal kırıklıklarını açığa vurdular. On çocuktan on beş yaşında bir çocuk!

Ama sonra, yerlilerden biri ayağa kalktı, kolunu
sol kıyıya doğru uzattı ve her şeyi
görmüş ve ne yapacaklarını bilmeden kıyıya tırmanmış olan Bayan Weldon ve arkadaşlarını işaret etti!

Dick Sand, kendini bile hayal etmeden, onları
kurtarabilecek Cennet'ten bir ilham bekledi.

Tekne akıntıya doğru itilecekti. Yamyamlar
nehri geçeceklerdi. Ateşli silahların etkisini bildikleri için, kendilerine doğrultulan topun önünde kıpırdamadılar. Ama içlerinden biri
küreği yakalamıştı; onu kullanmayı bilen bir adam gibi idare etti ve tekne
nehri çapraz olarak geçti. Kısa süre sonra sol kıyıdan
yüz fitten fazla uzakta değildi.

"Kaç!" diye haykırdı Dick Sand Bayan Weldon'a. "Kaç!"

Ne Bayan Weldon ne de Herkül kıpırdamadı. Ayaklarının
yere bağlı olduğunu söyleyebilirdi.

Kaçın! Ayrıca, bunun ne faydası olacaktı? Bir saatten kısa bir süre içinde
yamyamların eline düşeceklerdi!

Dick Sand bunu anlamıştı. Ama sonra, Cennet'ten istediği o yüce ilham ona gönderildi. Kendi hayatını feda ederek
sevdiği herkesi kurtarma olasılığını gördü! Bunu yapmaktan
tereddüt etmedi.

"Tanrı onları korusun!" diye mırıldandı, "ve sonsuz iyiliğiyle
bana merhamet etsin!"

Aynı anda Dick Sand, tekneyi dümenleyen yerliye silahını doğrulttu ve bir top tarafından kırılan kürek parçalara ayrıldı.

Yamyamlar dehşet içinde bağırdılar.

Aslında, artık kürek tarafından yönlendirilmeyen tekne akıntıyla birlikte
gitti. Akıntı onu giderek artan bir hızla taşıyordu ve birkaç dakika içinde şelaleden sadece yüz fit uzaktaydı.

Bayan Weldon ve Herkül her şeyi anladılar. Dick Sand, yamyamları ve kendisini uçuruma
atarak onları kurtarmaya çalıştı.
Küçük Jack ve annesi kıyıda diz çökerek ona son bir veda
gönderdiler. Herkül'ün güçsüz eli ona doğru uzandı.

O anda, yüzerek sol kıyıya ulaşmak isteyen yerliler,
kendilerini alabora ettikleri tekneden attılar.

Dick Sand, kendisini tehdit eden ölümün varlığında soğukkanlılığından hiçbir şey kaybetmemişti.
Sonra aklına son bir düşünce geldi. Bu teknenin, omurgası yukarı doğru yüzüyor olsa bile, onu
kurtarmaya hizmet edebileceğiydi.

Aslında, Dick Sand şelaleden geçerken iki tehlikeden korkulması gerekiyordu: sudan boğulma ve havadan boğulma.
Şimdi, bu devrilmiş gövde, belki de kafasını suyun dışında tutabileceği, aynı zamanda da düşüşünün hızıyla
onu kesinlikle boğacak olan dış havadan korunabileceği bir kutu gibiydi. Bu koşullarda, bir adamın Niagara'nın şelalelerinden aşağı inerken bile çift asfiksiden kurtulma şansı varmış gibi görünüyor.

Dick Sand tüm bunları yıldırım gibi gördü. Son bir içgüdüyle teknenin iki tarafını birleştiren koltuğa tutundu ve başı suyun dışında, alabora olmuş gövdenin altında, karşı konulamaz akıntının onu
taşıdığını ve neredeyse dik düşüşün gerçekleştiğini hissetti.

Tekne şelalenin dibindeki suların oyduğu uçuruma
battı ve derinlere daldıktan sonra nehrin yüzeyine geri döndü.

İyi bir yüzücü olan Dick Sand, güvenliğinin artık kollarının gücüne bağlı olduğunu anlamıştı.

Sol kıyıya ulaştıktan çeyrek saat sonra,
Bayan Weldon, küçük Jack ve Herkül'ün aceleyle oraya götürdüğü
Kuzen Benedict'i buldu.

Ancak yamyamlar çoktan suların gürültüsünde kaybolmuştu.
Alabora olan teknenin korumadığı kişiler, uçurumun son derinliklerine
ulaşmadan önce bile yaşamayı bırakmışlardı ve bedenleri
derenin alt akıntısının
kendini çarptığı o keskin kayalarda parçalanacaktı.

BÖLÜM XX.

SONUÇ.

İki gün sonra, 20 Temmuz'da, Bayan Weldon ve arkadaşları Kongo'nun ağzında Emboma'ya doğru giden bir kervanla karşılaştılar.
Bunlar köle tüccarları değil, fildişi ticareti yapan dürüst Portekizli tüccarlardı.
Kaçakları hoş karşıladılar ve yolculuğun son kısmı
daha uygun koşullar altında tamamlandı.

Bu kervanla karşılaşmak gerçekten de Cennet'ten gelen bir lütuftu. Dick
Sand asla bir sal üzerinde Zaire'den inemezdi. Ntamo Şelaleleri'nden Yellala'ya kadar, akıntı bir dizi
hızlı akıntı ve şelaleden oluşuyordu. Stanley yetmiş iki tane saydı ve hiçbir tekne onları geçmeyi
üstlenemedi. Korkusuz gezgin, dört yıl sonra, yerlilerle girdiği otuz iki
mücadelenin sonuncusunu Kongo'nun ağzında yaptı. Daha aşağıda, Mbelo şelalelerinde, bir mucizeyle ölümden
kurtuldu.

11 Ağustos'ta, Bayan Weldon, Dick Sand, Jack, Herkül ve
Kuzen Benedict Emboma'ya vardı. Baylar Motta Viega ve Harrison onları cömertçe
karşıladılar. Bir vapur Panama Kıstağı'na doğru yelken açmak üzereydi. Bayan Weldon ve arkadaşları bu vapurdan geçtiler ve mutlu bir şekilde Amerikan kıyılarına ulaştılar.

San Francisco'ya gönderilen bir haber Bay Weldon, karısının ve çocuğunun beklenmedik dönüşünden. "Hacı"nın enkaz altında kalmış olabileceğini düşündüğü her yerde onlarla ilgili haber aramıştı.

Sonunda, 25 Ağustos'ta, gemi kazasından sağ kurtulanlar
Kaliforniya'nın başkentine ulaştılar. Ah! Keşke yaşlı Tom ve arkadaşları da yanlarında olsaydı!

Dick Sand ve Herkül hakkında ne diyeceğiz? Biri ailenin oğlu,
diğeri dostu oldu. James Weldon genç çırağa ne kadar borçlu olduğunu, cesur siyaha ne kadar borçlu olduğunu biliyordu. Mutluydu;
ve Negoro'nun ona ulaşmamış olması onun için şanslıydı, çünkü
karısının ve çocuğunun fidyesini tüm servetiyle ödeyecekti. Afrika kıyısına doğru yola çıkacaktı ve oraya vardığında,
hangi tehlikelere, hangi ihanetlere maruz kalacağını kim bilebilir?

Kuzen Benedict hakkında tek bir kelime. Tam da geldiği gün, değerli bilgin, Bay Weldon ile el sıkıştıktan sonra, bir önceki gün yarıda kesilen bir cümleyi bitiriyormuş gibi, çalışma odasına kapandı ve işe koyuldu. Entomoloji biliminin _desiderata_'larından biri olan "Hexapodes Benedictus" üzerine muazzam bir çalışma üzerinde düşündü. Orada, böceklerle dolu çalışma odasında, Kuzen Benedict'in ilk eylemi bir mikroskop ve bir çift gözlük bulmak oldu. Aman Tanrım! Afrika entomolojisinin sağladığı tek örneği incelemek için bunları ilk kullandığında ne kadar da umutsuz bir çığlık attı!

"Hexapodes Benedictus" bir hekzapod değildi! Sıradan bir örümcekti!
Ve eğer sekiz yerine sadece altı bacağı varsa, bunun tek nedeni
ön iki bacağının eksik olmasıydı! Ve eğer bu iki bacak eksikse, bunun nedeni Herkül'ün onu alırken ne yazık ki onları kırmış olmasıydı! Şimdi, bu sakatlama sözde "Hexapodes Benedictus"u bir sakat durumuna düşürdü ve onu en sıradan örümcek sınıfına yerleştirdi - Kuzen Benedict'in miyopluğu onu daha erken keşfetmekten alıkoymuştu. Ona bir hastalık nöbeti geçirdi, ancak bundan mutlu bir şekilde kurtuldu.

Üç yıl sonra, küçük Jack sekiz yaşındaydı ve Dick Sand, kendi çalışmalarına sadakatle çalışırken derslerini tekrar ettirdi.
Aslında, eve varır varmaz ne kadar cahil olduğunu fark ederek, bir tür pişmanlıkla çalışmaya başladı - tıpkı bilgi eksikliğinden dolayı görevine
uygun olmadığını düşünen bir adam gibi.

"Evet," diye sık sık tekrarladı; "Eğer 'Pilgrim' gemisinde, bir denizcinin bilmesi gereken her şeyi bilseydim, ne talihsizliklerden
kaçmış olurduk!"

Dick Sand böyle konuştu. On sekiz yaşında hidrografi çalışmalarını başarıyla bitirdi ve özel bir lütufla
bir brevetle onurlandırılarak Bay Weldon'ın gemilerinden birinin komutasını aldı.

Sandy Hook sahilinde kurtarılan küçük yetimin, çalışması ve davranışlarıyla
neler elde ettiğine bakın. Gençliğine rağmen,
onu tanıyan herkesin saygısıyla, hatta hürmetiyle
çevrelenmişti; ancak sadeliği ve alçakgönüllülüğü onun için o kadar doğaldı ki,
bunun farkında bile değildi. Hiç kimse ona parlak kahramanlıklar atfedemese de,
bu kadar çok denemede sergilediği kararlılığın, cesaretin ve sadakatin onu bir tür
kahraman yaptığından şüphelenmiyordu bile.

Bu arada, bir düşünce onu bunaltıyordu. Nadir boş zamanlarında, her zaman yaşlı Tom'u, Bat'ı, Austin'i ve Acteon'u ve kendisinin sorumlu tuttuğu talihsizliği hayal ederdi. Ayrıca, eski sefalet arkadaşlarının gerçek durumu, Bayan Weldon için gerçek bir üzüntü konusuydu. Bay Weldon, Dick Sand ve Herkül, onların izlerini bulmak için yeri göğü yerinden oynattılar. Sonunda, zengin gemi sahibinin dünyanın farklı yerlerinde bulunan muhabirleri sayesinde başardılar. Ancak köleliğin yakında kaldırılacağı Madagaskar'da, Tom ve arkadaşları satılmıştı. Dick Sand, küçük birikimlerini onları fidye için bağışlamak istiyordu, ancak Bay Weldon bunu duymak istemiyordu. Muhabirlerinden biri bu işi ayarladı ve bir gün, 15 Kasım 1877'de, dört siyahi evinin zilini çaldı.

Bunlar yaşlı Tom, Bat, Acteon ve Austin'di. Cesur adamlar, birçok tehlikeden
kaçtıktan sonra, o gün, sevinçli arkadaşları tarafından neredeyse boğulacaklardı.

"Hacı"nın Afrika'nın ölümcül kıyısına
attığı kişilerden sadece zavallı Nan eksikti. Fakat yaşlı hizmetçi hayata geri döndürülemedi ve Dingo da onlara geri getirilemedi. Kesinlikle bu ikisinin böyle maceralar ortasında tek başına yenik düşmesi mucizeydi.

O vesileyle Kaliforniyalı tüccarın evinde bir festival düzenlediklerini söylemeye gerek yok. Herkesin alkışladığı en iyi kadeh, Bayan Weldon'ın Dick Sand'e verdiği "Kaptan'a
On Beşte!" kadehiydi.

SON.

Voyage Extraordinaire'in Sonu

Jules Verne'in Dick Sand'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK SAND ***

***** This file should be named 12051.txt or 12051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/5/12051/

Produced by Norm Wolcott and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


