*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Samuel Johnson in Nine Volumes (Samuel Johnson'ın Dokuz Ciltlik Eserleri)
Yazar: Samuel Johnson
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Samuel Johnson in Nine Volumes
by Samuel Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Samuel Johnson in Nine Volumes
       Volume IV: The Adventurer; The Idler

Author: Samuel Johnson

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF SAMUEL JOHNSON, VOL. IV. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Carol David ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DR. JOHNSON'IN ÇALIŞMALARI.

MACERACI VE AYLAK.

SAMUEL JOHNSON, LL.D.'NİN

ÇALIŞMALARI

DOKUZ CİLTTE.

DÖRDÜNCÜ CİLT.

MDCCXXV.

MACERACI'YA

ÖN SÖZ

DUYURUSU.

Maceracı, 1752 yılında Dr. John Hawkesworth tarafından tasarlanmıştır.

Bu çalışmayı üstlenmesi kısmen, artık ortaya çıkmayan
Rambler'a olan hayranlığından kaynaklanmıştır; bu eserin tarzı ve duyguları, başlangıcından itibaren, kendisinin taklit
ettiği modellerini oluşturduğu açıktır.

İlk sayı 7 Kasım 1752'de yayınlandı. Miktar ve fiyat Rambler ile aynıydı ve ayrıca yayınlandığı
günler de aynıydı. 1753'te Dr. Johnson da çalışmalarına katıldı,
ilk makalesi o yılın 3 Mart'ında tarihlendi; ve yayınlanmasından sonra Johnson, arkadaşı Dr. Joseph Warton'a yardım için başvurdu ve bu yardım sağlandı: ve o zamanki yazarlar, projektör Dr. Hawkesworth, Dr. Johnson, Dr. Joseph Warton, Dr. Bathurst,
Colman, Bayan Chapone ve Lord Orrery'nin yetenekli oğlu Sayın Hamilton Boyle'du [1].

Ancak, bu sayfalardaki işimiz genel olarak Maceracı ile değil, yalnızca Dr. Johnson'ın katkılarıyla ilgilidir;
34 numaradan başlayıp 138 numarayla biten yirmi dokuza denk gelen
birçok eleştiri yapılmıştır.

Bazılarının benimsenmesinde çok fazla eleştiri yapılmıştır ve editörlerin dikkatsizliği, Johnson'ın kendi
oldukları tatmin edici bir şekilde kanıtlanan birkaçını gözden kaçırmıştır[2].

Bay Boswell, gereksiz olan dahili kanıtlara güvenmektedir, çünkü
Dr. Warton'ın kopyasında (ve bu konudaki otoritesi neredeyse tartışılmayacaktır) sonunda şu açıklama bulunmaktadır: "T ile işaretlenen
makaleler Bay S. Johnson tarafından yazılmıştır." Bayan Anna Williams, bunların çoğunu Dr. Bathurst'e dikte ettiğini ve karları ona sunduğunu ileri sürmüştür. Bu anekdot, Johnson'ın olağan iyi niyetinden ve mesleki bilgisinin şüphesiz Johnson'a kompozisyonun ilerlemesinde ipuçları
vermesini sağlamış olabilecek o sevimli doktora olan iyi bilinen bağlılığından kaynaklanmış olabilir. Böylece, Boswell ve Malone'u bu makalenin gerçekliği konusunda karar verirken şaşkına çeviren 39. sayıdaki anlaşılması güç tıbbi yazarlara yapılan atıfları açıklayabiliriz. Johnson'ın yazılarını bilenler, onun üslubunu, tavrını ve duygularını artık onun adıyla yayınlanan makalelerde tanımakta pek tereddüt etmeyebilirler. Bunlar Rambler'ın devamı olarak düşünülebilir. Aynı konular tartışılır; edebiyatın ve edebiyatçıların ilgi alanları, övgünün boşluğu ve insan isteklerinin kibri. Kasaba ve tavırları hakkında aynı yakın bilgi sergilenir[3]; ve ara sıra maceranın ve karakterin mizahi tasvirleriyle eğleniriz[4].

Konularının daha çeşitli olmasından dolayı, belki de süreli yayınlara olan artan ilgiyle birlikte, Adventurer'ın satışı ilk yayınlandığında Rambler'ın satışından daha fazlaydı. Ama yine de, "bundan, muhtaç ve belirsiz yazarlar grubu tarafından yürütülen bir av-peni gösterisi olarak bahsedenler[5]" vardı. Mektuplara yönelik ulusal zevk o kadar yavaş yayılıyor ki, parti siyasetiyle ilgilenmeyen veya yaşayan karakterleri kınama veya küçümsemeye sunarak etik tartışmalarını örneklendirmeyen, değerli eserler, tutkuları onlara soyutlanmış gerçekler için hiç boş zaman bırakmayan ve erdemin kendisi çıplak onuruyla memnun edemeyenlerin alkışını o kadar zor kazanıyor. Ama Johnson, böyle şeylerle yazılarının inceleneceğine dair pek az beklentisi olduğunu söyledi. O halde asıl amacımızı daha doğrudan göz önünde bulundurarak, Johnson'ın gerçek karakterinin ve güdülerinin açıklığa kavuşturulması, Hawkesworth'a görevinde eşlik ettiği anındaki iyilikseverliğe ve ahlak ve erdem çıkarlarını teşvik etme fırsatını kucakladığı hazır şevke hayran olmamak elde değil. "Hayırsever bir mizaca sahip olanlara, hayatın her durumu insanlığın refahına katkıda bulunma fırsatları sunacaktır," ilk Maceracı'sının karakteristik açılışıdır. Ve kalbinin gerçek mükemmelliğine hayran kaldığımızda, kendi üzüntülerinden ve talihsizliklerinden bu kadar soyutlanabilen, ki bunlar çok sık olarak acıma duygularımızı
öldürür,
ve hatta masum neşeyi teşvik eder. Umutsuz bir melankolinin dehşetleri arasında "hayatın kötülüklerinden onu gizlemesi" için çağırdığı bir karısının[6] kaybıyla eğilmiş ve "ruhu buz gibi bir elle uyuşturan" yoksullukla depresyona girmişken, dehası en yüceyi bile ezebilecek bir yükün altına batmadı; fakat
"talihinin getirdiği külfetler zihninden 'bir aslanın yelesinden düşen
çiy damlaları gibi[7]' silkinip atılmıştı."

Rambler'ın sayfalarına başlıca değerlerini damgalayan aynı saf ve yüce ahlak, bize Maceracı'nın derslerini öğretir.
Burada hiçbir soğuk uygunluk doktrini veya ahlaki onay üzerine tehlikeli spekülasyonlar, mücadele olmadan uygulanabilen ve hiçbir tutkunun değil, kötülüğün tatminini engelleyen kolay bir erdem yoktur: burada başkalarının zaaflarına tahammül etmek için kişisel duygusallıktan taviz yoktur, bu da ahlaki ayrımlara karşı tamamen kayıtsızlığa varır. Johnson, cesurca ve hemen, Hıristiyan davranışının gerçek nedenlerini ortaya koyar; ve bazı etik yazarlarla birlikte, ilahi olanın daha acil görevine müdahale etme korkusuyla, bize asla tutku selini durdurma gücü veremeyecek erdemli eyleme yönelik zayıf teşvikler sunmaz; ancak keskin Owen Feltham[8] ile aynı fikirde olan Johnson, "gerçek din ahlak olmadan olamayacağı gibi, ahlak da doğru olan din olmadan olamaz" diyerek, dikkatimizi dünyanın gülümsemesine veya somurtmasına değil, İlahi Takdirin bize verdiği görevi yerine getirmeye, hiçbir insanın çalışamayacağı o korkunç gecenin dikkate alınmasıyla yönlendirir. Belagatli bir yazarın uygun sözleriyle bitirmek gerekirse, "en kutsal gerçekler hakkındaki yüce tartışmalarında, hiçbir üslup böyle bir konu için fazla yüce veya kavramlar fazla görkemli olamayacağı için, büyük usta büyük dehasının güçlerini daha belirgin bir başarıyla hiç kullanmamıştır. Dinsizlik onun azarının altında küçülür; ateist titrer ve tövbe eder; ölmekte olan günahkar açığa çıkan bir umut ışığı yakalar; ve herkes ebedi Bilgeliğin adil düzenlemelerini kabul eder[9]."

DİPNOTLAR:

[1] Maceracının genel tarihi için okuyucu Chalmers' British Essayists, xxiii, Dr. Drake's Essays
on Rambler, Adventurer, &c. ii ve Boswell's Journal, 3. baskı, s. 240.

[2] Bunlardan beşi, Sir John Hawkins'in Johnson'ın yazıları arasında düzenlemeyi ihmal ettiği 39, 67, 74, 81 ve 128 numaralılar, bu
baskıda verilmiştir.

[3] Özellikle Misagargyrus'un Mektupları'na bakın.

[4] 84 numaralı, sonraki yazarlar tarafından sıklıkla taklit edilen, ancak belki de asla geçilemeyen bir posta arabası yolculuğunun olaylarının açıklaması, yukarıdaki açıklamaya örnek teşkil edecektir.

[5] Lounger, No. 30'a bakın.

[6] "Duyduğuma göre, ara sıra Daily Advertiser'a birkaç kağıt atmayı düşünüyormuş; ancak henüz başlamamış, çünkü korkarım ki zavallı adam, karısını kaybetmenin verdiği büyük acıdan dolayı."--Bayan Talbot'tan Bayan Carter'a Mektup. Bayan Johnson 17 Mart 1752'de öldü.

[7] Shakespeare'in Önsözüne bakın.

[8] Owen Feltham'ın Kararları.

[9] Indian Observer, No. 1, 1793. Benzer şekilde Adventurers, Nos. 120,
126, 128'e bakın.

ÖNCEDEN BİLDİRİM

THE Idler'A.

The Idler, ortak gazetelerimizi rasyonel eğlencenin aracı haline getirmek için yapılmış en iyi girişimler arasında sayılabilir; ve Colman ve diğerleri tarafından aynı planla ortaya atılan
herhangi bir gazeteden daha uzun süre bu karakterini korumuştur[1]. Dr. Johnson bu eseri ilk olarak 15 Nisan 1758'de, denemeci olarak çalışmalarından vazgeçtikten dört yıl sonra Universal Chronicle veya Weekly Gazette'e ekledi. Chronicle'ın yayıncısı olan Newbery'nin, sayfaları Idler'ın mizahıyla canlanmadığında artık yayınlanmadığı için, bunu Johnson'ın denemeleri için bir araç olarak tasarlamış olması muhtemel görünüyor.

Rambler'ı yazdığında Johnson'ın "baskı ve kalemle[2] yaratılmadığı" iyi bilinir; ancak gözlem alanı, yayımlanmasından bu yana çok daha genişlemişti ve daha geniş kaynakları artık dehasının "ihtiyaç sahibi insanların kaçınılmaz olarak mahkum olduğu dar sohbetle[3]" sınırlı kalmasına izin vermiyordu. "Rambler'ın yüce felsefesinin, zamanın görgü kurallarını doğru bir şekilde tasvir ettiği söylenemez; bu kadar geçici ve kaçak konulara nadiren değinmiştir, ancak insan kalbinin daha sabit ve değişmez işleyişini sergilemiştir[4]." Ancak Idler, Johnson'ın önceki denemelerinden daha dünyevi bir ruh soluyor ve daha az gizliliğe sahip; ve buna göre, çeşitli sayfalarında günün görgü kurallarını ve karakterlerini eğlenceli bir çeşitlilik ve karşıtlıkla tasvir edilmiş buluyoruz.

Çeşitli zekalara sahip bir gazete için yazılmış olduğu iddia edilen Idler, ister ciddi ister hafif olsun, günün geçici olayları üzerinde duruyor[5] ve parti ve siyasi göndermelerle dolu. Johnson, insanlığı her zaman bir filozofun gözüyle inceledi; ancak kendi daha kolay koşulları, dünyanın görünümünü ona şimdi daha parlak, daha adil renklerle sunacaktı. Ayrıca, daha uygun bir şekilde ve yanlış anlaşılma riski daha az olarak, ilk kez halka hitap ettiğinde olduğundan daha fazla önemsiz şeylerle uğraşmaya cesaret edebilirdi.

Dünya[6] kurallarını yaymış ve modanın değişken tavırlarını modaya uygun alaycı bir tonda düzeltmişti; ve
Uzman[7], neşeli ve ışıltılı taşkınlıklarıyla, halkın zihninin ilerlemesini, yalnızca narin ve yarı gizli ironi için bir zevkin var olduğu entelektüel
arınmanın o son aşamasına ilerletmişti. "Köşede böyle adlandırılan" şey üzerinde
çalışan daha önceki bir dönemin sade ve gerçek vatandaşları, Atina'nın edebi aylaklarının boş zamanlarını her zamanki gibi
büyüleyen o zarif ve hayal ürünü hiciv şakacılığını yanlış anlamış olurlardı. Çünkü,
Bonnel Thornton ve Colman'ın yazılarında, Aristippus'un felsefesinin gerçekten de
yeniden canlandırıldığı söylenebilir[8]. Ancak, bu göndermelerle, Idler'ın tüm makalelerinin hafif ve
şakacı olduğunu veya Johnson'ın tüm tartışmalarında bir an için büyük bir ahlaki amacı gözden kaçırdığını ima ettiğimiz varsayılamaz. Zihni yalnızca yerleştirildiği
koşullara uyum sağladı ve ister felsefi kınama kürsüsünden
ister neşeli, sosyal çevreden olsun, uyarmak ve faydalanmak için her değişen fırsattan özenle yararlanmaya çalıştı. Idler'a yüklenen her türlü kusurun bu kaynağa dayandığını düşünüyoruz. Johnson, zaman zaman hiç kimsenin benden daha gevşek konuşmadığını söyledi[9]. Ve bu kabul edilen eğilimin, önümüzdeki eserin mizahi ve neredeyse sohbet havasını etkilediği varsayılabilir. Zihinsel gücün bilinçli gururunda ve Reynolds[10] ve Burke'ün zihinlerini aydınlatan daha kolay konuşma anlarında Johnson, bazen kendisini aldatabilecek canlı bir sofistiğe dalmaktan zevk alıyordu, oysa ilk başta sadece zarif bir alaycılık veya gülünç bir paradoksla spor yapmak istiyordu. Bu çıkışlar kaydedilip gelecekteki durumlarda kendisine karşı kullanıldığında, bunların yanlış yorumlanmasından rahatsız oluyor ve kendisinin dürüst bir niyetin veya en fazla sadece masum neşeyi teşvik etme isteğinin bilincinde olarak, bu şekilde ileri sürdüğü şeyi geri çekmekte çok inatçıydı. Bu nedenle, Sözlüğünde ÖTV tanımından dolayı kovuşturulma tehdidiyle karşı karşıya kaldığında, özür dilemekten veya değişiklik vaat etmekten çok uzak, Tembel'inde ÖTV Komiserini en düşük insan olarak adlandırdı ve onu bir parti için karalayıcı olarak sınıflandırdı[11]. Bu kadar
tuhaf bir tanım ve buna daha da az affedilebilir bir bağlılık, ancak Johnson'ın toplumun orta sınıfının rahatlığına yönelik sıcak hisleri temelinde haklı çıkarılabilir. ÖTV yasalarının uygulanmasının, ev hayatının mahremiyetine bir müdahaleyi içerdiğini ve
sık sık suçsuz ve sessiz esnafın ateşini ihlal ettiğini biliyordu. Bu nedenle, bu yasaları hiç sevmedi ve sıcakkanlı mizacı, genelleştirici doktrinlerinde bireysel rahatlığı ve çıkarları çok sık göz ardı eden modern siyasi ekonomistlerle soyut avantajları üzerinden hesap yapmasına izin vermedi. Aynı gazetede, Pleas of the Crown'un basımı üzerine yaptığı açıklamalar bu şekilde haklı çıkarılamaz ve burada dürüst ve iyi niyetli bir zihindeki bir hatayı hayıflanmalıyız[12]. Eserlerinin tarafsız her okuyucusu, Johnson'ın başlıca politik hatalarını kolayca kökenlerine kadar takip edebilir ve araştırması, kalemini asla korkuya veya kayırmaya adamamış; ve insanları ve önlemleri değerlendirmede sık sık hatalı olsa da, yine de bir partiyi desteklemede, kendisinin ahlak ve hak savunucusu olduğuna kesin olarak inanmış bir yazara hayranlıkla son bulmalıdır. Ruhunun şefkati, sağlam ilkeleri ve insan uğraşlarının boşluğuna dair derin hissi, Idler'ın daha hafif makaleleri arasında görülebilir ve ciddi düşünceleri, belki de, neşe ve hoşlukla karşılaştırıldığında daha çarpıcı bir şekilde etkileyicidir. Sonuç bildirgesi ve annesinin ölümüyle ilgili olan[13] belki de hiç geçilmemiştir. Burada duygusallık yapmacıklığı, hastalıklı ve sızlanan şikayetler yoktur, ancak Johnson'ınki gibi oluşturulmuş bir zihnin bir annenin
ayrılışında deneyimlemiş olması gereken onurlu ve terbiyeli bir üzüntü ifadesi vardır. Onunki gibi hassas ve acıklı duygulara duyarlı bir kalp, "çocukluğumuza bakan" tarafından dikkate alınmadan mezara doğru yürümenin ne kadar sıkıcı olduğunu derinden hissetmiş olmalıdır. Yaşam yolculuğumuzda daha şiddetli ve rahatsız edici keder fırsatları olabilir, ancak bir annenin nazik, sessiz ölümü bize "sessiz, küçük bir sesle" boşa geçen yıllarımızdan bahseder ve en eski ve en değerli ilişkilerimizi tamamen ve hemen koparır. Bu ruh şefkati Johnson'ı her zaman harekete geçirmiş gibi görünüyor ve o, bunu insanın üzüntüleri ve sefaletleri üzerine
üflediği zaman kesinlikle en büyük halini alıyor. Mizah yazılarında bile,
gülmek uğruna asla duyguyu yaralamıyor, ya da aptallıkla oynamıyor,
ama kötülüğü geri kazanma umuduyla ve gençleri bir örnek olmanın yanılgısı ve tehlikesinden uyarma amacıyla, ki bu ancak erdemin kaybedilmesi ve ahlaksızlığın uygulanmasıyla taklit edilebilir. "Ne yaparsa yapsın, onun kararlı amacı
kalbi düzeltmek, tutkuları arındırmak, erdeme şevk ve gerçeğe güven vermekti[14]."

DİPNOTLAR:

[1] The Genius, Colman tarafından St. James's Chronicle'da,
1761, 1762'de yayınlandı. Aynı yazarın The Gentleman'ı,
London-Packet'ta, 1775'te çıktı. The Grumbler,
Antiquary Grose'un yapımıydı ve 1791'de English Chronicle'da yer aldı.

[2] Owen Feltham.

[3] Shakespeare'e Önsöz.

[4] Country Spectator, No. 1.

[5] Idler, No. 6.

[6] The World, 1753'te yayınlandı.

[7] The Connoisseur, 1754'te yayınlandı.

[8] Dr. Drake's Essays, II'ye bakın.

[9] Journal of a Tour to the Hebrides.

[10] Malone tarafından Eserlerine ön eklenmiş Sir Joshua Reynolds'un hayatına bakın,
i. 28, &c.

[11] Bkz. Idler, No. 65 ve Mr. Chalmers'ın British Essayists'in 33. cildine yazdığı önsöz.

[12] Bkz. Gentleman's Magazine 1706. s. 272.

[13] Idler, No. 41.

[14] Bkz. Pursuits of Literature, Dialogue I. not. DÖRDÜNCÜ CİLT İÇERİĞİ.

MACERACI.

34. Aşırılığın deliliği. Misargyrus'un hikayesi

39. Uyku üzerine

41. Misargyrus hikayesinin devamı

45. Konfederasyonlar kurmanın zorluğu

50. Yalan üzerine

53. Misargyrus'un Filo'daki yoldaşları hakkındaki anlatımı

58. Modern eleştirinin varsayımı kınandı. Antik şiir zorunlu olarak
belirsiz. Horace'tan örnekler

62. Misargyrus'un yoldaşları hakkındaki anlatımı sonuçlandı

67. Londra'nın ticaretleri üzerine

69. Boş umut

74. Resmi tavsiyeleri ihmal etme bahanesi

81. Girişime ve yarışmaya teşvik. Hayranlık uyandıran Crichton'un

84. Öneme dair sahte iddiaların deliliği. Bir posta arabasında yolculuk

85. Çalışma, kompozisyon ve sohbet, entelektüel başarı için eşit derecede gereklidir

92. Virgil'in Pastorallerine Eleştiri

95. Açık intihal için özür. Edebi çeşitliliğin kaynakları

99. Projektörler düşüncesizce kınandı ve alkışlandı

102. Emekliliğin iş adamlarına olan talihsizlikleri

107. Farklı görüşler eşit derecede makul

108. İnsan şeylerinin belirsizliği üzerine

111. Endüstrinin zevkleri ve avantajları

115. Evrensel yazma kaşıntısı

119. Yapay ihtiyaçlar yaratmanın deliliği

120. Hayatın sefaletleri

126. Yalnızlık uygun değil

128. Farklı şekilde istihdam edilen insanlar birbirleri tarafından haksız yere kınandı

131. Kınanan tekillikler

137. Yazarlar işe yaramaz bir nesil değil

138. Mutlulukları ve mutsuzlukları

AYLAK.

1. Aylak'ın karakteri.

2. Muhabirlere davet.

3. Aylak'ın yazma nedeni.

4. Yardım kuruluşları ve hastaneler.

5. Kadın ordusu önerisi.

6. Hanımın at sırtındaki performansı.

7. Haber yazarları için plan.

8. Askeri disiplin planı.

9. Tembelliğin ilerlemesi.

10. Siyasi safdillik.

11. Hava durumu üzerine söylemler.

12. Evlilikler, neden reklamı yapılıyor.

13. Hayali ev kadını.

14. Zamanın soygunu.

15. Treacle'ın karısından şikayeti.

16. Drugget'ın emekliliği.

17. Tembellerin çareleri.

18. Drugget'ın haklı çıkması.

19. Whirler'ın karakteri.

20. Louisbourg'un ele geçirilmesi.

21. Linger'ın isteksizlik tarihi.

22. Borçluların hapsedilmesi.

23. Dostluğun belirsizliği.

24. İnsan her zaman düşünmez.

25. Sahnedeki yeni aktörler.

26. Betty Broom'un tarihi.

27. Alışkanlıkların gücü.

28. Düğün günü. Bakkalın karısı. Başkan.

29. Betty Broom'un tarihi devam ediyor.

30. Haber yazarlarının yozlaşması.

31. Tembelliğin kılık değiştirmesi. Ayık'ın karakteri.

32. Uyku Üzerine.

33. Bir üniversite öğrencisinin günlüğü.

34. Yumruk ve sohbet karşılaştırıldı.

35. Müzayede avcısı tanımlandı ve alay konusu oldu.

36. Muhteşem diksiyon alay konusu oldu.

37. Elde edilmesi kolay faydalı şeyler.

38. Hapishanedeki borçlulara gösterilen zulüm.

39. Bileziğin çeşitli kullanımları.

40. Örneklenen reklamcılık sanatı.

41. Bir arkadaşın ölümü üzerine ciddi düşünceler.

42. Perdita'nın babasından şikayeti.

43. Zamanın uçuşu üzerine uyarılar.

44. Belleğin kullanımı ele alındı.

45. Resim üzerine. Portreler savunuldu.

46. Molly Quick'in metresinden şikayeti.

47. Deborah Ginger'ın şehir zekalıları hakkındaki anlatımı.

48. Aylaklığın telaşı anlatıldı ve alay konusu oldu.

49. Marvel'ın yolculuğu anlatıldı.

50. Marvel'ın yolculuğu paralellendi.

51. Ulaşılamaz bir ev büyüklüğü.

52. Özveri gerekli.

53. İyi bir arkadaşlığın yaramazlıkları.

54. Bayan Savecharges'ın şikayeti.

55. Yazarların utançları.

56. Virtuosos kaprisli.

57. Sophron'un karakteri.

58. Haz beklentilerinin boşa çıkması.

59. Kitaplar ihmale uğruyor.

60. Eleştirmen Minim.

61. Eleştirmen Minim.

62. Hanger'ın zenginliğin boşluğuna dair anlatımı.

63. Sanat ve dilin ilerlemesi.

64. Ranger'ın şikayeti sonuçlandı.

65. Ölümünden sonra yayımlanan eserlerin kaderi.

66. Antik yazıların kaybı.

67. Bilginin günlüğü.

68. Çeviri tarihi.

69. Çeviri tarihi.

70. Sert sözlerin savunulması.

71. Dick Shifter'ın kırsal gezisi.

72. Belleğin düzenlenmesi.

73. Tranquil'in zenginlikleri kullanımı.

74. Bellek nadiren yetersizdir.

75. Bassora'lı Gelaleddin.

76. Resme yönelik yanlış eleştiriler.

77. Kolay yazı.

78. Sabit, Rahat, Şaşkın, Sağlam ve Puslu.

79. Muhteşem resim stili.

80. Hanımların Londra'ya yolculuğu.

81. Kızılderilinin vatandaşlarına konuşması.

82. Güzelliğin gerçek fikri.

83. Tereddüt, Pelin, Sağlam ve Nazik.

84. Biyografi, en iyi nasıl icra edilir.

85. Kitaplar işe yaramaz derlemelerle çoğaldı.

86. Bayan Kalpsiz'in kalacak yer ihtiyacı.

87. Amazon cesareti yeniden canlandı.

88. Ne yaptın?

89. Fiziksel kötülük ahlaki iyilik.

90. Retorik eylem düşünüldü.

91. İngilizce dilinin yeterliliği.

92. Kurnazlığın doğası.

93. Sam Softly'nin tarihi.

94. Öğrenme engelleri.

95. Tim Wainscot'un oğlu iyi bir beyefendi.

96. Lapland'lı Hacho.

97. Gezginlerin anlatıları ele alındı.

98. Sophia Heedful.

99. Basralı Ortogrul.

100. İyi türden kadın.

101. Ömer'in hayat planı.

102. Kendine dikkat etmeyen yazarlar.

103. Sonuncunun onuru.

THE

ADVENTURER.

No. 34. CUMARTESİ, 3 MART 1753.

_Has toties optata exegit gloria paenas._ Juv. Sat. x. 187.
Böyle bir kader övgünün tutkunlarını takip eder.

THE ADVENTURER'A.

BAY,

Fleet Hapishanesi, 24 Şubat.

Hayırsever bir mizaca göre, hayatın her durumu insanlığın refahına katkıda bulunma
fırsatları sunacaktır. Zenginlik ve ihtişam, sıkıntı bulutunu dağıtmak, dul ve yetimin gözyaşlarını
kurutmak ve etraflarındaki herkesin mutluluğunu
artırmak için elverişlidir: onların örneği erdemi canlandıracak ve kötülüğün ilerlemesini
geciktirecektir. Ve hatta yoksulluk ve belirsizlik bile, mutluluk
verme gücü olmasa da, en azından sefaleti önleyebilir ve tutkuları tarafından kör edilenleri, telafisi
olan felaketin eşiğinde oldukları konusunda uyarabilir. Bu nedenle, başkalarını kendi günlerimi acılaştıran
o çılgınlıktan kurtarma düşüncesiyle mutlu olarak,
MACERACI'ya,
kapıları yabancıların kabulü için o kadar harika bir şekilde inşa edilmiş
ki,
içlerindekilere karşı bir kaya kadar dayanıklı olsalar da,
açılıp kapanacak kadar harika bir şekilde
inşa edilmiş olan sefalet ve umutsuzluğun kasvetli konaklarından seslenmeye cüret ettim:

--_Facilis descensus Averni:
Noctes utque dies patet atri janua Ditis:
Sed revocare gradum, superasque evadere ad auras,
Hoc opus, hic labor est_.--VIRG. AEn. vi. 126.

Cehennemin kapıları gece gündüz açıktır;
Dar iniş pürüzsüzdür ve yol kolaydır:
Ama geri dönüp neşeli gökyüzünü görmek için;
Görev ve güçlü emek burada yatar. DRYDEN.

İzin verin size bildireyim efendim, baloda parladım ve
çemberde ışıldadım; maskeli baloda bilinmeyen bir hanımın
gözdesi olma mutluluğunu yaşadım,
ilk moda masaların zevki oldum ve
kardeşimin güzellerinin kıskançlığı oldum; ve
biraz daha aşağı inmek gerekirse, sanırım, Baylar
Velours ve d'Espagne'ın Guildhall'daki mevcut etkilerinin büyük bir kısmını,
şeklimin zarafeti ve
taşımamın zarif özgürlüğüne borçlu oldukları hâlâ hatırlanıyor.

--_Sed quae praeclara et prospera tanti,
Ut rebus laetis par sit mensura malorum_? Juv. Sat. x. 97.

Cesur ve kibirlinin çılgınca satın alışını görün,
Her mutluluk eşit acıyla satın alınır!

Çok genç yaşta, zarif bir kişiliğe ve geniş bir mülke sahip olarak dünyaya geldiğimde, kendimi dinin zincirlerinden kurtarmam uzun sürmedi; çünkü zevk peşinde koşmaya kararlıydım, ki bu benim düşüncelerime göre her tutkunun ve her iştahın sınırsız ve sınırsız tatmininden oluşuyordu; ve bu, sürekli bir diktatörün kaşlarını çatması altında elde edilemeyeceğinden, dini düşmanım olarak gördüm; ve ona aşağılama ve alayla davranmaya devam ederken, görünüşünün modası geçmişliği ve hareketlerinin cansız tekdüzeliği, hayal gücümün sık sık ortaya çıkmasına fırsat verdiği için azımsanmayacak kadar memnundum. Artık tereddütleri gülerek geçiştirmeye yeterince yetkili olduğumu düşünerek, sözlerimi erdemlerine saldırmayı düşündüğüm kadın gözdelerimden olanlara ilettim; çünkü din altüst edildiğinde gururun ancak zayıf bir savunma oluşturabileceğinden emindim; ayrıca başarım da beklentilerimin altında kalmadı: haz sevgisi kadınların göğsüne o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiştir ki, kısıtlamayı zayıflatmak için tasarlanmış argümanların geçerliliğini titizlikle incelemelerine izin verilemez; herkes kolayca eğilimlerini engelleyen her şeyin yanlış olduğuna inanmaya yönlendirilir: bu nedenle, neşenin gösterinin yerini alması için bazı koşulların eklenmesi ve diğerlerinin abartılmasından daha fazlası gerekmezdi; ayrıca, onlara katılamayan ve bir nüktedanlık veya yakalamanın aynı amaca daha etkili bir şekilde hizmet edeceği kişilere argümanlar sunacak kadar da akılsız değildim. Bu gerçekleştiğinde, geriye sadece "dünyanın korkusu" kalmıştı: ama Roxana başkalarının görüşlerinin dikkatini çekmeye değer olduğunu düşünemeyecek kadar yükseğe uçtu; Laetitia bunu sadece "eğer bütün saçları dünya olsaydı," onları "aşk için çok kaybetmiş" sayacağını ilan etmek için düşünmüş gibiydi; ve Pastorella, sonsuza dek köpüren bir çeşmenin yanında, sevgilisi ve tüylü bakımıyla yetinerek yaşayabileceğini şefkatle düşündü; sessizlik ve yalnızlığın sadece masumiyete tatmin sağlayabileceğini düşünmeden.

Askerin göğsünü ateşleyen şey yeni edinimlerin arzusu değil, fetihlerin ihtişamıdır; zira bir şehir, bir kuşatmanın yıkımına uğradığında nadiren fazla değer kazanır; böylece, şeref yasalarınca yasaklanmış olan kendi
yeteneğimin etkilerini açıkça ilan etmemiş olsam da, itibarımı gömmek veya kazara keşifleri engellemek için çok istekli olduğum varsayılamaz. Bir zafer
kazanmak, ikinci bir çatışmaya girmeye teşviktir: ve
generalin başarısı, tahkimatın gücünü artırmak için bir sebep olsa da, birçok kişi için, hiçbir gücün bu kadar zorlu bir
rakibe karşı koyamayacağı düşüncesiyle, hemen teslim olma bahanesi haline gelir; diğerleri ise tehlikeye göğüs gerer ve teslim olmayı, kaçmayı ise korkakça bulur. Melissa, aslında, daha iyisini biliyordu;
ve bir Cato'nun ilgisizliği, kararlılığı ve katılığıyla
övünemese de, Scipio'nun daha ihtiyatlı erdemini istemedi ve mücadeleyi reddederek zaferi kazandı.

Ancak, bu terk edilmiş sefahat hali sırasında, kendi davranışlarımın uygunluğuna o kadar ikna olduğumu ve huzursuzluktan uzak olduğumu düşünmemelisiniz. Toplumun zararlısı olarak görülebileceğimi ve bu tür işlemlerin sağlığımın ve servetimin yok olmasıyla sonuçlanacağını çok iyi biliyordum; ancak bu tür düşünceleri kabul etmek işkenceye maruz kalmaktı: Bu nedenle, neşe ve coşku bölgelerine, denildiği gibi, kaçtım ve Burgonya ve sürekli bir topluluk rotasyonuyla kendimi düşüncenin sancılarından kurtarmaya çalıştım. Bu çılgınlıklardan sık sık macera arayışına çıktık ve yolumuza çıkan tüm ayık asilerin hiç de azımsanmayacak dehşetine ve şaşkınlığına uğradık: ve hiçbir zaman, ünlü atalarımız Mohocks gibi, ne canımıza ne de uzuvlarımıza zarar vermedik; yine de
Covent Garden'ın ortasında, bazı beyefendilerimize
rahatsızlık veren bir terziyi gömdük,
bu kendini beğenmişlikle
lahana yaprakları ve saplarının bir yığınının altına,

_Satia te caule quem semper cupisti_.

Her zaman açgözlü olduğun lahanayla kendini tıka basa doyur. Pencereleri kırmak ve saati zedelemek gibi yaygın sömürülerden bahsetmek için hiçbir sebep olamaz; ancak adaletin önünde yüzlerce kez ödenmiş kırık fenerler çıkarmanın veya başlarında yamalarla görünmelerinin, asla çekilmeyen kılıçla kesilmiş gibi görünmelerinin hilesini anlatmak içinse: ayrıca, güçlü başkanların, sırıklarla silahlanmış, hafif bir darbeyle Ned Revel'in yüzündeki gururun anında yere serildiği ve en ölümcül düşmanının yıllarca boşuna denediği şeyin bir anda gerçekleştiği daha korkunç saldırılardan da bahsetmeme gerek yok. Pencerelere tırmanma girişimlerine ve kancalarından işaretleri çıkarma girişimlerine eşlik eden kazaları geçeceğim: "yakın ölümcül gedik"tekilerin yanı sıra birçok "kıl payı" daha var; ama çapkının hayatı,
askerin hayatı kadar tehlikeli olsa da, ne şimdiki şerefle ne de hoş bir geriye bakışla birlikte değildir; düşmanla
ülkesinin koruyucusu arasındaki fark budur ve böyle olmalıdır.

Böylesine baş döndürücü ve düşüncesiz bir savurganlığın ortasında, sık sık kaba iltifatların kurbanı olmam garip gelmeyecektir. Mons.
L'Allonge bana, İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha iyi bir şekilde quart'ı koluma geçirdiğime dair güvence verdiğinde, ona otuz paraya mal olan bir kılıçtan daha az ne verebilirdim? Tom Trippet için yüz pound'a bağlandım, çünkü
üç krallıktaki herhangi bir adamla bir minuet dansı yapacağını ilan etmişti. Ama sık sık eğilimime aykırı olarak paradan vazgeçtim, ya reddetme kararı almak istediğimden ya da cimri bir adam olarak anılmaktan korktuğum için; ve gerçekten de
mal varlığımı, şerefsizce, dostsuzca ve
zevksizce harcadığım söylenebilir. Sonuncusu, belki de, hayatın maskaralıklarına aşina olmayan insanlara garip gelebilir: başkalarını kandırdım ve
kendimi kandırmaya çalıştım; ve kalbim en büyük işkenceyi çekerken
neşe ve neşe dolu bir yüz takındım.

Arkadaşlarımın kışkırtması ve teşvikiyle, sonunda parlamentoda bir koltuk kazanma hırsına kapıldım; ve buna göre batıdaki Wallop kasabasına doğru yola çıktım; orada gelişimi binlerce boğaz karşıladı ve üç gün içinde çoğunluktan emin oldum: ancak
yüz elli fıçı şarap içtikten ve şirketin üçte ikisini iki kez rüşvetle satın aldıktan sonra, kasabanın daha önce Bay Courtly'e satılmış olduğunu görerek utanç duydum.

Bu tür bir yaşamda, servetim önemli olsa da, hemen
boşa gitti; ve çekim, herhangi bir cisim yeryüzüne yaklaştıkça daha da güçlendikçe, bir insan bir kez yoksulluğa batmaya başladığında, her zaman artan bir hızla düşer; her tedarik daha yüksek ve daha yüksek bir fiyattan satın alınır ve her nezaket görevi daha büyük ve daha büyük bir zorlukla elde edilir. Şimdi sizi yükselme durumumla tanıştırdıktan sonra, eğer yazışmalarımın devamını teşvik ederseniz, Pall-Mall'daki birinci kattan şu anki ikametgahıma hangi adımlarla indiğimi göstereceğim[1].

Ben, Efendim,

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

MISARGYRUS'um.

[1] Bu makalede ve Misargyrus'un diğer mektuplarında ortaya çıkan anlaşmazlıkların bir açıklaması için Önsöz'e bakın.

No. 39. SALI, 20 MART 1753.

--[Yunanca: Oduseus phulloisi kalupsato to d ar Athaenae
Hypnon ep ommasi cheu, ina min pauseie tachista
Dusponeos kamatoio.]--HOM. E. 491

--Pallas ruhuna tatlı uykular döktü;
Ve ılık rüyalar, yumuşak dinlenme armağanı,
Tüm acılarını yatıştırdı ve tüm dertlerini kovdu. PAPA.

Her gün insanlığın nankörlüğünün yeni örneklerini üretmeseydi, belki de uyku gibi cömert ve tarafsız bir hayırseverin neden bu kadar az tarihçi veya övgü yazarıyla karşılaştığını anlayamazdık. Yazarlar, günlük işlere o kadar dalmışlardır ki, hayatın yükünü zamanında askıya alan o güce asla dikkatlerini vermezler; ve onun müdahalesi olmadan insan, ne kadar ödüllendirilirse ödüllendirilsin, emeğin yorgunluğuna veya muhalefetle mücadeleye, ne kadar başarılı olursa olsun, dayanamaz.

Gece, birçokları için hayatın en uzun bölümünü ve neredeyse en masum ve mutlu olanları bölse de,
onun yeteneklerini çarpıtanlar dışında,
nazik bir şekilde ihmal edilir.

Gökbilimciler, gerçekten de, onu sabırsızlıkla beklerler ve
gelişini kutlarlar: Fontenelle, övgülerini kutlamaktan ve her takımyıldızda göründüğünü hayal ettiği dünyaları gözünden gizlediği için güneşi azarlamaktan geri kalmamıştır. Şairler de her zaman övgülerinde eksik kalmamıştır: Milton, gece hakkında,
"hoş zaman, serin, sessiz" olduğunu belirtmiştir.

Bu adamların, gerçekten de, geceye özel bir saygı göstermeleri beklenebilir; çünkü ona sadece acının sona ermesi için değil, aynı zamanda hazzın artması için de borçludurlar; sadece uyku için değil, aynı zamanda bilgi için de. Ancak, onun açıkça bağlı olduğu kişilerin büyük bir kısmı, lüksün oğulları; dinlenmek için tasarlanmış saatleri şenliğe uygun kılan; hazzın saltanatının, günün yoğun kalabalığını çekmeye başladığı ve müdahaleci ve istenmeyen çeşitlilikle dikkati dağıtmayı bıraktığı zaman başladığını düşünen; dünyanın geri kalanı duyarsızlığa düştüğünde neşeye uyanmaya başlayan; "şeylerin yüzünü daha gölgeli hale getiren" pohpohlayıcı ve yapay ışıkların yumuşak zenginliğinde eğlenen kişilerdir.

Ramazzini'nin gözlemlediği gibi, sonsuza dek kınanacak ve sonsuza dek korunacak olan bir geleneğin ölümcül sonuçlarına değinmeden; gözlemlenebilir ki, uyku zaman zaman ertelense de,
bu talep o kadar ısrarcı bir niteliktedir ki, uzun süre tatminsiz kalmaz: ve eğer bazılarının yaptığı gibi, bunu hayatın vergisi olarak görürsek, insan olmaktan çıkamadığımız sürece ödenmesi gereken bir vergi olarak görmekten başka bir şey yapamayız; çünkü İskender, kendisinin bir tanrı olmadığına onu ikna eden tek şeyin, uyku olmadan yaşayamamasıdır.

Clelia'daki hanıma ne kadar
istenirse istensin, şu anki inişli çıkışlı halimizde uyku olmadan yaşamak, kesinlikle sadece gençlerin veya cahillerin isteği olabilir; diğer herkese, sürekli bir uyanıklık, Swift'in seyahatlerinde çok zarif bir şekilde "ölümsüzlükle son derece lanetlenmiş" olarak tanımladığı sefil yaratıklarınkinden sonra gelen bir sefalet hali olarak görünecektir.

Mutlu olanların tokluklarını önlemek ve kısa bir
uzakla hayatı sevdirmek için uykuya ihtiyaçları vardır; mutsuz olanlarınsa sessiz aralıklarla onları rahatlatmak için. Hayat, çoğu kişi için, varoluşun sık sık kesintiye uğramadan katlanılamayan bir şeydir: Bu nedenle Homeros, Ulysses'i Phaeacia'ya
indiğinde uyutmanın bilgelik tanrıçasına layık bir görev olduğunu düşünmüştür. Edebiyattaki erken gelişmeleri neredeyse hiçbir insan zihninin erişemediği Barretier'in, yirmi dört saatinin on iki saatini uyuyarak geçirdiği anlatılır: ancak sağlığının kötü durumundan ve hayatının kısalığından, bu kadar yoğun ve yoğun bir şekilde çalışan bir zihin için çok kısa bir mola olduğu anlaşılıyor: bu nedenle, zihnini daha az, bedenini daha fazla çalıştırmamış olması üzücüdür: çünkü bu şekilde, o zaman bir kuyruklu yıldızın parıltısıyla şaşırmasa bile, sabit bir yıldızın kalıcı ışıltısıyla parlamış olması oldukça olasıdır. Ayrıca, günlük olarak on beş veya on altı saatini çalışarak geçiren birçok insan olduğu da söylenmemelidir: çünkü bunlardan bazıları bunu hiç yapmamıştır; diğerleri bunu sadece kısa bir süre yapmıştır; ve
geri kalanından, zihinlerini ne hız ne de güç gerektiren, kopyaları bir araya getirme, otoriteleri karşılaştırma, sözlükleri sindirme veya derlemeleri biriktirme gibi basit angaryalarla meşgul ettikleri anlaşılıyor. Çalışkan ve hayal gücü olan adamlar, hayatlarının çok büyük bir kısmını hareketsizlik halinde geçirdikleri için, sık sık kaygılı 
ve ağırkanlı oğulları tarafından azarlanırlar. Fakat bu uykuya meydan okuyanlar, gün doğmadan önce süründükleri kabul edilse de, nadiren tamamen uyanık olduklarının söylenebileceğini hatırlamıyor gibi görünüyorlar;
ruhlarını tüketmezler ve hiçbir onarıma ihtiyaç duymazlar; ancak mermerdeki bir kurbağa gibi uyuşuk yatarlar veya en azından sadece hareketsiz ve hantal bir lokomotif yetenekle yaşadıkları bilinir ve yaralı bir yılan gibi, "yavaş uzunluklarını sürükledikleri" söylenebilir.

İnsan, filozoflar arasında uzun zamandır mikrokozmos veya dünyanın özeti olarak bilinir: büyük ve küçük dünya arasındaki benzerlik, rasyonel bir gözlemci tarafından birçok ayrıntıya kadar ayrıntılı olarak açıklanabilir; ve hayalperest bir spekülatör tarafından çok daha fazlasına. Bu iki sınıftan hangisine dahil edileceğimi bilmiyorum, çünkü yıl boyunca dünyanın her bölgesine tahsis edilen toplam ışık ve karanlık miktarı, farklı zamanlarda ve farklı kısımlarda dağıtılmış olsa da aynıdır; belki de insan türünün her bir bireyine doğa aynı miktarda uyanıklık ve uyku vermiştir; ancak bazıları tarafından tam bir dinginlik ve yeteneklerinin güçlü bir şekilde kullanılması şeklinde bölünmüş ve diğerleri tarafından bir tür varoluş alacakaranlığında, rüya görme ve akıl yürütme arasında bir durumda harmanlanmıştır; bu durumda ya eylemsiz düşünürler ya da düşüncesiz davranırlar. Şairler genellikle uyumaya yatkındırlar: güçlü bir şekilde düşünen insanlar olarak, düşünceden uzaklaşmaya ihtiyaç duyarlar; ve sadece dinlenmeyi bahşetmek yerine, onları sıklıkla daha mutlu bölgelere, patronların her zaman nazik ve dinleyicilerin her zaman samimi olduğu yerlere götüren o nazik güce memnuniyetle teslim olurlar; hayal gücünün çardaklarında ziyafet çektikleri, dikenlerinden sıyrılmış çiçeklerle ve solmayan yeşilliklerin defneleriyle taçlandırıldıkları yer.

Hayatın vahşi doğasını geniş bir şekilde inceleyen, insanın kalbini sürekli kemiren sayısız dehşeti ve sıkıntıyı gören ve talihsiz bir açıklıkla, felaketleri henüz sebepleri gizliyken ayırt eden insanlığın daha rafine ve nüfuz edici kısmı, kasvetli manzaraya gözlerini kapatmaktan ve kısa bir duyarsızlıkla başkalarının ve kendi acılarını hatırlamaktan
kurtulmaktan mutluluk duyar.
Kahramanın, lejyonlarca lejyonu bozguna uğrattıktan ve krallık krallık ekledikten sonra daha yumuşak bir mutluluğa çekilip günlerini toplumsal şenlikle sonlandıracağından daha büyük bir umudu yoktur. Zekâ veya bilge, derin araştırmalarla aklını yorup, sınırsız gezilerle hayal gücünü yorduktan sonra, geceleri uykunun dinginliğine gömülmekten daha büyük bir mutluluk bekleyemez.

Uykunun nimetlerinden yararlananların arasında şairler, hayırseverlerini kabul etmekten en az utanmışlardır. Statius'un, uykunun merhemiyle hayatın kötülüklerinin ne kadar yatıştırılıp yumuşatıldığını
düşündüğünü, uyanık gecelerinde döktüğü o acıklı duadan anlayabiliriz: ve Cowley'in, sevgili yalnızlığının diğer mutlulukları arasında, rahatsız edilmeden uyuma ayrıcalığını saymayı unutmadığını, doğanın armağanları arasında, "mısır tarlalarına dağılmış" dediği, "insanın tüm ihtiyaçları kolayca karşılansın ve ekmek ve uyku bir arada bulunabilsin" haşhaşına verdiği rütbeden öğrenebiliriz.

Si quis invisum Cereri benignae
  Beni germen, şiddetli bir yanılgıya düşmem;
  Kısmen beni kurtaracak recipit
                       Gübre tarımı. Meque frumentumque simul per omnes Consulens mundo Dea spargit oras;
  Kresit, ah! dixit, duo magna sustentaculu vitae, Carpe, mortalis, mea dona laetus, Carpe, nec plantas takma ad gerektirir, Sed satur panis, satur et soporis, Caetera sperue, İyi giyimli alanda öncelik verdiğimi düşünen çılgınca yanılıyor, Yetiştirdiğim buğdaya karıştırdım: Hoşgörülü Ceres değerimi biliyordu, Ve bereketli toprağı süslemek için, Haşhaş darbesini emretti.

  Ne de boşuna neşelendiren manzarayı,
Ama insanlığı rahatlatacak güçle kutsanmış,
Tanrıça beni yükselirken gördü:
"Hayatı destekleyen tahılla geliş," diye haykırdı, "sevgilinin tesellisi,
Gözlerinin içtenliği. Yakala, mutlu ölümlü, iyiyi yakala;
Elim uykunu ve yemeğini sağlar,
Ve seni gerçekten kutsar:
Bol öğünlerle günün tadını çıkar,
Uykularda geceyi geçir,
Ve gerisini kadere bırak." C. B.

Bu yüzden uyu, tüm dünyevi nimetlerin en önemlisi olarak, çalışkanlığa ve ölçülülüğe adil bir şekilde tahsis edilmiştir; canlandırıcı dinlenme ve huzurlu gece, yalnızca dürüst emekle yorgun yatan ve hazmedilemeyen lüksün dumanlarından uzak olanın payıdır; tembellik ve oburluğun haklı sonu, rahat olmadan hareketsiz olmak ve
huzur olmadan uykulu olmaktır.

Uyku sıklıkla ölümün imgesi olarak anılmıştır[1]; "öyle hoşuma gidiyor ki,"
der Sir Thomas Brown, "cesaret ediyorum dualarım olmadan ona güvenme:"
benzerlikleri gerçekten de belirgin ve çarpıcıdır; ikisi de
bedeni ele geçirdiklerinde, ruhu özgür bırakırlar: ve her ikisini de hatırlayan kişi akıllıdır, yalnızca güvende ve mutlu olabilirler erdemle.

[1]
Güzel uyku! korkunç ölümün güzel görüntüsü,
Sen benim yastık arkadaşım ol, dinlenme meleğim!
Gel, ey uyku! çünkü yaşamanın ve ölmenin sevinçleri senindir:
Üzüntüsüz yaşam ve üzüntüsüz ölüm hiçbir acı, hiçbir ızdırap yok. _Schmidt'in Almancasından_ No. 41. SALI, 27 MART 1753. --_Si mutabile pektus Est tibi, consiliis, non curribus, utere nostris;
  Dum potes, et solidis etiamnum sedibus adstas, Dumque male optatos nondum premis inscius axes._ OVID. Buluştuk. ii. 143. --Bu girişimden vazgeçin, Ve arabamı değil, tavsiyemi alın;
  Henüz güvenli bir şekilde yeryüzünde duruyorsun;
  Atlara aceleci bir el ile dokunmayın.     ADDISON.

MACERACIYA.

Efendim, Fleet, 24 Mart. Size, Misargyrus'un kaderi konusunda gerçek bir sabırsızlık hissedildiğini hayal edebilseydim, o kadar da uzun süre gecikmemiş olan hikayemin devamını gönderiyorum; sefalete giden
hiçbir yenilmez yolu katetmemiş ve dolayısıyla okuyucuya sadece
günlük hayatta meydana gelen olayları sunabilen. Beni, efendim,
zaferimin zirvesindeyken, her şeyi neşelendiren bir
güneşin nazik sıcaklığını dağıtmadığımı gördünüz : ama, başka bir Phaeton gibi, etrafımdaki her şeyi
yakıp kavurarak. Bu nedenle, kariyerimi bitirmeye devam edeceğim,
ve hayatımın kalan iniş çıkışlarından mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geçeceğim.

İlk kez paraya ihtiyaç duymaya başladığımda , Hemen bir tedarik
olacağından şüphem yoktu. Gazeteler sürekli olarak
başka bir işi yokmuş gibi görünen
insanlara talimatlar sunuyordu,
en büyük mutluluklarını
altınları dağıtmaya adayanlar için.
Bu nedenle, bu reklam verenlerden biri, teklifleriyle
binlerce kişiyle işlem yapıyor gibi görünüyordu; ve bu genel hayırseverin otuz pounddan daha büyük bir meblağla hiçbir ilgisi olmayacağını ve kendim ve saygın bir ev hanımı arasında ortak bir not olmadan veya üç aydan daha uzun bir süre için bunu göze alamayacağını bulmak beni biraz üzdü. Benim durumum henüz o kadar kötü değildi ki, otuz pound için kefil istemem gerekiyordu: ama kısmen savurganlığın her zaman ürettiği açgözlülükten, kısmen de küçük bir tefecinin mizahını görme arzusundan, ki bu benim karakterimdi bugüne kadar cehalet içinde yaşadım,
onun şartlarını dinlemeye tenezzül ettim. Bana bir gaspçının eline düşmediğim için duyduğum büyük mutluluğu bildirdi; ve bana taleplerinde son derece ılımlı olacağıma dair güvence verdi: aslında bana tüm parayı sağlayabileceğinden emin değildi, çünkü o sıralarda insanlar para için son derece ısrarcı ve ısrarcıydı: yine de bir beyefendi gibi göründüğüm için, elinden geleni yapacak ve bana üç gün içinde cevabını verecekti.

Sürenin sonunda, onu tekrar aradım; ve tekrar bana büyük para talebi ve "paranın artık para olduğu" söylendi:
sonra bana ödememde dakik olmamı söyledi, çünkü bu onu bundan sonra benimle arkadaş olmaya teşvik edebilirdi; ve bana parayı teslim etti, yüzde beş otuz oranında kesinti yaparak.
kendi ılımlılığına bir övgü daha ekledi.

Sizi çeşitli tefeci baskı uygulamalarıyla yormayacağım;
ama Tower-hill'deki Squeeze ile olan işlemimi atlayamam, beni önemli beklentileri olan genç bir adam olarak bulup, kızı Nancy Squeeze ve benim ortak yaşamlarımız boyunca yıllık yüzde yirmi ödemeyle geri ödenmek üzere beş yüz pound borç almaya ikna etmek için bir acente tuttu. Müzakereci, teklifini tüm ustalığıyla uygulamaya hazır geldi; ama teklifini zorunluluktan kaynaklanan bir hevesle yakaladığımı görünce, soğuk ve uyuşuk oldu; "bunu nezaketinden bahsetmişti; bana hizmet etmeye çalışacaktı: Bay Squeeze dürüst bir adamdı, ama son derece temkinliydi." Üç gün sonra bana çabalarının etkisiz olduğunu, Bay Squeeze'in hayatım hakkında iyi bir fikre sahip olmadığını; ancak geriye kalan tek bir çare olduğunu söyledi: Bayan Squeeze kocasını etkileyebilirdi ve bir iltifatla iyi niyeti kazanılabilirdi. O öğleden sonra Bayan Squeeze'i bekledim ve
genellikle rütbe ve güzelliğe ulaşan iltifatları önüne serdim:
O zamanlar, tek iltifatın
rüşvet olduğu yerler olduğunu bilmiyordum. Bir kuyumcuda hala kredim olduğu için, daha sonra otuz ginelik bir yüzük aldım, onu alçakgönüllülükle sundum ve kısa süre sonra Bay Squeeze ile bir anlaşmaya kabul edildim. Huysuz ve geri kalmış görünüyordu ve eski
dostum bana asla kuru bir pazarlık yapmayacağını fısıldadı:
Bu yüzden onu bir meyhaneye davet ettim. Dokuz kez bu konuda buluştuk; dokuz kez akşam yemeği ve bordo için dört pound ödedim; ve acenteye iyi ofisler için dokuz gine verdim. Sonra parayı aldım, yüzde on avans ödedim; ve onuncu toplantıda başka bir akşam yemeği verdim ve
yazılar için on beş pound dağıttım.

Kendilerine komisyoncu diyen diğerleri, paralarını yalnızca mallara yatırırlardı: bu nedenle, her türlü pahalı çılgınlık sanatını deneyebilmek için bir ev aldım ve döşedim. Taşınır eşyalarımı parlak görünümlerinden mahrum etmekle eğlendim, çünkü alacaklıyı şüphelerle
korkutmaktan korkuyordum: ve bunda o kadar başarılı oldum ki, bana yedi yüz olarak değerlendirilen
mallar için yüz altmış pound verdi.
Sonra, malların kırılmasını veya taşınmasını önlemek için etrafımda bir vasi bulundurmam gerektiğini öğrendim. Bu gerçekten de beklenmedik bir vergiydi;
ama geri çekilmek için çok geçti: ve kendimi, bazı endişelerim olan bir alacaklının, evde her zaman önceden bir haciz bulundurarak, el koymasını önleyebileceğim konusunda avuttum.

Bu şekilde kendimi o kadar utandırmıştım ki, tüm dikkatim bahaneler uydurmaya ve artık kelimelerin yatıştıramayacağı
küçük miktarlar toplamaya odaklanmıştı. Avukat Bay Leech'e, bana yüz sterlinlik hoşgörüsü için seksen sterline mal olan hediyeler aldım,
ihtiyacım olmadığında almam için beni teşvik etti. Sürekli olarak
isteksiz taleplerle taciz edildim ve birkaç ay önce
gözlerini önümdeki tozdan kaldırmaya cesaret edemeyen
sefiller tarafından hakarete uğradım. Sürekli bir korku içinde yaşadım, kapıdaki her gürültüden ürktüm ve
normalden daha hızlı yaklaşan her adımdan dehşete düştüm. İspanyol atasözünün, "Çok fazla uyuyan borçlunun yastığını ödünç alsın" sözünün adaletini hissetmeden asla dinlenmek için emekli olmadım: endişem ve sıkıntım beni uzun süre uyanık tuttu; ve gözlerimi kapattığımda, vizyon sahibi icra memurları tarafından takip edildim veya hakarete uğradım.

Kendimi düşürdüğüm vardiyaların bayağılığını düşündüğümde, beni bir sorun denizinde boğan ve içinden çıkmamın çok olası olmadığı
aptallığa ve savurganlığa lanet etmekten kendimi alamadım. Amcamın ölümünden sonra bir süre bir mülk umuduyla yaşamıştım; ancak o, hizmetçisiyle evlenerek beni hayal kırıklığına uğrattı; ve kısa bir süre sonra benimle kavga etme fırsatı yakalayarak, baştan çıkardığım bir kıza yılda yirmi pound ödeyerek servetinin fahişelere harcanmasını önlemek için elinden geleni yapacağını söyledi.

Artık geriye sadece evlilik yoluyla kurtulma şansım kalmıştı;
kendimi pohpohladığıma göre, şu anki sıkıntımdan başka hiçbir şey
beni sabırla düşünmeye sevk etmeyecekti. Bu nedenle, kendi emrinde büyük bir serveti olan
hassas bir acemi aramaya karar verdim;
ve buna göre gözlerimi Bayan Biddy Simper'a diktim. Şimdi ona
altı veya yedi ziyarette bulunmuştum; ve onu bir beyefendi ve çapkın olduğuma o kadar ikna etmiştim ki, hem kişiliğinin hem de servetinin
yakında benim olacağından hiç şüphem yoktu.

Bu kritik zamanda, Bayan Gripe, benim paramla satın aldığım ve
zenginlik günlerimde ona bol bol verdiğim
biblolarla dolu bir arabayla beni ziyarete geldi. O günler artık bitmişti; ve
geri dönmeleri için çok az umut vardı.

İcra memuru Talon'un ona teklif ettiği on pound'un cazibesine dayanamadı,
ama onu bir üniformayla
daireme getirdi; ve kılıcımı alıyorum
işçiliğe hayran kalma bahanesiyle pencereye doğru onu çağırdı
beni ele geçirmek için.

Borç çok fazla olduğundan, kullanılmadan gecikme pahalı olurdu.
ödeme veya kefalet için önemli: Bu nedenle kendimin acı çekmesine katlandım
hemen hapse gönderildi.

  _Vestibulum ante ipsum, faucibus Orci'de primisque,
  Luctus ve ultrices posuere cubilia curae:
  Pallentesque habitant morbi, tristisque senectus,
  Et metus, et malesuada şöhretleri, et turpis egestas._ VIRG. Aen. vi. 273.

  Sadece kapıda ve cehennemin ağzında,
  İntikam kaygıları ve asık suratlı acılar var;
  Ve solgun hastalıklar ve ilerleyen yaş;
  İstek, korku ve açlığın karşı konulmaz öfkesi.   KURU.

Herhangi bir türde hapsedilme korkunçtur; bir hapishane bazen iyi bir amaç uğruna buna katlananları şok edebilir: bu nedenle hayal gücünüzün, ifade etmek için kelimelere sahip olmadığım şeyleri size tanıtmasına izin verin ve mümkünse, kınama ve aşağılanmayla birlikte gelen, insanlığın çöpleriyle, daha önce toplum için fazla terk edilmiş, ancak şimdi utanç veya korkudan kurtulmuş, birbirleriyle arkadaşlık ederek ahlaksızlıklarını her saat daha da artıran sefillerle istemsizce bir araya gelmenin dehşetini tasarlayın.

Ancak, benim gibi, hapsedilmenin sertleştirmekten çok daha fazla
kötüleştirdiği birkaç kişi var: sadece onlarla konuşuyorum; ve belki de bunlar hakkında daha sonra,

alçakgönüllü hizmetkarınız MISARGYRUS'tan biraz bilgi alabilirsiniz.

No. 45. SALI, 10 NİSAN 1753

_Nulla fides regni sociis, omnisque potestas
Impatiens consortis erit._--LUCAN. Lib. i. 92.

Hiçbir ortaklık inancı hakimiyete sahip değildir:
Hala anlaşmazlık bölünmüş tahtların üzerinde dolaşıyor.

Spekülasyonda pek çok şeyin makul göründüğü,
asla pratiğe indirgenemeyeceği iyi bilinir; ve insanlığı teorik
aldatıcılıkla pohpohlayan sayısız
projeden çok azı,
kendilerini tasarlayanların yaratıcılığını göstermekten başka bir amaca hizmet etmiştir. Ay'a bir yolculuk, havanın özellikleri daha iyi anlaşıldığından beri, plan ne kadar romantik ve saçma görünürse görünsün, geçen yüzyıldaki birçok istekli nüktedana oldukça olası görünüyordu. Onlar, parlak tüylerine hayranlık duymaya ve ayrılış saatini sabırsızlıkla beklemeye başladılar:

--_Pereunt vestigia mille
Ante fugam, absentemque ferit gravis ungula campum._

Tepeler, vadiler ve seller çoktan belirdi;
Ve, daha başlamadan, bin adım kaybedildi. PAPA.

Sadece deneyimin tespit edebildiği yanılgılar arasında, deneyimin kendisinin bile etkisini yok edemeyeceği bazıları vardır; bazıları ise, şüphesiz kesinliğin büyüleyici bir gösterisiyle, sürekli olarak insan zihnini ele geçiriyor; ve her deneme hayal kırıklığıyla sonuçlansa da, başarısızlık hissi yavaş yavaş azaldıkça yeni itibar kazanır, bizi daha önce denediğimiz şeyi tekrar denemeye ikna eder ve aynı başarısızlıkla bizi iki kat daha fazla sıkıntıya maruz bırakır. Bu cazip, bu aldatıcı türden beklenti, birleşik güçle büyük performanslar beklentisidir. Spekülatör, tek bir elin ne kadar çok şey başarabileceğini dikkatlice gözlemlediğinde, çok kolay bir işlemle binlerce kişinin gücünü hesaplar ve direnç ortadan kalkana kadar güç biriktirmeye devam eder; sonra yeni planının başarısına sevinir ve kolayca elde edilebilecek şeylerden yoksun yaşayan ve tek bir birleşik çabayla kolayca aşılabilecek engeller yüzünden mutluluktan mahrum bırakılan eski çağların aptallığına veya tembelliğine hayret eder. Fakat kolektif gücün bu devasa hayaleti, onu eyleme geçirmeye yönelik ilk girişimde, hemen havaya ve boşluğa karışır. İnsanların farklı algıları, uyumsuz tutkuları, uyumsuz çıkarları, çoğunun tek bir girişimde birleşmesine neredeyse izin vermez.

Büyük ve karmaşık bir tasarımda, bazıları asla sonu ayırt edemez; ve bunun gerçekleştirilebileceği çeşitli araçlar arasında, seçim sürekli bir tartışma konusu olacaktır, çünkü her insan kendi bilgisi veya rahatlığıyla kararında etkilenir. Uzun bir eylem dizisinde, bazıları yorgunluktan bitkin düşecek ve bazıları anlık tatminlerle sürüklenecektir; bazıları diğerleri çalıştığı için oyalanacak ve bazıları diğerleri oyalandığı için çalışmayı bırakacaktır: ve bir kez başarı ve kâr olasılığına girdiklerinde, bazıları açgözlü, diğerleri kıskanç olacaktır; bazıları avantaj iddialarını genişletmek için yapabileceklerinden fazlasını üstlenecektir; Bazıları, emeklerinin esas olarak başkalarının yararına dönmesini önlemek için üstlendiklerinden daha azını yapacaktır.

İnsanlık tarihi bize tek bir gücün bir konfederasyon tarafından çok nadiren
kırıldığını bildirir. Farklı çıkarlara ve birbirlerine karşı kötü niyetli yönlere sahip devletler, ortak bir sıkıntıyla bir süre birleşebilirler;
ve kendini koruma şevkiyle, hepsi eşit derecede tehlike altında olan bir düşmana oybirliğiyle saldırabilirler.
Ancak ilk saldırılarına
dayanılabilirlerse, zaman birliklerini dağıtmaktan asla geri kalmayacaktır: başarı ve başarısızlık eşit derecede yıkıcı olacaktır: bir eyaletin fethinden sonra, bölünmede kavga edecekler; bir savaşın kaybından sonra,
hepsi geri kalanını terk ederek kendilerini güvenceye almaya çalışacaklardır.

Sayıları ortak bir çıkarın sürekli ve tekdüze bir şekilde
takip edilmesine hapsetmenin imkansızlığından, tebaayı valilerin tecavüzüne karşı güvence altına alma zorluğu ortaya çıkar. Güç her zaman
çoktan azına doğru yavaş yavaş çalar, çünkü az olan daha uyanık ve tutarlıdır; daha sonra daha küçük bir sayıya doğru daralır,
ta ki zamanla tek bir kişide merkezlenene kadar.

Böylece insanlık arasında kurulan tüm hükümet biçimleri sürekli olarak
monarşiye doğru eğilim gösterir; ve güç, tüm topluluğa ne kadar dağılmış olursa olsun, ihmal veya yolsuzluk, kargaşa veya sıkıntı
sonunda baş yargıçta kalır. Swift, "Bir çağda beş veya altıdan fazla dahi adam asla görünmez," der, "ama birleşmiş olsalardı, dünya onların önünde duramazdı." Bu nedenle, insanlık için bu birleşmenin hiçbir olasılığı olmaması mutluluk vericidir. İnsanlar entelektüel incelemenin daha geniş bir kapsamını ele aldıkça, farklı arayış nesnelerini seçme olasılıkları daha yüksektir; aynı amaca ulaşmak için daha fazla yol gördükçe, birlikte seyahat etmeye daha az ikna olurlar; her biri özel büyüklüğün bağımsız bir şemasını oluşturmaya daha uygun olduğundan, bir diğerinin projesini daha büyük bir inatla reddeder; her biri kendisini bir partinin başı olarak ayırt edebildiğinden, bir takipçi veya ortak yapılması daha az kolay olacaktır.

Egemen felsefe bize, evreni oluşturan muazzam cisimlerin, zıt kuvvetlerin sürekli etkisi tarafından eterik uzaylarda ilerlemelerinin düzenlendiğini bildirir; Bunlardan biri tarafından yörüngelerini terk etmekten ve cennetin enginliğinde kaybolmaktan alıkonulurlar; diğeri tarafından bir araya gelmekten ve sonsuz bir uyumla merkezlerinin etrafında kümelenmekten alıkonulurlar.

Aynı dürtü zıtlığı belki de insanların hareketlerinde keşfedilebilir: birleşmek için değil, toplum için yaratılmışız; hem diğer insanlarla yakın bir ilişki içinde hem de onlardan tamamen ayrı yaşamaya eşit derecede niteliksiziz; genel sempati tarafından birbirimize çekiliriz, ancak özel çıkarlar tarafından temastan uzak tutuluruz.

Bazı filozoflar, cennet kürelerinin farklı bir şekilde düzenlenmesiyle evrenin sisteminde iyileştirmeler yapılabileceğini hayal edecek kadar aptaldırlar; ve aynı derecede cahil ve aynı derecede küstah olan politikacılar, dünyamızın mutluluğunun insan zihninin farklı bir eğilimiyle teşvik edileceğini kolayca varsaymaya yönlendirilebilirler. Gerçekten de, yüzeysel ve zayıf bir gözlemciye, insanlık birlik ve işbirliğine daha yatkın olsaydı, mevcut durumumuzda uygulanamaz olan birçok şeyin kolayca gerçekleştirilebileceği
görünüyor: ancak biraz düşününce, konfederasyonlar kolayca oluşturulsa, etkilerini
kaybedecekleri görülecektir, çünkü sayılar sayılara ve oybirliği oybirliğine karşı olacaktır; ve bireylerin veya tek ailelerin mevcut önemsiz rekabetleri yerine, kalabalıklar kalabalıkların yerini alacak ve binlerce kişi binlerce kişiye komplo kuracaktır.

İnsan türünün, birliğinin en çok beklendiği sınıf yoktur, bilginler sınıfından daha fazla: dünyanın geri kalanı neredeyse her zaman akademisyenleri kolejlerde ve manastırlarda bir araya kapatmayı kabul etmiştir; kesinlikle umutsuz değillerdir, çeşitlilikte bulmaktan mahrum bırakıldıkları mutluluğu uyumda arayacaklardır; ve bu tür entelektüel birleşimlerin kurucuların ve patronların cömertliğini, herhangi bir tek zihnin erişemeyeceği performanslarla ödüllendireceği.

Ancak tanrıçaların ziyafet odasına elma yuvarlamanın bir yolunu bulan discord, öğrenim seminerlerinde defnelerini dağıtmak için adrese sahip olmuştur. Öğrencilerin ve güzellerin dostluğu
çoğu zaman eşit derecede samimi ve eşit derecede kalıcıdır: her ikisi de
mutluluk için başkalarının saygısına, değerinin yalnızca karşılaştırmadan kaynaklandığı şeye bağlı olduğundan, ikisi de sürekli kıskançlıklara maruz kalır ve ikisi de birbirlerinin övgülerini engellemek için sürekli olarak planlar yapar.

Ancak, çalışkanların çalışkan arkadaşlarla sınırlandırılmasının kamuya tamamen avantaj sağlamadığını aşılamaktan uzağım: komşuluk, dostluğu uzlaştırmadığı yerde
rekabeti teşvik eder; ve rakibinin korktuğu daha düşük bir mükemmellik derecesinde memnuniyetle dinlenmek isteyen kişi, büyük başarılara ulaşmak için aralıksız çaba sarf etmeye karşı duyduğu sabırsızlıkla aşağılık duygusuna sürüklenecektir. Dürüst rekabetin bu teşvikleri, belki de, akademilerin ve toplulukların başlıca etkileridir; çünkü ortak çalışmalarının büyük kısmı ne olursa olsun, her bir parça her zaman bir bireyin ürünüdür, meslektaşlarına sadece çalışkanlığın bulaşması, yazma kararı, çünkü geri kalanlar yazıyor ve belirsizliğin küçümsemesi, geri kalanlar ise şanlı[1].

[1] Bu bitmiş makaleyi, Boswell'in i. cildinde verilen ilk kaba taslağıyla hemen karşılaştırmak ilginç olmayabilir.

"_Konfederasyonlar zor; neden_.

"Savaşta nadiren tek kişilerle eşleşirler - ne de barışta; bu nedenle
krallar kendilerini mutlak kılarlar. Öğrenmede konfederasyonlar - her büyük eser bir kişinin eseridir. _Bruy_. Bilginler hanımlar gibi
arkadaşlık kurarlar. Scribebamus, &c. Mart. Anlaşmazlığın elması - anlaşmazlığın
defnesi - eleştirinin yoksulluğu. Swift'in altı dahinin birleşmesinin gücü hakkındaki görüşü. Bu birleşme neredeyse mümkün değil. Onun açıklamaları sadece;
--insan sosyal, istikrarlı olmayan bir doğa. Kelimelerle insana çekilen, tutkularla itilen. Küre çekimle çekilen, temsil. [_itilen_]
merkezkaç.

"Ortak tehlike diğer tutkuları ezerek birleştirir--ama geri dönerler.
Eşitlik uyumu engeller. Üstünlük küstahlık ve kıskançlık üretir. Her birinde özel çıkarlara aşırı saygı;--çok az.

"Özel ve seçkin toplumların kötülükleri.--Toplumsal
çekimin uygunluğu
tümüne yayıldı. Ülkemize karşı aşırı
taraflı sevginin kötülükleri. Ahlaki görevlerin daralması.
[Yunanca: Oi philoi, ou philos].

"Her insan kendi merkezinde hareket eder ve bu nedenle başkalarını
çok yakın bir temastan uzaklaştırır, bazı genel
yasalara uysa bile. Üstlerle ittifakın herkes
rahatsızlığını bilir. Eşitler olmadan otorite yoktur;--her insanın kendi
fikri--kendi çıkarı.

"Erkek ve karısı neredeyse hiç birleşmez;--çocuksuz neredeyse hiç olmaz.
Hesaplama, ikiye bir ikiye karşı ise, kaça karşı beş? Eğer
ittifaklar kolay olsaydı--yararsız olsaydı;--birçoğu birçok kişiyi ezer.--Mümkünse
sadece bazıları için tehlikeli olurdu. _Principum amicitias_."

No. 50. CUMARTESİ, 28 NİSAN 1753.

_Quicunque turpi fraude semel innotuit,
Etiamsi verum dicit, amittit fidem._ PHAED. Lib. i. Fab. x. l.

Sık sık aldatan alçak,
Doğruyu söylese bile, asla inanılmaz.

Aristoteles'e bir zamanlar, bir adamın yalan söyleyerek ne kazanabileceği sorulduğunda, "Doğruyu söylediğinde itibar edilmez." diye cevap vermiştir.

Bir yalancının karakteri aynı anda o kadar nefret verici ve aşağılıktır ki,
erdemlerini kaybetmiş olanların bile, gerçeği ihlal ettikleri için
gururları tarafından engellenmeleri beklenebilir.
İnsan doğasını utandıran hemen hemen her kötülük, alkışlarla ve ilişki: bakire masumiyetin yozlaştırıcısı, kendisini erkekler tarafından kıskanılır ve en azından kadınlar tarafından nefret edilmez olarak görür; ayyaş, kendisi gibi gürültülü eğlencelere veya sessiz duyarsızlığa adanmış, ölçüsüzlüğün acemilerine karşı kazandığı zaferleri kutlayacak, kendisinin yiğitliğinin yoldaşları olarak övünecek ve başarısız rekabetin mezara sürüklediği kalabalıkları coşkuyla anlatacak varlıklarla kolayca birleşebilir; hatta soyguncu ve gaddarın bile, onların nezaketine ve korkusuzluğuna, yağmalama
hilelerine ve çeteye olan sadakatlerine hayran olan takipçileri vardır.

Yalancı, ve sadece yalancı, her zaman ve evrensel olarak hor görülür, terk edilir ve reddedilir: insanlığın kınamasına karşı koyabileceği hiçbir evcil tesellisi yoktur; hiçbir kardeşliğe çekilemez, orada
suçları erdemlerin yerini alabilir; ama kalabalığın tıslamalarına terk edilir, dostsuz ve özür dileyen olmadan. Yalan söylemenin kendine özgü durumu, iyiler ve kötüler tarafından eşit derecede nefret edilmesidir: "Şeytanlar," der Sir Thomas Brown, "birbirlerine yalan söylemezler; çünkü gerçek tüm toplumlar için gereklidir: cehennem toplumu da onsuz var olamaz."

Genel olarak nefret edilen bir suçun genel olarak kaçınılması gerektiğini beklemek doğaldır; en azından, hiç kimse yeterli bir ayartma olmadan kendisini azalmayan ve acınmayan bir rezilliğe maruz bırakmamalıdır; ve bu kadar kolay tespit edilen ve bu kadar sert bir şekilde cezalandırılan bir suç için yeterli bir ayartma kolayca bulunamaz.

Yine de, kınama ve küçümsemeye meydan okuyarak, gerçek sıklıkla ihlal edilir; ve en uyanık ve en kararlı ihtiyat bile, insanlarla karışan kişiyi, kendilerine herhangi bir zarar veya çıkar sağlamak istedikleri neredeyse hayal bile edilemeyen kişiler tarafından her saat aldatılmaktan koruyacaktır: hatta konuşma konusunun tutkuları harekete geçirmesi veya umut veya korku, şevk veya kötü niyet uyandırması beklenemezken bile, herhangi bir insanı itibarını tehlikeye atmaya, ne kadar az değer verirse versin veya hakikat sevgisini ne kadar zayıf olursa olsun, alt etmeye yetecek kadar.

Sofistler, yalanları çeşitli kötü niyet derecelerine göre çok dikkatli bir şekilde çeşitli sınıflara ayırmışlardır: ancak, bence, genellikle en yaygın ve belki de en az zararlı olanı atlamışlardır; ahlakçılar buna bir isim vermediği için, ben buna _kibir yalanı_ adını vereceğim.

Kibire, her insanın kulağına çalındığını algıladığı yalanların çoğu ve belki de başarıyla yayılanların çoğu haklı olarak atfedilebilir. Ticaret yalanına ve kötülük yalanına, sebep o kadar açıktır ki, bunlar nadiren ihmalkarca veya dolaylı olarak kabul edilir; şüphe her zaman çıkar amaçlı uygulamalara karşı tetiktedir; ve kazanç umudu veya kötülük arzusu bir insanı iddia etmeye sevk ederse, bir diğeri de aynı derecede ikna edici nedenlerle çürütmeye teşvik edilir. Ancak kibir, kendini o kadar önemsiz tatminlerle tatmin eder ve o kadar uzaktan sonuç doğuran hazları bekler ki, uygulamaları hiçbir endişe yaratmaz ve stratejileri kolayca keşfedilemez.

Kibir, aslında, şüphe tarafından sıklıkla takip edilmeden bırakılır, çünkü onun hareketlerini izlemek isteyen kişi asla rahat edemez: dolandırıcılık ve kötülük, etkilerinde sınırlıdır; bunların faaliyeti için zaman ve mekanda bir fırsat gereklidir; ancak nadiren bir insan kibrinden bir an bile soyutlanır; ve hakikatin kendisine hiçbir tatmin sağlamadığı kişi, genellikle onları yalanlarda aramaya meyillidir.

Sir Kenelm Digby tarafından belirtildiği gibi, "her insanın, yalnızca görmedikleri şeyleri görmüş olsalar bile, diğerlerinden üstün görünme arzusu vardır." Böylesine tesadüfi bir avantaj, ne liyakati ima ettiği ne de onur kazandırdığı için, taklit edilecek kadar istenmemesi gerektiğini düşünürdü: yine de bu kibir bile, önemsiz olduğu kadar, sayısız hikaye üretir, hepsi eşit derecede yanlıştır; ancak anlatanın becerisine veya güvenine göre az çok güvenilirdir. Dağınık bir sohbete sahip bir adamın tanıdıkları arasında, hayatları sayısız kaçışla işaretlenmiş kaç kişi sayılabilir; nehri ancak fırtınada
geçenler veya eski zamanlardaki şövalyelerin
yolsuz ormanlarda veya büyülü kalelerde
yaşadıklarından daha fazla macera yaşamadan kırsala yolculuk yapanlar! Kaç kişi bilmeli ki, onlar için
her gün alametler ve mucizeler meydana geliyor; ve onlar için doğa, her göze görünmeyen
sadece onlara
konuşma konuları sağlamak için her saat harikalar yaratıyor. Başkaları da vardır ki, daha büyük bir tespit ve rezalet tehlikesiyle, yalanların yayılmasıyla eğlenirler; bazı şanslı gezegenlerce evrensel güven ve dostluk için işaretlenmiş, her zorlukta danışılmış, her sır emanet edilmiş ve her işlem için çağrılmış kişilerdir: bu adamların en büyük mutluluğu, tüm şirketleri gürültülü bilgilerle sersemletmek; hala şüphe etmek ve muhalefeti kesin bilgi veya gerçek zeka ile bastırmaktır. Bu tür bir yalancı, güçlü bir hafızaya veya canlı bir hayal gücüne sahipse, genellikle belirsiz bir kulübün kahinidir ve zaman sahtekarlıklarını keşfedene kadar, dinleyicilerine kontrolsüz bir otoriteyle dikte eder; çünkü kamusal bir soru başlatılırsa, tartışmada hazır bulunurdu; yeni bir modadan bahsedilirse, ortaya çıktığı ilk gün mahkemede bulunurdu; yeni bir edebiyat performansı halkın dikkatini çekerse, yazarı himaye etmiş ve eserini el yazması olarak görmüştür; Eğer önemli bir suçlu ölüme mahkûm edilirse, genellikle kaderini tahmin eder ve
kendisini düzeltmeye çalışır: ve eylemin gerçekleştiği yerden uzakta yaşayan kim, kendi gözlerinden ve kulaklarından bildiren ve tüm kişiler ve olaylar bu şekilde yakından bilinen bir adama karşı çıkmaya cesaret eder?

Bu tür yalanlar genellikle bir süre başarılı olur, çünkü başlangıçta çekingenlik ve ihtiyatla uygulanır: ancak yalancının refahı kısa sürelidir; bir hikayenin kabulü her zaman daha az olası bir başka hikayenin
sahteciliğine teşviktir; ve o, gurur veya akıl ona karşı yükselene kadar
zımni safdilliğe karşı zafer kazanmaya devam eder ve arkadaşları onu kendilerinden daha bilge görmeye daha fazla tahammül etmezler.

Açıkça görülüyor ki, tüm bu kurguların mucitleri kendilerini bir şekilde yüceltmeyi amaçlıyorlar ve gerçeğe bağlılıklarından kaynaklanan onur arayışıyla yönlendiriliyorlar: onların anlatıları her zaman cesaretleri, sağduyuları veya faaliyetleri, bilgili kişilerle yakınlıkları veya büyükler arasında kabul görmeleri lehine bir sonuç ima ediyor; her zaman kendilerini etraflarındakilerden üstün görmenin ve sessiz ilgi ve kıskanç hayranlığın saygısını almanın anlık zevkiyle rüşvet alıyorlar. Ancak kibir bazen daha az görünür tatminlerle kurguya karşı kışkırtılıyor: günümüz çağı, yalancılık bilinciyle yetinen ve gururu kendilerine hiçbir kazanç veya şan kazandırmadan başkalarını aldatmak olan bir yalancılar ırkıyla dolu. Bu kabileden, tiyatroda veya parkta bir hanımefendiyi fark etmek,
ve aniden aşık olmuş bir adamın karakteri altında, ertesi gün haberlerde, onun kişiliği ve kıyafeti hakkında ayrıntılı bir açıklama içeren bir ilan yayınlamak en büyük zevktir. Ancak bu hileden, yazarın asla göremeyeceği rahatsızlıklardan ve asla haberdar olamayacağı varsayımlardan başka bir etki beklenemez; ancak, bir kötülük yapmış olmasını umar; ve kötülük yapmış olması da bir miktar önemlidir. İcadını tekrar işe koyar ve tüm zaman ve mekan koşullarıyla birlikte bir soygun veya cinayetin öyküsünü üretir. Bu, daha büyük etkiye sahip ve daha uzun süreli bir şakadır: Sahnesini uygun bir mesafeye yerleştirirse, birkaç gün boyunca bir karısını kocası için veya bir anneyi oğlu için korku içinde tutabilir; ve yetenekleri ve
adresi ile hayatın sefaletlerine bir miktar ekleme yapıldığını düşünerek kendini memnun eder.

Sanırım, İskoçya'da _kiralama yapmanın_
ölüm cezasıyla cezalandırıldığı eski bir yasa var. Ben, aslında, bu krallıktaki idamların sayısını artırmayı arzulamaktan uzağım; ancak toplumun güvenini
yok eden, zekanın itibarını
zayıflatan ve hayatın güvenliğini bozan; hassas insanları
utançla taciz eden ve korkakları
tehditlerle şaşkına çevirenlerin, kırbaçlama direği veya teşhirle suçlanmalarıyla suçlarının farkına varmaları
çok yerinde olur diye düşünüyorum: çünkü birçoğu doğru ve yanlış konusunda o kadar duyarsızdır ki,
yasadan başka bir eylem standartları yoktur; suçluluk duygusu da ancak cezadan korktukları kadardır.

No. 53. SALI, 8 MAYIS 1753.

_Quisque suos patimur manes_. VIRG. Aen. Lib. vi. 743.

Her birinin kendi kaderi vardır ve çizdiği kaderi taşır.

Efendim, Fleet, 6 Mayıs.

Sözleşmelerimin bir sonucu olarak, size bir kez daha sefalet evlerinden sesleniyorum. İş ve eğlencenin eşit şekilde dışlandığı ve tek uğraşımızın ve eğlencemizin birbirimizin hikayelerini dinlemek olduğu bu yerde, sözümün hatırlatılmasını ummasaydım, bir mektup için malzeme toplayabilirdim; ancak kendimi unutulmuşluk bölgelerinde bulduğumdan,
insanlığın geri kalanı tarafından olduğu kadar sizin tarafınızdan da ihmal edildiğimden, artık rica beklememeye karar verdim, bunun yerine bu akşam erkenden kasvetli somurtkanlık ve gürültülü neşe arasından gizlice gelip size arkadaşlarımın bir kısmı hakkında bilgi verdim.

Kulübümüzün en seçkin üyelerinden biri, Olimpiyat kahramanlarının adından utanmayacağı Bay Edward Scamper'dır. Ned,
geliştirmeye karar verdiği küçük bir mülkte doğdu; ve bu nedenle,
reşit olur olmaz, bir kısrak ve aygır satın almak için arazisinin bir kısmını ipotek ettirdi ve yarış için atlar yetiştirdi. İlk başta çok
başarılıydı ve şimdi her gün övündüğü gibi, kralın birkaç
tabakası değerini on katından biraz fazla bir bedelle elde etti. Ancak sonunda, zaferin ona kardan çok
onur getirdiğini keşfetti: bu nedenle, hem zengin hem de
şanlı olmaya karar vererek, cebini başka bir ipotekle doldurdu, aniden
cüretkar bir bahisçi oldu ve servetini bir jokeye emanet etmemeye karar vererek, atına kendisi bindi, ilk yarışta iki rakibini geride bıraktı ve sonunda atını boynunu tehlikeye atarak tam hıza
inişe zorlayarak yarışı kazandı. Böylece mülkü onarıldı ve ruhu olmayan bazı arkadaşları ona vazgeçmesini tavsiye etti; ama Ned artık
zenginliğe giden yolu biliyordu ve bu nedenle tedbirsizce harcamalarını artırdı. O andan itibaren sadece bir
at yarışından bahsetti ve hayal etti; ve kısa sürede binicilik ününün zirvesine yükselerek, her parkurda sürekli olarak bekleniyordu, tüm zamanını
lordlar ve jokeyler arasında bölüştürdü ve deneyimsizler bahislerini onun
örneğiyle düzenlediğinden, bir ata açıkça, diğerine ise
gizlice bahis oynayarak çok para kazandı. Ned artık zengin olacağından o kadar emindi ki,
mal varlığını üçüncü bir ipotekle birleştirdi, tüm arkadaşlarından borç para aldı ve tüm servetini Bay Lincoln'e yatırdı.
Kalbinin çarparak
atladı, adil bir başlangıç ​​yaptı ve ilk yarışı kazandı; ama ikincisinde,
en öndeki rakiplerine karşı koyarken, çevresi kırıldı,
omzu çıktı ve cerrah tarafından kovulmadan önce,
iki icra memuru ona bağlandı ve bir daha Newmarket'ı görmedi. Dört yıldır günlük eğlencesi, başlama sinyalini çalmak, hayali eşleşmeler yapmak, Bay Lincoln'ün soyunu tekrarlamak ve başka bir seyise gömleğinin seçimi konusunda güvenmemeye karar vermek oldu.

Kıdem sırasının bir sonraki sahibi, derin bir entrika ve aşılmaz bir gizlilik sahibi olan Bay Timothy Snug'dır. Babası, sahip olduğundan daha fazla servete sahip olarak öldü: Bu nedenle Tim, dünyaya on bin poundluk bir servetle geldi. Bunun sekiz binin hayali olduğunu çok iyi biliyordu: ancak rafine bir politika adamı olduğu ve zenginliğe ne kadar şeref eklendiğini bildiği için, kendi yoksulluğunu asla fark etmemeye karar verdi; bunun yerine evini zarafetle döşedi, parasını bolca harcadı, her türlü pahalı zevk planını teşvik etti, küçük kayıplardan ihmalkarlıkla bahsetti ve bir idamın kapısından girmesinden önceki gün, bir kamu masasında artık bir kiralık arabada sarsılmama kararını ilan etti. Arkadaşlarımdan bir diğeri de, onu zengin bırakmaktan başka bir derdi olmayan, edebiyatın masrafsız elde edilemeyeceğini düşünen, ustaların bedavaya ders vermeyeceğini ve bir kitap satın alınıp okunduğunda çok az paraya satılacağını düşünen cömert Jack Scatter'dı. Bu nedenle Jack'e okuma ve yazma uşak tarafından öğretildi; ve bu edinim yapıldığında, günlerini mutfakta ve ahırda geçirmeye bırakıldı, burada hiçbir suçun kınanmadığını duydu, ancak açgözlülük ve fakir dürüst hizmetkarlara güvensizlik ve tüm övgüler iyi ev idaresine ve özgür bir kalbe verildi. Babasının ölümü üzerine, Jack ailesinin onurunu geri almaya koyuldu: bodrumunu uşağa bıraktı, uşağına istediği zaman saman ve mısır sağlamasını emretti, mutfağın masrafları için hizmetçisinin sözünü tuttu, tüm hizmetkarlarının işlerini vekiller aracılığıyla yapmalarına izin verdi, hizmetçilerinin evini akrabalarına ve tanıdıklarına açık tutmalarına izin verdi ve on yıl içinde buraya taşındı, mirasının kaybıyla ne onur ne de zevk satın aldı, ne de komşu köylüleri lüks ve tembellikle yozlaştırmaktan başka bir tatmin elde etti. Dick Serge, Cornhill'de bir kumaşçıydı ve sekiz yılını, kitaplarını saklamaktan başka bir kaygısı olmadan, ya da bir belediye meclisi üyesi olmaktan başka bir hırsı olmadan, başarılı bir gayretle geçirdi: ama sonra, anlayışında açıklanamayan bir devrimle, zekâ ve mizah duygusuna aşık oldu, seyyar satıcıların ve borsa simsarlarının sohbetlerini hor gördü ve her gece, zevkine uygun arkadaşlıklar bulmak için neşe bölgelerine doğru yürüdü. Zeki insanlar ilk başta onun etrafında toplanıyor, sonra da ilgi duyuyorlardı; bazıları kitaplarına, bazıları da cebine giriyordu; maceraperest adam, dükkânından servet peşinde koşmak için donatılmıştı; ve bazen arkadaşları sıkıntıda olduğunda, güvencesinin kabul edilmesi şerefine erişiyordu. Bu ilişkilerle coştuktan sonra, dükkânını ihmal etmeyi öğrendi; ve şerefli adamlarla önemsiz borçlar için alay etme zorunluluğundan kaçınmak için
parasını fonlardan çektikten sonra,
en sonunda arkadaşları ona sarayda bir görev
bulana kadar buraya çekilmek zorunda kaldı.

Aynı karmaşaya katılan bir diğer kişi de hayatını bir ev
düzenlemekle geçiren Bob Cornice. Yaklaşık on yıl önce Bob, iflas etmiş birinin
kırsal evini satın aldı: Bob'un elinde tuttuğu bir binanın sadece kabuğu
çok da önemli değil; içi zarafetin sınavıdır. Bu evin efendisi olur olmaz yirmi işçiyi yardımına çağırdı, döşemeleri söküp yeniden döşedi, lambrileri çıkardı, pencereleri çerçevelerinden çıkardı, kapıların ve şöminelerin düzenini değiştirdi ve tüm yapıyı yeni bir forma soktu: bir sonraki işi tavanlarını boyamak, panellerini yaldızlamak ve şöminelerini oymaktı: her şey en yetenekli eller tarafından yapıldı: Bob'un işi işçileri mikroskopla takip etmek ve performanslarını rötuşlamaları ve mükemmelliği mükemmelliğe yükseltmeleri için onları çağırmaktı. Evinin ünü artık her gün ona bir ziyaretçi akını getiriyor ve herkes ona şimdiye kadar gözden kaçırdığı bir zarafetten, henüz elde edilememiş bir kolaylıktan veya süsleme veya mobilyada yeni bir tarzdan bahsediyor. Hayranlıktan başka bir isteği olmayan, modadan başka bir rehberi olmayan Bob, her şeyi yeni olduğu oranda güzel buluyordu ve işini tamamlanmamış olarak görüyordu, herhangi bir gözlemci ise bir ekleme önerebilirdi; bu nedenle her gün, yeniliğin cazibesinden başka bir sebep olmaksızın, bir değişiklik yapılıyordu. Sonunda bir gezgin ona bir mağaranın rahatlığını önerdi: Bob hemen bahçesinin tepesinin kazılmasını emretti: ve büyük bir meblağ deniz kabukları ve mineraller harcadıktan sonra, renklerin ve parlaklıkların düzenini düzenlemekle meşguldü, bahçelerini görmek için izin isteyen iki beyefendi ona bir emir sundu ve onu daha az zarif dairelere götürdü. Bilmiyorum, efendim, bu keder kardeşliği arasında acınacak bir şey
düşünecek misiniz; ve aslında birçoğu şefkat talep ediyor gibi görünmüyor, çünkü genelde kendi davranışlarını alkışlıyorlar ve
zevk veya ruh eksikliğinin zenginleşmelerine izin verdiği kişileri hor görüyorlar. Krallığın hapishaneleri sadece bu gibi karakterlerle dolu olsaydı, refahın yararlı olamayacağı ve yıkımın bilge
olamayacağı adamlarla: ama aramızda farklı hisler uyandıran,
şu anki sefaletlerini ihanetin baştan çıkarıcılığına,
kazanın darbelerine veya merhametin şefkatine borçlu olan birçok kişi var;
acıları toplumu
utançlandıran ve erdemleri onu süsleyecek olan birçok kişi var: bunlardan,
tanıdıklık bana hikayelerini dehşete
düşmeden anlatma olanağı verdiğinde,

Sir,

En mütevazı hizmetkarınız,

MISARGYRUS'tan başka bir hikaye bekleyebilirsiniz.

No. 58. CUMARTESİ, 25 MAYIS 1753.

_Damnant quod non intelligunt_. CIC.

Anlamadıkları şeyi kınıyorlar.

Euripides, Sokrates'e Herakleitos'un[1] yazılarını sunduktan sonra,

karmaşıklık ve belirsizlikle ünlü bir filozof,
sonradan onların değeri hakkındaki fikrini sordu. "Anladığımı," dedi Sokrates, "mükemmel buluyorum; ve bu nedenle, anlayamadığım
şeylerin de eşit değerde olduğuna inanıyorum."

Bu pasajı okuyan her insanın düşüncesi, ona
Sokrates'in uygulamaları ile modern eleştirmenlerin uygulamaları arasındaki farkı gösterecektir: Kendisini ve başkalarını uzun süre gözlemleyerek, en güçlünün zayıflığını ve en aydınlanmış zekanın donukluğunu
keşfeden Sokrates, aceleyle kendi lehine karar vermekten veya bir yazarın anlamsız bir şekilde yazmış olduğu sonucuna varmaktan korkuyordu,
çünkü fikirlerini hemen kavrayamıyordu; kitapların kusurlarının genellikle daha haklı olarak okuyucuya atfedilebileceğini biliyordu, okuyucu bazen ilgi, bazen de nüfuz istiyordu; Anlayışı çoğu zaman önyargıyla engellenen ve çoğu zaman ihmalkarlıkla dağıtılan; bazen daha önce gerekli olan bilgiyle donatılmamış yeni bir çalışmaya gelen; ve zorluklarla başa çıkılamaz bulan, çünkü bunlarla karşılaşmak için yeterli şevk eksikliği olan. Belirsizlik ve açıklık göreceli terimlerdir: Bazı okuyucular için neredeyse hiçbir kitap kolay değildir, diğerleri içinse pek çoğu zor değildir: ve şüphesiz, ne başkaları tarafından bahşedilen coşkulu övgüler ne de inatçı sorunlar üzerinde önemli fetihler olmayan, kendilerini insanlığın ortak düzenlerinin üstüne yükseltmeye hak kazanamayanlar, Sokrates'in açık sözlülüğünü taklit etmeye tenezzül edebilirler; ve üstün dehanın tartışılmaz kanıtlarını bulduklarında, izleyemedikleri bağlantıda adalet ve kavrayamadıkları akıl yürütmede ikna edicilik olduğunu düşünmekle yetinebilirler. Bu çekingenlik, antik çağ yazarlarının; eserleri çağlar boyunca zevk veren ve insanlığın büyük mirası olarak bir nesilden diğerine aktarılanların
okumasında olduğundan daha makul olamaz: şüphesiz, hiç kimse, en büyük kibir olmadan,
şehirlerin yıkımında korunan ve ulusların enkazından kapıp götürülen bu kitapların
okumasında herhangi bir anlayış üstünlüğü getirdiğini hayal edemez; barbarların önünden kaçanlar, göç telaşıyla
yanlarında götürmeye özen göstermişlerdir ve barbarlar da bu yıkımdan pişman olmuşlardır. Eğer bu şekilde, ardışık çağların tekdüze tanıklığıyla saygıdeğer hale getirilen kitaplarda, herhangi bir bölüm, daha önce aldıkları övgüye
değer görünmüyorsa,
onların itibarlarını
donukluğa veya bağnazlığa borçlu olduklarını hemen belirlemeyelim; ama en azından atalarımızın görüşleri için bazı nedenleri olduğundan ve bu nedenler hakkındaki cehaletimizin bizi onlardan farklı kıldığından şüphelenin.

Bir yazarın itibarının, sonraki zamanlarda, çağdaşları arasında en yüksek alkışı
çeken şey tarafından tehlikeye atılması sıklıkla olur: son gerçeklere, hüküm süren görüşlere veya mevcut tartışmalara yapılan göndermelerden daha büyük bir zevkle okunan hiçbir şey yoktur; ancak gerçekler
unutulduğunda ve tartışmalar
söndürüldüğünde, bu favori dokunuşlar tüm zarafetini kaybeder; ve yazar, sonraki nesillere intikalinde, en şanslı düşüncelerini ve en nazik karşılamasını borçlu olduğu şeylerin anısını tespit etme gücü olmadan, şansın insafına bırakılmalıdır.

Böyle durumlarda, her okuyucu Sokrates'in çekingenliğini hatırlamalı ve onun dürüstlüğüyle zamanın yaralarını onarmalıdır: Yazarının görünen kusurlarını bir zeka uçurumuna yüklemeli ve şimdi zayıf olan duygunun bir zamanlar güçlü olduğunu ve şimdi şüpheli olan ifadenin eskiden belirli olduğunu varsaymalıdır. Antik tarihin sakatlanmasının şiirsel performansların güzelliğinden ne kadar şey götürdüğü, şanslı bir yorumcunun bazen uzun süredir unutulmuş bir olayı yeniden canlandırarak yaydığı ışıktan tahmin edilebilir: böylece, Horace'ın üçüncü kitabında, Juno'nun Truva surlarını yeniden yükseltmeye cesaret edenlere yönelik suçlamaları, uzun yıllar boyunca yalnızca görkemli imgeler ve şişkin bir dille memnun edebildi; ta ki Le Fevre, Ode'nin hangi vesileyle yazıldığını göstererek şaşkınlığı rasyonel bir zevke dönüştürene kadar. Yine de birçok pasajın aynı yazarda kaldığı şüphesizdir ve onun zamanındaki olaylara ilişkin daha kesin bir bilgi, itirazları ortadan kaldıracaktır. Bunların arasında her zaman şu satırları numaralandırdım: _Aurum per medios ire uyduları, Et perrumpere amat saxa, potentius Ictu fulmineo. Concidit auguris Argivi domus ob lucrum Demersa excio. Diffidit urbium Portas vir Macedo, ve subruit aemulos Regis muneribus_: Munera navium Saevos illaqueant duces.                 HOR. Lib. iii. Ode xvi. 9.

Gök gürültüsünün kanatlı gücünden daha güçlü,
Her şeye gücü yeten altın yolunu açabilir,
Dikkatli muhafızlar aracılığıyla geçişini sağlayabilir,
Ve aşklar sağlam duvarlardan kırılabilir:
Altından, Yunanlı kehanetçiyi ezen
bunaltıcı acılar yükseldi:
Philip şehirler boyunca altınla kırıldı,
Ve rakip hükümdarlar boyunduruğunu hissetti;
_Gemilerin kaptanları altına köledir,
Kendi rüzgarları ve dalgaları kadar vahşi olsalar da._ FRANCIS.

Her okuyucunun şimdi hayal kırıklığına uğradığı ve gücendiği bu pasajın sonu muhtemelen Roma Sarayı'nın zevkiydi: Horatius'un altına gök gürültüsünün gücünü verdikten ve şehirleri istila etme ve kralları fethetme gücünden bahsettikten sonra, onun etkililiği hakkındaki açıklamasını, o zamanlar insanların ağzında dolaşan ve bu nedenle bir süre Philip'in fetihlerinden daha ilginç olan bir gerçeğe atıfta bulunmasaydı, donanma komutanları üzerindeki etkisiyle sonlandıracağı düşünülemez. Aynı kitapta benzer bir kıta daha sayılabilir:

--_Jussa coram non sine conscio
Surgit marito, seu vocat_ institor,
_Seu_ navis Hispanae magister,
_Dedecorum pretiosus emptor_. HOR. Lib. iii. Ode. vi. 29.

Bilinçli koca onun yükselmesini emreder,
_Zengin bir faktör onun cazibesine kapıldığında_,
Şehvet düşkününü kollarına çağıran,
Ve servet ve şöhretin savurganı,
Pahalı utancı cömertçe satın alan. FRANCIS.

_Faktörün_ veya
_İspanyol tüccarın_ tesadüfen anıldığını hayal eden Horace hakkında çok az bilgisi vardır: şüphesiz okuyucusunun hafızasına
bu isimlerin hatırlattığı
bir entrika hakkında popüler bir hikaye vardır.

Dehasının diğer yönlerdeki alevi zamanla biraz sönmüş olsa da tamamen sönmüş değil; Duygularının ruhu ve gücü büyük ölçüde kaybolmuş olsa da, konuşması ve yargısı henüz ortaya çıkmıyor: Bu, ilk kitabın yirminci Ode'sinde gerçekleşti: Vile potabis modicis Sabinum Cantharis, Graeca quod ego ipse testa Conditum levi, datus in theatro Cum tibi plausus, Care Maecenas eques: ut paterni Fluminis ripae, simul et jocosa Redderet laudes tibi Vaticani Montis imago._ Bir şairin içeceği alçakgönüllü bir şekilde ucuz, (Büyük Maecenas misafirim olmalı mı,) Sabine üzümünün bağbozumu, Ama yine de ayık fincanlarda ziyafeti taçlandıracak: 'Bir Yunan fıçısına konuldu, Daha sert suyu eriyip gidecek;
  Ben de mühürledim - hoş bir görev!
Şanlı günü kutlamak için yıllık bir sevinçle,
Alkışlarla adın yayıldığında,
Tiyatrodan etrafa yayıldığında,
Kendi Tiber nehrinin üzerinde yüzdüğünde,
Ve Yankı, şakacı peri, sesi geri verdiğinde. FRANCIS.

Burada mutlu bir iltifatın mütevazı bir davetle iç içe geçtiğini kolayca fark ederiz; ancak kesinlikle, Maecenas'a yapılan alkıştan bahsedenlerden daha az memnunuz,
alkışı üreten eylemleri veya sözleri anlatma fırsatı.

Modern eleştirmenlerin yaratıcılığını kullanmış olan iki dize, bence, kolay bir varsayımla yargıyla uzlaştırılabilir:
Horatius
Agrippa'ya şöyle sesleniyor:

_Scriberis Vario fortis, et hostium
Victor_, Maeonii carminis alite. HOR. Lib. i. Ode vi. 1.

Homeros'un kanadından bir kuğu olan Varius,
Cesur Agrippa'nın fetihlerini şarkı söyleyerek söyleyecektir.

Varius'un "Homeros şarkısının bir kuşu" olarak adlandırılması, modern kulaklara o kadar sert geliyor ki, metnin bir düzeltmesi önerildi: ancak
elbette eskilerin bilgisi çoktan silinmişti,
herkes anlamadığı dizeleri bozma özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmüş olsaydı. Varius'un çağdaşlarından herhangi biri tarafından _Musarum ales_, "Müzlerin kuğusu" olarak anıldığını düşünürsek, Horace'ın dili zarif ve tanıdık hale gelir; ve böyle bir iltifatın en azından mümkün olduğunu, Horace'ın kendisinde yaptığı sahte dönüşümden anlarız.

Addison'a yapılan en zarif iltifat, bu belirsiz ve geçici türdendir;

Erdem son çabalarını sarf ettiğinde,
Clio'nu bakirenin yardımına getirdin.

Bu dizeler anlaşıldığı sürece hoş olmalı; ancak yalnızca
Spectator'daki Addison'ın imzalarını
gözlemleyenler tarafından anlaşılabilir.

Bu küçük göndermelerin inceliğini, yorumcuların
bunu atladığı söylendiği için bu fırsattan yararlanarak bahsettiğim başka bir örnekle örneklendireceğim. Tibullus Cynthia'ya şu şekilde hitap etti:

_Te spectem, suprema mihi cum venerit hora,
Te teneam moriens deficiente manu._ Lib. i. El. i. 73.

Kapanan gözlerimin önünde sevgili Cynthia,
Baygın titreyen elim tarafından zayıfça tutulmuş.

Ovidius, Tibullus'un ölümü üzerine yazdığı Ağıt'ta bu satırlara şöyle değiniyor: Cynthia discodens, Felicius, inquit, amata Sum tibi; vixisti dum tuus ignis dönemi.
  Cui Nemesis, sterlin, ait, tibi bana lanet olsun dolori mi?
    Eksikliğim nedeniyle moriens'im yok.         Am. Lib. El. ix. 56. Kutsanmış saltanatımdı, diye haykırdı emekliye ayrılan Cynthia;
Göğsümü terk edene kadar değil, Tibullus öldü.
Nemesis, inlememe izin ver, dedi,
Baygın titreyen el_ yalnızca benimdi.

Nemesis'in başlangıçta Cynthia'ya yöneltilen dizeyi benimsemesinden oluşan bu pasajın güzelliği, sonraki çağlar için tamamen fark edilemezdi, şans eseri, çok daha büyük ciltleri yok etti, bizi aynı şekilde Tibullus'un şiirlerinden de mahrum etti.

[1] Bu filozofun üslubunun belirsizliğinden Aristoteles, Retorik üzerine incelemesinde, iii. 5'te şikayet eder.
Bu referansı, en keskin ifadelerle ve insan zihninin işleyişine derinlemesine dayanan eleştiri kurallarıyla serpiştirilmiş olan kitabın tamamına dikkat çekmeyi tavsiye etmek amacıyla yapıyoruz.
Sadece onu okuyacak bilgi birikimi olmayanlar tarafından hafife alınır ve Johnson'ın eserlerinin Editörü olan ve Retoriğin Çevirisi'nin uzun süredir en sevdiği proje olduğu kişiden bu hafif hayranlık övgüsünü kesinlikle hak ediyor.

No. 62. CUMARTESİ, 9 HAZİRAN 1753.

_O fortuna viris, invida fortibus
Quam non aequa bonis praemia dividis._ SENECA.

Kaprisli Talih her zaman sevinir,
Ödülü dağıtmak için kısmi bir el ile,
Cesurları ezmek ve akıllıları aldatmak için.

MACERACIYA.

Fleet, 6 Haziran.

EFENDİM,

Sefil olmadan hapsedilen veya merhamet iddiası olmadan sefil olan arkadaşlarımın hesabına, erdemleri onları mutsuz eden veya
en azından talihsizlikleri suçsuz olanların hikayelerini eklemeye söz verdim. Bu kataloğun çok sayıda olması gerektiğini ne siz ne de okuyucularınız beklememelisiniz:
_rari quippe boni_; "iyiler azdır." Erdem, insanlığın tüm sınıflarında nadirdir; ve sanırım bir hapishanede diğer yerlerden daha sık
olması pek düşünülemez.

Yine de bu kasvetli bölgelerde, başkalarının sefaletlerine duygusuzca bakabilseydi,
yeterlilik ve rahatlık içinde yaşayabilecek olan Serenus'un şefkati, cömertliği ve hayırseverliği bulunur.

Serenus, bilgi ve
zekânın şüphe uyandıramayacağı yüce zihinlerden biriydi; ruhunu sınırsız bir yakınlığa
açtı ve mülkiyet ortaklığının dostluğun yasası olduğunu düşündü. Serenus'un arkadaşı borçtan tutuklandı ve alacaklısını yumuşatmak için birçok girişimden sonra, asla reddedilmeyen o yardımı istemek için karısını gönderdi. Kadın sıkıntısının gözyaşları ve ısrarları Serenus'un kalbini harekete geçirmek için gerekenden fazlaydı; hemen oradan uzaklaştı ve arkadaşıyla uzun süre görüştükten sonra, mevcut baskı ortadan kalkarsa işlerini yeniden yoluna koyabileceğinden emin olduğunu gördü. İnanmaya alışkın olan ve sıkıntıyı daha da artırmaktan korkan Serenus, umudun yanlışlarını tespit etmeye çalışmadı veya felaketle boğuşan her insanın, bu ortadan kalkarsa hemen mutlu olacağına inandığını düşünmedi: bu nedenle, hiç tereddüt etmeden kendini kefil olarak sundu. Kaçışın ilk coşkularında her şey sevinç, minnettarlık ve güvendi: Serenus'un arkadaşı umutlarını gösterdi ve ödeme gününden önce kesinlikle efendisi olacağı meblağları saydı. Serenus kısa sürede tehlikeyi fark etmeye başladı, ancak iyilikseverlikten
tövbe etmeye ikna edemedi; ve bu nedenle,
uygulanamaz bulma korkusuyla
düşünmeye cesaret edemediği projelerle eğlenmeye devam etti. Borçlu, sanatın veya yoksulluğun yol açabileceği her
para toplama yöntemini denedikten sonra,
kendisini hapishaneye teslim etmek için ya sadakat ya da kararlılık istedi ve
Serenus'un onun yerine geçmesini sağladı.

Serenus, alacaklıya sık sık, arkadaşının kaçmasıyla kaybettiği her şeyi ona ödemeyi teklif etti: ancak bu teklif ne kadar makul
olursa olsun, açgözlülük ve vahşet şimdiye kadar
amansızdı ve Serenus hala hapishanede çürümeye devam ediyor. Ancak, yoksulluğun neredeyse her insanı bencil veya umutsuzluğun kasvetli yaptığı bu yerde, Serenus'un bir arkadaş olmadan yaşamaması büyük bir şanstır: saatlerinin çoğunu, aynı erdemli esnekliğin, bazı koşullar
farklılığıyla eşit derecede mutsuz ettiği Candidus'la sohbet ederek geçirir. Candidus, genç, çaresiz ve cahilken, kendisini eğiten, koruyan ve destekleyen bir patron buldu; patronu, kendisinden başkaları için daha dikkatli olduğundan, ölümünde tek oğlunu, yoksul ve arkadaşsız bıraktı. Candidus, aldığı yardımları geri ödemeye istekliydi; ve genci birkaç yıl kendi evinde tuttuktan sonra, daha sonra onu önemli bir tüccara yerleştirdi ve davranışları için bir teminat olarak büyük değerde tahviller verdi.

Genç adam, gözlemlemekten korktuğu tek gözden çok erken uzaklaştırılmış ve saygıyla duyduğu tek öğretiden mahrum bırakılmış, kısa sürede erdemi kısıtlama, kısıtlamayı da baskı olarak görmeyi öğrendi: ve ulaşamadığı her masrafa ve katılamadığı her zevke özlemle bakmayı öğrendi: yavaş yavaş ilk düzenliliğinden saptı ve mutsuz bir şekilde babalarının emeğinin kazançlarını
boşa harcamakla meşgul genç adamların arasına karıştı, Candidus'un emirlerini unuttu, akşamı eğlence partileriyle, sabahı da isyanlarını desteklemek için çarelerle geçirdi. Ancak, işinde becerikli ve aktifti: ve efendisi, sahtekârlığın herhangi bir sonucuyla karşılaşmaktan emin olduğundan, tavırlarını denetlemek veya mesleğinin işine doğrudan ayırmadığı saatleri nasıl geçirdiğini sormak konusunda çok az istekliydi: genç adamın savurganlığı veya sefahatiyle ilgili bilgilendirildiğinde, "kölesi buna baksın," dedi, "kendimle ilgilendim."

Böylece, talihsiz savurgan, efendisinin teşviki olmasa da işbirliğiyle, bir çılgınlıktan diğerine ve bir ahlaksızlıktan diğerine ilerledi; ta ki bir gece eğlencesinin sıcağında sokakta kendisine cezai kovuşturma gerektiren şiddet eylemlerinde bulunana kadar. Suçlu ve deneyimsizdi, hangi yolu seçeceğini bilmiyordu; Suçunu Candidus'a itiraf etmek ve onun araya girmesini istemek, bir adalet mahkemesinin surat asmasıyla karşı karşıya kalmaktan
biraz daha az korkunçtu. Bu nedenle,
günü kalbinde bir ızdırap ve bakışlarında bir dikkatsizlikle geçirdikten sonra,
gece muhasebe evinden çok büyük bir miktar para aldı ve
nereye gittiğini bilmediği bir şekilde yola çıktı, bir daha kendisinden haber alınamadı.

Kaçışının sonucu Candidus'un mahvolmasıydı; kesinlikle
hak edilmemiş ve kusursuz bir mahvolmaydı ve adil bir hükümetin yasalarının
ya engellemesi ya da onarması gereken bir mahvolma:
bir adamın bir başkasının suçları için, kendisinin ne teşvik ettiği ne de izin verdiği, ne öngörebildiği ne de engelleyebildiği suçlar için acı çekmesinden daha adaletsiz bir şey yoktur.
İnsan kararlarının zayıflığını ve insan davranışının tutarsızlığını düşündüğümüzde, bir adamın bir başkası için anlaşma yapması, fikirlerini veya davranışlarını
değiştirmemesi saçma görünmelidir. Bence, hiçbir bahis her iki tarafta da kayıp olasılığı olmadan bağlayıcı olmadığından, hiçbir sözleşmenin karşılıklı şartlar olmadan geçerli olmamasının eşit derecede makul olup olmadığı üzerinde durulmaya değer; ancak bu durumda ve aynı türden diğerlerinde, tahvilin verildiği tarafta ne şart koşuluyor? teminattan yararlanıyor, işlerini ihmal ediyor, görevini ihmal ediyor, korkakça kötülüğün derece derece cüretkarlaşmasına izin veriyor, iştahının yeni tatminler istemesine izin veriyor ve belki de gizlice, el koymayı ele geçirme gücüne sahip olacağı zamanı özlüyor; ve eğer erdem veya minnettarlık ayartmaya karşı çok güçlüyse ve genç bir adam, tutkuları tarafından ne kadar kışkırtılmış olursa olsun, dürüstlükte ısrar ederse, onu sonunda yanlış bir suçlamaya karşı ne güvence altına alabilir? Ben, kendi adıma, bu tür yöntemlerle malını güvence altına alabilen birinin, onu artırmak için bir adım daha ileri gideceğinden her zaman şüpheleniyorum; ve kötülük araçlarına güvenle güvenilen, bunları elinde tutma arzusuyla komşusunun mutluluğuna kendi mutluluğundan ne kadar daha az değer verdiğinin açık bir kanıtı olan bir adamın olduğunu düşünemiyorum.

Yoldaşlarımızdan bir diğeri de, doğuştan gelen onurunun serveti tarafından çok zayıf bir şekilde desteklendiği Lentulus'tur. Krallıktaki ilk görevlerden bazıları akrabaları tarafından doldurulduğu için erkenden saraya davet edildi ve okşamalar ve katılım ve rica vaatleriyle cesaretlendirildi; görkemli bir toplulukta sürekli görünmek zorunlu olarak muhteşem bir giyim gerektiriyordu; ve moda eğlencelerine sık sık katılmak onu masrafa zorladı: ancak bu önlemler başarısı için gerekliydi; çünkü herkes bilir ki, gözden kaybolmak, hatıradan kaybolmak demektir ve bir boşluğu doldurmak isteyen kişi, daha dikkatli bir adam ondan önce adım atmasın diye her zaman elinin altında olmalıdır.

Bu hayat tarzıyla küçük serveti her geçen gün azaldı: ama
kamuoyunda o kadar çok ayrıcalık kazandı ve büyüklerin evlerine o kadar aşina bir şekilde başvurduğu biliniyordu ki, herkes onun terfisini kesin olarak görüyordu ve değerinin yavaşlığını telafi edeceğine inanıyordu: bu nedenle, rütbesinin veya kibrinin gerekli kıldığı her şey için kredi almakta zorluk çekmedi: ve hazır ödeme beklenmediği için, faturalar orantılı olarak artırıldı ve riskin veya gecikmenin değeri yalnızca alacaklının adaletiyle ayarlandı. Sonunda ölüm, Lentulus'u patronlarından birinden ve bir başkasının bakanlığında bir devrimden mahrum etti; böylece tüm umutları bir anda yok oldu ve daha önce harcamalarını teşvik edenler, paralarının tehlikede olduğunu fark etmeye başladılar; artık başka bir tartışma yoktu, önce onun şahsına el koyup, hemen ödemeyi zorlayarak onu çıplak bir şekilde geri kalanların intikamına teslim edecek olan kimdi.

Bu planın uygulanması için, onlardan biri onu bir meyhaneye davet etti ve kapıda tutuklanmasını sağladı; ancak Lentulus, onu gizlice ödeme yaparak sakinleştirmeye çalışmak yerine, geri kalanlara haber verdi ve servetinin kalanını aralarında paylaşmayı teklif etti: teklifi üzerinde görüşmek için onun masrafıyla altı saat ziyafet çektiler; ve sonunda, pound başına beş şilinden fazlasını teklif edemeyeceği için, akrabalarından borçlarının ödenmesini sağlayana kadar onu hapiste tutmanın daha akıllıca olacağına karar verdiler. Lentulus, aynı sebeplerden dolayı bu duvarların içine hapsedilen tek kişi değildir: benzer prosedür, benzer sebeplerden dolayı, kanunun merhametli ve adil olanlarla ateş ve su kullanımına izin verdiği kişiler arasında yaygındır; açık havada ticaret meclislerine sık sık katılırlar ve eşkıyalarla veya hırsızlarla nefret ve aşağılamayla konuşurlar: ancak, şüphesiz, borcunu ödemeye zorlanan kişi itiraf edilmiş bir şekilde soyulmalıdır: ne de hayatını tehlikeye atarak tabancasını uzatıp kesemi isteyen kişiye, kanunun koruması altında yağma yapan ve oğlumu veya arkadaşımı hapishanede tutarak özgürlüklerinin bedelini benden gasp eden kişiye eşit derecede nefretle bakamam. Hiçbir kişi, erdemlerimizin aleyhimize döndüğü entrikalarıyla topluma ondan daha düşman olamaz; korkaklığı yağmalayan, merhameti avlayandan daha az yıkıcıdır.

İnanıyorum ki, Bay Maceracı, siz de kolayca itiraf edersiniz ki, bunlardan hiçbiri, ticari bir yargı önünde yargılanırsa, tedbirsizlik veya cüretkarlıktan tamamen beraat edemez; ancak, erdemi zenginlikten ayrı olarak görebilen herkesin gözünde, en azından ikisinin hatası, liyakat tarafından ağır basar; ve üçüncüsünün hatası, hayatının koşulları tarafından o kadar hafifletilir ki, sonsuza dek hapis cezasını hak etmez: yine de, eşit derecede suçsuz olan kalabalıklarla birlikte, bunlar, kötülük azalana veya yasa değişene kadar, hapiste çürümeye mahkumdur.

Ben, Efendim,

Alçakgönüllü hizmetkarınız, MISARGYRUS'um.

No. 67. SALI, 26 HAZİRAN 1753.

_Inventas--vitam excolucre per artes_. VIRG. Aen. vi. 663.

Yararlı sanatlarla hayatı cilalarlar.

Bu aşinalığın ihmale yol açtığı uzun zamandır gözlemlenmiştir.
Ne kadar büyük veya görkemli olursa olsun, tüm dış nesnelerin etkisi
yenilikleriyle sona erer; saray mensubu kraliyet huzurunda duygusuzca durur;
kötü adam, renklerine veya kokularına pek dikkat etmeden pınarın güzelliklerini ayaklarının altında çiğner;
sahil sakini, korku, hayret veya dehşet duymadan gözlerini suların muazzam yayılımına diker.

Hayatlarının çoğunu bu büyük şehirde geçirenler,
şehvetine ve kalabalığına, genişliğine ve çeşitliliğine soğuk bir
kayıtsızlıkla bakarlar; Ancak krallığın daha uzak bölgelerinde yaşayan bir kişi, hemen bir tür dağılmış merak, dikkatini binlerce nesneye bölmek için yoğun bir çaba ve çılgın bir şaşkınlık ve endişe
karışıklığıyla ayırt edilir.

Yeni gelen birinin dikkati genellikle ilk olarak sokaklarda onu sersemleten çok sayıda haykırış ve dükkan sahiplerinin her yerde sergilediği çeşitli mal ve üretim tarafından çekilir;
ve o, gözlerinin kullanımını anlayışlarının etkileriyle karıştıran ve tesadüfi bilgiyi adil akıl yürütmeyle karıştıranların neşesini ve küçümsemesini, dikkatsizce hayranlık patlamalarıyla uyandırmaya eğilimlidir.

Ancak, şüphesiz, bunlar herhangi bir insanın üzerinde rahatça düşünebileceği konulardır: Londra sokaklarında akın eden binlercesinin aralarında dağıldığı sayısız meslek, her kesimden zihne ve her seviyeden kapasiteye istihdam sağlayabilir. Bu harikulade şehrin genişliğini düşünen biri, pazarlarımızda bolluğun nasıl sağlandığını ve sakinlerin düzenli olarak yaşamın temel ihtiyaçlarıyla nasıl tedarik edildiğini kavramakta zorluk çeker; ancak dükkanları ve depoları incelediğinde, her türden malın satılmak üzere yığılmış muazzam depolarını gördüğünde ve her yerde gözünü çeken ve kesesini cezbeden tüm sanat ve doğa ürünlerini gördüğünde, bu miktarların kolayca tüketilemeyeceği ve insanlığın bir kısmının, halihazırda sağlanan mallar yıpranıp yok olana kadar, iş eksikliğinden dolayı kısa sürede hareketsiz kalacağı sonucuna varmaya meyilli olacaktır. Sokrates Atina'daki panayırdan geçerken, gözlerini dükkânlara ve müşterilere dikerken, "burada ne kadar çok şey var ki," dedi, "istemediğim!" Aynı duygu, Londra sokaklarında yürüyen birinin zihninde her an yükselir, felsefede Sokrates'ten ne kadar aşağı olursa olsun: mallarla dolu binlerce dükkân görür, bunların kullanımını neredeyse söyleyemez ve bu nedenle bunları değersiz olarak görmeye eğilimlidir: ve aslında, ailelerin geçimini sağlayan ve serveti bir araya toplayan sanatların çoğu, yalnızca deneyimle avantajlı bir şekilde yürütülebileceğini gösterebilecek ve dünya kolayca ihtiyaç duyabileceği için, teşvik etmesi beklenemeyecek kadar küçük ve gereksiz türdendir.

Ama öyledir ki, gelenek, merak veya şımarıklık, her sanata patronlar sağlar ve her üretim için alıcı bulur; dünya
o kadar ayarlanmıştır ki, sadece ekmek değil, zenginlik de büyük yetenekler veya zorlu performanslar olmadan elde edilebilir: en beceriksiz el ve
aydınlanmamış zihin bile çalışmak için yeterli teşviklere sahiptir; çünkü kararlı bir şekilde meşgul olan kişi, neredeyse hiç ihtiyaç duymaz. Gerçekten de, bir adamın kendisine yetenekten daha fazlasını vaat edemeyeceği hiçbir iş yoktur, binlerce ve on binlerce kişinin, komşularına bir kil tüpü aracılığıyla duman emme araçları sağlamaktan başka bir meziyetle onurlandırıldığını gördüğünde; ve
diğerleri, dumanlı lüksün kabalığını küçümseyen zarafetleri olanlara, aynı malzemeleri bir toz haline getirerek katkıda bulunurlar, bu da kokuyu hem tatmin edebilir hem de bozabilir.

Sadece bu popüler ve modaya uygun önemsiz şeylerle değil, aynı zamanda binlerce dikkatsiz ve geçici iş türüyle bu şehrin kalabalığı tembellikten ve dolayısıyla yoksulluktan korunmuştur. İnsanlığı çeşitlendiren sonsuz çeşitlilikteki zevkler ve koşullar içinde, hiçbir şey
o kadar gereksiz değildir ki, biri onu arzulamasın: ya da o kadar yaygın değildir ki, biri onu satın almaya zorlanmasın. Hiçbir şey uygunsuz ellerde olmadığı için işe yaramaz olmadığı gibi, birinin attığı şey bir başkası tarafından toplanır; ve insanlığın bir kısmının çöpü, alt sınıfa destekleri için gerekli olan malzemeleri sağlar.

Niteliklerini bu şekilde çeşitli şekillerde kullananlara baktığımda, toplumun büyük ve orta, seçkin ve belirsiz olanı birbirine bağlayan gizli bağlantısına hayran olmaktan kendimi alamıyorum; ve hayırsever bir memnuniyetle düşünün ki, bedeni veya zihni tamamen sakat olmadıkça, hiçbir insan kendisini toplum için işe yaramaz veya yük olarak görmenin verdiği
mahcubiyetten muzdarip olmak zorunda değildir:
Herhangi bir işte gayretle çalışan kişi, elde ettiği
geçim kaynağını ve sahip olduğu korumayı hak edecektir; ve her gece, yaşamın mutluluğuna bir şeyler
katmış olmanın hoş bilinciyle yatabilir.

Küçümseme ve hayranlık dar görüşlü zihinlere eşit derecede özgüdür:
Anlayışı insanlığın tüm bağımlılığını kavrayabilen ve
anlayışı, talih veya modanın ince
perdelerinden şeylerin gerçek durumunu delebilen kişi, en yüksek mevkilerde bayağılık ve en aşağılıklarda onur keşfedecektir; ve hiçbir insanın ancak erdemle saygıdeğer veya ancak kötülükle aşağılık olabileceğini görecektir.

Bu evrensel telaşın ortasında, hiç kimse örneklerden o kadar az etkilenmemeli veya dürüstçe yarışmaktan o kadar uzak olmamalı ki, aralıksız emeğin tembel bir seyircisi olarak durmasın; veya etrafında aktif sürüler vızıldarken bir ejderin sıradan mutluluğuyla kendini memnun etmesin: hiç kimse, uygun şekilde uygulanmasıyla dünyadan iyi bir pay alabileceği bir niteliğe sahip olmadan yaşamaz; ve gücünde çok az şey olan her kimse, hiçbir şey yapamayanla karıştırılmamak için o az şeyi yapmak için acele etmelidir. Bu genel çabaların bir araya gelmesiyle, her türden sanat o kadar uzun zamandır yetiştirilmiştir ki, insanın tüm ihtiyaçları hemen karşılanabilir; tembellik, başkalarının emeğiyle tatmin edilemeyecek bir arzuyu veya dükkanların ona sağlamaya hazır olmadığı bir oyuncağın merak hayalini neredeyse hiç oluşturamaz.

Mutluluk, ancak bilindiği ölçüde tadına varılır; ve insanın durumu veya deliliği öyle bir şeydir ki, ancak karşıtının deneyimiyle bilinir: Uzun zamandır çok kalabalık bir kasabanın rahatlıkları arasında yaşayan bizler, arzunun parayla tatmin edilemeyeceği bir yer hakkında neredeyse hiçbir fikre sahip değiliz. Bu yapay bolluğun adil bir hissine sahip olmak için, uzak bir kolonide veya adanın seyrek nüfuslu kısımlarında bir süre geçirmiş olmak gerekir: böyle durumlarda her insanın kaç tane meslek yapmak zorunda olduğunu, doğanın ürünlerinin insan kullanımına ne kadar emekle uyarlanması gerektiğini, herhangi bir ortak aletin kaybının veya kusurunun ne kadar süre katlanılması gerektiğini veya hangi zor yollarla karşılanması gerektiğini, insanların ellerinde parayla istedikleri şeyi satabilecekleri kadar uzağa ne kadar dolaşabileceklerini bir kez bilen kişi, büyük bir şehrin bolluğunu ve rahatlığını uygun değerde nasıl değerlendireceğini bilecektir. Ancak, bu yerdeki ihtiyaçlar kolayca karşılanabildiğinden, insanların mutluluğu hala eksik kalabilir, yeni ihtiyaçlar da kolayca yaratılabilir; her insan, Londra'daki dükkanları incelerken, bilmediği halde hiç ihtiyaç duymadığı sayısız araç ve kolaylık görür; ve yine de, kullanım onları tanıdık hale getirdiğinde, hayatın onlarsız nasıl
desteklenebileceğini merak eder. Böylece arzularımız
her zaman sahip olduklarımızla artar; bir şeyin
henüz tadını çıkarılmamış olduğu bilgisi, önümüzdeki iyiliğin tadını çıkarmamızı engeller.

Bilimin inceliklerine ve
icatların çoğalmasına alışmış olanlar, doğanın
yardımsız güçlerine olan güvenlerini
kısa sürede kaybederler, gerçek ihtiyaçlarımızın kıtlığını unuturlar
ve bunların karşılanabileceği kolay yöntemleri göz ardı ederler. Yapay
uygulamalarla doğal yeteneklerimizden ne kadar çok şey alındığını ve ne kadar çok şey eklendiğini incelemek felsefi bir zihnin
değerinde bir spekülasyon olurdu. Yardım vermeye ve almaya o kadar alışmışız ki,
her birimiz tek başımıza çok az şey yapabiliyoruz; ve aramızda, yaşam biçimi ne kadar sınırlı olursa olsun, binlerce sanatçının emeğinden
zevk almayan neredeyse hiç kimse yoktur.

Ancak dünyada yaşayan çeşitli ulusların incelenmesi bize hayatın daha az yardımla desteklenebileceğini ve zorunluluktan kaynaklanan el becerisinin çok kısıtlı araçlarla çok şey başarabileceğini gösterecektir. Meksika ve Peru ulusları demir kullanmadan şehirler ve tapınaklar inşa ettiler; ve günümüzde kaba Kızılderili, yaşamın tüm gereksinimlerini karşılar: diğer insanlar gibi dünyaya çıplak olarak gönderildiğinde, ebeveynleri onu güçlendirdikten sonra, kendi geçimini kendi emeğiyle sağlamak zorundadır. İlk işi kayaların arasında keskin bir çakmak taşı bulmaktır; bununla ormanın ağaçlarını kesmeyi üstlenir; yayını şekillendirir, oklarını baş yapar, kulübesini inşa eder ve kanosunu oyar ve o zamandan itibaren bolluk ve refah içinde yaşar; fırtınalardan korunur, yırtıcı hayvanlara karşı güçlendirilir, denizdeki balıkları ve dağlardaki geyikleri kovalayabilir; ve bilmediği için, altının cesaret ve beceri eksikliğini giderebildiği cilalı ulusların mutluluğunu kıskanmaz ve çalışkan ataları onu zengin etmiş olan kişi bir kanepeye uzanıp tüm hazinelerin önüne döküldüğünü görebilir.

Vahşi bir yaşamın bu resmi, bireylerin ne kadar performans gösterebileceğini gösteriyorsa, toplumun ne kadar arzulanabilir olduğunu da gösterir. Kızılderilinin azmi ve hitabı hayranlığımızı uyandırsa da, yine de ona medeni bir ülkenin serseri dilencisinin sahip olduğu kolaylıkları sağlayamaz: açlığını gidermek için vahşi bir hayvan gibi avlanır; ve başarılı bir avdan sonra dinlenmek için uzandığında, birkaç gün içinde yok olma tehlikesine karşı kendini güvende ilan edemez: belki de durumundan memnundur, çünkü daha iyisinin insan tarafından elde edilebileceğini bilmemektedir; tıpkı doğuştan kör olan birinin ışığın algısını özlememesi gibi, çünkü ışığın ona sağlayacağı avantajları kavrayamaz; ancak açlık, yaralar ve yorgunluk gerçek kötülüklerdir, ancak bunların tüm diğer yaratıklar için eşit derecede önemli olduğuna inanır; ve bir fırtına onu kulübesinde aç yatmaya zorladığında, sanatın şansın gücünden muaf tuttuğu ve önceki yılın sonrakileri karşılamasını sağlayan kişilerle eşit derecede mutlu olduğu sonucuna varılamaz.

Yardım almak ve iletmek, insan hayatının mutluluğunu oluşturur: insan, gerçekten de, yalnızlıkta varlığını sürdürebilir, ancak
sadece toplum içinde tadını çıkarabilir; kendisi için yiyecek ve giyecek sağlamaya mahkûm bir bireyin en büyük anlayışı, ona ölümü her gün uzak tutmak için çareler sağlamaya yetecektir; ancak büyük bir topluluğun parçası olarak, ortak işlerden sadece kendi payını yapan biri olarak,
entelektüel zevkler için boş zaman kazanır ve
aklın ve düşüncenin mutluluğunu yaşar.

No. 69. SALI, 3 TEMMUZ 1753.

_Fere libenter homines id quod volunt credunt._ Sezar.

İnsanlar, gerçek olmasını istedikleri şeye gönüllü olarak inanırlar.

Tully uzun zaman önce, uzun yaşamdan ne kadar zayıflamış olursa olsun, hiçbir insanın kendi çöküntüsünün o kadar farkında olmadığını,
dünyadaki konumunu bir yıl daha koruyabileceğini hayal etmediğini gözlemlemiştir.

Bu sözün doğruluğu her gün yeni bir doğrulama sağlamaktadır:
İnsanların çoğunun ölümün darbesini, diğer tüm gözlerin yaklaştığını gördüğü zamandan daha az beklediği veya
başka bir yıl için daha fazla şey sağlamakla meşgul olduğu,
başka bir yılda varamayacaklarını kendileri dışında herkesin açıkça bildiği zamandan daha fazla meşgul olduğu hiçbir zaman yoktur.
Gözlerinin önünden geçen her cenaze, bu tür beklentilerin aldatıcılığını ortaya koysa da, mezara doğan her insan en azından bir sonraki yıla kadar yaşayacağından eşit derecede emindi;
sağ kalan kişi hala kendini pohpohlamaya devam eder ve hayatının neden
uzaması gerektiği ve ölümün açgözlülüğünün başka bir avla yatıştırılmaya devam etmesi gerektiği konusunda asla bir kayıpta olmaz.

Fakat bu, insanlığın kendilerine karşı evrensel komplolarında uygulanan sayısız hileden sadece biridir: her çağ ve her koşul, sevimli bir yanılgıya kapılır; her insan, olasılık dışı olduğunu bildiği ve bu nedenle, onları incelemeye cesaret etmeden, takip etmeye karar verdiği projelerle eğlenir. Herhangi bir insan, hararetle arzuladığı her şeyi, bir gün başaracağına çok kolay inanır: ölçüsüzlüğü onu hastalıklarla boğan, ilkbaharda bitkin düşerken, yaz güneşinden canlılık ve iyileşme bekler; ve yazın erirken, umutlarını kış donlarına aktarır: para eksikliğinin taklit etmesini veya katılmasını engellediği zarafet veya zevke bakan kişi, sıkıntı zamanının yakında sona ereceği ve her günün onu bir mutluluk durumuna daha da yaklaştıracağı konusunda kendini rahatlatır; ancak bunun yalnızca
avantaj elde edilmeden değil, belki de bunun ardından çaba sarf edilmeden, uygulanamayacak planların oluşturulmasında ve yaklaşılamayan olasılıkların
düşünülmesinde geçtiğini biliyor. Hepimizin zamanımızı uyuyarak geçirdiği genel rüya böyledir: her insan, tüm isteklerinin yerine getirileceği, şu anda kendisi gibi zafer beklentisiyle sevinen tüm o rakipleri geride bırakacağı günün geldiğini düşünür; kölelere güçlü olacakları, belirsizlere seçkin olacakları ve çirkinlere güzel olacakları gün her zaman gelir. Okuyucularımdan herhangi biri, etrafındaki dünyaya bu temsilin olasılıktan daha fazla abartıldığını hayal edecek kadar az dikkat ettiyse, kendi hayatını biraz düşünsün; on yıl önce umutlarının ve beklentilerinin ne olduğunu ve on yıl içinde mutluluğuna ne gibi eklemeler yapılmasını beklediğini düşünsün; o yıllar artık geçti; kendilerinden zorla alınan vaadi yerine getirdiler mi? servetini ilerlettiler mi, bilgisini genişlettiler mi, ya da davranışlarını bir zamanlar beklenen ölçüde düzelttiler mi? Korkarım ki, umutlarını hatırlayan her adam hayal kırıklığını itiraf etmeli; ve o günün günden güne faydasız bir şekilde kaydığını kabul etmeli,
ve hala mutluluk noktasından aynı uzaklıkta olduğunu.

Başlıca planlarında bu şekilde başarısız olanlar, kötü başarılarının anılarından hangi tesellilerle kaçabilirler? Yaşamlarının bu kadar büyük bir bölümünü kaybettikten sonra, hangi eğlencelerle hoşnutsuzluklarını yatıştırabilirler? Kendilerini tekrar aynı sanrılara teslim edebilirler, havadan tatminler için yeni planlar oluşturabilirler ve başka bir mutluluk dönemi belirleyebilirler; bozulacağını bildikleri vaade tekrar güvenmeye karar verebilirler, gözleri kapalı bir şekilde bir daire içinde yürüyebilirler ve kendilerini ilerlemeye ikna edebilirler.

Her büyük ve karmaşık olayın bir kısmı bizim gücümüzün dışındaki nedenlere bağlıdır ve bir kısmı da canlılık ve sebatla gerçekleştirilmelidir. Ortak dilde şans eseri olarak adlandırılan şeye gelince, insanlar farklı mizaçlarına veya eğilimlerine göre her zaman güven veya güvensizlik için nedenler bulacaktır; ve uzun zamandır şans eseri mutluluk olasılıklarıyla kendini memnun etmeye alışmış olan kişi,
kolayca veya isteyerek hatasından geri dönmeyecektir. Ancak insan çalışkanlığının ve becerisinin etkileri daha kolay hesaplanabilir: bir yılda tamamlanabilen her şey, her biri bir günlük sürede gerçekleştirilebilen parçalara bölünebilir; bu nedenle, kendisine verilen göreve dikkat etmeden günü geçiren kişi, yaşamın boşluğunun onu amacına daha fazla yaklaştırmadığını bilebilir; çünkü tembellik zamandan ne beklerse beklesin, onun ürünü ancak kullanıldığı titizlikle orantılı olacaktır. Aynı akıntının sürüklediği bir şeyin peşinde, akıntıda tembelce yüzen kişi, kendisini gerçekten de
ilerlerken bulacaktır; ancak elini küreğe koyup hızını kendi emeğiyle artırmadığı sürece, takip ettiği şeyden her zaman aynı mesafede olmalıdır.

Her çağda, eğilimlerine uygun olan her şeye inanmaya kararlı olanların, gelecekteki avantajlarla kendilerini memnun etmeye teşvik edildiği, beklenmedik ve hak edilmeyen başarıların bazı olasılıkları yaşanmıştır; bunlar, tek uygun kullanımı umutsuzluğu kovmak olan düşüncelerle güveni destekler:
Bazıları emek harcamadan zenginleştiği için boş oturmak, bazıları düşüp canla kurtulduğu için uçurumdan atlamak veya bazıları bağlı oldukları kıyıdaki bir enkazdan
sürüklendiği için fırtınada denize açılmak eşit derecede saçmadır.

Hepimiz inancın kanıta veya olasılığa göre oranlanması gerektiğini itiraf etmeye hazırız: bu nedenle herhangi bir adam, talih tarafından bu şekilde kayırılanların ve beklentilerinde başarısız olanların sayısını karşılaştırsın ve kendisini şanslı katalogda hangi
adaletle kaydettiğini kolayca belirleyecektir. Ancak bu durumlarda derin soruşturmalara veya zahmetli hesaplamalara gerek yoktur; akılsızlığın umutlarını akılcı umutlardan ayırmanın, göz önünde var olan olasılıklar ile sadece hoş bir hayal gücünde resmedilenler arasındaki farkı bulmanın çok daha kolay bir yöntemi vardır. Tom Drowsy, artık başarısından şüphe duymayana kadar sevimli bir projenin kârını hesaplamaya alışmıştı; sonunda yakından incelenerek olgunlaştı, tüm ölçüler doğru bir şekilde ayarlandı ve bir ticaret şirketinin yöneticisinin kıskanabileceği bir servetin sahibi olmak için sadece beş yüz pounda ihtiyacı vardı. Tom cömert ve minnettardı ve bu küçük yardımı bol bir servetle telafi etmeye kararlıydı; bu nedenle, bir süre arkadaşlarının arasından kime ihtiyaçlarını bildireceğini düşündü; Reddedilmekten şüphelendiği için değil, fakat birdenbire hangisinin zenginliği en iyi şekilde kullanacağını ve bu nedenle de onun iyiliğine en layık olduğunu belirleyemediği için. Sonunda seçimi
belirlendi; ve ödünç almak için geri ödeme olasılığını göstermesi gerektiğini bilerek, projesinin ayrıntılı ve bol açıklamasını hazırladı. Fakat burada altın rüya sona ermişti:
çok geçmeden, kendisine uzun zamandır dayattığı kavramları başkalarına dayatmanın
imkansızlığını keşfetti;
düşüncelerini hangi yöne
çevirirse
tersin, her tarafta imkânsızlık ve saçmalık
karşıtlık olarak ortaya çıktı; hatta safdillik ve önyargı bile sonunda pes etmek zorunda kaldı ve
kendisine utanmanın bir başkasına iletmesine izin vermeyeceği şeyi
kendisine mal etmekten utanmaya başladı.

Herkes bu teste, zihninde çok uzun süre baskın olmadan önce hayal gücünü getirsin. Doğru olan her şey anlatılmaya
dayanacaktır, rasyonel olan her şey açıklanmaya
dayanacaktır; Ancak
gelecekteki mutluluk üzerine gizlice düşünmekten ve sessizce, sadece söz etmenin bile bizi alay ve küçümsemeye maruz bırakacağının bilincinde olduğumuz planlar üzerinde meditasyon yapmaktan hoşlandığımızda; o zaman, gönüllü yanılgılarla kendimizi aldattığımızı ve
hayal gücünün gerçek dışı alaylarına, ayık düşünce ve rasyonel gayretle sağlam avantajlar elde edilebilecek saatleri terk ettiğimizi hatırlamalıyız.

Gerçekten de, insan işlerinde o kadar az kesinlik vardır ki, en temkinli ve katı denetçinin bile olasılık tarafından pek de desteklenmediğini kanıtlayamayacağı bazı umutlara kapılmasına izin verilebilir; çünkü, olayları saptamak için yaptığı en büyük çabalardan sonra, genellikle sonucu şansın eline bırakmak zorundadır. Ve şu anki mutluluk payımız o kadar azdır ki, birçok durumda, umut, gelecekten ödünç alınan zevklerle mevcut saati rahatlatmaya izin verilmeseydi, hayat zorlukla desteklenebilirdi; ve umutsuzluğun uyuşukluğunu yeni çabalara yeniden canlandırmak, henüz hiçbir çözüm veya sebat
ulaşamayacağı uzak mutluluk bölgelerine işaret ederek.

Ancak bunlar, diğer tüm içkiler gibi, az miktarda canlandırıcı olsalar da, daha büyük bir miktarda sarhoş edici olabilirler; bu zevkler, geri kalanlar gibi,
sadece belirli koşullarda ve belirli derecelerde yasaldır; daha asil amaçlara uygun bir şekilde hizmet etmekte yararlı olabilirler, ancak bir kez kalpte yükselişe geçtiklerinde tehlikeli ve yıkıcı hale gelirler: zihni umutla dinginliğe kavuşturmak, bu umut bizi
aldatma olasılığı yüksek olsa bile, bazen yararlı olabilir; ancak yeteneklerimizi bir uyuşuklukta uyuşturmak zavallı ve aşağılıktır. Kötülükler ve hatalar, bağlı oldukları zihinlerin durumuna göre farklı şekilde değişir; aklın garantisinin ötesinde umuda kapılmak, hem aşağılık hem de yüce anlayışların başarısızlığıdır; ancak temeli ve etkileri tamamen farklıdır: yüksek cesarete ve büyük yeteneklere sahip kişi, kendine çok fazla güvenmeye ve güçlerini güçlü bir şekilde kullanmaktan, ruhun veya çalışkanlığın elde edebileceğinden daha fazlasını beklemeye eğilimlidir: kendisi ve isteği arasında gerçekten engeller görür, ancak bunları aşmayı veya kırmayı bekler; hatalı şevki onu ileriye doğru iter; ve belki de amacını kaçırsa da, yine de bazı yan iyilikler elde eder ve insanlık için yararlı ve kendisi için onurlu bir şey yapar. Korkaklığın vızıltısı da aynı şekilde umuda bahse girer, ancak temelsiz ve sonuçsuz; Saatlerini teselli ettiği mutluluğu her zaman başkalarından bekler, çoğu zaman kimden olduğunu bilmese de: kollarını kavuşturur ve kendisini yüceltecek bir
devlet devrimi veya onu zenginlikle
yükseltecek bir altın yağmuru beklentisiyle oturur; yarını düşünerek günü uyuklar; ve hayatının sonunda rüyasından uyandığında sadece eylem zamanının geçtiğini ve artık bilgeliğini ancak tövbe ederek gösterebileceğini keşfeder.

No. 74. CUMARTESİ, 21 TEMMUZ 1753.

_Insanientis dun sapientae
Consultus erro.--_ HOR. Lib. i. Od. xxxiv. 2.

Sonumu kaçırdım ve yolumu kaybettim,
Çatlak beyinli bilgelik yüzünden yoldan çıktım.

MACERAYA.

EFENDİM,

İnsanlığın bir kısmı diğerine uzun zamandır şunu söylüyor:
Tavsiye almayacaklar; öğüt ve talimat genellikle
bir kenara atılıyor; ve hem ikaz hem de örneğe meydan okuyarak, herkes
kendi önlemlerini seçme ve kendi hayatlarını düzenleme hakkını talep ediyor.

Tavsiyede çok yararlı ve yararlı bir şey olduğu herkes tarafından eşit şekilde itiraf ediliyor gibi görünüyor: çünkü onu reddedenler bile
çoğunlukla bu reddetmenin yanlış olduğunu kabul ediyor, ancak suçu
verilme biçimindeki beceriksizliğe yüklüyor: ilacın etkinliğini kabul ediyorlar, ancak aracın mide bulandırıcılığından nefret ediyorlar.

Böylece insanlık yüzyıldan yüzyıla ilerledi: bazıları başkalarına nasıl davranmaları gerektiğini tavsiye ediyor ve bazıları da tavsiyede bulunanlara nasıl tavsiyede bulunmaları gerektiğini öğretiyor; ancak dünyada çok az değişiklik yapıldı. Hepimiz doğanın yasası gereği cehaletle hayata girmeliyiz, hepimiz kendi deneyimlerimizin ışığında yolumuzu bulmalıyız; ve tavsiyenin şimdiye kadar sağlayabildiği herhangi bir güvenlik için, düşük yapma tehlikesini göze alarak başarıya ulaşmaya çalışmalı ve yanlış yapmaya cesaret ederek doğruyu yapmayı öğrenmeliyiz.

Tavsiye ile, hiçbir dış koşul değişikliğinin herhangi bir sapmayı haklı çıkaramayacağı, ahlaki ve dini hakikatin ebedi ve değişmez ilkelerini kastettiğim anlaşılmamalıdır; ancak, yalnızca davranışın ihtiyatlı kısmına saygı gösteren ve temel görevlerin herhangi bir ihlali olmaksızın takip edilebilen veya ihmal edilebilen talimatlar.

Gerçekten de, dostlarımızın bizi iyi yapmak için değil, bizi bilge yapmak için resmi öğüt verme işini kullanmaları sık sık olur; ve
öğüt reddedenler arasında, ciddi ve özlü
bu kadar sert bir şekilde anılanlar arasında, kötü ve terk edilmiş olanları,
küstah ve huysuz, canlı ve sersem olanları daha az sıklıkta bulursunuz.

Kadın eğitiminin en büyük amacı bir koca edinmek olduğu gibi, bu aynı şekilde
kadın öğütlerinin genel konusudur: ve bu dengesiz kızlara karşı korkunç kınama,
buruşuk bilgeliğin derslerini sabırla
dinlemeyen, evlenmemiş olarak ölecekleri veya
kendilerini asla kendilerine koçluk yapamayacak değersiz bir adama
atacaklarıdır. Doğal olarak esnek ve kolay huylu, güçlü arzuları veya çabuk öfkeleri olmayan biri olduğumdan, yaşlı hanımlar arasında her zaman gözde biriydim,
çünkü kıdeme karşı asla isyan etmedim ve
zamanımdan önce kendimi bilge sanmakla suçlanamazdım; fakat her fikri itaatkar bir sessizlikle dinledim, bana öğretmeye meyilli görünen herkesten öğrenmeye hazır olduğumu söyledim, birbiriyle çelişen ilkeler için aynı minnettarlığı gösterdim ve herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa,
şirkete başkanlık edenin yanında yer almaya dikkat ettim.

Bu uyumun avantajını çok erken keşfettim; teyzem Matilda
bana servetime çok büyük bir katkı bıraktı, bunun başlıca nedeni, kendisinin de belirttiği gibi, iyi öğütleri duymaktan çekinmediğim, ancak
öğrenmek için sabahtan akşama kadar oturduğum halde, benden bir yaş küçük olan ve bu nedenle daha fazla bilgi eksikliği olan kız kardeşim Sukey ise kendi bilgisiyle o kadar övünüyordu ki,
iyi kalpli hanımefendi onu azarladığında veya
öğrettiğinde, surat asıyor veya kıkırdıyor, sorularıyla sözünü kesiyor
veya itirazlarıyla onu utandırıyordu.

Kız kardeşimin yerini bu hoşgörülü ilgiyle almak gibi bir niyetim yoktu;
ne de, dalkavukluğumun sonucu öğrenildiğinde, Sukey beni kıskanmaktan çok hor gördü: Ancak,
başarımdan çok memnundum; ve tüm insanlığın ortak görüşünden, zengin olmanın büyük ve mutlu olmak olduğu fikrini aldıktan sonra, avantajlarımı kolay bir oranda elde ettiğimi düşündüm ve kendimi bu şekilde güçlü bir şekilde nezaket ve saygıya
önerilmiş bulduğumdan beri aynı pasif ilgiyi sürdürmeye karar verdim.

Tavsiye etme isteği çok yaygın bir yaygınlığa sahiptir; ve tavsiye ancak onu dinleyecek olanlara verilebileceğinden, kendi bilgeliklerinin
fikirlerinde teyit edilmek isteyen herkesin uyum sağlaması için sabırlı bir dinleyici gereklidir: ancak sabırlı bir dinleyici her zaman bulunamaz; mevcut çağ, hangi çağ olursa olsun, o kadar
bozulmuş ve düzensizdir ki gençler dinlemektense konuşmaya daha hazırdır ve iyi öğütler yalnızca kendi mükemmellikleriyle
dolu olanlara atılır.

Bu nedenle, bu sağduyu kıtlığında, genel bir favoriydim;
ve nadiren, bazı ayık ev hanımlarının beni evine davet etmediği veya arabasıyla dışarı çıkarmadığı bir gün gördüm, bana bu kınama çağında karakterimi nasıl koruyacağımı, kur yapma zamanında nasıl davranacağımı, bir anlaşma için nasıl anlaşma yapacağımı, her karakterden bir kocayı nasıl idare edeceğimi, ailemi nasıl düzenleyeceğimi ve çocuklarımı nasıl eğiteceğimi öğretmek için. Hepimiz doğal olarak kendi lehimize safız. Sık sık okşanıp uysallığım için alkışlandığım için, kendimin gerçekten eğitimle aydınlandığıma ve hayatın görevi için tamamen nitelikli olduğuma inanmaya istekliydim. Hiç şüphem yoktu, dünyaya tüm zorunluluklara karşı donanımlı bir zihinle, kendimi her zorluktan kurtarmak için çarelerle ve her tehlikeye karşı tedbir almak için sağduyuyla geliyordum; Bu nedenle, ihtiyatlılığımın bir örneğini vermek ve bu cömertçe eğitimin gelişme yeteneği olmayan bir zihne boş yere savrulmadığını göstermek için acele ediyordum.

Amacım, neden inkar edeyim ki? Diğer kadınlarınki gibi,
kendimden daha yüksek rütbe ve servete sahip bir koca edinmekti; ve bu konuda beni yönlendirme yetkisini üstlenen herkesin
mutabakatını sağladım. Kendisinden daha düşük biriyle evlenen kadının mahvolmuş olduğu konusunda
genel olarak hemfikirdi: ve bazıları daha zengin olanın her zaman tercih edilmesi gerektiğini ve paranın kusurlu bir soy için yeterli bir
tazminat olduğunu iddia etmeye cesaret etseler de; yine de çoğunluk bir beyefendi için hararetle beyanda bulundu ve yeni yetmelerin teşvik edilmemesi gerektiği görüşündeydi.

Diğer nitelikler açısından uzlaşmaz bir talimat çeşitliliğim vardı. Bana bazen, sakatlığın bir erkekte kusur olmadığı ve kişiliği hakkında bir görüşle entrika çevirmeye teşvik edilmeyen birinin karısının şefkatine daha fazla değer verdiği söylendi: ancak bir mezar dul eşi, bana kendisini benim için uygun görebilecek bir adam seçmemi söyledi, çünkü sakatlar her zaman dayanılmaz derecede uyanıktı ve karısının gözünün bir anlığına iyi bir yüze veya yakışıklı bir şekle kaydığını görürlerse somurtkanlığa düşmeye veya öfkeye kapılmaya meyilliydi. Ancak, hepsi beni tekrar tekrar uyarma konusunda hemfikirdi,
zeki bir varlıkla birleşme düşüncelerine karşı, onunla hiçbir mutluluğun tadını çıkaramayacağımı düşünerek: her türden insanı yönetmem öğretildi, ancak zeki bir hayvandı, henüz evcilleştirme sanatı keşfedilmemişti: bir zamanlar gücü altına alabileceği kadın,
egemenlik veya huzur umudunu kaybetmiş olarak kabul edilirdi: çünkü
hileyi fark eder ve cazibeyi yenerdi; ve bir kez davranışta bir kusur keşfederse, gözyaşlarına, okşamalara ve itirazlara meydan okuyarak kendi gözlerine inanırdı.

Bu bilge ilkelere uyarak, planlarımı oluşturmaya başladım;
ve henüz gençliğimin ilk baharında iken, Bay Frisk tarafından bir toplantıda dışarı çıkarıldım. Korkarım ki yanaklarım kızardı ve gözlerim
parladı; çünkü tüm müdürlerimin bakışlarının endişeyle üzerime dikildiğini gördüm; ve ertesi gün, en tehlikeli ve korkutucu türden bir adam olarak, bir hanıma şiirler yazmış ve sonra onu sadece okuyamadığı için terk etmiş ve başka bir hanıma sadece kız kardeşine iftira attığı için hicvetmiş biri olarak, her taraftan ona karşı uyarıldım.

Şimdiye kadar itaat etmeye alışmış olduğumdan, Bay Frisk'i kovmaya cesaret ettim; o da beni hicvetmeye değer bulmadığı için mutluydu.

Sonra Bay Sturdy tarafından bana hitap edildi ve tüm arkadaşlarım tarafından yakında hanımı olacağım malikaneler için tebrik edildim: ama Sturdy'nin konuşması o kadar iğrençti ki, üçüncü ziyaretten sonra ona daha fazla tahammül edemedim; ve
onu kovduğumda, nezaketimin ihtiyatlılığımdan daha büyük olduğunu ve
sonunda bir nüktedanlıkla sefil olmamın kaderim olacağından korktuklarını söyleyen tüm arkadaşlarımın kınamasına maruz kaldım.

Ancak, bir nüktedan tarafından daha sonra hiç saldırıya uğramadım, ancak her sınıftan aşıklar veya sözde aşıklar, sık sık oldu; ve bana sürekli olarak kendi eğilimlerime göre seçim yapmamam yönündeki tavsiyeye rağmen, bazılarını ahlaksızlık, bazılarını da kabalık
yüzünden reddetmekten kendimi alamadım. Bir keresinde, büyük bir ortaklık teklif eden ve bir yıl sonra verem hastalığından ölen yaşlı bir beyefendiyi reddettiğim için yüksek sesle kınandım; ve
o kadar aralıksız ısrarlarla kandırıldım ki, faizin azalması onu evlilik masraflarından
korkutmasaydı, borsa simsarı Drone'a elimi verirdim.

Gerçekten de bazılarını teşvik etmeme izin verildi; ama asıl amaçtan
başarısız oldum, bana reçete edilen sanat kurallarına göre davranarak. Yaşlı bir kız olan Altilis, bana o kadar çok kibir
ve çekingenlik aşıladı ki, sevgililerimden bazıları somurtkanlığımdan
çekildiler ve bir daha geri dönmediler; diğerleri, dul Trapland'ın bana yapmamı emrettiği yerleşme talepleri tarafından
kovuldular; ve birçok deneyimle, tavsiye istemenin fırsatı kaçırmak olduğunu öğrendim.

Ben, Efendim,

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

PERDITA.

No. 81. SALI, 14 AĞUSTOS 1753.

_Nil desperandum. Lib. i. Od. vii. 27.

Avaunt umutsuzluk!_

Bazen sohbetlerde, bir insanın kendisi hakkında fazla mı yoksa fazla mı
düşünmesinin daha çok
övgüye değer mi yoksa arzu edilir
olduğunun tartışıldığını duydum: herkesin hemfikir olduğu üzere, onun doğru düşünmesi en iyisidir; ancak yanılabilir bir varlık her zaman kesin doğruluktan bazı sapmalar yapacağından, hangi tarafa doğru sapmanın daha güvenli olduğunu sorgulamak tamamen yararsız değildir. İnsanlığın önyargıları, kendi güçlerini küçümseyerek hata yapan kişiyi kayırıyor gibi görünüyor: toplumun mütevazı ve zararsız bir üyesi olarak kabul edilir, rekabetle barışı bozma, başkalarının parlaklığını azaltacak veya birinin kendi eğlencesini bölecek kadar ihtişamlı bir üne ulaşmaya çalışma olasılığı yoktur; o hiç kimsenin rakibi değildir ve bu nedenle her insanın dostu olabilir.

Bir insanın kendisi hakkında beslediği görüş, bu sorunun kişilerle veya şeylerle ilgili olarak doğru bir şekilde tartışılabilmesi için ayırt edilmelidir. Kendimizi başkalarıyla karşılaştırdığımızda kendimizi yüceltmek, kimsenin vermeye istekli olmadığı önceliği kendi otoritemizle varsaymak her zaman kıskanç ve saldırgan olmalıdır; ancak güçlerimizi şeylere oranla yüksek değerlendirmek ve kendimizi büyük girişimlerle eşit hayal etmek, aynı yeteneklere sahip başkalarını bırakırken, aynı adaletle kınama uyandıramaz.

İtiraf etmeliyiz ki, öz sevgi bizi kendi lehimize çok aceleci karar vermeye yöneltebilir: ama hatadan kim incinir? Eğer bu boş görüş bizi başarabileceğimizden daha fazlasını denemeye teşvik ederse, emek bizimdir ve utanç bizimdir.

Ama kendisi hakkında iyi düşünmeye cesaret eden kişi her zaman yanılmış olmayacaktır; ve güveninin iyi etkileri o zaman büyük girişimlerde ve büyük performanslarda ortaya çıkacaktır: eğer tasarımını tam olarak
tamamlayamazsa, en azından kendisinden sonra gelene daha kolay bir görev bırakacak kadar ileri götürecektir; ve tamamen başarısız olsa bile, onurla başarısız olacaktır.

Ancak zıt hatadan, uyuşuk umutsuzluktan hiçbir avantaj elde edilemez; ruhun tüm güçlerini bağlayan ve hayatı sürekli kısırlıkta donduran donudur. Başarı umudu olmayan kişi hiçbir girişimde bulunmayacaktır; ve hiçbir şey denenmediği yerde, hiçbir şey yapılamaz.

Bu nedenle, her insan, insan zihninin güçleri hakkında olumlu bir görüşe sahip olmaya çalışmalıdır; bunlar, belki de, her insanda, göründüklerinden daha büyüktür ve gayretli bir
eğitimle, sahiplerinin inanmaya
başladığı şeyin ötesinde bir dereceye kadar yüceltilebilir. Neredeyse hiçbir insan, zorunluluk nedeniyle, boş zaman ve düşünceli bir durumda imkansız olduğunu
görmemiştir; ve türümüzden bazıları, insan umudunun üzerinde çok az şey olduğunu kanıtlayan
başarılarla kendilerini işaret etmişlerdir.

Ülkelerine büyük
işlerle hizmet etmiş olanların anısını bazı kamusal anıtlarla korumak tüm ulusların politikası olmuştur: kapsamlı yetenekleriyle insanlığa onur kazandırmış olanların isimlerini devam ettirmek veya canlandırmak için de aynı sebep vardır. Dürüst bir
ödül de aynı şekilde heyecanlandırılabilir; ve filozofun merakı Boyle veya Bacon'ın eserlerinin bir kataloğuyla alevlendirilebilir, tıpkı Themistokles'in Miltiades'in kupalarıyla uyanık tutulması gibi.

Zaman zaman dünyada beliren doğanın gözdeleri arasında, çeşitli yetenekler ve mükemmellik zıtlıklarıyla zenginleştirilmiş, hiçbiri insanlığın ortak seviyesinin üstüne çıkarılmamış gibi görünüyor, yaklaşık iki yüzyıl önce Hayranlık Uyandıran Crichton adıyla bilinen adamdan; geçmişinden, güvenilirliği aşan ne varsa, onu tartışmasız bir otoriteye dayanarak, onu harikalar arasına sokmak için yeterince şey anlatacağız.

"Erdem," der Virgil, "hoş bir biçimde geldiğinde daha iyi kabul edilir:" Crichton'un kişiliği son derece güzeldi; ancak güzelliği öyle bir etkinlik ve güçle uyumluydu ki, eskrimde rakibinin üzerine tek bir sıçrayışta yirmi fitlik bir mesafeyi atlayabilirdi; ve
her iki elindeki kılıcı öyle bir güç ve ustalıkla kullanıyordu ki
onu ele geçirmeye cesaret eden neredeyse kimse yoktu.

St. Andrew's İskoçya'da, yirmi birinci yılında Paris'e gitti ve Navarre kolejinin kapısına, o üniversitenin bilginlerine, kendisiyle belirli bir günde tartışmaları için bir tür meydan okuma astı: Rakiplerine, kim olurlarsa olsunlar, on dil ve tüm fakülteler ve bilimler arasından seçim yapma hakkı teklif etti. Üç bin denetçinin toplandığı gün, dört kilise doktoru ve elli üstat ona karşı çıktı; ve muhaliflerinden biri, doktorların yenildiğini; insanın erişemeyeceği
bilgi kanıtları sunduğunu; ve yüz yıl boyunca yiyecek veya uyku olmadan geçmesinin, öğrenimini elde etmesi için yeterli olmayacağını itiraf etti. Dokuz saatlik bir tartışmanın ardından, başkan ve profesörler tarafından kendisine bir elmas ve bir kese altın sunuldu ve tekrarlanan alkışlarla
gönderildi.

Paris'ten Roma'ya gitti ve orada da aynı meydan okumayı yaptı ve
papa ve kardinallerin huzurunda aynı başarıyı elde etti.
Daha sonra Venedik'te Aldus Manutius ile tanıştı ve
kendisi aracılığıyla o şehrin bilginleriyle tanıştı: sonra
Padua'yı ziyaret etti ve burada başka bir kamusal tartışmaya girdi,
performansına şehri ve o sırada orada bulunan meclisi öven doğaçlama bir şiirle başladı ve
cehaleti öven aynı derecede önceden tasarlanmamış bir söylevle
sonra bitirdi.

Daha sonra başka bir meydan okuma yayınladı ve bunda Aristoteles'in ve tüm yorumcularının,
ya mantığın yaygın biçimlerinde ya da
karşıtlarının önerebileceği herhangi bir
yüz farklı türde şiirde hatalarını tespit etmeye hazır olduğunu ilan etti.

Bu öğrenim kazanımları, ne kadar muhteşem olursa olsun, gençliğin genelde şımarttığı herhangi bir zevk pahasına veya bir beyefendinin üstün olması gereken herhangi bir başarının ihmal edilmesiyle elde edilmemiştir: çizim ve boyama sanatlarını büyük bir mükemmellikle uyguladı, hem vokal hem de enstrümantal müzikte seçkin bir sanatçıydı, alışılmadık bir zarafetle dans etti ve Paris'teki tartışmasının ertesi günü, Fransa mahkemesinde binicilikteki becerisini sergiledi, burada halka açık bir eğme maçında, mızrağında yüzüğü on beş kez taşıdı. Aynı şekilde, daha az saygın ve itibarlı ev oyunlarında da başarılı oldu: ve Paris'teki meydan okuması ve tartışması arasındaki sürede, zamanının çoğunu kart, zar ve tenis oynayarak geçirdi, bu bilginlik canavarını görmek isteyenlere onu meyhanede aramalarını söyleyen bir hiciv Sorbonne kapısına asıldı. Yaşam ve görgü konusunda o kadar geniş bir bilgisi vardı ki, kendisi tarafından bestelenen ve Mantua sarayında sergilenen bir İtalyan komedisinde on beş farklı karakteri canlandırdığı söylenir; bunların hepsinde büyük bir zorluk çekmeden başarılı olabilirdi, çünkü o kadar hafızada tutma
gücüne sahipti ki, bir saatlik bir konuşmayı duyduğunda, onu tam olarak tekrar eder ve resitalde konuşmacıyı tüm ton ve jest çeşitliliğiyle takip ederdi. Silahlardaki becerisi öğreniminden daha az değildi ve cesareti becerisinden daha aşağı değildi: Mantua'da, o çağın barbar geleneğine göre, genel bir meydan okuyucu olarak dünyayı dolaşan, Avrupa'nın birçok yerindeki en ünlü ustaları yenen bir boksör vardı; ve o zamanlar ikamet ettiği Mantua'da, kendisine karşı çıkan üç kişiyi öldürmüştü. Dük, ona korumasını verdiği için pişman oldu; Crichton, kanlı başarısına öfkeyle bakarak, bin beş yüz tabancayı bahse koymayı ve ona karşı sahneye çıkmayı teklif ettiğinde. Dük biraz isteksizce kabul etti ve belirlenen
günde dövüşçüler belirdi: silahlarının, o zamanlar İtalya'da yeni tanıtılan
tek rapier olduğu anlaşılıyor. Ödüllü dövüşçü büyük bir
şiddet ve şiddetle ilerledi ve Crichton, geçişlerini sakin bir şekilde savuşturmakla yetindi ve onun kendi öfkesiyle gücünü tüketmesine izin verdi. Crichton daha sonra saldırgan oldu; ve
ona öyle bir güç ve çeviklikle baskı yaptı ki, onu üç kez
vücudundan geçirdi ve onun son nefesini verdiğini gördü: sonra kazandığı ödülü
kocaları öldürülen dullar arasında paylaştırdı.

Bu harikulade adamın ölümünü gizlemeye razı olurdum, eğer
her okuyucunun, doğa veya talihle birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, tüm insanlar için ortak olan o ölümcül saatten sonra merakla soruşturacağını bilmeseydim.

Mantua dükü, çeşitli meziyetlerinin bu kadar çok kanıtını aldıktan sonra,
onu gevşek tavırlı ve çalkantılı bir mizaca sahip bir prens olan oğlu Vicentio di Gonzaga'nın öğretmeni yaptı. Bu vesileyle, çok sayıda farklı karakteri tam bir uygunlukla sergilediği
komediyi besteledi. Ancak onuru kısa sürdü; Karnaval zamanında bir gece sokaklarda dolaşırken, elinde gitarıyla altı maskeli adam tarafından saldırıya uğradı. Ne cesareti ne de ihtiyaca yönelik becerisi onu terk etti: onlara karşı öyle bir etkinlik ve ruhla karşı koydu ki, onları kısa sürede dağıttı ve liderlerini silahsızlandırdı, o da maskesini çıkarıp kendisinin öğrencisi olduğunu keşfetti. Dizlerinin üzerine çöken Crichton, kendi kılıcını ucundan tuttu ve prense sundu; prens hemen kılıcı yakaladı ve bazılarının kıskançlıkla, bazılarının ise sarhoşluk öfkesi ve vahşi kızgınlıkla kışkırttığını söyleyerek, kalbine sapladı. Böylece, Hayranlık Uyandıran Crichton, sadece anısına ödenen birkaç boş onurla insanlığın en aşağılıklarından daha üstün olabileceği bir duruma getirildi: Mantua sarayı, saygınlıklarını kamusal bir yasla kanıtladı, çağdaş zekalar övgüleriyle dolup taşıyordu ve İtalya sarayları, onu bir elinde mızrak, diğer elinde kitapla at sırtında temsil eden resimlerle süslendi[1].

[1] Bu makale, Chalmers tarafından Johnson'ın Bathurst'e değil, Hawkesworth'e dikte ettirdikleri arasında sayılıyor. Mackenzie'nin Writers of the Scotch Nation adlı eserinde bulunan Crichton'ın hayatının zarif bir özetidir. Biog. Brit.'de Earl of Buchan ve Dr. Kippis tarafından daha ayrıntılı bir anlatıma ve yakın zamanda yayınlanan Bay Frazer Tytler'e bakın.

No. 84. CUMARTESİ, 25 AĞUSTOS 1753.

_Tolle periclum,
Jam vaga prosiliet frenis natura remotis._ HOR. Lib. ii. Sat. vii. 73.

Ama tehlikeyi ve utancı ortadan kaldırın,
Ve serseri doğa avına atılır. FRANCIS.

MACERAYA.

EFENDİM,

Sanırım Sir William Temple ve ondan sonra hemen hemen her yazar tarafından, İngiltere'nin dünyanın geri kalanından daha fazla karakter çeşitliliğine sahip olduğu gözlemlenmiştir. Bu, aramızda yaygın olan ve her insana kendi yolunda akıllı veya aptal olma ayrıcalığını veren ve onu ikiyüzlülüğün veya taklit etmenin köleliğinin zorunluluğundan koruyan özgürlüğe atfedilir.

Bu durumun kendisi doğru olsa da, tamamen tatmin olmuş değilim. Farklı ülkelerin insanlarını yakından tanımak çok az kişiye nasip olur; ve hayatta, uzaktan bakılan her şeyde olduğu gibi, eşit bir tekdüzelik görülür: doğal karakteri çeşitlendiren küçük ayrımlar, ancak yakından incelendiğinde keşfedilebilir; bu nedenle, onları en çok kendimizde buluruz, çünkü onları fark etme
fırsatlarımız en fazladır. Daha az ikna oldum ki, bu tuhaf çeşitlilik, eğer gerçekse, tuhaf özgürlüğün bir sonucu; çünkü bireyleri bu kadar dikkatli bir şekilde denetleyen, onların özel davranışlarını kısıtlamadan
bırakmayan bir hükümet nerede bulunabilir? Her diğer milletten insanların kendi zamanlarının veya evlerinin efendisi olmadığını ve cimri veya savurgan, neşeli veya somurtkan, perhizkar veya lüks içinde olma özgürlüğüne sahip olmadığını hayal etmek mantıklı bir zihne girebilir mi?
Özgürlük, baskın mizahların tam anlamıyla işlemesi için kesinlikle gereklidir;
ama bu özgürlük, monarşilerde veya devletlerde, çoğunluğun veya azınlığın yönetiminde eşit olarak bulunabilir.

Baskın tutkunun bir özgürlük aralığını ne kadar kolay kaptığını ve kısıtlamanın ağırlığı ortadan kalktığında ne kadar hızlı genişlediğini, yakın zamanda bir posta arabasıyla kırsala yaptığım bir yolculukta keşfetme fırsatım oldu; her yolculuk bir tür macera olduğu için, size çok uygun bir şekilde anlatılabilir, ancak Don Kişot'un hanında Cervantes'in topladığı gibi olağanüstü bir
toplantıyı gösteremem.

Bir posta arabasında, yolcular çoğunlukla birbirlerinden tamamen habersizdir ve yolculukları sona erdiğinde tekrar bir araya gelme beklentisi yoktur; bu nedenle, geri kalanların onunla ilgili ne gibi varsayımlarda bulunacağının hiçbiri için pek önemli olmadığını hayal etmek gerekir. Yine de, herkes kendilerini tespit edilmekten güvende hissettikçe, hepsi en çok arzuladıkları karakteri benimser ve hiçbir durumda genel üstünlük hırsı daha belirgin bir şekilde tatmin edilmez.

Ayrılış günümüzde, sabahın alacakaranlığında, üç erkek ve iki kadınla birlikte araca bindim, yol arkadaşlarım. Herkesin içeri girdiği yapmacık tavırları ve birbirlerine iltifatlarını sundukları küstahça köleliği gözlemlemek kolaydı. İlk tören sona erdiğinde, uzun süre sessizce oturduk, hepimiz yüzümüze önem
kazandırmakla ve arkadaşlarımıza saygı ve itaat
etmekle meşguldük.

Sessizliğin kendini yaydığı ve konuşma ne kadar uzun süre askıya alınırsa, söylenecek bir şey bulmanın o kadar zor olduğu her zaman gözlemlenebilir. Şimdi sohbet etmek istemeye başladık; ancak hiç kimse onurundan aşağı inmeye veya önce bir konuşma konusu önermeye meyilli görünmüyordu. Sonunda, bu sefer için kırmızı bir ceket ve geniş dantelli büyük bir şapka takmış şişman bir beyefendi saatini çıkardı, sessizce baktı ve sonra parmağında sallandırdı. Sanırım bu, tüm şirket tarafından günün saatini sorma daveti olarak algılandı, ancak hiç kimse onun teklifine kulak asmadı; ve bu kadar uzağa konuşma isteği, kızgınlığını bastırdı ve bize kendi isteğiyle saatin beşi geçtiğini ve iki saat içinde kahvaltıda olacağımızı söyledi.

Onun küçümsemesi bir kenara atıldı: hepimiz inatçı bir şekilde devam ettik; hanımlar başlarını kaldırdılar; ben onların davranışlarını izlemekle eğlendim; ve diğer ikisinden biri, yanlarından geçerken ağaçları saymakla meşgul gibiydi, diğeri şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
uyku taklidi yaptı. İyiliksever adam, ihmalkarlığımızdan dolayı bunalıma girmediğini göstermek için bir şarkı mırıldandı ve enfiye kutusuyla tempo tuttu.

Böylece, birbirimizden genel olarak hoşnutsuz ve kendimizden pek de memnun olmayan bizler, sonunda yemeğimiz için belirlenen küçük hana geldik; ve hepsi birden sessizliğin kısıtlamasını telafi etmeye başladılar, bize katılan insanlara sayısız soru ve emirle. Sonunda, herkesin istediği şey elde edildi veya o anda elde edilmesinin imkansız olduğu ilan edildi ve aynı masanın etrafında oturmaya ikna edildik; kırmızı cübbeli beyefendi tekrar saatine baktığında, bize yarım saatimiz olduğunu, ancak aramızda çok az neşe görmekten üzgün olduğunu; tüm yol arkadaşlarının o an için sakin olduğunu ve kendisini her zaman gruptan biri haline getirmenin onun yolu olduğunu söyledi. "Hatırlıyorum," dedi, "tam da böyle bir sabahtı, ben, Lord Mumble ve Tenterden Dükü, bir gezintiye çıkmıştık: küçük bir eve uğradık, burası olabilir; ve ev sahibim, kiminle konuştuğundan şüphelenmeden, o kadar şakacı ve nüktedandı ve sorularımıza o kadar neşeli cevaplar verdi ki, hepimiz kahkahalarla gülmeye hazırdık. Sonunda, dükün fısıldadığını ve ona ünvanıyla seslendiğimi duyan iyi kalpli kadın, o kadar şaşırdı ve afalladı ki, ondan neredeyse tek kelime bile alamadık; ve dük o günden bu yana benimle hiç karşılaşmadı, sadece küçük evden bahsediyor ve ev sahibini korkuttuğumdan dolayı benimle tartışıyor." Bu anlatının kendisine şirkette kazandırdığı saygıyı kutlamak için neredeyse vakti yoktu ki, hanımlardan biri masanın uzak bir köşesindeki bir tabağa uzandığında, "seyahatin zorlukları ve evde çok sayıda hizmetçi olmadan asla oturmayanların, yolun gerektirdiği görevleri kendileri yerine getirmekte karşılaştıkları zorluk; ancak kaliteli insanların sıklıkla kılık değiştirerek seyahat ettikleri ve yoksul hancılara olan küçümsemeleriyle ve eğlencelerindeki herhangi bir kusura hoşgörüyle baktıkları için kaba insanlar tarafından genel olarak tanındıkları; kendi adına, insanlar medeni ve iyi niyetliyken, kusur bulmanın asla onun âdeti olmadığı, çünkü bir yolculukta kendi evinde yiyebildiği her şeyin beklenmemesi gerektiği" konusunda yorum yapmaya başladı.

Şimdi genel bir rekabet başlamış gibiydi. Şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş olan adamlardan biri son gazeteyi istedi; ve bir süre derin düşüncelerle inceledikten sonra, "Hiçbir adamın hisse senetleriyle ilgili olarak nasıl hareket edeceğini tahmin etmesi imkansızdır," dedi, "geçen hafta genel görüş hisse senetlerinin düşeceği yönündeydi; ve ben bir satın alma için yirmi bin sterlin sattım: şimdi beklenmedik bir şekilde yükseldiler; ve Londra'ya döndüğümde tekrar aralarında otuz bin sterlin riske atacağımdan hiç şüphem yok." Şimdiye kadar sadece bakışlarındaki canlılıkla ve gözlerini sık sık bir nesneden diğerine çevirmesiyle öne çıkan genç bir adam, bunun üzerine enfiye kutusunu kapattı ve bize "Şansölye ve yargıçlarla hisse senetleri konusunda yüzlerce kez konuştuğunu; kendisinin ise bunların kurulduğu ilkelerle ilgili çok iyi bir bilgisi olduğunu iddia etmediğini, ancak bunların ticaret için zararlı, ürünlerinden emin olmayan ve temellerinin sağlam olmadığını her zaman duyduğunu; ve en yakın arkadaşları olan üç yargıcın kendisine parasını asla fonlara yatırmaması, kendi ülkesinde bir mülk bulana kadar arazi güvenliğine yatırması yönünde tavsiyede bulunduğunu" söyledi. Bu gizli onur anlarında hepimizin etrafımıza saygıyla bakmaya başlamamız beklenebilirdi; ve
kendilerini gizleyen büyünün
çözüldüğü ve birbirlerinin onurunu keşfettikleri zaman, romantizm prensleri gibi davrandılar; ancak,
bu ipuçlarının hiçbiri şirket üzerinde fazla bir etki yaratmadı; her biri görünüşe göre geri kalanlara
yanlış görünümler empoze etmeye çalıştığından şüphelenildi; hepsi iddialarını
sağlamak umuduyla kibirlerini sürdürdüler; ve hepsi her saat daha da somurtkanlaştılar, çünkü
kendilerine dair
tasvirlerinin etkisiz olduğunu gördüler. Böylece dört gün boyunca sürekli artan bir kötü niyetle, küstahlıkta ve ihmalde birbirimizden daha iyi olmak dışında hiçbir çaba sarf etmeden yolculuk ettik; ve aramızdan herhangi iki kişi bir an için ayrılabildiğinde, geri kalanların küstahlığına olan öfkemizi
dışa vuruyorduk.

Sonunda yolculuk sona erdi; ve tüm kılıklardan sıyrılan zaman ve şans, lordların ve düklerin yakınlarının, biriktirdiği parayla bir dükkân döşeyen bir asilzadenin uşağı olduğunu keşfetti;
fonlarla bu kadar çok iş yapan adam,
Değişim Sokağı'ndaki bir komisyoncunun katibi; niteliğini bu kadar dikkatli bir şekilde gizleyen hanım, Borsa'nın arkasında bir
aşçı dükkanı işletiyor; ve yargıçların dostluğundan bu kadar mutlu olan genç adam, Tapınağın bir
çatı katında ekmek karşılığında kitap ve yazı işleri yapıyor. Kadınlardan yalnızca biri hakkında olumsuz bir tespitte bulunamadım, çünkü hiçbir karaktere bürünmemişti, fakat önündeki sahneye uyum sağlamıştı, hiçbir ayrım veya üstünlük mücadelesi vermeden.

Bir dolandırıcılık yapmanın, olayın da gösterdiği gibi, çok sık uygulanıp da başarılı olamayan ve başarısıyla hiçbir avantaj elde edilemeyen bir dolandırıcılığın, günle birlikte sona erecek bir karaktere bürünmenin ve kendilerine ödenen nefesle birlikte yok olacak sahtekarlıklarla onurlar talep etmenin aptallığı üzerine düşünmekten kendimi alamadım.

Fakat Bay Maceracı, bana ve arkadaşlarıma gülenlerin, bu aptallığın bir posta arabasıyla sınırlı olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Hayat yolculuğundaki her insan, yol arkadaşlarının cehaletinden aynı şekilde yararlanır, kendini sahte bir liyakatle gizler ve vicdanının kabul ettiği için onu azarladığı övgüleri memnuniyetle dinler. Her insan
başkalarını aldattığını düşünürken kendini aldatır; ve her illüzyonun sona ereceği,
hayali mükemmelliğin ortadan kaldırılacağı ve _her şeyin_ herkese gerçek halleriyle
gösterilmesi gereken
zamanın geldiğini unutur.

Ben, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınızım,

Viator.

[1] Johnson, ikinci Rambler'ında Cervantes'in ölümsüz eserine etkileyici bir gönderme yapmıştır. Her düşünen insan,
en derin melankoli duygularıyla, insanlığın zayıflığı ve kaderi için en şefkatli acımayla
bu eserin okunmasından uyanmalıdır.
Böyle bir adam için ahlaki değeri her zaman "derinden hüzünlü" olmalıdır.
Kaba zihinler bunu
bilemez. Bu nedenle, her zaman entelektüel sınıfın gözdesi olmuştur,
Gil Blas ise genel olarak dünyanın insanlarının
alkışlarını kazanmıştır. Le Sage'in _chef d'oeuvre_'ine duyulan neredeyse evrensel hayranlığın eğlenceli bir anekdotu Butler'ın Reminiscences'ında bulunabilir.

O bağnaz ama sıra dışı adam Alva, Şövalyelik üzerine hicvin İspanya'da
yaratacağı etkileri kehanetvari bir kesinlikle öngörmüştü. _Bkz. Broad Stone of Honour; or Rules for the Gentlemen of England._

No. 85 SALI, 28 AĞUSTOS 1753.

_Qui studet optatam cursu contingere metam,
Multa tulit fecitque puer._ HOR. De Ar. Poet. 412.

Olimpiyat ödülünü kazanmayı uman genç,
Tüm sanatları denemeli ve her zahmeti sürdürmelidir. FRANCIS.

Bacon'ın gözlemlediği gibi, "okumak insanı dolu,
sohbet insanı hazır ve
yazmak insanı tam yapar."

Bacon, başka hiçbir insanın ulaşamadığı bilgi seviyelerine ulaştığından, çalışma için verdiği talimatlar kesinlikle bizim saygımızı hak ediyor; çünkü bu kadar büyük bir otoriteyle bir sanatı, tartışmasız bir başarıyla uygulayan birinden daha fazla kim öğretebilir? Bu kadar büyük bir ismin koruması altında, bu nedenle, yaratıcı çağdaşlarıma, okuma gerekliliğini, kendi anlayışları dışındaki anlayışlara başvurmanın uygunluğunu ve günümüzde ihmal edilmiş olsalar da, kendi zamanlarında ve birçoğu uzun süre sonra, bilgi ve keskinlik konusunda onları hor görenlerin asla ulaşamayacağı bir üne sahip olanların duygularını ve fikirlerini dikkate almayı aşılamaya cesaret edeceğim. Son zamanlarda aramızda, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, kütüphanelerin sadece işe yaramaz kerestelerle dolu olduğu; yetenekli insanların yardıma ihtiyaç duymadığı; hayatını kitaplara dalarak geçirmenin sadece önyargıları özümsemek, doğanın güçlerini engellemek ve utandırmak, yargı pahasına hafızayı geliştirmek ve aklı hazmedilmemiş bir öğrenme kaosu altında gömmek olduğu görüşü yayıldı. Kendilerini bilge sanan birçok kişinin ve başkaları tarafından bilge olduğu düşünülen bazı kişilerin konuşmaları böyledir; bunların bir kısmı muhtemelen kendi ilkelerine inanır, bir kısmı da cehaletlerini kalabalıklar arasında saklamaya çalıştıkları ve paylaşmayı ummadıkları o itibarı yok etmek istedikleri için haklı olarak şüphelenilebilir. İnanıyorum ki, öğrenimin hiçbir eğitimli kişi tarafından kınanmadığı her zaman doğru olacaktır; ve bilmedikleri şeyi kınamaya cesaret edenlere ne kadar itibar edilebilir? Akıl, savunucuları tarafından kendisine atfedilen güce sahipse, dikkat ve meditasyonla bu kadar çok şey keşfedilecekse, doğanın nimetlerinden eşit olarak pay alan milyonlarca insanın asırlar boyunca boşuna meditasyon yapmış olmasına inanmak zordur: eğer şimdiki zamanın zekaları, o zaman şimdi öğretimden daha üstün olduğu düşünülen aklı miras alacak olan gelecek nesillerin ilgisini bekliyorsa, şüphesiz kendilerinin önceki nesillerin aklı tarafından eğitilmesine izin verebilirler. Dolayısıyla, bir yazar, seleflerinin yazılarından hiçbir şey öğrenemediğini beyan ettiğinde ve böyle bir beyan son zamanlarda yapıldığında, en büyük insan anlayışında affedilemez olan bir derece kibirden başka hiçbir şey, kendi performansına karşı önyargılar yarattığını fark etmesini engelleyemez; çünkü daha büyük yeteneklerin şimdiye kadar başarısız olduğu bir şeyi nasıl başarma umuduyla deneyebilir? veya hangi özel güçle kendini canlandırdığını düşünüyor ki, şimdiye kadar yenilmez olan zorluklar
önüne geçsin?

İlahi Takdirin insan bilgisine herhangi bir ekleme yapmaya yetki verdiği kişilerin sayısı son derece azdır; ve bu üstün sınıftan bile olsa her bir zihnin ekleyebileceği şey çok azdır: insanlığın en büyük kısmı tüm bilgisini borçludur ve herkes bunun çok daha büyük bir kısmını başkalarının bilgisine borçludur. Ünlü yazarların eserlerini anlamak, sistemlerini kavramak ve akıl yürütmelerini sürdürmek, sıradan zekalara eşit bir görevdir; ve zihnini edinilmiş bilgiyle
depolamış ve bunu ara sıra daha az boş zamanı veya daha zayıf yetenekleri olan
başkalarına ayrıntılı olarak anlatabilen kişi kesinlikle işe yaramaz veya aylak olarak kabul edilmemelidir.

Persius haklı olarak şunu gözlemlemiştir: Bilgi, başkaları tarafından sahip olduğu bilinmeyen kişi için hiçbir şeydir[1]: bilginin kendisi için ne onur ne de avantaj açısından hiçbir şeydir, çünkü dünya ondan gizlenen nitelikleri ödüllendiremez; başkaları açısından hiçbir şeydir, çünkü cehalete veya hataya hiçbir faydası yoktur.

Bu nedenle, yetenekli bir karakterde Horace'ın adil duyguları onları ifade etme gücüyle birleştirmesi doğrudur; ve bir kez bilgi edinmiş olan kişi, bunu en geniş şekilde nasıl yayabileceğini ve en hoş şekilde nasıl aktarabileceğini düşünmelidir.

Hazır bir adam sohbetle yaratılır. Kendini el yazmalarının arasına gömen, Papa'nın ifade ettiği gibi "besprent", "öğrenilmiş tozla" ve günlerini ve gecelerini sürekli araştırma ve yalnız meditasyonla tüketen kişi, bilgeliğine kattığı şeyi konuşmasında kaybetmeye çok yatkındır; ve dünyaya geldiğinde,
kendi düşünceleriyle aşırı yüklenmiş gibi, kullanamayacağı silahlarla donanmış bir adam gibi.
Spekülasyonlarını aşılama, konuşmanın kazalarının sunacağı
çeşitli zeka derecelerine kendini uyarlama becerisine sahip değildir; ancak çoğu kişiyle anlaşılmaz ve herkese tatsız bir şekilde konuşacaktır. Bir zamanlar, mesleğinde gerçekten yetenekli olan derin bir filozofun derslerinde bulunuyordum. _opacum_ ve _pellucidum_ terimlerini açıklama fırsatı bulduğunda, biraz tereddüt ettikten sonra, _opacum_ kelimesinin _opake_ olduğunu ve _pellucidum_ kelimesinin _pellucid_ anlamına geldiğini söyledi. Bu bilgili okuyucunun dinleyicilerine bilimin inceliklerini anlatma becerisi o kadar büyüktü ki; bir insan öğretemediği şeyi bilebilir. 

Boerhaave, kendisinden önce kimyayı ele alan yazarların, öğrencilerin büyük çoğunluğu için işe yaramaz olduğundan yakınıyor, çünkü okuyucularının sıklıkla bulunamayacak düzeyde beceriye sahip olduğunu varsayıyorlar. Aynı hataya, herhangi bir konuyu yalnızken kendilerine alıştırmış olan tüm insanlar düşmeye meyillidir:
Sanki diğer herkesin aynı soruşturmalarla meşgul olduğunu düşünüyormuş gibi konuşurlar;
ve kısa ipuçlarının ve belirsiz göndermelerin başkalarında da kendilerinde uyandırdıkları aynı fikir zincirini üretmesini beklerler.

Ve bu, eğitimli bir adamın münzevi bir yaşamdan çektiği tek rahatsızlık değildir.
Kendisine hoş gelen bir görüşle karşılaştığında, onu hevesle yakalar; yalnızca onayını sağlayacak argümanlara bakar; veya tartışmanın zahmetinden kendini kurtarır ve onu çok az kanıtla
benimser; uzun süre şüphe duymadan buna müsamaha gösterir ve zamanla
onu genel bilgi birikimine birleştirir ve
tartışmasız gerçekler arasında saklar: ama farklı ilkeler üzerinde tartışan, farklı sonuçlara varan ve çeşitli durumlara sokulan, aynı nesneyi birçok yönden gören insanların arasına
geldiğinde; sevgili konumunun saldırıya uğradığını ve
kendisinin onu savunacak durumda olmadığını görür: her zaman aynı tren
içinde düşündüğünden, her zaman aynı ustayla
savunmuş, rakibinin yeni bir duruşu karşısında şaşkına dönmüş ve hayrete düşmüş bir adamın durumundadır;
beklenmedik zorluklarla
karışık olur, ani itirazlarla
taciz edilir, kendisine çözümler veya yanıtlar sağlanmaz; şaşkınlığı
doğal muhakeme güçlerini engeller, düşünceleri
dağılır ve
karışmış olur ve havadaki huysuzluğun gururunu kolay bir
zaferle tatmin eder.

Bir zihnin neredeyse sezgiyle algıladığı gerçeklerin bir başkası tarafından ne kadar inatla reddedileceğini hayal etmek zordur; ve en belirgin önermelerin, yeniliklerinden korkan veya tesadüfi önyargılarla onlara karşı katılaşan anlayışlara kabul edilmesini sağlamak için ne kadar çok hile yapılması gerekir; bu doğaçlama tartışmalarda ne sıklıkla sıkıcı olanın incelikli, keskin olanın saçma olacağını; aptallığın kendi karanlığına gömülerek tartışmanın gücünden ne kadar sık ​​kaçacağını; ve hatalı yaratıcılık, aklın çözmek için neredeyse hiçbir yol bulamayacağı kurnazca yanılgılar öreceğini hayal etmek bile zordur. Bu karşılaşmalarda münzevinin öğrenimi genellikle onu yarı yolda bırakır:
sadece uzun alışkanlık ve sık deneyler bir pozisyonu çeşitli biçimlere dönüştürme, onu farklı bakış açılarıyla sunma, bilinen ve kabul edilmiş gerçeklerle ilişkilendirme, anlaşılır argümanlarla güçlendirme ve uygun benzetmelerle açıklama gücünü verebilir;
ve bu nedenle, bilgisini yalnız başına toplayan kişi, insanlıkla kaynaşarak onun uygulamasını öğrenmelidir. Ancak çeşitli konuşma fırsatları bizi her türlü tartışma biçimini ve duygularımızı tavsiye etmenin her sanatını denemeye davet ederken, sıklıkla kendi başlarına kesinlikle savunulabilir olmayanların kullanımına ihanet ediliriz: Konuşurken hararetli ve zafere hevesli bir adam, rakibinin hatalarından veya cehaletinden yararlanır, hakkı olmadığını bildiği tavizleri ele geçirir ve rakibini
etkileme olasılığı yüksek olan, ancak bunların hiçbir gücü olmadığını kendisi de bildiği
kanıtları öne sürer: böylece aklın ciddiyeti gevşer, birçok konu
biriktirilir, ancak adil bir düzenleme veya ayrım yapılmadan; başkalarını susturan bu tür muhakemelerle kendimizi tatmin etmeyi öğreniriz; ve kibrimizi zafer ve alkışla tatmin eden o söylemi nadiren yakından inceleriz.

Bu nedenle, bolluk ve kolaylığın yanlışlık ve karışıklık tarafından daha az değerli hale gelmemesi için biraz dikkatli olunmalıdır. Düşünceleri yazarak düzeltmek ve onları sık sık incelemelere ve gözden geçirmelere tabi tutmak, zihnin kendi sofizmlerini tespit etmesini ve başkalarına uyguladığı yanılgılara karşı tetikte olmasını sağlamanın en iyi yoludur: sohbette düşüncelerimizi doğal olarak dağıtırız ve yazarken onları daraltırız; yöntem, yazmanın mükemmelliği ve sohbetin zarafetinin kısıtlanmamış halidir. Bu nedenle, uygun oranlarda okumak, yazmak ve sohbet etmek bir edebiyatçının işidir. Tüm bunlar için genellikle eşit fırsat yoktur; bu nedenle mükemmelliğe sıklıkla ulaşılamaz; ve çoğu insan önerilen amaçlardan birinde veya diğerinde başarısız olur ve hazırlıksız veya kesinlikten uzaktır. Bazı eksiklikler herkes için affedilmelidir,
çünkü hepsi insandır; ve daha fazlasının dünyanın büyük bir bölümünde sansürsüz geçmesine izin verilmelidir, çünkü hiç kimse kendine yetenekler veremez ve çok azı doğanın bahşettiği yeteneklerin geliştirilmesi için uygun durumları seçme şansına sahiptir: ancak, gözümüzde _mükemmellik_ olması mantıklıdır; her zaman ona doğru ilerleyebiliriz, buna asla ulaşılamayacağını bilsek bile.

[1] Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter. Sat. i. 27.

No. 92. CUMARTESİ, 22 EYLÜL 1753.

_Cum tabulis animum censoris sumet honesti._HOR. Lib. ii. Ep. it. 110.

Eleştirmen cesur olmalı, güvenine düşkün,
Tıpkı kararlı bir yargıcın amansızca adil olması gibi.

MACERACIYA.

Beyefendi,

Kamuoyuna sunduğunuz eleştiri yazılarında, bağnazlıktan ve huysuzluktan eşit derecede uzak bir dürüstlük ve gerçeğe olan sevgi ruhundan; eskiler ve modernler arasında adil bir övgü dağılımından; antik çağlara körü körüne tapınmadan, uzun zamandır yerleşmiş bir üne karşı ölçülü bir saygıdan; yeniliğe karşı hafif veya çocukça bir düşkünlük olmadan daha sonraki performansları tercih etme isteğinden bahsettim.

Bu nedenle, Virgil'in pastorallerini düşünürken aklıma gelen gözlemleri, duygularımın yerleşik kurallardan veya genel görüşlerden ne kadar saptığını sorgulamadan önünüze koymaya cesaret edeceğim.

On pastorali genel bir bakış açısıyla incelersek, Virgil'in bunlardan bir mucit övgüsü almaya çok az hak kazandığı görülecektir. Bu tür şiirin antik çağını araştırmak şu anki amacım değil; Doğuda uzun süredir varlığını sürdürdüğünü, Kutsal Yazılar bize yeterince bilgi verir; ve büyük olasılıkla, bunun bazen insanlığın ilk nesillerinin bağlılığı, bazen de eğlencesi olduğunu varsayabiliriz. Theocritus zarafeti sadelikle birleştirdi; ve çobanlarına o kadar rahat ve uyumlu bir şekilde şarkı söylemeyi öğretti ki, üstün olmaktan umudunu kesen vatandaşları onu taklit etmekten kaçındı; ve Yunanlılar, ne kadar kibirli veya hırslı olurlarsa olsunlar, orman perilerinin ona bahşettiği çelenkleri ona sessizce bıraktılar. Ancak Virgil, başka bir dilden yararlanarak, _Sicilyalı ozanı_ kopyalamaya veya onunla rekabet etmeye cesaret etti: daha büyük bir
diksiyon ihtişamı ve duygu yüceliğiyle yazdı: ancak icraatlarının ihtişamı daha fazla olduğu için, sadelik daha azdı; ve belki de, Theocritus'u geçtiği yerlerde, bazen üstünlüğünü pastoral karakterden saparak ve Theocritus'un asla
denemediğini yaparak elde etti.

Yine de, Theocritus'a her zaman özgün bir yazara verilmesi gereken onuru gönüllü olarak ödemek istesem de, Virgilus'u küçümsemek gibi bir niyetim yok: Horace'ın haklı olarak belirttiği gibi, kırsal ilham perileri ona zarafetlerini ve tatlılıklarını
verdiler ve Theocritus'u tasarımlarında kopyaladığı gibi, başarısında da ona benzedi; Çünkü, alt çağların belirsiz bir yazarı olan Calphurnius'u hariç tutarsak, edebiyatın yeniden canlanmasına kadar, ondan sonra herhangi bir şair tarafından tek bir pastoral yazıldığını bilmiyorum.

Fakat genel meziyeti evrensel olarak kabul edilmiş olsa da, kırsal Thalia'sının tüm eserlerinin eşit derecede mükemmel olduğunu düşünmekten uzağım;
aslında, tüm pastorallerinde başka bir şairde aramanın boşuna olduğu bir şiirsellik çizgisi vardır; fakat birinci ve onuncuyu hariç tutarsak, bunlar tamamen veya kısmen önemli itirazlara maruz kalabilir.

İkincisi, kendisine yöneltilen büyük suçlamayı unutsak da, ki bunun asla çürütülemeyeceğinden korkuyorum, bence yazarının övgüsünde herhangi bir azalma olmadan yok olabilirdi; çünkü etkileyici bir duygu veya hoş bir betimleme veya hayal gücünü etkileyen veya tutkuları uyandıran tek bir pasaj içerdiğini bilmiyorum.

Üçüncüsü, bazı ayrıntıların pekâlâ saklı tutulabileceği bir kavgayla başlayan, canlılık ve zarafetle sürdürülen ve sonunda bir uzlaşmayla sonlanan iki çoban arasındaki bir mücadeleyi içerir:
ama şüphesiz, birbirlerine saldırdıkları hakaretler doğru veya yanlış olsun, pastoral masumiyetin onurundan çok fazla
aşağılanmışlardır; ve ikisinin de galip gelmesine sevinmek yerine, ikisi de yenilselerdi üzülmezdim.

Pollio'ya yazılan şiir, gerçekten de, başka bir türdendir: imgelerle doludur
hem görkemli hem de hoştur ve Roma şairlerinin ilkine layık
bir dil ihtişamıyla yüceltilmiştir; ama kendimi performans ile onu ortaya çıkaran durum arasındaki orantısızlığa uzlaştıramıyorum: Pollio'nun bir oğlu olduğu için altın çağın geri dönmesi o kadar çılgın bir kurgu gibi görünüyor ki, şairin bu fırsatı değerlendirerek halka sunduğu şeyi başka bir amaçla yazmış olduğundan şüphelenmeye hazırım.

Beşincisi, sonraki tüm çağlar için pastoral ağıtların modeli olarak duran Daphnis'in bir kutlamasını içeriyor. Binlerce kişinin taklit etmek için çabaladığı bir performansa övgüde bulunmayı reddetmek, insanlığın görüşüne karşı çok az saygı göstermek olurdu: yine de, onu tarafsızca okuyan herkes, imgelerin çoğunun mitolojik türde olduğunu ve bu nedenle kolayca icat edildiğini; ve rasyonel övgü veya doğal ağıt duygularının çok az olduğunu görecektir.

Silenus'ta yine felsefi duyguların ve kahramanca şiirin onuruna yükselir. Varus'a hitaben yazılanlar son derece güzel: ancak
Gallus'a yapılan iltifat, işlemi kendi zamanına sabitlediğinden, Silenus'un kurgusu akılsızca görünüyor: ayrıca şarkının konusu olan masalları seçmesini haklı çıkaracak yeterli bir neden henüz bulunamadı.

Yedinci şarkı, melodik çobanların bir başka mücadelesini sergiliyor: ve,
elbette, Virgil'in on pastoralden ikisini aynı plan üzerine yazmış olması, onun yaratıcı gücüne bir miktar sitem olmadan değil. Çobanlardan biri şimdi kabul edilmiş bir zafer kazanıyor, ancak görünürde bir üstünlük olmadan ve okuyucu, ödülün belirlendiğini gördüğünde, nasıl hak ettiğini keşfedemiyor. Sekizinci pastoralin çok azı Virgil'in eseridir,
bir çevirmenden başka övgü veya suçlamaya hakkı yoktur.

Dokuzuncusunun tasarımını veya eğilimini keşfetmek neredeyse imkansızdır;
bilmiyorum, başka şiirlerin parçalarından
oluşturulmuş olduğu söylenir; ve yazarın kendi talihsizliklerine değindiği birkaç dize dışında, herhangi bir zamana veya yere uygun görünen veya şiiri doldurmaktan başka bir şekilde
kullanımı keşfedilebilecek hiçbir şey yoktur.

Birinci ve onuncu pastoral, geri kalanı ne olursa olsun,
yazarlarını rekabetin erişemeyeceği bir yere koymaya yeterlidir.
Sevgisinde hayal kırıklığına uğramış Gallus'un şikayeti, hayal kırıklığına uğramış aşkın doğal olarak ürettiği duygularla doludur; istekleri çılgınca, kızgınlığı şefkatlidir ve amaçları değişkendir. Gerçek umutsuzluk
dilinde, ölümünden sonra kendisine ödenecek olan
acımayla bir süre kendini rahatlatır.

_--Tamen cantabitis, Arcades, inquit,
Montibus haec vestris: soli cantare periti
Arcades. O mihi tum quam molliter ossa quiescant,
Vestra meos olim si fistula dicat amores!_ Virg. Ec. x. 31.

--Yine de, ey ​​Arkadialı çobanlar,
Ey yatıştırıcı ezgilerin en iyi ustaları!
Yumuşak kamışlarınızı ayarlayın ve kayalarınıza dertlerimi öğretin,
Böylece gölgem daha tatlı bir dinlenmede huzur bulacak.
Ah, doğumunuz ve işiniz benim olsaydı;
Sürüyü beslemek ve yayılan asmayı budamak! WARTON.

Şu anki durumundan hoşnutsuz ve olduğu şeyden başka bir şey olmak
isteyen, kendisi çobanlardan biri olmak istiyor. Daha sonra yakalar
kırsal huzur fikri; ama çok geçmeden ne kadar mutlu olduğunu keşfeder
Lycoris'in yanında bu mutlu bölgelerde olmalı:

  _Hic gelidi fontes, hic mollia prata, Lycori:
  Hic nemus, hic ipso tecum tüketici aevo.
  Martis silahlıyken bana deli gibi aşık oldu
  Medya arasında olumsuz sunucular bulunmaktadır.
  Tu procul a patria (nec sit mihi credere) tantum
  Alpinas, ah dura, nives ve frigora Rheni
  Me sine sola viges. Ah te ne frigora laedant!
  Ah tibi ne teneras buzulları gizli aspera plantas!_ Ec. X. 42.

  Burada serinletici çeşmeler akan çayırlardan akıyor,
  Burada ormanlar, Lycoris, yemyeşil başlarını kaldırıyor;
  Burada umursamaz hayatımı yıpratabilirdim,
Ve senin kollarında duyarsızca çürüyebilirdim.
Bunun yerine, çılgın aşkım alıkoyuyor,
Düşmanlar, korkunç oklar ve kanlı ovalar arasında:
Sen - ve ruhum bu hikayeye inanabilirken,
Ülkenden uzakta, yalnız dolaşırken
Beni, sevgilini, barbar kaçak!
Karların ebediyen parladığı engebeli Alpleri ara,
Ve donmuş Ren'in neşesiz sınırları.
Ah! Hiçbir soğuk asla sevgili kızımı mahvetmesin,
Ne de sivri buz senin yumuşak ayaklarını istila etsin. WARTON.

Daha sonra olabilecek bir şeyin arayışı içinde düşüncelerini her yöne çevirir.
onu teselli edin ya da eğlendirin: ilk önce kendisine mutluluk önerir
bir sahnede, sonra başka bir sahnede: ve sonunda hiçbir şeyin tatmin etmeyeceğini anlıyor:

  _Jam neque Hamadryades rursum, başka yerde belirtilmeyen carmina nobis
  İpsa plasent: ipsae rursum concedite sylvae.
  Sigara illum nostri mümkün olan işler;
  Nec si frigoribus mediis Hebrumque bibamus,
  Sithoniasque nives hyemis subeamus aquosae:
  Nec si, cum moriens alta liber aret in ulmo
  Aethiopum versemus, Cancri'nin alt kısmına sahiptir.
  Omnia vincit amor; et nos cedamns amori._ Ec. X. 62.

Ama şimdi yine orman kızları yok,
Ne de çoban şarkıları zevk veriyor--Elveda, gölgeler--
Zalim tanrı bizim hiçbir zahmetimizi değiştiremez,
Donmuş çöllerde kaybolmuş olsak da dolaşsak da;
Ürpertici Hebrus'un aktığı yerde içsek de,
Kasvetli kış fırtınalarına ve Trakya karlarına katlansak da:
Ya da sıcak Hindistan ovalarında sürülerimiz otlasa,
Kavrulmuş karaağaç hasta başını eğdiğinde,
Şiddetle parlayan Kanser'in ateşli ışınlarının altında,
Serin esintilerden ve ferahlatıcı akarsulardan uzakta.
Her şeyin üstündeki sevgi karşı konulamaz bir hakimiyet kurar,
Ve sevginin her şeyi fetheden gücüne itaat edelim. WARTON. Fakat onuncu pastoralin mükemmelliğine rağmen, eşit derecede doğal ve daha çeşitli olan birincisine öncelik vermekten kendimi alamıyorum. Kendisi bilmediği küçük sürüsünü
nereye sürerken eski arkadaşını gölgede rahat gören çobanın şikayeti, koşulların değişmesiyle birlikte, refahı görünce her zaman sefaletin dile getirdiği türdendir:

_Nos patriae fines, et dulcia linquimus arra;
Nos patrium fugimus: Tu, Tityre, lentus in umbra
Formosam resonare doces Amaryllida sylvas._ Ec. i. 3.

Ülkemizin sınırlarını, çok sevdiğimiz ovalarımızı terk ediyoruz;
Ülkemizden kaçıyoruz, mutsuz çobanlar!
Sen, Tit'rus, boş vakitlerinde bırakılan korularda,
Amaryllis'in adını her gölgeye öğret. WARTON.

Yolculuğunun zorluklarını anlatan anlatımı, pastoral sıkıntının çok hassas bir görüntüsünü verir:

--_En ipse capellas
Protenus aeger ago: hanc etiam vix, Tityre, duco:
Hic inter densas corylos modo namque gemellos,
Spem gregis, ah! silice in nuda connixa reliquit._ Ec. i. 12.

Ve işte! Genel bakımın üzgün ortağı,
Yorgun ve bitkin bir şekilde keçilerimi uzaklara sürüyorum!
Önde gelen elim bunu zar zor taşırken,
Yoldan yorgun ve acılarından yeni;
Çünkü şuradaki karışık fındıkların ortasında,
Şanssız ikizini çıplak çakmak taşlarına,
Yıkılmış ağılımın umutlarını ve vaatlerini attı! WARTON.

Virgil'in küçük çiftliğindeki mutluluğunun tasviri,
neredeyse tüm kırsal zevk imgelerini birleştiriyor; ve dolayısıyla onu kayıtsızca okuyabilen kişinin pastoral şiirden haberi yoktur: Şanslı senex! ergo tua rura manebunt, Et tibi magna satis; quamvis lapis omnia nudus, Limosoque palus obducat pascua junco: Non insueta graves tentabunt pabula foetas, Nec mala vicini pecoris contagia laedent.
  Şanslı senex! hic inter flumina nota, Et fontes sacros, frigus captabis opacum.
  Hinc tibi, quae semper vicino ab limite sepes, Hyblaeis apibus florem depasta salicti, Saepe levi somnum suadebit inire susurro.
  Bu, bir alt rupi canet frondator reklam aurasıdır.
  Nec tamen interea raucae, tua cura, palumbes,
Nec gemere aeria cessabit turtur ab ulmo._ Ec. i. 47

Mutlu ihtiyar! o zaman hala çiftliklerin restore edildi,
Senin için yeterli, tutumlu tahtanı kutsayacak.
Kaba taşlar çıplak toprağı kaplasa da,
Ya da bataklık sazları sulu başını kaldırsa da,
Hiçbir yabancı yiyecek senin gür koyunların korkmayacak,
Hiçbir bulaşıcı temas burada etkisini yaymayacak.
Mutlu ihtiyar! burada alışılmış derelerin ortasında
Ve kutsal pınarlar, kavurucu ışınlarından kaçınacaksın;
O söğüt çitinden, resminin bağlı olduğu yerden,
Çiçek dolu depolarını emen arılar,
Fısıldayan dallarla tatlı bir şekilde karışacak
Yatıştırıcı mırıltıları ve dinlenmeye davet edecekler:
Dik kayalardan budayıcının şarkısı duyulurken;
Ne de yumuşak güvercin, en sevdiğin kuş,
Bu arada onun eriyen havasını solumayı bırakacak,
Ne de karaağaçtan ovaya doğru giden kaplumbağalar. WARTON.

Bu iki şiirin gerçekten olmuş olaylar tarafından üretildiği gözlemlenebilir; ve bu nedenle, her zaman hayal edebileceğimizden daha fazlasını hissedebileceğimizi ve en ustaca kurgunun bile gerçeğe yol açması gerektiğini kanıtlamak için faydalı olabilir.

Ben, efendim,
Alçakgönüllü hizmetkarınızım,

DUBIUS.

No. 95. SALI, 2 EKİM 1753.

--_Dulcique animos novitate tenebo_. OVID. Met. iv. 284.

Ve tatlı bir yenilikle ruhunu tut.

Yazarlara sıklıkla, deha ve keşif iddialarına rağmen, birbirlerini kopyalamaktan başka bir şey yapmadıkları söylenir; ve
yenilik ihtişamıyla dünyaya dayatılan kompozisyonların,
sadece sıradan duyguların sıkıcı tekrarlarını içerdiğini veya en iyi ihtimalle
bilinen imgelerin bir transpozisyonunu sergilediğini ve gerçeğe sadece giyim ve dekorasyonda ufak bir farkla yeni bir görünüm kazandırdığını. Yazarlar arasındaki benzerlik iddiası tartışmasız doğrudur; ancak
bunun üzerine atılan intihal suçlamasına eşit bir şekilde izin verilmemelidir. Duyguların çakışması, herhangi bir iletişim olmadan kolayca gerçekleşebilir, çünkü tüm makul insanların neredeyse aynı şekilde düşündüğü birçok durum vardır. Her çağın yazarları aynı duygulara sahip olmuştur, çünkü her çağda aynı spekülasyon nesnelerine sahip olmuşlardır; insanlığın ilgi alanları ve tutkuları, erdemleri ve kusurları farklı zamanlarda, yalnızca önemsiz ve rastgele çeşitliliklerle çeşitlenmiştir: ve bu nedenle, onları tarif etmeye çalışan herkesin eserlerinde, aynı kişinin hayatının farklı dönemlerinde çizdiği resimlerde gördüğümüz türden bir benzerlik beklemeliyiz.

Bu nedenle, bir yazarın en kınanacak ama belki de en korkunç olmayan edebi suçlardan biri olan intihalle suçlanmasından önce, ele aldığı konunun dikkatlice ele alınması gerekir. Aynı olguları anlatan tarihçilerin anlatımlarında hemfikir olmalarına; veya bilimin unsurlarını sunan yazarların aynı teoremleri öne sürmelerine ve aynı tanımları koymalarına şaşırmıyoruz: yine de kitapların çoğalması ve farklı yazarların aynı konu üzerinde çalışmalarını ortaya koymaları insanlık için tamamen yararsız değildir; çünkü belirli durumlarda veya belirli kişiler için birinin diğerine tercih edilebilir olması için her zaman bir neden olacaktır; bazıları açıkken diğerleri belirsizdir, bazıları üsluplarıyla, diğerleri yöntemleriyle, bazıları süslemeleriyle, diğerleri sadelikleriyle, bazıları yakınlıklarıyla, diğerleri yaygınlıklarıyla hoşlarına gidecektir. Aynı hoşgörü ahlak yazarlarına da gösterilmelidir: doğru ve yanlış değişmezdir; ve bu nedenle, eğer hepsi bize doğruyu öğretiyorsa, bunları ayırt etmeyi bize öğretenler birbirleriyle uyumlu olmalıdır. Toplumsal yaşam ilişkileri ve bunlardan kaynaklanan görevler her zaman ve tüm uluslarda aynı olmalıdır: bazı küçük farklılıklar, aslında, hükümet biçimleri veya keyfi gelenekler tarafından üretilebilir; ancak genel doktrin hiçbir değişikliğe uğrayamaz.

Yine de ahlakın tüm gelecekteki yazarlar için yasaklanmış olarak görülmesi istenmemelidir: insanlar her zaman görevlerinden sapmaya meyilli olacaklardır ve bu nedenle, onları hatırlatacak bir gözetmene her zaman ihtiyaç duyacaklardır; ve yeni bir kitap, yeni olduğu dışında hiçbir iddiası olmadan, genellikle halkın dikkatini çeker. Benzer şekilde, kompozisyonda, diğer şeylerde olduğu gibi, sürekli bir moda değişimi vardır; ve hakikate bir zamanlar, başka bir zamanda ihmale maruz bırakacak olan görünüşlerle bakılması tavsiye edilir; bu nedenle, çağdaşlarının zevkini ayırt edecek yargıya ve onu tatmin edecek beceriye sahip olan yazar, onlara minnettar bir araçla talimat vererek insanlığın iyiliğini hak etme fırsatına her zaman sahip olacaktır. Aynı şekilde, bir ahlakçının orijinal bir yazar adını hak edebileceği birçok kompozisyon biçimi vardır: sistemini eskilerin tarzında diyaloglarla tanıtabilir veya onu bir dizi kıyas argümanına dönüştürebilir: doktrinini ciddiyet ve ciddiyetle uygulayabilir veya canlılık ve neşeyle canlandırabilir: duygularını çıplak emirlerle iletebilir veya bunları tarihsel örneklerle açıklayabilir: çalışkanları sürekli bir söylemin ustaca birleştirilmesiyle alıkoyabilir veya meşgulleri kısa kısıtlamalar ve bağlantısız denemelerle rahatlatabilir. Bu yazı biçimlerinden herhangi birinde başarılı olmak, dehanın özel bir şekilde
yetiştirilmesini gerektirecektir: mükemmelliğe ulaşabilen kişi,
başka hiçbir yöntemin aynı şekilde
çekemeyeceği bir okuyucu kitlesini kesinlikle etkileyecektir; ve gerçeği başarıyla ileten kişi,
insanlığa ilk hayırseverler arasında sayılmalıdır. Aynı gözlem tutkulara da uygulanabilir: etkileri aynıdır ve etkileri her insan göğsünde hemen hemen aynıdır: bir insan tıpkı komşusu gibi sever ve nefret eder, arzular ve kaçınır; kızgınlık ve hırs, açgözlülük ve tembellik, birbirlerinden bin yıl uzaktaki zihinlerde aynı semptomlarla kendilerini gösterirler. Bu nedenle, bir yazarı sadece her nedene doğal etkisini atfettiği ve kişilerinin, benzer koşullardaki diğerlerinin her zaman yaptığı gibi hareket etmesini sağladığı için intihalle suçlamaktan daha adaletsiz bir şey olamaz. Her insanın hemfikir olacağı kavramlar vardır, ancak
her biri bunları kendi gözlemlerinden türetir: Aşık olan kişi,
metresi üzerine düşüncelerini bölen her düşünceye tahammül edemeyen, gölgelere ve yalnızlığa çekilen, yaklaşan mutluluğu üzerine rahatsız edilmeden düşünebilen veya tutkusunu okşayan bir arkadaşla ilişki kuran ve sevgili konusu üzerinde saatlerce konuşarak vakit geçiren bir sevgiliyi temsil edecektir. Uzun süreli nefretin acılarını hissedecek kadar mutsuz olan kişi,
eski ciltlerden yardım almadan,
tutkuların, yaralanmanın ve intikam düşüncelerinin hatırlanmasıyla nasıl sürekli bir ajitasyonda tutulduğunu; kanın düşmanın adıyla nasıl kaynadığını ve hayatın kötülük düzenekleriyle nasıl aşındığını anlatabilecektir.

Diğer tüm tutkular, yalnızca içinde yaşadığı göğüs açısından ele alınırsa, aynı şekilde basit ve sınırlıdır; zihnin anatomisi, bedenin anatomisi gibi, sürekli olarak aynı
görünümleri sergilemelidir; ve ardışık
araştırmacıların sürekli çalışmasıyla, zaman zaman yeni hareketler keşfedilse de, bunlar yalnızca daha küçük parçaları etkileyebilir ve genellikle önemden daha fazla merak uyandırır.

Şimdi, şimdiki ve gelecek çağların yazarlarının insanlığın dikkatini ve ilgisini çekmek için hangi sanatlarla
çalışmaları gerektiğini sorgulamak doğal olacaktır.
Zamanın yaşam biçimlerinde her zaman yaptığı değişiklikleri gözlemleyecekler, böylece her nesli kendileriyle ilgili bir resimle
memnun edebilecekler. Böylece aşk tekdüzedir, ancak kur yapma sürekli olarak değişir:
Güzelliğin ilham verdiği farklı yiğitlik sanatları, tek başlarına bir cildi doldurmaya
yeterli olurdu; Bazen balolar ve serenatlar, bazen turnuvalar ve maceralar, başka bir yüzyılda zenginlikten başka hiçbir meziyetin farkına varmamış ve sadece
birleşmelere ve harçlıklara kulak vermiş olan hanımların kalplerini
eritmek için kullanılmıştır. Bu nedenle hırslı adam her zaman
zenginlik ve güç için hevesli olmuştur; ancak bu umutlar bazı ülkelerde halka yalvararak, diğerlerinde ise prense iltifat ederek tatmin edilmiştir: bazı eyaletlerde onur sadece askeri başarıların ödülü olmuştur, diğerlerinde ise gürültülü çalkantılar ve halk gürültüsüyle kazanılmıştır. Açgözlülük, Roma'nın tefecisini ve İngiltere'nin borsa simsarını harekete geçirdiği için farklı bir biçim almıştır; ve aylaklık, icat etme zahmetine ne kadar az meyilli olursa olsun, zaman zaman eğlencelerini değiştirmeye ve günü
geçirmenin farklı yöntemlerini icat etmeye zorlanmıştır. İşte insanlığı inceleyenlerin kompozisyonlarını tükenmez çeşitlilikte imgeler ve göndermelerle doldurabilecekleri fon: ve itiraf edilmelidir ki, bu şekilde sürekli değişen sahnelere pek dikkat etmeden bakan biri, tekrarlanan açıklamalarla bayağılaştırılmadan önce bazı figürleri yakalayamaz. Sir Isaac Newton, belirgin ve ilkel renklerin sadece yedi tane olduğunu keşfetti; ancak her göz, çeşitli oranlarda çeşitli karışımlardan sonsuz çeşitlilikte renk tonları üretilebileceğini görebilir. Benzer şekilde, dünyayı harekete geçiren ve yeryüzünde akın eden yoğun kalabalığın tüm telaşını ve hevesini üreten zihnin tutkuları; eğer insan zihnini analiz edersek, gördüğümüz ve duyduğumuz tüm zevklerin ve acıların ortaya çıktığı tutkular çok azdır; ancak, dışsal nedenlerin harekete geçmesi ve hakim görüşler ve tesadüfi kaprisler tarafından değiştirilmesiyle harekete geçen ve birleşen bu az sayıda tutku, yaşamın yüzeyinde o kadar sık ​​değişiklikler yapar ki, onu tasvir etmekle meşgulken, gösteri görüş alanından kaybolur ve bunun yerine, öncekiyle aynı kısa süreliliğe mahkum olan yeni bir nesneler dizisi gelir: böylece merak her zaman bir iş bulabilir ve insanlığın yoğun kısmı, tefekkür eden kişiye zamanın sonuna kadar spekülasyon malzemeleri sağlayacaktır. Bu nedenle, tüm konuların meşgul olduğu yönündeki şikayet, bazılarının diğerlerini ve bazılarının da kendilerini caydırdığı cehalet veya tembellik mırıltısından başka bir şey değildir; insanlığın değişkenliği yazarlara her zaman yeni imgeler sunacaktır ve hayal gücünün zenginliği onları her zaman yeni süslemelerle süsleyecektir.

No. 99. SALI, 16 EKİM 1753.

--_Magnis tamen excidit ausis_. OVID. Met. Lib. ii. 328.

Ancak görkemli girişimde öldü. ADDISON.

İnsanlığın her zaman, eylemleri olaya göre yargılaması uygulaması olmuştur. Aynı şekilde yürütülen ancak farklı
başarılarla sonuçlanan aynı girişimler, farklı yargılar üretir: isteklerine ulaşanlar, bilgeliklerinin ve erdemlerinin kutlayıcılarından asla yoksun kalmazlar; ve
düşük yapanların, sadece zihinsel değil, ahlaki niteliklerde de
kusurlu oldukları hemen keşfedilir. Mutsuzlardan nefret etmek için
bir sebep olmadan dünya asla uzun süre kalmayacaktır; gerçek kusurları
hemen tespit edilir; ve eğer bunlar onları
aşağılığa
gömmeye yetmiyorsa, üzerine bir de iftira ağırlığı eklenecektir:
Zenginlik veya güç peşindeki çabalarında başarısız olan kişi,
ne dürüstlüğü ne de cesareti uzun süre koruyamaz.

Bu tür adaletsizlik evrensel uygulamada o kadar uzun süredir hakimdir ki,
aynı şekilde spekülasyonu da etkilemiş gibi görünmektedir: o kadar az zihin
büyüklük ve refah fikirlerini birbirinden ayırabilir ki, Sir
William Temple bile, "bir kahramanın adını hak edenin, sadece erdemli değil, aynı zamanda
şanlı olması gerektiğini" belirlemiştir.

Övgü ve yerginin bu mantıksız dağılımıyla, hayal güçlerinin hızı ve tasarımlarının enginliği diğer ölümlülerde öyle bir kıskançlık uyandıran, her gözün düşüşlerini beklediği ve her kalbin sıkıntılarına sevindiği projektörlerden daha sık acı çeken kimse olmamıştır:
Ancak bir projektör bile başarıyla itibar kazanabilir; ve tıslamaya hazırlanan dil, daha sonra alkışların yüksekliğinde başkalarını geçmeye çalışır.

Shakespeare'de Coriolanus, Aufidius'a geçtiğinde, Volscian hizmetkarları, ev tanrılarının koruması altındayken bile, ilk başta ona hakaret ettiler: ancak projenin yürürlüğe girdiğini ve yabancının masanın başına oturduğunu gördüklerinde, içlerinden biri çok akıllıca bir şekilde "her zaman kendisinde düşünebileceğinden daha fazlasının olduğunu düşündüğünü" gözlemler.

Machiavel, tüm sonraki dönemlerde iki büyük proje sahibi olan Cataline ve Sezar'ın farklı şekilde dikkate alınmasına haklı olarak değinmiştir. İkisi de aynı projeyi oluşturmuş ve toplumu yıkarak kendilerini iktidara getirmeyi amaçlamışlardır: belki de tasarımlarını eşit yeteneklerle ve eşit erdemle takip etmişlerdir; ancak Cataline savaşta ölmüştür ve Sezar sınırsız yetkiyle Pharsalia'dan dönmüştür: ve o zamandan beri, dünyanın her hükümdarı kendisini Sezar'la karşılaştırarak onurlandırıldığını düşünmüştür; ve Cataline'den hiç söz edilmemiştir, ancak adı hainlere ve kundakçılara uygulanabilir. Daha uzak bir çağda, Xerxes Yunanistan'ın fethini tasarladı ve
Asya'nın gücünü ona karşı devirdi: ancak dünya beklenti ve dehşetle dolduktan sonra, ordusu yenildi, filosu yok edildi ve Xerxes'ten asla küçümsemeyle söz edilmedi.

Birkaç yıl sonra, Yunanistan da bir projeksiyoncuyu doğurma sırasına sahipti; küçük bir orduyla Asya'yı işgal eden, maceralar aramak için ilerleyen ve bir tehlikeden kaçarak başka bir tehlikeyle daha fazla mücadele eden: şehirden şehre saldırdı, krallıktan krallığa saldırdı, sadece kısır zaferler için savaştı ve
ulusları sadece yeni istilalara doğru yol alabilmek için istila etti: ancak projelerini uygulamada şanslı olduğu için
Büyük İskender adıyla öldü.

Bunlar gerçekten de eski zamanların olaylarıdır; ancak insan doğası her zaman aynıdır ve her çağ bize olaylardan etkilenen kamusal kınama örnekleri sunacaktır. Orta yüzyılların en büyük işi, şüphesiz asil bir proje olan ve uzun süre tasarlandığı ruhla eşit bir ruhla yürütülen kutsal savaştı; ancak Avrupa kahramanlarının şevki onları sadece yıkıma sürükledi; uzun süre savaştıkları toprakları kazanamadılar ve sonunda kazandıklarında da onları koruyamadılar: bu nedenle seferleri tembellik ve cehaletin alay konusu oldu, anlayışları ve erdemleri eşit şekilde karalandı, davranışları alay konusu oldu ve davaları karalandı. Columbus, Kral Ferdinand'ı diğer yarımkürenin keşfine dahil ettiğinde, sefere birlikte çıktığı denizciler komutanlarına o kadar az güveniyorlardı ki, asla bulamayacaklarını bekledikleri kıyıları uzun süre denizde aradıktan sonra genel bir isyan çıkardılar ve geri dönmek istediler. Columbus, onları yatıştırmanın bir yolunu buldu ve aynı rotayı üç gün daha sürdürme izni aldı ve üçüncü günün akşamı karayı gördü. Mürettebatının sabırsızlığı, talep edilen zamandan birkaç saatini ondan esirgeseydi, kaderi, kralın saflığını gereksiz masraflara ihanet eden ve var olmayan ülkeleri arayarak hayatını riske atan boş bir projeksiyoncu olarak geri dönmekten başka ne olurdu? Tekliflerini reddedenler, keskin zekalarıyla nasıl zafer kazanırlardı! Ve adı, içilebilir altın ve dövülebilir cam üreticileriyle birlikte anılmadığı zaman? Dünyanın başını derde sokan son kraliyet proje sahipleri,
İsveçli Charles ve Moskova Çarı'ydı. Charles, eğer aldığı önlemler ve yaptığı soruşturmalarla tasarımlarının bir yargısı varsa, önce Çar'ı tahttan indirmeyi, sonra ordusunu ıssız çöllerden Çin'e götürmeyi, oradan kılıçla Asya'nın tüm çevresini kat etmeyi ve Türkiye'yi fethederek İsveç'i yeni topraklarıyla birleştirmeyi amaçlamıştı: ancak bu güçlü proje Pultowa'da engellendi;
ve Charles o zamandan beri, elçilerini onun dostluğunu kazanmak için ve generallerini "onun altında savaş sanatını öğrenmek için" gönderen güçler tarafından bir deli olarak kabul edildi.

Çar, kendi topraklarında yeterli iş buldu ve kanallar kazmak ve şehirler inşa etmekle eğlendi: tebaasını dayanılmaz yorgunluklarla katletti ve ulusları topraklarının bir köşesinden diğerine taşıdı, yolda yok olan binlerce kişiyi hiçe saydı: ama amacına ulaştı, halkını korkutucu yaptı ve yarı tanrılar arasında ün kazandı. Kahramanların ve fatihlerin kanlı projelerini haklı çıkarmak gibi bir niyetim yok ve başarısızlıklarının rezilliğinden ziyade, başarılarının itibarını azaltmak istiyorum: çünkü şehirleri
yakıp yıkan, ulusları
yıkıp dünyayı dehşet ve ıssızlıkla
dolduran birinin, insanlık tarafından kötülüğün temellerinde ölen birinden daha nazik bir şekilde
sayılması gerektiğini anlayamıyorum; kötülük
yapan birinin
şanlı, sadece buna
çabalayan birinin ise suçlu olması gerektiğini. Sezar ve Catiline, Xerxes ve
Alexander, Charles ve Peter'ın belirsizlik veya
nefret içinde bir araya gelmelerini isterdim.

Ama insanlığı isteyerek uzlaştırmak istediğim başka bir projeci türü daha var; amaçları genellikle övgüye değer ve emekleri
masumdur; doğanın yeni güçlerini araştıran veya
yeni sanat eserleri
üreten; ama hala aralıksız bir hakaretle zulüm gören ve
kendilerine yönelik evrensel aşağılamanın,
çoğu zaman, muhalefet olmadan hareket etmelerine izin verildiğinde,
endüstrilerinin elde edeceği başarıdan alıkoyduğu kişiler.

Yeni girişimleri, sadece yeni oldukları için, kınamaya meyilli olanlar,
projeksiyonun deliliğinin
çok nadiren bir aptalın deliliği olduğunu düşünmelidirler;
genellikle,
çeşitli bilgilerle dolu,
ve düşünce yoğunluğuyla
ısıtılmış, geniş bir zihnin
kaynamasıdır;
çoğu zaman,
olağandışı güçlerin bilincinden,
çok şey yapmış olanların, daha fazlasını yapabileceklerine kolayca ikna olmalarından kaynaklanır. Rowley, orreyi tamamladığında, sürekli hareketi denedi; Boyle, kaba kimyanın sırlarını
tükettiğinde, düşüncelerini
transmutasyon işine yöneltti[1].

Bir projeksiyoncu genellikle en adil saygı, bilgi düzeyi ve tasarım büyüklüğü iddiasına sahip olan nitelikleri bir araya getirir; Catilina için şöyle denmiştir: "_immoderata, incredibilia, nimis alta semper
cupiebat_." Her türden projeksiyoncu, ahlaklarında farklılık gösterseler de, zekalarında hemfikirdirler; hepsi güçlerinin ötesinde şeyler yapmaya çalışarak, bayağı başarıları küçümseyerek ve belki de doğanın insan gücünü buna göre ayarlamadığı performanslara heveslenerek başarısız olurlar: bu nedenle başarısız olduklarında, tembellik veya korkaklıktan değil, aceleci maceralar ve sonuçsuz gayretten başarısız olurlar.

Bu tür insanların girişimlerinin çoğu zaman başarısızlığa uğramasını makul bir şekilde bekleyebiliriz; ancak bu tür insanlardan ve yalnızca bu tür insanlardan, henüz harap olmuş doğanın o kısımlarının yetiştirilmesini ve yaşamın mutluluğundan henüz yoksun olan sanatların icat edilmesini ummalıyız. Dolayısıyla, evrensel olarak cesaretleri kırılmışsa, sanat ve keşif ilerleme kaydedemez. Başarının önceden kesinliği olmadan denenen her şey bir proje olarak kabul edilebilir ve dar görüşlüler arasında, bu nedenle, yazarı kınanmaya ve hor görülmeye maruz kalabilir; ve gülme özgürlüğü bir kez serbest bırakılırsa, her insan anlamadığı şeye gülecektir, her proje delilik olarak kabul edilecek ve her büyük veya yeni tasarım bir proje olarak kınanacaktır. Akıl yürütmeye ve araştırmaya alışkın olmayan insanlar, ortak etkilerin ötesine uzanan veya birçok ara işlem içeren her girişimin uygulanamaz olduğunu düşünür. Projektörlere gülmeye cüret eden birçok kişi, kanatlı bir arabayla havada uçmayı ve su buharıyla güçlü bir motorun hareketini eşit derecede mekanik delilik rüyaları olarak değerlendirir; ve aynı ihmalkarlıkla, Thames ve Severn'in bir kanalla birleşmesini ve Hindistan valisi Albuquerque'nin, düşmanlık öfkesiyle, Nil'i Kızıldeniz'e çevirerek Mısır'ı çorak bir çöle dönüştürme planını da duyardı. Çok şey denemiş olanlar, eylemin ortak yollarından asla sapmayanlardan daha fazlasını başaramamışlardır: kimyanın birçok değerli hazırlığının, büyük iksir için başarısız soruşturmalardan
doğduğu varsayılır: bu nedenle, sanatın gücünü
genişletmeye çalışanları teşvik etmek adildir, çünkü onlar genellikle
beklentilerin ötesinde başarılı olurlar; ve başarısız olduklarında, bazen
düşüklükleriyle bile dünyaya fayda sağlayabilirler.

[1] Sir Richard Steele, Simya fikirlerine tutkundu ve
vizyoner projelerinde para harcadı.
Kavak'ta bir laboratuvarı vardı. Addisoniana, cilt i. s. 10.

Washington Irving'in Brace-Bridge Hall'unun okuyucuları,
Salamanca Öğrencisi'nin etkileyici hikayesinde, Simyacı'nın dönüşümlü olarak görkemli ve hayırsever ve her zaman tutkulu hayallerinin hoş ve popüler bir
açıklamasını hatırlayacaklardır.

No. 102. CUMARTESİ, 27 EKİM 1753.

--_Quid tam dextro pede concipis, ut te
Conatus non poeniteat votique peracti?_ JUV. Cumartesi x. 5.

Hayatımızın gidişatında görünen şey
Çok iyi tasarlanmış, çok şanslı bir şekilde başlamış,
Ama dileğimiz olduğunda, gerçekleşmesini istemeyiz. DRYDEN.

MACERAYA.

Beyefendi,

Uzun yıllardır Londra'da tüccarım. Başlangıcım dardı,
ve stoklarım küçüktü; bu nedenle, uzun süre daha fazla paraları olduğu için, benden daha fazla değere sahip olduklarını düşünenler tarafından sindirildim ve hor görüldüm. Ancak, kızgınlığımın beni herhangi bir aşağılık ikame sanatına kışkırtmasına izin vermedim, ne de zenginlik hevesimin beni dolaylı kazanç yöntemlerine ihanet etmesine; İşimi aralıksız bir gayretle sürdürdüm, bir gün beni küçümseyenlerden daha zengin olma umuduyla desteklendim; ve kitaplarımın her yıllık incelemesinde, servetimi bulmanın verdiği memnuniyet beklentilerimin ötesinde arttı.

Birkaç yıl içinde çalışkanlığım ve dürüstlüğüm tamamen ödüllendirildi, servetim gerçekten büyüktü ve servet konusundaki itibarım daha da arttı. Mallarla dolu büyük depolarım ve kamu fonlarında önemli meblağlar vardı; Borsa'da en seçkin tüccarlar tarafından okşandım; ortak konseyin kahini oldum; tüm ticari girişimlerde bulunmam için davet edildim; kısa sürede zengin bir şirketin yöneticilerinden biri olma umuduyla gurur duydum ve ticari onurumu tamamlamak için şeriflik para cezası kesmenin pahalı mutluluğunu yaşadım.

Zenginlik, biliyorsunuz, kolayca zenginlik üretir; Bu zenginlik
derecesine ulaştığımda, artık korkacak hiçbir engel veya muhalefet kalmamıştı;
her saat yeni edinimler elime geçiyordu ve birkaç yıl daha binlercesini biriktirmeye devam ettim.

Sonunda, bir vatandaşın refah çemberini kırsalda bir mülk satın alarak tamamlamaya ve hayatımı
emeklilikte sonlandırmaya karar verdim. Bu tasarım hayalime girdiği andan itibaren,
işlerimin yorgunluğunu her geçen gün daha da bunaltıcı buldum ve
kendimi artık sürekli dikkat çekmeye layık olmadığıma ve
sağlığımın kapsamlı işlerin işkencesi ve dikkat dağıtıcılığıyla
yakında mahvolacağına ikna ettim.
Kendime, boş neşe ve kesintisiz boş zaman dışında hiçbir mutluluk hayal edemiyordum: ne de arkadaşlarımı ticaretin sıkıntısı ve belirsizliği ve kırsal mahremiyetin mutluluğu dışında başka bir konu ile eğlendiriyordum.

Ancak, bu açıklamalara rağmen, kendimi hemen para kazanmayı bırakma düşüncelerine
uyduramadım; ve her gün bir şey satın almak için araştırma yapmama rağmen, bana teklif edilen her şeyi reddetmek için bir sebep buldum; ve aslında, sonunda mutlu olacağım yer hakkındaki fikrimde o kadar çok güzellik ve kolaylık biriktirmiştim ki, belki de dünya, bazı yönlerden kusurlu olmayan bir yer keşfedilmeden gezilebilirdi. Böylece emeklilikten bahsederek ve emekli olmayı reddederek devam ettim; arkadaşlarım gecikmelerime gülmeye başladılar ve kendi eğilimlerimle daha fazla uğraşmaktan utandım; sonunda bir mülk satın alındı, hisselerimi kızımla evlenen, kırsala inen ve geniş bir malikanenin efendisi olan sağduyulu bir genç adama devrettim. Burada bir süre beklentilerime eşit bir mutluluk buldum. En iyi mimarların tavsiyesine göre eski evi yeniden şekillendirdim, bahçenin duvarlarını yıktım ve palisadlarla çevirdim, uzun ağaç yolları diktim, bir serayı egzotik bitkilerle doldurdum, yeni bir kanal kazdım ve eski hendeğe toprak attım. Bu pahalı iyileştirmelerin ünü tüm ülkeyi gösteriyi görmeye çekti. Ziyaretçilerimi büyük bir cömertlikle ağırladım, onları bahçelerimde gezdirdim, dairelerimi gösterdim, önlerine yeni dekorasyonlar için planlar koydum ve bazılarının şaşkınlığı ve diğerlerinin kıskançlığı beni memnun etti. Kıskanıldım: ama bir insan bir başkasının durumu hakkında ne kadar az yargıda bulunabilir! Artık zenginlik ve ihtişamın beni kendimden memnun
edemeyeceği zaman geliyordu. Mimarın hayal gücü tükenene kadar inşa ettim; bir rahatlığa bir başkasını ekledim, daha ne isteyeceğimi veya tasarlayacağımı bilemeyene kadar; bahçelerimi
düzenledim, parkımı diktim ve su tesisatımı tamamladım; ve şimdi
yapılacak ne kalmıştı? ne, bir zamanlar yükseltildiklerinde artık kullanmadığım kulelere bakmaktan, zamanın mobilyaları lekelediği dairelerin etrafında dolanmaktan, sesini artık zar zor duyduğum şelalenin yanında durmaktan ve gölgelerini uzak bir nesle vermesi gereken ormanların büyümesini izlemekten başka.

Bu kasvetli hareketsizlikte her gün başlar ve biter: uzun zamandır elde ettiğim mutluluk artık sona erdi, çünkü elde edildi; kendimden bıkana kadar odadan odaya dolaşıyorum; arazimin merkezindeki komşu bir tepeye doğru at sırtında gidiyorum, oradan tüm topraklarım etrafımda görünüyor; daha önce görmediğim hiçbir şey görmüyorum ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve dönüyorum, ama hiçbir şey beklemediğimi biliyorum.

İş hayatımın mutlu günlerinde sabah erken kalkmaya alışmıştım; ve gecenin üzerime bu kadar çabuk gelmesine ve beni birkaç saatliğine bolluk ve refahı dışarıda bırakmaya zorlamasına üzüldüğüm zamanı hatırlıyorum. Artık nadiren doğan güneşi görüyorum, ancak düşmüş melekle birlikte "ona ışınlarından ne kadar nefret ettiğimi" söylüyorum[1]. Uykudan uyuşukluk veya hapis gibi uyanıyorum ve ilk saat boyunca kendimi ikinci saatten nasıl kurtaracağımı düşünmekten başka bir işim olmuyor. Kahvaltıyı olabildiğince uzatıyorum, çünkü bittiğinde dikkatimi çekecek bir şey yok, ta ki bir miktar nezaketle akşam yemeğim için sabırsızlanana kadar. Hayatım boyunca yemek yiyebilseydim, mutlu olurdum; aç olduğum için değil, tembel olduğum için yiyorum: ama ne yazık ki artık yemek yiyemeyeceğim zaman hızla geliyor; ve bu yüzden bünyem eğilimimi kötü etkiliyor, sert içkilere dayanamıyorum: sonra akşam yemeğine kadar yedi saat dayanmam gerekiyor; ama akşam yemeği sonunda geliyor, kısa bir süre sonra uykuyla birlikte daha da hoş geliyor.

Bay Maceracı, beni ticari bir yaşamın görevlerinden ve zevklerinden
uzaklaştıran umut işte böyle bir mutluluk. Anlatımımı
okuyanlar bana, masum eğlencenin birçok yolu ve faydalı istihdamın birçok planı olduğunu söyleyecekler, ki bunları hiç
bildiğimi sanmıyorum; ve doğa ve sanat, yerleşik işlerin zahmeti olmadan, aktif olanın meşgul olabileceği, yalnız olanın sakinleşebileceği ve sosyal olanın eğlenebileceği zevkler sağlamıştır.

Bu sanatları, efendim, denedim. İlk kez mülkümü ele geçirdiğimde, komşularımın zevkine uygun olarak, silahlar ve ağlar satın aldım, kulübemi köpeklerle, ahırımı da atlarla doldurdum: ancak biraz deneyim bana, kırsal mutluluğun bu araçlarının bana pek az tatmin sağlayacağını gösterdi. Hedefi ıskalamak dışında hiçbir zaman ateş etmedim ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, kendi tüfeğimin ateşinden korkuyordum. Köpeklerin çığlıklarında hiçbir müzik keşfedemedim ve barışçıl ve zararsız yaşamı sporumuza feda edilen hayvana karşı duyduğum acımadan kendimi kurtaramadım. Aslında, onun tehlikesini düşünmek için her zaman boş vaktim yoktu; çünkü avlanmak için yetiştirilmiş olan atım, her zaman ne hız ne de yol seçimimi dikkate almıyordu, kendi takdirine göre çitleri ve hendekleri atlıyor ve beni köpeklerle birlikte, sporcu kardeşlerimin büyük eğlencesine doğru acele ettiriyordu. Takip etme hevesi bir zamanlar onu bir nehirde yüzmeye teşvik etmişti; ve suda karar vermek için boş vaktim oldu,
bir daha asla bir tavşanın öldürülmesi için hayatımı tehlikeye atmayacağım.

Sonra kitapların tedarik edilmesini emrettim ve papazın talimatıyla
birkaç hafta içinde zarifçe döşenmiş bir dolap edindim. Belki de
size, onları bir kez boyutlarına göre sıraladığımda ve düzenli olarak üst üste koyduğumda,
bana verebilecekleri tüm zevki aldığımı söylediğimde şaşıracaksınız.
Uzun zamandır geçmiş ve bu nedenle de ilgi duymadığım olaylardan sonra
kendimde hiçbir merak uyandıramıyorum;
Tully'nin mi yoksa Demosthenes'in mi hitabet konusunda başarılı olduğunu,
Hannibal'ın İtalya'yı kendi ihmali yüzünden mi yoksa vatandaşlarının yozlaşması yüzünden mi kaybettiğini bilmekle tamamen ilgilenmiyorum. Tartışmalı öğrenme konusunda hiçbir becerim yok ve
neden bu kadar çok cilt kitap yazıldığını anlayamıyorum,
bu kadar uzun ve mutlu bir şekilde yaşadığım,
anlamadan. Bir zamanlar
sulh yargıcının ofisiyle ilgili ciltleri incelemeye karar verdim, ancak onları o kadar katı ve karmaşık buldum ki, bir aydan kısa bir süre sonra umutsuzluğa kapıldım ve eksiklerimi yetenekli bir katibe yeterli bir maaş ödeyerek gidermeye karar verdim.

Doğal olarak misafirperverliğe yatkınım ve bir süre komşu beyefendilerle sürekli ziyaretler yaptım; ancak
başka bir evde bulabileceklerinden daha iyi şarapla kolayca bana gelseler de, onların sohbetlerinden pek rahatlamıyorum;
ticaret veya hisse senetleri konusunda hiçbir becerileri yok ve ben de ailelerin veya ülkenin hiziplerinin tarihi hakkında hiçbir bilgim yok; bu yüzden ilk nezaketler bittiğinde, genellikle birbirleriyle konuşuyorlar ve ben
şirketin ortasında yalnız kalıyorum. Kendim içemesem de, kadehin dolaşımını teşvik etmek zorundayım; neşeleri daha da çalkantılı ve gürültülü hale geliyor; ve onların neşesi bitmeden önce, iğrenmekten hasta oluyorum ve belki de ayıklığımla,
ya da bir vatandaş olarak hakaret edilen bazı sinsi imalarla kınanıyorum.

Bay Maceracı, taklit ederek mutlu olma yönündeki aptalca bir çabayla mahkûm edildiğim hayat böyledir; kendimi yaklaşarak memnun ettiğim ve kaygılarımın ve emeklerimin başlıca amacı olarak gördüğüm mutluluk böyledir. Yıl be yıl neşeyle çalıştım,
aylak olabileceğim mutlu saatin beklentisiyle: aylaklık ayrıcalığına eriştim, ama beraberinde dinginliğin
kutsamasını getirmedi.

Ben seninim, vb.
MERCATOR.

[1] Johnson, yazışmalarında karakterin _korunmasını_ bozmaya çok meyilliydi. Emekli bir tüccar biraz daha uyku, "uyumak için ellerin birazcık kavuşturulması" isteyebilirdi; ama gün ışığında hastalanan düşmüş bir ruhun yüce kötülüğü, sıradan bir zihnin duyguları arasında olmazdı. Bu noktayla ilgili bazı iyi yorumlar, Bayan Talbot'un Bayan Carter'a Mektupları'nda görülebilir.

No. 107. SALI, 13 KASIM 1753.

--_Sub judice lis est._ HOR. De Ar. Şair. 78.

Ve boş tartışmalarının sonu gelmez. FRANCIS. Bazen bilgeliğin görünümünün çözümlerden daha kolay elde edildiğini düşünenler tarafından sorulmuştur:
Dünyanın bu kadar fikir ayrılığıyla nasıl bölündüğü? Ve neden insanlar,
eşit derecede makul ve eşit derecede hakikat aşığı olmalarına rağmen, her zaman aynı şekilde düşünmüyorlar?

Terimlerin anlaşıldığı ve
tüm konunun bir anda kavrandığı basit önermeler söz konusu olduğunda, tüm insanlar arasında o kadar büyük bir duygu birliği vardır ki, uzun yıllar boyunca, çok sayıda kavram kümesinin doğuştan geldiği veya zorunlu olarak akıl yeteneğiyle
birlikte var olduğu varsayılmıştır: evrensel bir anlaşmanın ancak evrensel ebeveynin değişmez emirlerinden
gelebileceği düşünülmüştür.

Dağınık ve karmaşık sorularda, bu kararlılık benzerliği artık beklenemez. Entelektüel dünyaya ilk girişimimizde, hepimiz tek bir düz ve açık yolda birlikte yürürüz; Ancak daha da ilerledikçe ve görüş alanımız genişledikçe, her göz farklı bir sahneye odaklanır; çeşitli yollara ayrılırız ve ilerledikçe birbirimizden daha da uzaklaşırız. Bir soru daha karmaşık ve iç içe geçtikçe ve daha fazla sayıda ilişkiye yayıldıkça, fikir ayrılıkları her zaman çoğalacaktır; bunun nedeni mantıksız olmamız değil, farklı türde bilgilerle donatılmış, farklı dikkat dereceleri gösteren, birinin diğerinin kaçırdığı sonuçları keşfeden, hiçbirinin neden ve sonuçların tüm birleşimini kavramadığı ve çoğunun yalnızca çok küçük bir kısmını anladığı, her birinin gözlemlediklerini farklı bir ölçütle karşılaştırdığı ve her birinin bunu farklı bir amaca yönlendirdiği sonlu varlıklar olmamızdır. Öyleyse, sadece küçük bir kısmını görenlerin bütünü yanlış yargılaması veya farklı ve benzemeyen kısımları görenlerin birbirlerinden farklı yargılaması şaşırtıcı mıdır? Çeşitli açılardan farklı olan her şey, iyi ve kötü, güzel veya çirkin çeşitli görünümlere sahip olmalıdır; bu nedenle, bahçıvan, hekimin ilaç olarak topladığı bitkiyi yabani ot gibi söker atar; ve "bir general," der Sir Kenelm Digby, "bir ovaya, imparatorlukların kaderinin savaşta belirlenebileceği uygun bir yer olarak zevkle bakar, çiftçi ise onu kasvetli ve çorak, ne otlak olarak verimli ne de ekime uygun olarak hor görür[1]."

Aynı soruyu inceleyen iki adam, ot seçerken genellikle hekim ve bahçıvan veya ovaya bakan çiftçi ve kahraman gibi hareket eder; farklı fikirlerle etkilenen zihinler yaratırlar ve araştırmalarını farklı amaçlara yönlendirirler; bu nedenle, zıt sonuçlar çıkarırlar ve her biri diğerinin saçmalığına şaşırır.

Başkalarının görüşlerinde bizden farklı olduğunu gördüğümüzde şaşırmak veya gücenmek için daha az sebebimiz olur, çünkü biz çoğu zaman kendimizden farklıyız. Zihnimizi ne kadar sık ​​değiştirirsek değiştirelim, her zaman fark etmeyiz; çünkü değişim bazen fark edilmeden ve kademeli olarak yapılır ve son inanç öncekinin tüm anısını siler: yine de, zaman zaman kendi düşüncelerini gözden geçirmeye alışkın olan her insan, ufak bir geriye dönüp baktığında, zihninin birçok devrim geçirdiğini; aynı şeylerin hayatının çeşitli bölümlerinde kınandığını ve onaylandığını, takip edildiğini ve kaçınıldığını; ve birçok durumda, uygulaması istikrarlı olsa bile, zihninin dalgalandığını ve bir eylem planında ısrar ettiğini, her zaman kendi seçiminden memnun olduğu için değil, tutarsızlığın kınamasından korktuğu için fark edebilir. Aynı nesnelerin zıt yönlerden bakıldığında gösterdiği farklı yüzler ve bunları düşünen kişide sürekli olarak uyandırması gereken farklı eğilimler konusunda, iki Yunan epigrammatistinin insan yaşamına dair anlatılarında bize sunacağından daha çarpıcı bir örnek kolayca bulunamaz; bunları okuyucunun önüne İngilizce düzyazıyla koyacağım. Komik bir şair olan Posidippus şu şikayeti dile getirir: "Hayatın hangi
yollarından geçmek uygundur? Kamusal toplantılarda tartışmalar ve sıkıntılı işler vardır: ev içi mahremiyetler kaygılarla doludur; kırsalda emek vardır; denizde terör vardır: yabancı bir ülkede, parası olan korku içinde yaşamak zorundadır, parası olan sıkıntı içinde kıvranmalıdır: evli misiniz? şüphelerle mi uğraşıyorsunuz; bekar mısınız? yalnızlıkta çürüyorsunuz; çocuklar zahmete sebep olur ve çocuksuz bir hayat yoksulluk halidir: gençlik zamanı bir delilik zamanıdır ve beyaz saçlar hastalıkla doludur. Bu nedenle, yalnızca bu seçim yapılabilir, ya hiç var olmamak ya da hemen onu kaybetmek[2]."

Posidippus'un önümüze koyduğu manzara böylesine kasvetlidir. Ancak varoluşun değerine karşı olan kararlılığına çok aceleyle boyun eğmemeliyiz: çünkü Atinalı bir filozof olan Metrodorus, hayatın acıları olduğu kadar zevkleri de olduğunu göstermiştir; ve insanın şu anki durumunu daha parlak renklerle sergileyerek, aynı şekilde akılcı bir görünümle zıt bir sonuca varmıştır. "Hayatın herhangi bir yolundan rahatlıkla geçebilirsiniz. Kamusal toplantılarda onur ve bilgelik alışverişleri vardır; ev içi mahremiyette sessizlik ve sükunet vardır: kırsalda doğanın güzellikleri vardır; denizde kazanç umudu vardır: yabancı bir ülkede zengin olan onurlandırılır, fakir olan yoksulluğunu gizli tutabilir: evli misiniz? neşeli bir eviniz var; bekar mısınız? yüksüzsünüz; çocuklar sevgi nesneleridir, çocuksuz olmak kaygısız olmaktır: gençlik zamanı canlılık zamanıdır ve beyaz saçlar dindarlıkla saygıdeğer hale gelir. Bu nedenle, bilge bir adamın seçimi asla varoluşu elde etmemek veya onu kaybetmek olmayacaktır; çünkü hayatın her halinin bir mutluluğu vardır."

Bu epigramlarda, mutluluk arayanların spekülasyonlarını meşgul eden soruların çoğu yer almaktadır; ve bunlar kararlarımıza pek yardımcı olmasa da, belki de, hiçbir kesin kararın asla oluşturulamayacağını göstererek, aynı şekilde sükunetimizi teşvik edebilirler.

Kamu görevi mi yoksa özel bir hayat mı arzu edilir, her zaman tartışılmıştır. Burada hem sivil işlerin cazibelerini hem de cesaret kırıcı yönlerini görüyoruz; bir tarafta sıkıntı, diğer tarafta onur var; işlerin yönetimi can sıkıcı ve zordur, ancak bilgeliğin belirgin bir şekilde sergilenebileceği tek görevdir: o zaman yine de her insanın rahatlığı mı yoksa ihtişamı mı seçebileceği bırakılmalıdır; ayrıca hiçbir genel kural verilemez, çünkü hiçbir insan bir başkasının reçetesiyle mutlu olamaz.

Bu nedenle, Posidippus'un çocuklar hakkında "yorgunluk vesileleri" ve Metrodorus'un "sevgi nesneleri" olduğu söylenmesi eşit derecede kesindir; ancak en çok acı mı yoksa zevk mi verecekleri, gelecekteki davranışlarına ve eğilimlerine, ebeveynin çok az etki sahibi olabileceği birçok nedene bağlı olmalıdır: bu nedenle, hayal gücünün tüm kaprislerine yer vardır ve arzu, baskın hale gelecek olan umut veya korkuyla orantılı olmalıdır.

En çok ilgi duyduğumuz ve her gün bize incelemek için yeni fırsatlar sunan sorularla ilgili olarak her zaman içinde kalmamız muhtemel belirsizlik budur: gerçekten inceleyebiliriz, ancak asla karar veremeyiz, çünkü yeteneklerimiz konuya eşit değildir; az şey görürüz ve bir fikir oluştururuz; daha fazlasını görürüz ve onu değiştiririz. Bu tutarsızlık ve istikrarsızlık, ki kendimizi sık sık maruz buluruz, bize duygularımıza uyum sağlayamayanlara karşı ılımlılığı ve hoşgörüyü kesinlikle öğretmelidir: eğer aldatılmışlarsa, hatalarını inatçılığa veya ihmalkarlığa bağlamaya hakkımız yoktur, çünkü biz de aynı şekilde yanılmışızdır; belki de fikrimizi tekrar değiştirebiliriz: ve o zaman hiçbir hatası olmadığını ve sadece bizi hataya sürükleyerek bizi gücendirdiğini göreceğimiz kişiye karşı duyduğumuz nefret ve kötü niyet için hangi bahaneyi bulabiliriz? Aynı şekilde, bizden farklı olanın her zaman bizimle çelişmediğini düşünürsek, bu, gururun muhalefete karşı doğal olarak uyandırdığı kızgınlığı yumuşatmaya da katkıda bulunabilir; onun bir konu hakkında bir görüşü vardır ve bizim başka bir görüşümüz vardır; her biri gördüklerini eşit sadakatle anlatır,
ve her biri adımlarını kendi gözleriyle düzenler: Posidippus'la birlikte bir adam,
bekarlığa neşede bir ortağı veya üzüntüde bir teselli edicisi olmayan kasvetli bir yalnızlık hali olarak bakar; diğeri, Metrodorus'la birlikte,
bir insanın kendi tatminlerini seçme, zevk arayışında bir yerden bir yere taşınma ve sadece neşe ve eğlence düşünme özgürlüğüne sahip olduğu, yüklerden arınmış bir hal olarak düşünür: bu düşüncelerle
dolu olan biri aceleyle bir eş seçer, diğeri ise onun pervasızlığına güler veya cehaletine acır; yine de her birinin haklı olması mümkündür, ancak her biri sadece kendisi için haklıdır.

Hayat bilimin konusu değildir: çok az, çok az şey görürüz; ve
ötesinde olan şeyleri sadece tahmin edebiliriz. Bizden önce gidenlere
sorarsak, çok az tatmin alırız; Bazıları hayatı gözlemlemeden
yol aldılar ve bazıları da bizi isteyerek yanılttılar. Bu nedenle,
rahatlıkla dinlenebileceğimiz tek düşünce,
gözleri her şeyi içine alan ve
yönetimi altında tüm istemsiz hataların
mutlulukla sonuçlanacağı İlahi Takdir'in bakımını bize sunan düşüncedir.

[1] Livius, Aka lideri Philopaemen'i,
Mora'nın kayalık geçitleri arasında dolaşırken düşüncelerini
gerçekten de böyle
uğraşırken tasvir etmiştir, xxxv. 28. Romalı tarihçinin grafik sayfasında,
"Kuzeyin Ariosto'su"nun kıtalarında olduğu gibi:

"Gri zona mızraklarından başlar,
Eğrelti otu çalısı mızrağı fırlatır,
Sazlar ve söğüt değnekleri
Balta ve markaya dönüşür." Gölün Hanımı, Canto v. 9.

[2]
"Saatlerinin gördüğü sevinçleri say,
Sıkıntıdan uzak günlerini say,
Ve bil ki, ne olduysan,
Olmak daha iyidir."
Lord Byron'ın Ötenazi'si.

Ayrıca, 1211'de Oidipus at Colonos'taki acıklı koroyu karşılaştırın.
Sofokles'in trajedileri arasında bu, bir duygu yığınını ortaya koyar.
Schlegel'in Dramatic Literature adlı eserinde bu konudaki açıklamalarına bakın.

No. 108. CUMARTESİ, 17 KASIM 1753.

_Nobis, quum semet occidit brevis lux,
Nox est perpetua una dormienda._ CATULLUS. Lib. v. El. v.

Kısa ömürlü ölümlü bir kez öldüğünde,
Ebedî bir gece gözlerini mühürler. ADDISON.

Her okuyucunun fark ettiği gibi, asla tükenmeyen bazı
konular vardır. İnsan zihninin bazı imgelere ve duygulara hayran olduğu söylenebilir; bunları, ne kadar sık ​​olursa olsun, bir aşığın metresini gördüğünde hissettiği aynı şevkle karşılar ve artık tadına varılamadığında aynı pişmanlıkla onlardan ayrılır.

Bu türden birçok betimleme vardır ki, şairler birbirlerinden kopyalamışlardır ve halefleri muhtemelen zamanın sonuna kadar kopyalayacaktır;
insan doğası aynı kaldığı sürece, bunlar hayal gücünü etkilemeye veya Fransızların deyimiyle, okşamaya devam edecektir. Bir şair bahardan bahsettiğinde, zefirlerin fısıldamak üzere olduğunu, koruların yeşilliğini yeniden kazanacağını, keten kuşlarının aşk notalarını şakıyacağını ve sürülerin çiçeklerle boyanmış vadilerde zıplayacağını biliriz: yine de, doğanın güzelliklerine karşı duyarsız, dünyanın yenilenmesinden o kadar az hoşnut olan, bahardan bahsedildiğinde yüreğinin sıkıştığını hissetmeyen var mıdır?

Gece romantik bir sahneyi gölgelediğinde, her şey durgunluk, sessizlik ve sessizliktir; koru şairleri melodilerini keser, ay dünyanın üzerinde nazik bir ihtişamla yükselir, insanlar emeklerini ve kaygılarını unutur,
ve her tutku ve arayış bir süre askıya alınır. Bunların hepsini zaten biliyoruz, yine de bıkmadan tekrar duyuyoruz; çünkü
genellikle insanın hayatı böyledir,
durumunun hissinden uzaklaşacağı zamanı düşünmekten hoşlanır.

Şiirsel bir koru bizi gizli yerine davet ettiğinde, daha önce gördüğümüz şeyi bulacağımızı biliriz, çakıl taşlarının üzerinde mırıldanan berrak bir dere, çiçeklerle dolu bir kıyı, güneşi dışarıda bırakan yeşil bir kemer ve mersin ağaçlarıyla gölgelenmiş doğal bir koru; yine de kim serinliğin ve mahremiyetin tadını çıkarmak ve doğanın kendisini memnun etmesi için yarattığı sahnelerle bir kez daha kendini tatmin etmek için hoş karanlığa girmekten kaçınabilir? Birçok ahlaki duygu da durumumuza o kadar uygundur ki, ne zaman isteseler onay bulurlar ve zihinde nazik bir duygu uyandırmadan nadiren okunurlar: İnsan hayatının bir çiçeğin ömrüyle karşılaştırılması böyledir, belki de her ulusun kendi dilinde, İbranilerin ilham veren şairlerinden günümüze kadar, şarkı söylerken duyduğu bir düşüncedir; Yine de bu karşılaştırma her zaman hoşa gitmelidir,
çünkü her kalp kendi adaletini hisseder ve her saat bunu örnekle doğrular.

Aynı şekilde, bizi şimdiki saati kullanmaya yönlendiren kural da budur,
ve ulaşıp ulaşamayacağımızdan emin olmadığımız uzak bir zamana hiçbir şey atfetmememiz: her ahlakçı bunu aşılamaya cesaret edebilir, çünkü her zaman onaylanacaktır ve her zaman unutulacaktır.

Bu kural, aslında, ahlakçıların tezlerinden daha güçlü argümanlarla her gün uygulanır: İnsanların kendilerini gelecekteki mutlulukla memnun ettiklerini, isteklerini tamamlamak için belirli bir saat belirlediklerini ve mutlu zamandan bazıları daha büyük, bazıları daha küçük bir mesafede yok olduklarını görüyoruz; hepsi hayal kırıklıklarından yakınıyor ve cennetin onlara izin verdiği yılları iyileşmeden geçirdikleri için ağıt yakıyorlar ve hayatlarının temel amacını hayatın kendilerini terk edeceği zamana erteliyorlardı.

İnsanın hayatını kuşatan tüm kayıplar ve tehlikeler arasında, mutluluk veya bilgelik için belirlenen zamana ulaşıp ulaşamayacağımız belirsiz olmakla kalmaz; aynı zamanda, aklımızın ve vicdanımızın yapılması gerektiğini ilan ettiği şeyi yapmamızı engelleyen her şeyin, gelecekte de bizi aynı şekilde engellemesi muhtemeldir. Henüz var olmayan şeyler üzerinde çalışan hayal gücünün, karışık mutluluk sahneleriyle kendini memnun etmesi veya tekdüze erdem yolları planlaması kolaydır; ancak gerçek hayatta iyi ve kötü ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir; alışkanlıklar hoşgörüyle güçlenir; ve akıl, ayartmaya daha sık boyun eğdiği oranda onurunu kaybeder: Martial, "Bugün iyi yaşayamayan," der, "yarın iyi yaşamaya daha az nitelikli olacaktır." Her insan iyiliğinin belirsizliğine, her insan ikna olmuş gibi görünüyor; Ancak bu belirsizlik, dışsal nedenlere saygı duysak da, kendi zihnimizin doğasını düşünsek de, gereksiz gecikmelerle gönüllü olarak artar. Şimdi doğru olanı yapma arzusu hisseden ve hayatını aklına göre düzenlemek isteyen kişi, gelecekte herhangi bir zamanda aynı şevki yeniden canlandırabileceğinden emin değildir; şimdi kendisine ahlaksızlıktan ve delilikten kurtulma fırsatı sunulan kişi, bundan sonra daha fazla karışacağını ve özgürlüğü elde edemeden mücadele edeceğini bilemez.

Kendi aleyhimize olan hiçbir şeye inanmaya o kadar isteksiziz ki,
her zaman yargımızın keskinliğinin ve kararlılığımızın gücünün zamanla azalmaktan ziyade artacağını hayal edeceğiz;
ve bu nedenle, övgüye değer amaçları takip etme isteğinin
her zaman güç tarafından destekleneceği sonucuna varacağız.

Fakat, yeteneklerimizin gücünü hesaplamada ne kadar aldanırsak aldanalım, bunların kullanılması gereken o hayatın belirsizliğinden şüphe edemeyiz: her gün dostlarımızın ve düşmanlarımızın beklenmedik ölümlerini görüyoruz, kendimizden daha yaşlı ve daha genç insanlar için, temkinli ve dikkatsizler için, ahlaksızlar için ve ılımlılar için, bizim gibi saatlerce zevk almak veya geliştirmek için çalışan insanlar için her saat yeni mezarlar açılıyor: tüm bunları görüyoruz ve yine de, yaşamak yerine, yılların yaşamaya hazırlıklar içinde akıp gitmesine izin veriyoruz. İnsanlar projeksiyonlarının ortasında o kadar sık ​​kesiliyorlar ki, ani ölüm, olağandışı koşullar tarafından dikkati çekilmediği sürece, onu görenlerde pek az duyguya neden oluyor. Ben de, diğer herkes gibi, kalabalıklardan daha uzun yaşadım, hırsın zaferlerinde
battığını ve güzelliğin çiçek açarken yok olduğunu gördüm; ama nadiren Euryalus'un kaderinden bu kadar etkilenmişimdir, onu sevmeye başladığımda onu kaybettim.

Euryalus bir süredir kazançlı bir meslekte başarılı olmuştu; ama hayal gücünün söndürülemez bir merakla
ateşlenmesine izin verdikten sonra, aynı sıkıcı yaşam döngüsünden bıktı, artık para kazanmanın zahmetiyle kendini taciz etmemeye, bunun yerine işini ve kazancını bırakmaya ve birkaç yıl seyahatin zevklerinin tadını çıkarmaya karar verdi. Arkadaşları onun bu kararını ilan ettiğini, onu takip etmeye niyetli olduğundan şüphelenmeden duydular; ama o amacına sadıktı ve büyük bir hızla hesaplarını kapattı ve taşınır mallarını sattı, birkaç gününü arkadaşlarına veda ederek geçirdi ve romantik şövalyeliğin tüm hevesiyle mutluluk arayışıyla denizi geçti. Antik veya modern tarihte hangi yer ünlüyse, sanat veya doğa hangi bölgeyi ayırt etmişse, ziyaret etmeye karar verdi: kıtada övgüyle bahsettiği tasarım ve umut dolu; arkadaşları ondan ilerlemesinde açılan yeni sahneler hakkında hesaplar bekliyordu, ancak birkaç gün içinde Euryalus'un öldüğünü öğrendiler.

Euryalus'un sonu böyleydi. Hiç kimsenin geri dönmeyeceği bir duruma girdi; ve şimdi sadece arkadaşlarına, arzunun körlüğünün ve tüm dünyevi iyiliklerin belirsizliğinin kalıcı ve etkili bir örneği olarak hafızalarında kalarak fayda sağlayabilir. Ancak belki de her insan benim gibi bir Euryalus'u kaybetmiştir, bir arkadaşının mutlulukla öldüğünü görmüştür; ve yine de her insan kendini hayattan emin olarak düşünmeye devam eder ve sonunda ihmal etmenin ölümcül olacağını bildiği şeyleri gelecekteki bir boş zamana erteler.

Gerçekten de, doğamızda var olan diğer zaaflarda olduğu gibi bunda da böyledir; Başka bir zamana erteleme isteği, bir acıya katlanmadan veya bir hazza tahammül etmeden yapılamayacak olan şey, belki de,
asla tamamen yenilmez veya bastırılmaz; her zaman bitirmeyi isteyeceğimiz, ancak yine de başlamaya isteksiz olacağımız bir şey olacaktır: ancak bu isteksizliğe karşı mücadele etmek görevimizdir ve
tutkularımız üzerindeki her fetih, daha kolay bir fetih için yol açacaktır:
gelenek, hem kötüye hem de iyiye eşit derecede güçlüdür; doğa her zaman
akılla çelişecektir, ancak daha sık bastırıldığı için daha zayıf bir şekilde isyan edecektir. Günümüzdeki yaygın ihmal daha utanç verici ve suçtur, çünkü
hiç kimse hatayla buna ihanet etmez, ancak ihmalkarlıkla bunu kabul eder.
Hayatın istikrarsızlığı hakkında, en zayıf anlayış asla yanlış düşünmez,
ancak en güçlüsü genellikle adil düşünmeyi ihmal eder: akıl ve deneyim
her zaman gerçek durumumuz hakkında bizi bilgilendirmeye hazırdır; ancak onların önerilerini dinlemeyi reddederiz, çünkü kalbimizin onlara itaat etmek istemediğini hissederiz:
ancak, şüphesiz, makul bir varlık için, kendisine emredilen yolu gördüğünde gözlerini kapatmaktan daha değersiz bir şey yoktur,
böylece kendisinden daha az sitemle sapabilir: ve şefkat için hiçbir sebep, hepimizin aynı hatadan suçlu olduğumuzun bilinci dışında, bizi bu şekilde kendilerini gönüllü olarak mahvedenlere acımaya yöneltemez.

No. 111. SALI, 27 KASIM 1753.

--Quae non fecimus ipsi,
Vix ea nostra voco. OVID.

Uzun süredir devam eden atalarımızın yaptıkları
sadece isnat yoluyla bizimdir. DRYDEN

İnsanın içinde bulunduğu mevcut duruma ayrılmaz bir şekilde eklenen kötülükler o kadar çok ve acı vericidir ki, çağdan çağa, bazılarının görevi
yas tutmak, bazılarınınkini ise teselli etmektir; ve bu nedenle, doğanın bize bahşettiği birkaç zevki ve mutluluğu küçümsemeye çalışacak ortak bir düşman görme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.

Yine de itiraf edeceğim ki, bazen düşüncelerimi, hayatın görkemli ve kıskanılan durumu tarafından
mutluluğa yönelik yapılan iddiaları incelemekle meşgul ettim; ve sahte avantajların sahtekarlığını keşfettiğimde ve
neşe ve büyüklüğün sahte görünümleri altında gizlenen huzursuzluğu bulduğumda, boşa harcanan saati düşünmedim.

Bir trajik şair tarafından, _est miser nemo nisi comparatus_,
"hiç kimse sefil değildir, ancak başkalarıyla karşılaştırıldığında kendisinden daha mutludur" denmiştir: bu konum kesinlikle ve felsefi olarak doğru değildir. O, katı bir uygunlukla, hiç kimsenin sefillerle karşılaştırıldığında mutlu olmadığını söyleyebilirdi; çünkü bu dünyanın hali öyledir ki,
mutlak sefalet, ancak karşılaştırmalı mutluluk buluruz;
mümkün olduğunca çok acı çekebiliriz, ancak
mümkün olduğunca çok
mutluluğa
sahip olamayız.

Yine de, aynı şekilde, birçok sefaletin sadece karşılaştırmalı olduğu kesindir: Genellikle herhangi bir gerçek kötülüğün varlığıyla değil, hayali bir iyiliğin yokluğuyla mutsuz oluruz; doğanın gerçek bir eksikliği tarafından gerektirilmeyen, kendi başına herhangi bir tatmin gücü olmayan ve ne aklın ne de hayal gücünün bizi istemeye sevk edeceği bir şey, eğer onu başkalarının elinde görmeseydik.

Ulaşılamaz avantajlar peşinde boş özlemlerle hastalanmış bir zihin için, hiçbir ilaç reçete edilemez, ancak bu kadar hararetle arzulanan şeyin gerçek değerine dair tarafsız bir soruşturma yapılabilir. Zihnin ve gözün mesafe tarafından ne kadar aldatıldığı iyi bilinir; ve belki de, hayal edilen birçok nimetten, onları isteyen veya sahip olan kişinin kaderinden memnun olmak için daha fazla nedeni olup olmadığı şüphelidir.

Yüksek doğum ve uzun soydan gelme onurunu, doğanın reddettiği hiçbir insan kendisine veremez; ve bu nedenle, asla kazanılamayacak olanın eksikliğinin kolayca katlanılıp katlanılamayacağı düşünülmeyi hak eder. Atalarını anlatanların çoğunun, anlatacak ataları olanların, zafer ve hazzını ve beklenmedik bir talihe kavuşan bazılarının kendilerini onurlu bir sapa yerleştirmek için kullandıkları hileleri düşünürsek, bilgeliğin veya erdemin miras yoluyla elde edilebileceğini veya bir atalar dizisinin tüm mükemmelliklerinin onların soyundan gelenlerde toplandığını hayal etmeye meyilli oluruz. Akıl, aslında, bize, doğum tahminimizin keyfi ve kaprisli olduğunu ve ölü ataların hayal gücü dışında hiçbir etkisinin olamayacağını yakında bildirecektir; o zaman, bir rüyanın bir diğerinin yerini alıp alamayacağını; atalarına hiçbir borcu olmayan birinin, her şeyi kendisine borçlu olma bilincinden eşit derecede zevk alıp alamayacağını; biraz tefekkürle, bir aile kurmanın, onu devam ettirmekten daha onurlu olup olmadığını ve onu iletmektense onur kazanmanın daha onurlu olup olmadığını; ailesinin erdemlerinden onur almazsa, suçları yüzünden rezil olma tehlikesinden de kurtulup kurtulamayacağını; ve dünyaya yeni bir isim getiren kişinin, hayat oyununu bahissiz oynamanın rahatlığına ve kaybedecek hiçbir şeyi olmasa bile çok kazanma fırsatına sahip olup olmadığını inceleyelim. Mutlulukla ilgili, evrenselliğe çok daha yakın olan, ancak belki de aynı nedenle tartışılabilecek başka bir görüş daha vardır. Atalardan kalma onurlara dair iddiaların birçok yeryüzü oğlu tarafından kolayca yersiz olduğu görülür; ancak hepsi kalıtsal zenginliklerin avantajını kutlamayı ve beşiklerinden itibaren zengin olan, serveti _res non parta labore, sed relicta_ olan; "başkalarının edinimi, kendilerinin değil" olan ve bir babanın çalışkanlığıyla sanatlara veya ticarete harcanan zahmetli dikkatten kurtarılan ve hayatlarını hayallerinin yönlendirdiği gibi yönetme özgürlüğüne sahip olanları talihin köleleri olarak görmeyi kabul eder.

Herkes akıllı ve erdemli olsaydı, zamanın en iyi şekilde nasıl kullanılacağını ayırt edebilecek ve bunu uygulamaya kararlı olsaydı, bence tereddüt etmeden, tam özgürlüğün bir lütuf olacağı kabul edilebilirdi; ve dinsel ve toplumsal görevlerin icrasına serbestçe bırakılmanın, ısrarcı uğraşların kesintiye uğratmaması arzu edilir olurdu.

Fakat, mutluluk göreceli olduğundan ve bir insan için mutluluk aracı olan şey, bir başkası için sefaletin nedeni olabileceğinden, insan doğasının mevcut yozlaşması ve kırılganlığı için en uygun durumun hangisi olduğunu düşünmeliyiz. Ve, şüphesiz, çok daha fazla sayıda insan için, belirli bir görev şemasıyla kaprisin tiranlığından kurtarılmaları, dikkatleri belirli bir göreve odaklanmış şekilde hayatın yollarında zorunluluk tarafından yönlendirilmeleri, böylece aptallığın çağrısıyla kötülüğe sapmak için daha az boş vakitleri olması son derece uygundur.

Bol miktarda mirasın kendi yönlerine salıverdiği insanların hayatlarını gözlemlediğimizde, kıskançlığımızı uyandırabilecek ne keşfederiz? Zamanları başkalarından fazla alkış alarak veya kendileri için fazla tatminle geçmiyor gibi görünüyor: birçoğu servetlerinin coşkusunu lüks ve sefahatle harcıyor ve parayı tutkularını körüklemekten ve geniş bir yelpazede ahlaksızlık içinde isyan etmekten başka bir işe yaramıyor; Diğerleri, daha az
suçlu, ama kesinlikle övülecek kadar değil, uyumak için yatarlar
ve önemsiz şeyler için kalkarlar, her sabah kendilerini günün stresinden kurtarmak için çareler bulmakla meşguldürler, tüm kamusal dinlenme yerlerinde zevkin peşinden koşarlar, Londra'dan Bath'a ve Bath'tan Londra'ya uçarlar,
yer değiştirmek için başka bir nedenleri olmadan, kendileri kadar aylak ve serseri bir arkadaş arayışına girerler, her zaman yeni bir arzu uyandırmaya çalışırlar, böylece peşinden gidecekleri bir şeyleri olur, hayal kırıklığına uğrayacaklarını bildikleri bir umudu yeniden canlandırırlar, bir eğlenceyi birkaç ay içinde aynı derecede tatsız hale gelecek başka bir eğlenceyle değiştirirler veya
bedenlerini harekete geçirecek veya zihinlerini canlandıracak bir şey eksikliğinden dolayı uyuşukluğa ve hastalığa gömülürler.

Aylakların yalnızlıktan kaçmak için bir araya geldiği bu yerleri sık sık ziyaret eden herkes, bunun genellikle zenginlerin durumu olduğunu bilir;
ve bu durumdan mahrum bırakılmak büyük bir zorluk değildir. Hiçbir insan
tamamen tembellikte mutlu olamaz: Uyuşuk ve hareketsiz yatmaya mahkûm olan kişi, South'un söylediğine göre, "eğlence için madenlere ve kadırgalara uçar"; ve doğa veya servet, kendileri için nasıl elde edeceklerini
bilmeyecek olanlar için iş bulduğunda iyidir.

Zihni bir servetin edinilmesi veya iyileştirilmesiyle meşgul olan kişi, yalnızca kayıtsızlığın tatsızlığından ve hareketsizliğin sıkıcılığından
kaçmakla kalmaz, aynı zamanda başkalarının emeğiyle tembelce yaşayanlar için tamamen bilinmeyen zevkler elde eder; çünkü hayat, zorlukların üstesinden gelmekten, bir başarı adımından diğerine geçmekten, yeni istekler oluşturmaktan ve bunların tatmin edildiğini görmekten daha büyük bir zevk vermez. Herhangi bir büyük veya övgüye değer girişimde bulunan kişi, yorgunluklarını
önce umutla destekler ve sonra sevinçle ödüllendirir; o her zaman belirli bir amaca doğru hareket eder ve ona ulaştığında daha
uzaktaki bir amaç onu yeni bir arayışa davet eder.

Gerçekten de, gayretin her zaman talihli olduğu söylenemez; en
akıllıca planlar bile beklenmedik kazalarla bozulur; en
sürekli
sebat bazen hayat boyunca bir karşılık almadan çabalar; ancak
çalışma, başarısız olsa da, tembellikten daha uygundur; meşru bir amacı meşru araçlarla takip eden kişi, her zaman kendi
aklının onayıyla hareket eder; çabaları boyunca, kesin olmasa da, adil olduğunu bildiği bir beklentiyle canlanır; ve sonunda hayal kırıklığında, kendi hatası yüzünden başarısız olmadığının bilinciyle
teselli bulur.

Bu tür bir hayat, bize kendi saygınlığımızı kazanmamız için en çok fırsatı veren hayattır; ve herhangi bir insan, ne kadar müreffeh olursa olsun, hiçbir katkıda bulunmadığı,
ve türün en aşağılık ve en zayıfının, aynı babanın oğlu olsaydı, aynı hakla elde edeceği bir durumdan kendi lehine ne çıkarabilir?

Zorluklarla mücadele etmek ve onları fethetmek, en yüce insan mutluluğudur; bir sonraki, mücadele etmek ve fethetmeyi hak etmektir: ancak hayatı bir mücadele olmadan geçmiş ve ne başarı ne de liyakatle övünemeyen kişi, kendini yalnızca varoluşun işe yaramaz bir doldurucusu olarak görebilir; ve eğer
kendi karakterinden memnunsa, memnuniyetini
duyarsızlığa borçludur.

Böylece hicivci, bize kendimizi Cennet'in ellerine teslim etmemizi ve kaderimizin belirlenmesini daha üstün güçlere bırakmamızı söylediğinde haklıymış gibi görünüyor:

_Permittes ipsis expendere Numinibus, quid
Conveniat nobis, rebusque sit utile nostris:--
Carior est illis homo quam sibi._ JUV. Sat. x. 347.

Servetini yukarıdaki güçlere emanet et:
Bırak onlar senin için yönetsinler ve
yanılmaz bilgeliklerinin eksikliği gördüğünü versinler.
İyilikte ve büyüklükte üstündürler:
Ah! Keşke kendimizi bu kadar sevseydik. DRYDEN.

Hangi yaşam hali en fazla mutluluğu kabul eder, belirsizdir; ama bu belirsizlik
kıyaslamanın huysuzluğunu bastırmalı ve
hoşnutsuzluk mırıltılarını susturmalıdır.

No. 115. SALI, 11 ARALIK 1753.

_Scribimus indocti doctique._ HOR. Lib. ii. Ep. i. 17.

Okuyabilen veya okuyamayan herkes yazmaya cesaret eder.

İnsanlık tarihini dikkatle inceleyenler bilir ki
her çağın kendine özgü bir karakteri vardır. Bir zamanlar, askeri onurdan başka hiçbir arzu duyulmazdı; her yaz savaşlar ve kuşatmalar yaşanır ve dünya
yıkım, kan dökülmesi ve tahribatla dolar: bu kanlı
öfke sonunda yatışır ve milletler asla karara bağlanmayacak noktalar hakkındaki anlaşmazlıklar
ile hiziplere ayrılır. İnsanlar daha sonra tartışmalardan ve çekişmelerden bıkıp usanırlar ve kendilerini
kâr sanatlarına adarlar; ticaret şirketleri kurulur, imalatlar geliştirilir ve
navigasyon genişletilir; ve artık hiçbir şey düşünülmüyor, sadece
mülkün artırılması ve korunması,
para kazanmanın hileleri,
ve onu harcamanın zevkleri. Mevcut çağ, özellikle kendi ülkemizin durumunu ele alırsak, büyük bir uygunlukla _Yazarlar Çağı_[1] olarak adlandırılabilir; çünkü,
belki de, her yetenek derecesine sahip,
her tür eğitimden, her meslekten ve istihdamdan insanların
basın için bu kadar genel bir şevkle görev yaptığı bir zaman olmamıştır. Yazma yetkisi,
önceden, çalışma veya çalışma görünümüyle, insanlığın yoğun kesiminin
elde edemeyeceği bilgiyi edindiği varsayılanlara bırakılmıştı; ancak bu aydınlanmış günlerde, her insan diğer her insana eğitim vermeye
yeterlidir: ve örsü döven veya sabanı yönlendiren kişi, bedensel ihtiyaçları karşılamakla yetinmeyip, boş zamanlarında kendi vatandaşlarına
zihinsel zevkler sunarak eğlenir.

Gözlemlenebilir ki, bunun ve diğer kötülüklerin her nesil tarafından şikayetleri olmuştur: ancak, belki de, her zaman yazmaya istekli olanların yazabilenlerden daha fazla olduğu doğru olsa da,
şimdiki ırkın dogmatik lejyonlarının daha önceki herhangi bir dönemde sayıca eşit olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur: çünkü edebi övgünün kaşıntısı o kadar yaygınlaşmıştır ki, neredeyse her insan, eylemde veya amaçta bir yazardır: ya halka iyiliklerini bahşetmiştir ya da daha uygun zamanda sunulmaları veya kabul edilmeye daha layık hale getirilmeleri için onları saklamıştır.

Eskiden, kalem, kılıç gibi, doğa tarafından erkeklerin eline emanet edilmiş olarak kabul edilirdi; hanımlar, özel erdemler ve ev içi mükemmellikle yetinirlerdi; ve bir kadın yazar, bir kadın savaşçı gibi, hareket alanından ne kadar görkemli olursa olsun sapan bir tür eksantrik varlık olarak kabul edilirdi ve bu nedenle, taklit edilerek onaylanmaktan ziyade, hayretle bakılması gereken bir şeydi. Ancak geçmişte, yay çeken ve savaş baltasını kullanan, kamplar kuran ve ulusları harap eden bir Amazonlar ulusu olduğu söylendiği gibi, yılların devrimi şimdi, seleflerinin ruhuyla erkeksi tiranlığa meydan okuyan, bilimin bölgelerine dair iddialarını ileri süren ve erkekliğin gaspına karşı koymaya kararlı görünen bir kalem Amazonları nesli üretti.

Gerçekten de, her iki cinsiyetten de, yalnızca arzuyla yazar olan, ancak henüz niyetlerini yerine getirme gücüne ulaşmamış olanlar var; Performansları bir cilt oluşturmaya yetecek kadar büyüklüğe ulaşmamış veya
isimsiz belirsizliğe karşı sabırsız olsalar da
basımcının yardımını açıkça istemeye güvenmeyenler. Bunlar arasında
kamu gazetelerinin sayısız muhabiri vardır, her zaman hiçbir adamın almayacağı yardımı teklif ederler ve asla alınmayan ipuçlarını önerirler; ve yazarların sapkınlığından ve kibrinden yüksek sesle şikayet ederler, kendi çıkarlarına karşı duyarsızlıklarından yakınırlar ve kahvehaneleri seçkin ellerin sunduğu ve reddedilen performansların karanlık hikayeleriyle doldururlar.

Bu evrensel yazma hevesinin uygun şekilde hangi nedene atfedilebileceğini henüz keşfedemedim. Her sanatın kendisine verilen ödüllerle orantılı olarak yayıldığı söylenir; Bir yabancının doğal olarak çıkaracağı bir pozisyon, edebiyatın artık Augustan döneminin samimiyetini veya cömertliğini çok aşan bir himayeyle kutsandığı, büyüklüğe giden yolun yalnızca yazarlara açık olduğu ve yalnızca yazarak zenginlik ve şerefin elde edilebileceğidir. Ancak yazarların, diğer rakipler gibi, birbirlerini kayırmaya çok az meyilli oldukları doğru olduğundan, her insanın yazdığı bir zamanda, herhangi birinin himaye etmesi beklenemez; ve buna göre, şu anda hatırlayabildiğim kadarıyla, bilimin tutkunlarına en ufak bir saygı duymayan, bilgili insanların sözlerini davet eden veya kendi kaleminden başka herhangi bir kalemden itibar umar gibi görünen kimse yok. Bu nedenle, kağıt imhası için bu salgın komplonun nedeni bir sır olarak kalmalı: bunu takımyıldızların etkilerine mi yoksa mevsimlerin sıcaklıksızlığına mı borçlu olduğumuzu keşfedemiyorum: herhangi bir noktada rüzgarın uzun süre devam etmesi veya topraktan çıkan sarhoş edici buharlar, soylularımızı ve köylülerimizi, askerlerimizi ve tüccarlarımızı, erkeklerimizi ve kadınlarımızı, hepsini zeki, filozof ve yazarlara mı dönüştürdü? Gerçekten de, bu entelektüel hastalığın nedeninden çok tedavisini aramak daha önemlidir; ve varsayımsal spekülasyonlarla eğlenmek yerine, lordu, kahyasının hesaplarını incelemeye ikna etmenin yollarını bulan veya atalarının kırsal malikanesini onaran; tezgahının arkasındaki esnafı değiştirebilen ve çiftçiyi kazma ve yel değirmenine geri gönderebilen kişi bu ülkeye layık olacaktır. Genel düzensizlikler zamanla kendilerini düzeltecek şekilde bilinir. Eski Mısır anayasasına göre, rahiplik sürekli olarak artıyordu, ta ki sonunda kendilerinden başka kimse kalmayana kadar; kurum daha sonra dağıldı ve rahiplerin sayısı azaltıldı ve sınırlandı. Böylece aramızda yazarlar belki de çoğalacak, ta ki
okuyucu kalmayana kadar ve sonra yazma tutkusu
zorunlu olarak sona erecek.

Ancak tedavinin bu şekilde kademeli olarak gerçekleşmesi ve
kötülüğün, mümkünse, bu kadar büyük bir yüksekliğe ulaşmadan önce durdurulması uzun zaman alacağından, her iki cinsiyetin de düşüncelerini, binlerce kişiden birinin elde etmeye mahkum olmadığı
o üne olan şevklerini bastırabilecek bazı yararlı düşüncelere odaklamalarını isterdim. Derinden etkilenelim ve sık sık hatırlayalım ki, bir yazarın uygun niteliklerini edinmemiş olan birinin, yazmanın kibri için hiçbir mazereti olamaz, ancak insanlığa bilinmesi gereken bir şeyi aktarma gücü olabilir. Eğitimsiz veya cahil bir adam bazen yararlı bir düşünceye başlayabilir veya şanslı bir keşifte bulunabilir veya şans eseri doğanın bir sırrını veya en aydınlanmış zihnin bile bilmediği bazı gerçekleri elde edebilir ve bunları, kaba ve beceriksiz bir iletişimle de olsa, sonsuza dek bastırarak kaybetmekten daha iyidir. Ancak çok az kişi bu savunmayla haklı çıkar; çünkü ulusu dolduran sayısız kitap ve broşürden, gerçek bilgiye bir ekleme yapan veya ortak duyguların bir aktarımından ve ortak ifadelerin tekrarından fazlasını içeren çok azı vardır. Doğal olarak, yazma eğilimi hisseden bir adamın kendisini uygun şekilde nitelikli olduğunu varsaymaya ne zaman cesaret edebileceği ve her insan kendi zekasını iyi düşünmeye meyilli olduğundan, yeteneklerini halkın hor görmesini veya kızmasını göze almadan hangi testle deneyebileceği sorulacaktır. Bir yazarın ilk niteliği, ele almayı üstlendiği konu hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmasıdır; çünkü bilmediğimizi öğretemeyiz veya kendimiz eğitimden yoksunken başkalarına öğretmeyi uygun şekilde üstlenemeyiz. Bir sonraki gereklilik, duygularını ilettiği dilin ustası olmasıdır: bilim ve gösteriden bahsediyorsa, açık, saf, gergin ve ifade edici bir üslup elde etmiş olması; konuları olası ve ikna ediciyse, bunları zarafet ve imgelemin eklenmesiyle tavsiye edebilmesi, çeşitli diksiyonun renklerini gösterebilmesi ve modüle edilmiş dönemlerin müziğini ortaya koyabilmesidir. Tekrar sorulursa, bir insanın bu güçlere sahip olmadığı sonucuna hangi ilkelere dayanarak vardığı kolayca yanıtlanabilir: Hiçbir amaç ancak uygun araçlarla elde edilebilir; ancak o, şimdiye kadar bu konuyu tartışmış yazarları okuyup karşılaştırmış, onların argümanlarını uzun tefekkürle kendine aşina hale getirmiş, farklı sistemlerin temellerine danışmış ve gerçeği hatadan titiz bir incelemeyle ayırmış biri, konuyu anladığını rasyonel olarak varsayabilir. Benzer şekilde, düşüncelerini, ne olursa olsun, açıklık veya zarafetle ifade edebileceğini varsayma hakkı, en iyi yazarları dikkatlice inceleyen, üsluplarındaki çeşitlilikleri doğru bir şekilde not eden, en iyi diksiyon biçimlerini özenle seçen ve bunları uzun süreli dikkatli pratik alışkanlıklarıyla öğrenen kişide vardır. Hiçbir insan tesadüfen retorikçi veya filozof değildir. Hiç incelemediği sorular üzerine yazmaya kalkıştığını bilen kişi, tereddüt etmeden, kendi zamanını ve okuyucusunun zamanını boşa harcayacağını ve eğitmek istediği kişilerin alaylarına maruz kalacağını belirleyebilir: Stilini en iyi modelleri inceleyerek oluşturmadan, kompozisyonlarını kamuoyuna zorla kabul ettiren kişi, ne tür bir umut veya iltifat ima ederse etsin, bilgili kulağı barbarlıklarla sarsacağından ve eserinin kabul gördüğü her yerde zevkin bozulmasına ve dilin bozulmasına katkıda bulunacağından emin olabilir.

[1] Bkz. Knox. Deneme 50.

No. 119. SALI, 25 ARALIK 1753.

_Latius regnes, avidum domando
Spiritum, quam si Libyam remotis
Gadibus jungas, et uterque Poenus
Serviat uni._ Hor. Lib. ii. Ode ii. 9.

Erdemin emirleriyle kontrol etmek
Ruhun susuz arzuları,
Daha geniş alemlerde hüküm sürmek
Kıskanılmayan hükümdar, eğer İspanya
Uzak Libya'ya katılabilseydin,
Ve her iki Kartaca da senin olsaydı. FRANCIS.

Sokrates'e, "ölümlü insanlardan hangisi mutlulukta
_tanrılara_ en yakın sayılır?" diye sorulduğunda, "En az şeye

ihtiyacı olan adam" diye cevapladı.

Sokrates bu cevabında, dinleyicilerinin, mutluluğu oluşturacak olan yoksulluktan muafiyetle, sahip olunan şeylerin bolluğunu mu yoksa arzunun daralmasını mı kastettiğini tahmin etmesini sağladı. Ve gerçekten de, aralarında o kadar az fark vardır ki, Büyük İskender, bir küvetin sakinini dünyanın efendisine en yakın adam olarak kabul etti; ve gelecek çağlara, İskender değilse Diyojen olmak isteyeceğine dair bir bildiri bıraktı.

Ancak, bu iki durum, sonuçları bakımından birbirlerine benzeseler de, elde edilebilecekleri kolaylık açısından büyük ölçüde farklılık gösterirler. Çok az kişinin büyük kazanımlar elde etmesi mümkündür; ve insan işlerinin belirsizliği içinde, çoğu kişi için, karşılıksız emek ve daha fazlasına ulaşma çabalarıyla halihazırda sahip olduklarını kaybetmek söz konusu olacaktır: bazıları her zaman yeteneklere, diğerleri ise servet biriktirme fırsatlarına ihtiyaç duyacaktır. Bu nedenle, doğanın bize bolluğa giden daha kesin ve kolay bir yol sunmuş olması mutlu edicidir; Her insan, isteklerini daraltarak ve kendisine verilenlere sessizce boyun eğerek daha fazlasının yokluğunu giderebilir.

Yine de neredeyse her insan, tanrıların mutluluğunu, güçlerine sarılmaktan başka bir yolla taklit etmekten o kadar uzaktır ki, ihtiyaçları karşılandıkları kadar hızlı yaratmak hayatın en büyük işi gibi görünmektedir. Ahlakçılar tarafından uzun zamandır gözlemlendiği üzere, her insan, her insanın kısalığını bildiği ve kınadığı hayatının büyük bir bölümünü israf eder veya kaybeder: ve aynı şekilde haklı olarak, her insan mutluluğuna olan yetersizliğinden yakınsa da ve kendisini ihtiyaç sahibi ve güvencesiz bir varlık olarak bilse de, sürekli olarak başkalarının yardımını ister ve kendi sanatının veya gücünün karşılayamayacağı ihtiyaçlar hisseder; yine de, doğa dışı kaygıların eklenmesiyle, kendisini daha da bağımlı hale getirmeyen hiçbir insan yoktur; Yapay bir yoksulluk
yaratmayan ve
kazanıldığında tadını çıkaramayacağı şeyin eksikliğinden dolayı acı çekmeyen.

Gerçekten de, zamanımızın bir kısmını sessiz ve görünmez bir şekilde çaldığı için kaybettiğimiz ve bunun geçtiğini
anlamadan önce birçok saatin geçtiği kabul edilmelidir; böylece doğal olmayan arzular
fark edilmeden zihne
sızarlar ve bize
kazandıklarını, bize verdikleri acı bizi fark etmeye uyandırana kadar fark etmeyiz. Hiçbir insan hayatının her dakikasını hesaba katacak veya kalbinin her hareketini izleyecek kadar uyanık değildir. Zamanımızın çoğu da benzer şekilde geleneklere feda edilir; başkalarının önemsiz şeyler yaptığını gördüğümüz için önemsiz şeyler yaparız; aynı şekilde arzunun bulaşıcılığını da örnek olarak alırız; etrafımızdaki herkesin hayali iyilik peşinde koştuğunu görürüz ve daha büyük bir faaliyetin bizi yenmesinden korktuğumuz için aynı kovalamacada telaşlanmaya başlarız.

Toplumun bir üyesi olarak insan için birçok şeyin gerekli hale geldiği, belki de doğa durumunda gereksiz olduğu; ve kesinlikle gerekli olmayan birçok şeyin yine de o kadar yararlı ve kullanışlı olduğu, kolayca vazgeçilemeyeceği doğrudur. Daha da kapsamlı ve cömert bir taviz vereceğim. Zengin devletlerde ve düzenli hükümetlerde, zenginlik ve rütbeye ve bunları izleyen ayrımlara yönelik cazibeler, hiçbir anlayış gücünün kolayca karşı koyamayacağı türdendir.

Dolayısıyla, eğer hayatın sessizliğini yalnızca zenginlik ve onur çabalarıyla, dünyanın haklı olarak veya haksız yere önemli gördüğü kaygıyla rahatsız edilmiş olarak görseydim; ılımlılık ve hoşgörü ilkelerini aşılamak için neredeyse hiç cesaretim olmazdı. Tüm insanlığın kendisinin rakibi olduğunu iddia ettiği bir uğraşa giren kişi, tasarısının yürütülmesinde tüm insanlığın otoritesiyle desteklenir ve bu nedenle, yalnız bir filozofun derslerini dinlemek için neredeyse hiç durmaz. Dürüstçe elde edilen kazancın biriktirilmesinin engellenmesi veya adil onur hırsının her zaman bastırılması gerektiğinden de emin değilim. Sahip olanın başkalarına herhangi bir fayda sağlamasını sağlayabilecek her şey, erdemli ilkeler üzerine istenebilir; ve herhangi bir insanı, edinimlerinin etkisini kendisiyle sınırlamak istemekle suçlamak için acele etmemeliyiz. Fakat insanlığa şöyle bir baktığımızda, talihin kendi davranışlarını oluşturmasına izin verdiği, kendisine bir şey için işkence etmeyen, tüm zevki ve tüm faydası elde edildiği anda sona erecek olan kimdir? Bir adam, bitirdiğinde asla içinde yaşamayacağı bir ev inşa etmek için torunlarını dilenciliğe sürüklüyor; bir başkası, bir manzara açmak için dağları düzleştiriyor ve bir kez tadını çıkardıktan sonra artık tadını çıkaramıyor; bir başkası tavanları boyuyor,
lambriler oyuyor ve dairelerini pahalı mobilyalarla dolduruyor, sadece
bir komşu ev kendi evinden daha zengin veya daha güzel olmasın diye.

Bu ihtişam ve zarafetin arzu edilir olmadığını aşılamak için hayattan o kadar soyutlanmış değilim; fakat bunların neden değerli olduğunu yakından araştırırsak, bunların esas olarak
zenginliğin kanıtları olarak
değerlendirildiğini göreceğiz. Bu nedenle, gerçeklik eksikken gösteriden zevk almaktan daha büyük bir anlayış bozukluğunu gösterebilecek hiçbir şey yoktur;
ya da yabancıların bir süreliğine bizi zengin sanması için gönüllü olarak fakir olmak.

Ancak daha küçük nesneler ve daha önemsiz kaygılar da vardır. Özellikle alacalı bir kabuğun olmaması nedeniyle uykudan alıkonan insanlar
bulunabilir! Yaşamlarını anlamadıkları bir dilde bir kitap elde etmek için
stratejilerle boşa harcayan; başka bir adamın parterindeki çiçeklere
kıskançlıkla
özlenen; bir fosilin sahibinin etrafında akbabalar gibi dolaşan, onun ölümünde dolabını yağmalamayı uman; ve kargaşada bir kutu madalya dağılsa bile alevler içinde bir sokak görmekten pek de pişman olmayacak olan insanlar.

Bu bilgelerden abartılı ve mübalağalı terimlerle bahsettiğimi düşünen kişi, virtüözler ırkıyla pek az konuşmuştur. Çalışmalarıyla ilgili ufak bir bilgi ve meclislerine birkaç ziyaret, ona hiçbir şeyin önyargı ve kaprisin ona değer kazandıramayacağı kadar değersiz olmadığını; hiçbir şeyin de boş bir rekabete veya mantıksız bir gurura kapılmadan, bir insanın onu hayatın gerekliliklerinden biri haline getiremeyeceğini öğretirdi. Bu tür arzular, kesinlikle, somurtkanlık eleştirisine maruz kalmadan, her insana zihnini işgal ettiklerinde onları geri püskürtmesini tavsiye edebilirim; ya da eğer kabul ederse, küçük uğraşlara hoş gelme gücü vermek ve günü hafif eğlencelerle çeşitlendirmek için gerekenden daha fazla etkide bulunmalarına asla izin vermemesini.

Ne olursa olsun, ateşli bir istek her zaman dinginliği kesintiye uğratabilir. Kendimize istediğimizi düşündüğümüz şey, gerçek değerine orantılı olarak değil, kendi zihnimizde değerlendirdiğimiz değere göre bize eziyet eder; bazı hastalıklarda, hastanın, sağlıkta neredeyse hiçbir aşırı açlık onu yutmaya zorlayamayacağı yiyecekleri özlediği gözlemlenmiştir; ancak organları bu şekilde bozulmuşken, istek karşı konulamazdı ve itaatle yatıştırılıncaya kadar hiçbir dinlenme sağlanamazdı. Zihnin düzensiz iştahları da aynı niteliktedir; her ne kadar
sık sık önemsiz şeylerle heyecanlansalar da, gerçek ihtiyaçlarla aynı derecede rahatsız edicidirler:
Lamprey'inin ölümünde ağlayan Romalı, diğer durumlarda gözyaşlarını
zorlayan aynı derecede üzüntüyü hissetmiştir.

Her ne türden olursa olsun, aşırı arzular daha yüksek bir düşünceyle bastırılmalıdır; bunlar yalnızca
mutluluğun değil, aynı zamanda erdemin de düşmanı olarak görülmelidir. Genellikle
bilgili ve bilge olarak kabul edilenler arasında, bir açık artırmada bir rakibi ortadan kaldırmak için hiçbir stratejiden kaçınmayan, nadir bir şeyin fiyatını gerçeğin pahasına
düşüren ve bir kütüphanede veya dolapta tek başına güvenilmesi güvenli olmayan kişiler vardır.
Bunlar, kardeşliğin şakacı kötülükler olarak gördüğü veya ayartmanın şiddetiyle mazur görüldüğü hatalardır: ancak ben her zaman, küçük şeylerde hile yapmaya alışan birinin, yalnızca daha büyük şeylerde bunu uygulama fırsatı istediğinden korkarım; "Bir koyunu öldürerek kendini
sertleştiren," der Pisagor, "bir adamın kanını daha az istekle
dökecektir."

Her şeyi _gerçek_ kullanımına göre değerlendirmek, akılcı bir varlığın amacı olmalıdır. Mutluluğa çok fazla katkıda bulunabilecek çok az şey vardır ve bu nedenle, çok az şey hararetle arzulanacaktır. Dünyanın işlerine ve koşuşturmacasına, Sokrates'in Atina'daki panayırı
gözden geçirdiği felsefeyle bakan kişi, sonunda "Burada istemediğim ne kadar çok şey var!" diye haykırarak uzaklaşacaktır.

No. 120. CUMARTESİ, 29 ARALIK 1753.

_--Ultima semper
Expectanda dies homini: dicique beatus
Ante obitum nemo supremaque funera debet._ OVID. Met. Lib. iii. 135.

Fakat hiçbir zayıf insan, ne kadar büyük veya yüce olursa olsun,
Ölmeden önce kutsanmış olarak sonuçlanamaz. ADDISON.

İnsan hayatının sayısız sefaleti, her çağda evrensel bir şikayeti zorla aldı. En bilge adamlar, mutluluk arayışındaki tüm deneyimlerini, "her şey boştur" şeklindeki hüzünlü itirafla sonlandırdı;
ve eski patrikler, "hac günlerinin az ve kötü" olduğunu hayıflandılar.

Gerçekten de, otoriteleri biriktirmenin daha gereksiz olduğu hiçbir konu yoktur, ya da kendi gözlerimizin daha kolay keşfedeceği veya duyularımızın gerçeği daha sık etkilediği hiçbir iddia yoktur, sefaletin insanın kaderi olduğu, şu anki durumumuzun bir tehlike ve mutsuzluk durumu olduğu.

Yaşamın en uzak ihtimalini ele aldığımızda, bize mutsuzluk kaosundan, karışık ve çalkantılı bir emek ve mücadele sahnesinden, hayal kırıklığından ve yenilgiden başka ne sunar? Geçmiş çağlara tarihin yansımasıyla bakarsak, meditasyonumuza suçlardan ve felaketlerden başka ne sunarlar? Bir yıl kıtlıkla, bir diğeri depremle ayırt edilir; krallıklar ıssızlaşır, bazen savaşlarla, bazen de salgın hastalıklarla; dünyanın barışı bir anda bir tiranın kaprisleriyle, bir başkasında da fatihin öfkesiyle kesintiye uğrar. Hafıza yalnızca kötülüğün iniş çıkışlarıyla depolanır; ve insanlığın bir kısmının mutluluğu, genellikle kanlı başarıdan, onlara yeni bir zevkle hayatı iyileştirme gücünden çok, başkalarına sefalet
verme ve kendi gururlarını karşılaştırmalı büyüklükle tatmin etme gücü veren zaferlerden kaynaklanır.

Ancak hayatı daha yakından inceleyen biri için, dünyanın mutluluğu göründüğünden daha az olacaktır. Bazı kamu refahı aralıklarında veya daha uygun terimlerle bazı felaket aralıklarında, genel bir mutluluk yayılımı bir halkı kaplamış gibi görünebilir; her şey zafer ve coşku, neşe ve bolluktur; kamusal korku ve tehlike yoktur ve "sokaklarda şikayetler" yoktur. Ancak bireylerin durumu bu genel sükunetle çok az düzelir: acı, kötülük ve hoşnutsuzluk hala tahribatlarını
sürdürür; sessiz yağmalama durmadan ilerler; ve mezar
üzüntü kurbanlarıyla dolmaya devam eder.

Neşeli bir meclise giren, her yüzde sergilenen neşeyi
görür ve oturanların hepsinin boş ve ilgisiz olduğunu,
sadece zevk vermek veya almak için dikkat ettiklerini
görürse, doğal olarak
en sonunda mutluluğun başkentine,
kalbin sevincine kutsal olan, tüm korku ve endişelerin geri döndürülemez bir şekilde
dışarı atıldığı yere ulaştığını hayal eder. Gerçekten de, daha düşük bir konumdan ulaşamadıkları ihtişam ve neşeye bakanların
görüşünün böyle olduğunu sık sık görebiliriz: ama bu lüks meclislere sık sık gidenlerden kim kendi huzursuzluğunu itiraf etmez veya
neşeli arkadaşlarının hayatlarını kemiren sıkıntıları ve sıkıntıları
anlatamaz?

Dünya, en iyi halindeyken, hissetmedikleri mutluluğu taklit etmek için bir araya gelen, hayatı güzelleştirmek ve gerçek durumlarını birbirlerinin gözlerinden gizlemek için her türlü sanatı ve hileyi kullanan daha büyük bir varlık topluluğundan başka bir şey değildir.

Başkalarının gözlemleyebileceği en belirgin mutluluk türü,
talih mallarına bağlı olandır; ancak bu bile çoğu zaman
kurgusaldır. Dünyada genellikle
hayal edilenden daha fazla yoksulluk vardır; bunun tek nedeni, malları büyük olan birçok kişinin daha da büyük arzulara sahip olması ve birçok kişinin ihtiyaçlarını başkalarının
zevk aldığı tatminlerle ölçmesi değildir; ancak çok sayıda kişi, gizlemenin en büyük hırsları olduğu gerçek ihtiyaçlar tarafından
bastırılır ve birçok yaşam konforu ve kolaylığı pahasına
yeterlilik ve neşe görünümünü satın almaya zorlanırlar.

Ancak, birçoğu itiraf edilmiş bir şekilde zengindir ve çok daha fazlası gerçek yoksulluğun tüm tehlikelerinden yeterince uzaktır: ancak uzun zaman önce, paranın huzuru satın alamayacağı belirtilmiştir; insanlığın en yücesi, ev içi inzivanın tatlılığını yok eden o anlaşmazlıktan veya şüpheden kendilerine muafiyet veremez; ve her zaman, diğerlerinden daha fazla yükseltildikleri ölçüde, bağımlıların ihanetine, iftiracıların iftirasına ve muhaliflerin şiddetine daha fazla maruz kalmalıdırlar.

Sıkıntı, şu anki durumumuzdan ayrılamaz: bu dünyanın tüm sakinlerine, aslında farklı oranlarda yapışır, ancak kendi davranışlarımızla çok az düzenlenmiş gibi görünen bir payla. Bazı şişkin ahlakçıların övündüğü şey, her insanın servetinin kendi
elinde olduğu, ihtiyatın diğer tüm
ilahların yerini aldığı ve mutluluğun erdemin değişmez sonucu olduğudur. Fakat, şüphesiz, Mutlak Gücün sadağı oklarla doludur,
insan erdeminin kalkanı, ne kadar sert olursa olsun
boşuna tutulur: suçlarımızdan her zaman acı çekmeyiz;
masumiyetimizle her zaman korunmayız. İyi bir adam, başkalarının suçlarından dolayı acı çekme tehlikesinden hiçbir şekilde muaf değildir; iyiliği bile onu amansız
kötülüğün ve huzursuz azmin düşmanları haline getirebilir: iyi adam, arkadaşlarının ihanetinden, çocuklarının itaatsizliğinden veya bir eşin
dürüstlüğünden asla Cennet tarafından garanti altına alınmamıştır; dertlerinin savurganlık tarafından
boşa çıkarıldığını, talimatlarının sapkınlık tarafından yenilgiye uğratıldığını ve nezaketinin nankörlük tarafından
reddedildiğini görebilir; asılsız suçlamaların rezilliği altında çürüyebilir veya haksız bir hükümle
suçlanarak yok olabilir.

İyi bir adam, diğer ölümlüler gibi, tüm doğal kötülüklerin
etkilerine tabidir; hasadı fırtınadan, sığırları da
murdan esirgenmez; evi, bir yangındaki diğerleri gibi alevler içindedir; ve gemilerinin kasırgalara karşı özel bir direnme gücü yoktur: zihni, ne kadar yüce olursa olsun, sayısız kayba maruz kalan bir bedende yaşar, bunların tehlikelerini ve acılarını her zaman paylaşmak zorundadır; etrafında hastalık tohumları taşır ve hayatının büyük bir bölümünü gut veya taş işkenceleri altında geçirebilir; bir zamanlar dayanılmaz bir ızdırapla inlerken, bir başkasında isteksizlik ve uyuşukluk içinde erir.

Bu genel ve ayrım gözetmeyen sefalet dağılımından, ahlakçılar her zaman gelecekteki bir durum için en güçlü ahlaki argümanlarından birini türetmişlerdir; çünkü mevcut yaşamın ortak olayları hem iyi hem de kötü olana aynı şekilde gerçekleştiğinden, Yüce Varlığın adaletinden, adil bir
cezanın verileceği ve her insanın
işlerine göre mutlu ve sefil olacağı başka bir varoluş durumu olması gerektiği sonucu çıkar.

Hayatın sefaletleri, belki de, Tanrı'nın adaleti kadar merhametiyle de karşılaştırılan, gelecekteki bir durumun bir kanıtı olabilir. Sonsuz İyiliğin, burada tadına varılabilecek olandan çok daha fazlasının tadını çıkarabilen ve doğası gereği acıyı hatırlayarak uzatmaya ve dehşetle önceden tahmin etmeye yetkili bir varlık yaratacağını hayal etmek bile zordur, eğer o, birçok yeteneğinin sadece işkencesine hizmet edebildiği bir durumdan daha asil ve daha iyi bir şey için tasarlanmamışsa; asla tatmin edilemeyecek arzularla rahatsız edilmeli, kaçınamayacağı birçok kötülüğü hissetmeli ve asla hissetmeyeceği birçok şeyden korkmalıdır: kesinlikle her mutluluk kapasitesinin dolacağı ve hiç kimse kendi hatası dışında sefil olmayacaktır. Bu arada, insanın kalbi başlıca sıkıntıyla arınır ve düşünceler daha iyi bir duruma sabitlenir. Refah, yatıştırılmış ve eksik olsa da, hayal gücünü sarhoş etme, zihni mevcut sahneye sabitleme, güven ve coşku üretme ve refah ve onurdan hoşlanan kişinin bunları bahşeden eli unutmasını sağlama gücüne sahiptir. Nadiren, sıkıntıdan başka bir şekilde, kendi aptallığımızın farkına varırız veya tüm kazanımlarımızın güvenliğe veya sükunete ne kadar az katkıda bulunabileceğini öğreniriz; ve başarının savurganlığında politikamızın veya cesaretimizin kazanımları olarak gördüğümüz nimetleri daha yüksek bir Gücün denetimine ne kadar haklı olarak atfedebiliriz. Hiçbir şey, bizi sürekli çevreleyen cazibelere karşı koyma yeteneğimizi, hayatın kısalığı ve peşine düşmemizi sağlayan zevklerin belirsizliği hakkındaki alışkanlık haline gelmiş bir düşünceden daha fazla vermez; ve bu düşünce ancak ızdırapla aşılanabilir. "Ey Ölüm! Seni hatırlamak, sahip olduğu şeylerle rahat yaşayan bir adam için ne kadar da acıdır!" Eğer şu anki durumumuz, sürekli bir zevk dizisi veya tekdüze bir sakinlik ve dinginlik akışı olsaydı, asla sonunu isteyerek düşünmezdik; o zaman ölüm bizi kesinlikle "gece hırsızı" olarak şaşırtırdı; ve görevimiz "hiçbir adamın çalışamayacağı gece gelene" kadar tamamlanmamış kalırdı. "

Sıkıntı bizi mutluluğa hazırlarken, baskıları altında, bunların ilahi hoşnutsuzluğun özel işaretleri olmadığını hatırlayarak kendimizi teselli edebiliriz; çünkü zulmün tüm sıkıntıları "dünyanın layık olmadığı" kişiler tarafından çekilmiştir; ve insanlığın Kurtarıcısı'nın kendisi "acılar adamı ve kederle tanışıktı!"

No. 126. CUMARTESİ, 19 OCAK 1754.

--_Steriles nec legit arenas
Ut caner et paucis, mersitque hoc pulvere verum._ LUCAN.

İnanabiliyor musun ki, o engin ebedi Zihnin Syrts ve Libya kumlarına hapsedildiği? Bu çorak, bu çorak
toprağı, Çevredeki zayıf sakinlere öğretmek için, Ve gerçeğini vahşi doğa ve çöllerde boğulmuş halde bırakmak için seçtiği?

Her zaman arasında galip gelen İnsanlığın zihinlerini spekülasyona bağımlı kılan kısmı, emekliliğin zevklerinden çok bahsetme eğilimi: ve her çağda üretilen en hoş kompozisyonların bir kısmı, kırsal yaşamın huzur ve mutluluğunun tasvirlerini içerir.

Yalnızlığın övgülerini bu şekilde hırsla tekrarlayanların, mükemmel veya arzu edilir olan her şeyin onlardan ayrılarak elde edilebileceğini ilan ederek insanlığı ne kadar değersizleştirdiklerini her zaman düşünüp düşünmediklerini bilmiyorum; birbirimizden alabileceğimiz yardımın, korkmamız gereken kötülüklere eşdeğer olmadığını; birkaç kişinin nezaketinin, çoğunun kötülüğü tarafından dengelendiğini; ve toplumun korunmasının, onun tehlikeleriyle karşılaşarak ve baskılarına katlanarak çok pahalıya satın alındığını.

Yalnız mutluluğun bu aldatıcı tasvirleri, insan doğasına ne kadar
utanç verici olursa olsun, etkilerini dünyaya o kadar
yaymışlardır ki, neredeyse her insan
bir süre geri çekilme fırsatı elde etme umuduyla hayal gücünü eğlendirmektedir. Gerçekten de, geri çekilmeyi yalnızca hayal gücünde yaşayan birçok kişi, bir yıl daha onları kırsal dinginliğe
götüreceğine ve daha uzun yaşasalardı asla
yapamayacakları şeyleri yapmaktan bahsederken öleceğine inanmakla yetinir. Fakat aynı şekilde, daha büyük kararlılığa veya daha fazla
inançlılığa sahip olan birçok kişi de, kendilerine öğretilen bu şekilde kaygılardan ve tehlikelerden güvenli
olarak düşünmeleri gereken durumu ciddiyetle dener; ve ya mutluluklarını artırmak, bilgilerini artırmak veya
erdemlerini
yüceltmek için mahremiyete çekilirler.

Yalnızlığın hayranlarının büyük bir kısmı, insanlığın diğer tüm sınıfları gibi, tutkularının şu anki tatmininden daha yüksek veya daha uzak bir görüşe sahip değildir. Bunlardan bazıları, kibirli ve aceleci, toplumdan kaçarlar, çünkü başkalarına kendilerine gösterilen saygıyı geri ödeyemezler; ve hiçbir yaşam durumunun, onları eleştiri veya denetimden uzak tutan ve kendi eğilimlerine sürekli uyum içinde yaşama fırsatları sağlayan, eylemlerini başka birinin rahatlığı veya görüşüyle ​​düzenleme zorunluluğu olmayan bir yaşam durumu olduğunu düşünmezler.

Daha narin ve hassas zihinlere sahip, doğruluktan her sapmadan kolayca rahatsız olan, cehalet veya küstahlıktan hemen tiksinti duyan ve insanlığın sohbetinden, hayatın karışık kitlesinin kolayca karşılayabileceğinden daha fazla zarafet, saflık ve gerçeklik bekleyen başkaları da vardır. Bu tür insanlar kabalıktan, yalandan ve vahşetten uzaklaşmak için acele ederler; ve özel yaşam alanlarında en azından olumsuz bir mutluluk, kamusal sahnelerin onları sürekli olarak rahatsız ettiği şoklardan ve rahatsızlıklardan bir muafiyet bulmayı umarlar.

Bu adanmışlardan hiçbirine yalnızlık, cömertçe vaat etmesi öğretilen o içeriği sunmayacaktır. Kibirli adam, rakiplerinden kaçarak dalkavuklarını kaybettiğini, büyüklüğün görülmediği yerde hiçbir şey olmadığını ve gücün hissedilmediği yerde hiçbir şey olmadığını çabucak keşfedecektir: ve yetenekleri
kusurları ve eksiklikleri çok yakından gözlemlemekle meşgul olan kişi, dikkatini başkalarından kendisine
kaydetmekle durumunun pek düzelmediğini görecektir: muhtemelen yakında yeni nesneler aramak için geri dönecek ve
tutkusunu kendi karakterinden ziyade herhangi bir karakter üzerinde tutmaktan
memnun olacaktır. Diğerleri yalnızca büyük isimlerin otoritesiyle yalnızlığa çekilirler ve devlet adamlarını ve fatihleri ​​gölgelere çeken o cazibeleri dinginlikte bulmayı beklerler: bunlar da, taklit etmeyi arzuladıkları kişilerin, kırsal kesimlerine, düşünme konuları, büyük liyakat bilinci, şanlı eylemlerin hatırası, önemli olayların bilgisi ve gelecekteki meditasyonla olgunlaştırılacak güçlü tasarımların tohumlarıyla dolu zihinlerle birlikte geldiklerini düşünmedikleri için hayal kırıklığına uğramaya eğilimlidirler. Yalnızlık, bu tür insanlar için yorgunluktan kurtulma ve yararlı olma fırsatıydı. Fakat hiçbir şey yapmamışken kendi öneminden destek alamayan, hiçbir şey bilmemişken geçmişi gözden geçirmekte eğlence bulamayan ve hiçbir şey amaçlamamışken geleceğe dair umutlar oluşturamayan birine emeklilik ne kazandırabilir? O, şüphesiz, kalabalığın içinde kendini tekrar kaybetmekten ve zihninin boşluklarını günün haberleriyle doldurmaktan daha akıllıca bir yol bulamaz.

Diğerleri yalnızlığı felsefenin ebeveyni olarak görür ve Numa'nın Egeria ile görüştüğünde korulara gitmesi gibi, bilimle daha fazla yakınlık beklentisiyle geri çekilirler. Bu adamların her zaman pişmanlık duymaları için bir nedenleri yoktur. Bazı çalışmalar, günlük yaşamın önemsiz uğraşları tarafından çok sık kesintiye uğrayan aynı düşünce dizisinin sürekli olarak takip edilmesini gerektirir: bazen, aynı şekilde, birden fazla nesnenin aynı anda zihinde mevcut olması gerekir; ve bu nedenle her şey, hafızayı şaşırtabilecek veya dikkati dağıtabilecek bir mesafede tutulmalıdır.

Ancak öğrenme yalnızlıkla sağlanabilse de, uygulaması genel sohbetle elde edilmelidir. Öğretemeyen, hiçbir amaç için öğrenmemiştir; ve diksiyonu veya hitabıyla duygularını tavsiye edemeyen kişi her zaman başarısız bir şekilde ders verecektir.

Bilgi edinimi bile çoğu zaman toplumun avantajlarıyla çok daha kolay hale gelir: fikirlerini asla başkalarınınkilerle karşılaştırmayan kişi, ilk düşüncelerine kolayca katılır ve fikirlerine karşı ileri sürülebilecek itirazları çok nadiren keşfeder; bu nedenle, uzun zaman önce patlak vermiş bir hatayı okşadığı halde, kendisini gerçeğe sahip olarak görür. Çalışmalarında ne arkadaşları ne de rakipleri olan kişi, kendi ilerlemesini her zaman alkışlayacak ve performanslarını çok beğenecektir, çünkü başkalarının ona eşit veya ondan daha iyi olduğunu bilmemektedir. Ve korkarım ki, kendini dünyadan geri çeken öğrenci, övgü veya rekabetin ateşlediği o şevkin kısa sürede söndüğünü hissedecek ve çalışmak yerine uyumanın avantajını kullanacaktır.

Niyetleri daha fazla saygıyı hak eden ve güdüleri daha ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak eden bir başka münzevi grubu daha var. Bunlar dünyadan sadece rahatlamak veya meraklarını gidermek için değil, ortak kaygılardan uzaklaşarak dinin görevlerine daha fazla zaman ayırabilmek, eylemlerini daha sıkı bir dikkat ile düzenleyebilmek ve daha sık meditasyon yaparak düşüncelerini arındırabilmek için çekiliyorlar. Ölümlülüğün sislerinin üzerine böylesine yükseltilmiş insanlara, kendimi yönlendirme yapmaya yetkili olarak görmekten çok uzağım. "Geçici şeylerden geçip giden" ve "sonunda ebedi şeyleri kaybetmemek"ten başka bir kaygısı olmayan birine, davranışlarının tamamını, parçalarını ayrıntılı bir şekilde incelemeden onaylamaya beni yönelten bir saygıyla bakıyorum; ancak ahlaksızlık her gün ayartmaları çoğaltırken ve daha sert bir küstahlıkla ilerlerken, erdemin varlığının etkisini geri çekmemesini veya doğal onurunu açık ve yılmaz bir şekilde haklı olarak iddia etmekten kaçınmamasını dilemekten asla kendimi alamıyorum. Çölde açan çiçek gibi yalnızlıkta uygulanan dindarlık, Cennetin rüzgarlarına kokusunu verebilir ve Tanrı'nın işlerini ve insanların eylemlerini inceleyen bedensiz ruhları sevindirebilir; ancak dünyevi varlıklara hiçbir yardımda bulunmaz ve kirlilik lekelerinden ne kadar uzak olursa olsun, yine de iyilikseverliğin kutsal ihtişamından yoksundur. Yaratıcımız, bize bu kadar çeşitli huylar ve bu kadar farklı güçler vermiş olmasına rağmen, yine de hepimizi mutluluk için tasarlamış olmasına rağmen, şüphesiz ki
bu mutluluğu farklı yollarla elde etmemizi amaçlamıştır. Bazıları
sürtünmenin cazibesine veya mevcut cazibelerin
kuvvetiyle kışkırtılan kendi tutkularının taşkınlığına karşı koyamazlar: bunlardan
şüphesiz ki, yenemeyecekleri düşmanlardan kaçmak ve kamusal yaşamın fırtınalarına dayanamayacak kadar hassas olan erdemi, yalnızlığın dinginliğinde geliştirmek görevidir. Ancak, tutkuları gizlilikte daha güçlü ve düzensiz hale gelen; ve tekdüze bir erdem tonunu, tavırlarını kamunun gözüne
açmadan ve vicdanın uyarılarını rezil olma korkusuyla desteklemeden sürdüremeyen başkaları da vardır: böyleleri için, güçlü erdem alışkanlıkları edinene ve sık sık kazandıkları zaferlerle tutkularını zayıflatana kadar davranışlarının tüm tanıklarını dışlamak tehlikelidir. Fakat daha yüksek bir insan topluluğu vardır ki, şevkle ilham almış ve kararlılıkla güçlendirilmişlerdir,
dünya onların önünden etki veya ilgi olmadan geçer: bunlar kendilerini insanlığın koruyucuları olarak görmeli:
kötü bir dünyaya, iyi yaşamın kamusal örneklerini sergilemek için yerleştirilmişlerdir;
ve yalnızlığa çekildiklerinde, İlahi Takdirin kendilerine verdiği
durumu terk ettikleri söylenebilir.

No. 128. CUMARTESİ, 26 OCAK 1754.

_Ille sinistrorsum, hic dextrorsum abit; unus utrique
Error, sed variis illudit partibus._--HOR. Lib. ii. Sat. iii. 50.

Bir ormanda belirli bir yoldan ayrıldığımızda,
Bir hata bizi kandırır, çeşitli yönlere sapsak da,
Bazıları sola, bazıları da diğer tarafa. FRANCIS.

İnsanlığın tüm sınıfları arasında, birbirlerini hayatı önemsizleştirmekle suçlamak yaygındır: her insan, komşusunun
mesleğini veya eğlencesini, doğamızın onurunun altında ve
akıllı bir varlığın dikkatine layık olmayan bir şey olarak görür.

Doğanın ihtiyaçlarının kıtlığını düşünen ve tüm el işlerinin
şimdi kolaylaştırıldığı çeşitli araçlarla tanışmış olan, birkaç kişinin emeğiyle ne kadar çok insanın geçindiğini gözlemleyen bir adam, gerçekten de, kendileri veya başkaları için çalışma zorunluluğundan muaf tutulan kalabalıkların, hayatın boşluklarını dolduracak işi nasıl bulduklarını merak etmeye meyilli olacaktır.
İnsanlığın büyük bir kısmı ne yünü tarar, ne maden kazar, ne odun keser ne de hasadı toplar; ne sürüleri güder ne de ev yapar; peki
neyle
uğraşıyorlar?

Bu, dünyanın uzak bir bakış açısının bize cevaplama olanağı vermeyeceği bir sorudur. Her rütbeden ve yaştan insanı, hareketlerinde acelecilik ve bakışlarında hevesle, karışık bir karmaşa içinde buluyoruz; ancak neyi takip etmeleri veya neyi kaçınmaları gerektiğini, daha ayrıntılı bir gözlem onlara bildirmelidir. Kalabalığı bireyler olarak analiz ettiğimizde, insanların tutkularının ve hayal güçlerinin onları kolayca boşta bırakmayacağı ortaya çıkar:
sadece nadir oldukları için arzulanan ve kaçak oldukları için peşine düşülen şeyleri görürüz; insanların kendi başına değersiz olan
bir şeye keyfi bir değer biçmek için komplo kurduğunu ve sonra da sahip olmak için mücadele ettiğini görürüz. Biri, fosil koleksiyoncusudur ve bunların tek kullanımını göstermekten başka bir şey bilmez; ve kendi deposunu doldurduğunda, geride bıraktığı taşların bir başkası tarafından alınmasından üzüntü duyar. Çiçekçi bir laleye bakar ve rakibinin yataklarının kendi yataklarıyla aynı duşlardan ve güneş ışığından
yararlanmasından yakınır. Bu adam bir konsere aceleyle gidiyor,
sadece başkaları önündeki yeni müzisyeni duymasın diye; bir diğeri, kendisini bir aktrisin patronu olarak gördüğü için şirketinden oyuna doğru fırlıyor; bazıları sabahı terzileriyle istişare ederek, bazıları da aşçılarına yol tarif ederek geçiriyor; bazıları kartlar için partiler kuruyor, bazıları da at yarışında bahis oynuyor.

Bence, bu hayatların bazılarının önemsiz şeylerle, meşgul olanların ne kendilerine ne de başkalarına fayda sağlamadığı ve ne yaptığını ciddi olarak düşünen veya ne olduğunu, ne olabileceğiyle karşılaştıracak kadar bilgisi olan hiçbir adamın uzun süre meşgul olamayacağı işlerle geçtiği inkar edilemez. Ancak, aynı eğilime sahip insanlar genellikle bir araya toplandıklarından, her önemsiz kişi kendisi kadar
faydasız bir şekilde aktif olan başkalarının görüntüsüyle yüzünü güldürür; rekabetin ateşini
ateşleyerek, zamanla kendini önemli
düşünür ve zihnini yoğun bir şekilde meşgul ederek, kendinden
fazla yorulmaktan
güvenli hale gelir.

Bir dereceye kadar kendini onaylama, her zaman çalışkanlığın ödülüdür; ve ben, bu nedenle, küçük zevklerin zahmetli bir şekilde geliştirilmesini, bazen güçlü yeteneklerle ilişkilendirilen ancak adını reddettiğinde ve zihnin büyüklüğünün unvanını arzuladığında tembellik tarafından sıklıkla üstlenilen o evrensel küçümseme ve kibirli ihmalkarlıktan daha mutlu ve daha erdemli bir eğilim olarak düşünmekten başka bir şey yapamam.

Uzun zamandır, alaycılık ve alaycılığın en kolay
zeka türü olduğu gözlemlenmiştir: buna, küçümseme ve kibrin en kolay
felsefe olduğu da eklenmelidir. Her şeye bir itiraz bulmak ve
etkinliği ortaya çıkarmak için fırsatların eksik olduğu bahanesiyle sürekli tembelliğe gömülmek, daha rasyonel bir çalışkanlık örneği olmadan gülünç derecede meşgul olanlara gülmek, en düşük zekaların gücünden daha az değildir.

Mevcut durumumuz bizi hemen o kadar farklı ilişkilere soktu ki,
görünür ve anında iyilik yapmayan her insan işi, bir şekilde hor görülmeye tabi olacak; ancak, aynı şekilde, doğrudan kötü olmayan hemen hemen her eylemin, bir şekilde yararlı ve övgüye değer olduğu da doğrudur. Bruyere, "Ben sık sık," der,
"penceremden, dik duruşlu ve sevimli yüzlü, akıl yetenekleriyle donatılmış, düşüncelerini dille ifade edebilen ve fikirlerini birbirlerine iletebilen iki varlık görüyorum. Sabah erkenden kalkarlar ve her gün gün batımına kadar iki pürüzsüz taşı birbirine sürtmekle veya başka bir deyişle mermeri parlatmakla meşgul olurlar."

"Aslanlar," der masal, "insanların aslanları yendiğini gösteren resimlerin olduğu odada resim yapabilselerdi, aslanların insanları yediğini görürdük." Taş ustası Bruyere gibi yazabilseydi, ne cevap verirdi?

"Her gün dükkanımdan yukarı bakıyorum," diyor, "aylakların, durup çalışmalarımı seyrederken, genellikle bir
zeki
ve bir filozof olarak kutladığı bir adama. Sık sık yüzünün endişeyle bulutlandığını görüyorum ve bana
bazen gece yarısı mumunun yandığı söyleniyor. Kendimden çok daha fazla çalışan bir adamın görüntüsü merakımı uyandırdı. Dairede hiçbir alet sesi duymadım ve bu nedenle ne yaptığını hayal edemedim; ancak sonunda, insanlığın tasvirlerini
yazdığını, onları tasvir ettiğinde
daha önce yaşadıkları gibi yaşayacaklarını; bir cümleyi değiştirmek için bütün geceler oturduğunu, çünkü
bir harfin sesinin çok sık tekrarlandığını; herkesin anladığı bir kelimenin uygunluğu konusunda sık sık şüphelerle huzursuz olduğunu; iki eşit derecede uygun ifade arasında tereddüt ettiğini, ta ki arkadaşlarına danışmadan
seçimini yapamayana kadar; hoş bir kulağa bir noktayı okuma fırsatı için Paris'in bir ucundan diğerine koşturacağını; tek bir satır bile soğukluk ve dikkatsizlikle
duyulduğu takdirde, eve üzgün ve tesellisiz döneceğini; ve
bütün bu özen ve emekle,
en sonunda hiçbir yararlı sanat
öğretmeyecek ve buna sahip olmayan hiç kimsenin
kendisinde eksik hissetmeyeceği küçük bir kitap yapmayı umduğunu söylediler. Ben, böyle bir varlığın dünyaya hangi amaçla gönderildiğini sık sık merak etmişimdir; ve bu şekilde aptalca yaşayanların, hükümetin emriyle ele geçirilip, faydalı bir işte çalışmak zorunda bırakıldığını görmekten memnun olmalı."

Böylece, kısmi ve eksik bir tasvirle, her şey eşit derecede gülünç hale getirilebilir. Taşları birbirine sürten insanlara küçümseyerek bakan kişi, aynı eğlenceyi şehirde yürüyerek ve önemli bakışlara sahip diğerlerinin bir tuğlayı diğerinin üzerine yığdığını görerek; veya kırsalda dolaşarak, aynı türden diğer yaratıkların keskin bir demir parçasını kile
sürdüğünü veya daha az aydınlanmış insanların dilinde, tarlayı
sürdüğünü gözlemleyerek uzatabilirdi.

Nasıl ki küçük ayrıntıların bir ayrıntısıyla her şeyi
küçük yapmak kolaysa, etkilerin bir araya getirilmesiyle her şeyi
büyük yapmak da zor değildir. Mermer cilalayıcısı, erdem sarayları ve bilim okulları için süsler oluşturuyor olabilir; veya kahramanların eylemlerinin ve keşiflerinin
üzerine Bilgeler, nesillerin teşviki ve eğitimi için kaydedilecektir. Duvarcı, akıl yürüten varlıkların hayvandan ayırt edildiği başlıca sanatlardan birini, hayatın güvenliğinin çoğunu ve tüm rahatlığını borçlu olduğu, mevsimlerin olumsuzluğundan korunduğumuz ve düşmanlığın tahribatına karşı güçlendirildiğimiz sanatı icra etmektedir; ve çiftçi doğanın yüzünü değiştirmekte, krallıklara bolluk ve mutluluk
yaymakta ve dünyayı sakinlerine yiyecek vermeye zorlamaktadır.

Büyüklük ve küçüklük yalnızca karşılaştırmalı terimlerdir; ve biz şeyleri yanlış bir standartla ölçtüğümüz için, değerlendirmemizde yanılırız.
Umursamaz kişi, yalnızca başka bir önemsiz kişiyle eşit olmayı veya onu geçmeyi ister ve başarılı olduğunda veya başarısız olduğunda mutlu veya mutsuz olur: hareketsiz arzu ve hareketsiz hırs sahibi kişi, gücünü istekleriyle karşılaştırarak oturur; ve bir şeyleri başaramama yeteneğini imkansız hale getirir, hiçbir şey başaramadığı için kendine bir mazeret. İnsan ancak kendi eylemlerinin adil bir değerlendirmesini, gücünü performansının testi yaparak, yaptıklarını yapabildikleriyle karşılaştırarak yapabilir. Tüm yeteneklerinin çabasında istikrarlı bir şekilde sebat eden kişi, kendisi açısından büyük olanı yapar; ve tüm yaratılmış varlıklara farklı yeteneklerini
vermiş olan O'nun hor göremeyeceği şeyi yapar: emekleri ne kadar sınırlı olursa olsun veya ne kadar çabuk unutulursa unutulsun, hayat görevini sadakatle yerine getirir.

Başarabileceğimizden çok daha fazlasını kavrayabiliriz, böylece kendi eylemlerini hayal gücüyle deneyen kişi kendi gözünde
aşağılık görünebilir. Gerçekten yararlı olan herhangi bir şeyi küçüklüğü yüzünden hor gören kişi,
kavramlarının ihtişamını alkışlama iddiasında bulunmaz; çünkü onu görmekten alıkoyan tek şey
dar kafalılıktır, aynı prensipleri
takip ederek sınırlı olan her şeyin aşağılık görüneceğini. Ailesinin bakımını ihmal eden, iyilikseverliği hayali krallıkların mutluluğunu planlarken kendini genişleten kişi, aynı nedenle tahtta oturup evrensel imparatorluk ve bereketin tüm dünyaya yayılmasını hayal edebilir: yine de bu küre bile, görüş alanımızdaki madde sistemiyle karşılaştırıldığında küçüktür! ve bu sistem, ne gözün ne de hayal gücünün uzanamayacağı sınırsız uzay alanlarıyla karşılaştırıldığında, neredeyse hiçlikten başka bir şey değildir. Bu nedenle, ne olabileceğimize dair tasarımlardan ve olmadığımız şey olma isteklerimizden, aptalca olduğunu bildiğimiz tasarımlardan ve boşuna olduğunu hissettiğimiz isteklerden, zorunlu olarak ne olduğumuza dair bir değerlendirmeye inmeliyiz. En uç noktasında bile çok yetersiz güçlere sahibiz, ancak farklı insanlarda farklı oranlardadır. Bu güçlere uygun olarak, daha kolay eğlencelerle kendimizi eğlendirmek uğruna reddetmememiz gereken, daha büyük mükemmellik veya daha kapsamlı bir anlayış için boş yere düşünmememiz gereken görevlerimiz var.

Hayatlarımızı doğru bir şekilde yürütmek için, kendimizi memnun etmek için doğmadığımızı hatırlamalıyız. Sadece kendi memnuniyetini inceleyen kişi, konumunun uygun işini her zaman kendisi için çok zor veya çok kolay bulacaktır. Ancak, dünyaya yerleştirildiğimiz ve genel yaşam sisteminde üstlenmemiz gereken rolü bize tahsis eden Varlığın Babasıyla ilişkimizi sürekli olarak aklımızda tutarsak, kendi eğilimlerimizi Yanılmaz Bilgeliğe teslim etmeye ve bizim için kararlaştırılan işi neşe ve gayretle yapmaya kolayca ikna edilebiliriz.

No. 131. SALI, 5 ŞUBAT 1754.

--_Misce
Ergo aliquid nostris de moribus_. JUV. Sat. iv. 322.

Ve zamanımızın hoşuna gidecek bir şey katın. DRYDEN, Jun.

Fontanelle, Sir Isaac Newton'a övgüsünde, o büyük filozofun erdemleri ve başarılarının uzun bir
sayımını, "diğer insanlardan, ne doğal ne de yapay bir
tekillikle ayırt edilemediği" gözlemiyle sonlandırır.

Newton'un insanlığın geri kalanına göre üstünlüğünün belirgin bir örneği, bilgiyi, bilginin genel olarak aşağılandığı zayıflıklardan ayırabilmesi; küçük şeyleri ihmal ederek bunları satın almadan bilim ve bilgelikte başarılı olabilmesidir; ve o, sadece insanlığın geri kalanını geride bıraktığı için, saptığı yoldan sapmadığı için tek başına duruyordu.

Plutarkhos'un örneğini izleyerek, ünlü adamların hayatlarını karşılaştıran kişi, Newton'un karakterinin bu kısmını, belki de daha sonraki çağlarda deha veya bilimin avucunu onunla tartışmaya
başvuran tek kişi olan Bacon'ınkiyle karşılaştırarak büyük bir avantajla değerlendirebilirdi.

Bacon, neredeyse her bilgi nesnesinin uzun ve dikkatli tefekkürüne, günlük hayata dair meraklı bir inceleme ekledikten sonra ve bir filozof olarak doğayı inceledikten sonra, bir devlet adamı olarak "insanların işlerini ve göğüslerini" inceledi; yine de ev işlerini yürütmede o kadar başarısız oldu ki, büyük ve zengin bir krallığın onu ilerletebileceği en kazançlı görevde, sıkıntılı yoksulluğun tüm acılarını hissetti ve yoksulluğun teşvik ettiği tüm suçları işledi. İhmalkarlığı ve açgözlülüğü öyle bir şeydi ki, söylendiği gibi, değersiz uygulamalarla, kazandığında hizmetçilerinin masanın bir ucundan çalabileceği parayı kazanacaktı, oysa o, çalışkan ve dalgın bir şekilde diğer tarafta oturuyordu. Neredeyse hiç kimse mükemmelliğe ulaşamadığı gibi, çok azı Bacon'ın zayıflığına batmıştır: ancak çalışkan kabilenin hemen hemen hepsi, onun bilgisinden biraz olsun pay aldıklarında, onun kusurlarının bulaştığını hissederler; ve öğrenmenin sağlayacağı saygıyı, yalnızca öğrenmenin kendilerine ihanet edebileceği daha büyük veya daha küçük çılgınlıklarla engellerler. _The Guardian_ tarafından daha önce belirtildiği gibi, dünya, küçük şeylerin cehaletinin büyük şeylerin bilgisiyle telafi edilebileceğini düşünenlerin hatalarını çok büyük bir şiddetle cezalandırır; çünkü öyledir ki, küçük kusurları fark edebilenler, büyük nitelikleri ayırt edebilen veya takdir edebilenlerden daha fazladır ve insanlık genel olarak hayranlıktan çok kınamaya daha yatkındır, küçük hatalar yüzünden genellikle küçümseme yaşanır ve gerçek erdem veya yararlılık bunu dengeleyemez.

Yine de bu tür hatalar ve dikkatsizlikler, çalışmaya derinlemesine dalmış bir insan için kolayca önlenemez; hiçbir insan, özel meditasyonla, hayatın sıradan ilişkileri için yeterli hale gelemez: dünyanın tavırları, filozoflar tarafından yerleşik ilkeler üzerine planlanmış, her nedenin uyumlu bir etkiye sahip olduğu ve bir bölümün diğerine haklı bir referansı olduğu düzenli bir sistem değildir. Her ülkede yaygın olan modalardan birkaçı belki de iklimin belirli sıcaklıklarından, birkaçı da hükümetin anayasasından kaynaklanmıştır; ancak büyük kısmı şans eseri ortaya çıkmıştır; kaprisle başlatılmış, yapmacıklıkla uydurulmuş veya herhangi bir haklı tercih
nedeni olmadan diğer ülkelerden ödünç alınmıştır. Bunların hepsinden, dağlarda avını avlayan vahşi ve dolabında spekülasyon yapan bilge, zorunlu olarak eşit cehalet içinde yaşamak zorundadır: yine de bu önemsiz şeylerin gözlemlenmesiyle, insanlığın safları düzende tutulur, birinin diğerine hitap etmesi düzenlenir ve dünyanın genel işleri kolaylıkla ve yöntemle yürütülür. Bu nedenle, bu şeyler kendi başlarına küçük olsalar da, sıklıkları sayesinde büyük hale gelirler: ve kendi çıkarlarını çok yanlış anlayan kişi, soyutlama ve emekliliğin kaçınılmaz beceriksizliğine, yaygın biçimlerin gönüllü ihmalini ekler ve çalışkan bir yaşam tarzının dezavantajlarını, başkalarının iyilik kazanmaya ve dostlukları çoğaltmaya çalıştığı uygulamalara karşı kibirli bir küçümsemeyle artırır. Moda ve törene karşı gerçek ve içsel bir küçümseme, aslında, çok sık rastlanan bir şey değildir: züppelik ve resmiyete gülüyormuş gibi yapanların büyük bir kısmı, gizlice, küçümsediklerini iddia ettikleri niteliklere sahip olmayı isterler; ve derinden özümsedikleri tentürden arınmayı zor buldukları için, kendi renklerinin somurtkan bir onayıyla kendilerini sertleştirmeye çalışırlar. Tarafsızlık, insanın yoğun tutkularının kolayca yatışamayacağı bir durumdur; ve kıskançlık sancıları tehlikesi altında olan kişi, genellikle teselli çabasıyla hayal gücünü yeniden yaratmaya zorlanır.

Bununla birlikte, büyük yeteneklerin bilinciyle desteklenen ve uzun bir ün ve alkış süreciyle yükselen, gönüllü olarak kendilerini tekilliğe adayan, sarsılmayacaklarını bildikleri için hayat yollarını geçmeyi düşünen ve sessizce itaat edileceğini algıladıkları için sınırsız bir irade tatmini yaşayan kişiler bulunabilir. Bu tür insanlar genellikle Mizahçılar adıyla bilinirler, bu unvanla elde eden ve bunu korumakla yetinebilen kişi, modanın zincirlerinden hemen kurtulur: içeri girebilir veya dışarı çıkabilir, oturabilir veya ayakta durabilir, konuşkan veya sessiz, kasvetli veya neşeli olabilir, saçmalıklar ileri sürebilir veya gösteriye karşı çıkabilir, insanlıktan başka hiçbir kınama duymadan, bunun kendi yolu olduğu, tuhaf bir adam olduğu ve yalnız bırakılması gerektiği.

Bu, birçok kişiye insanlığın çeşitli kesimleri arasında kolay bir geçiş yolu gibi görünüyor; ve bu geçişin kendilerine bahşedildiği kişiler, kaprislerine katlanılan sabrı, kendi önemlerinin, evrensel olarak itaat edilen ve düzensizliklerinin yalnızca canlılığının sonuçları olarak kabul edilen bir dehanın şüphesiz bir kanıtı olarak görüyorlar. Ancak bu özellikler,
her ne kadar tamamen
gizlemeseler de, bir karakteri tespit etmek için her zaman bulunurlar; ve insanlardan, tek iradesine uygun olarak yerleşik geleneklerden vazgeçmelerini bekleyen ve kendisinin vermediği saygıyı talep eden kişi, tahammül edilebilir, ancak asla
onaylanamaz.

Tekillik, bence, kendi doğası gereği evrensel ve değişmez bir şekilde
hoşnutsuzdur. Bir insan, diğerlerinden hangi açıdan farklı olursa olsun, onlar tarafından ya daha kötü ya da daha iyi olarak kabul edilmelidir: daha iyi olmakla, bir insanın sevgiden daha sık hayranlık kazandığı iyi bilinir, çünkü
uygulamasının tüm onayları, bunu veren kişiyi zorunlu olarak kınamalıdır;
ve bir insan genellikle aşağılık duygusuyla hoşnut olsa da, böyle bir
hoşnutluk vermek isteyen çok az kişi vardır. Yine de gerçek şu ki, bu tekillik neredeyse
her zaman hafif bir kınama markası olarak kabul edilir; ve kabul edilmiş liyakatle ilişkilendirildiği yerde, zayıf gözlerin onun parlaklığıyla uzlaştırıldığı ve nezaket kazanılmasa da en azından kıskançlığın önlendiği bir mükemmellik azaltma veya yatıştırma işlevi görür.

Ancak hiç kimse kendi liyakatinin tekilliği gerektirecek veya haklı çıkaracak kadar büyük veya belirgin olduğunu sonucuna varmak için acele etmesin: ılımlı bir anlayışın dehanın ayrıcalıklarını gasp etmesi, ortak bir biçimin tartışmasız güzelliğin havasında oynaması kadar tehlikelidir. İnsanların gururu, anlayışı veya kazanımları kendileriyle aynı seviyede olan birinin, bağlı kalmayı kabul ettikleri kuralları çiğnemesini veya itaatkarca takip ettikleri yönü terk etmesini sabırla beklemeyecektir. Yerleşik uygulamaların her türlü ihlali, doğası gereği, genel görüşün reddedilmesi, genel kınamaya meydan okunması ve genel yasalardan özel yargıya başvurulması anlamına gelir: bu nedenle, görünürde bir avantajı olmadan diğerlerinden farklı olan kişi, kibri alay konusu edilerek cezalandırılırsa öfkelenmemelidir; örneğini küstahça görmezden geldiği kişiler onu alay konusu yapıp, onu tekrar ortak yola geri gönderirse. Tekilliğin gururu, genellikle doğru ve yanlışın belirsiz olduğu ve bu nedenle kibrin mazereti olmadığı küçük şeylerde ortaya çıkar. Ancak, tek başına durmaya cesaret etmenin asil olduğu durumlar vardır. Kâfirler arasında dindar olmak, genel rüşvet zamanına karşı ilgisiz olmak, şehvet düşkünlerinin arasında erdem ve akıl dolu bir hayat sürmek, insanların övgüsünden veya yergisinden daha asil şeylere odaklanmış bir zihnin, en yüce iyiliğin tefekkürüne odaklanmış ve gelenek ve örnek tiranlığından üstün bir ruhun kanıtıdır. Sadece ahlaki ve dini konularda, akıllı bir adam moda ile istişarelerde bulunmayacaktır, çünkü bu görevler sürekli ve değişmezdir ve insanların düşüncelerine değil, Cennetin emirlerine bağlıdır: yine de bunların bile dışsal tarzı bir ölçüde yaşadığımız çağın hakim zevki tarafından düzenlenmelidir; çünkü erdeme meşru bir çekicilik kazandırmayı ihmal eden veya masum bir şekilde modaya uygun süslemelere uymadığı için gözü aldatmasına veya duyguları yabancılaştırmasına izin veren kişi kesinlikle erdemin dostu değildir. Bilgili ve dindar Nelson[1] hakkında, tavırlarında dikkat çekici derecede zarif ve giyiminde muhteşem olduğu hatırlanır. Karakterinin üstünlüğünün birçok gözü üzerine çektiğini biliyordu; ve gençleri veya neşelileri dinden uzaklaştırmamaya, onu insan doğasının masumca zevk alabileceği herhangi bir ayrıcalık veya eğlencenin düşmanı olarak göstermemeye dikkat ediyordu. Bu tekilliği kınamamda, bu nedenle, aklı veya vicdanı gelenek veya örneğe tabi tutma niyetim yok. İnsanlığın
kavramlarına ve uygulamalarına uymak, bir dereceye kadar toplumsal bir varlığın görevidir; çünkü ancak uyum sağlayarak memnun edebilir ve yalnızca memnun ederek yararlı olabilir: ancak amaç, araçlar uğruna kaybedilmeyeceği için, erdemi hoşgörüye terk etmemeliyiz; çünkü hoşgörünün amacı yalnızca diğer insanların nezaketini kazanmaktır; onların nezaketi yalnızca mutluluğa araç olarak arzu edilir ve mutluluk her zaman erdemden uzaklaşılarak kaybedilmelidir.

[1] Yazılarının ihmal edilmesi, bu yazarın Oruçlarını ve Şenliklerini Kilise'nin ilkel bir babasına layık bir üslup ve duyguyla resmettiği o havarisel kurumun giderek daha fazla ihmal edildiğinin göstergesi olarak düşünülmelidir.

No. 137. SALI, 26 ŞUBAT 1754.

[Yunanca: Ti d erexa]; PYTHAG.

Ne yapıyordum?

İnsan, öngörü gücüyle çok az donatılmış bir varlık olduğundan,
sadece geçmişi düşünerek geleceğe yönelik bir şeyler yapabilir; ve
gelecek onun gerçek anlamda ilgi duyduğu tek şey olduğundan, bundan zevk alabileceği tek araçları çok dikkatli bir şekilde kullanmalı ve
şimdiye kadar hayat üzerinde yaptığı deneyleri sık sık tekrarlamalı, böylece hatalarından bilgelik ve
başarısızlıklarından da ihtiyatlılık kazanabilir.

Her ne kadar Pisagor'un emirlerine tam olarak uymasam da, her gece bu ciddi anıyı pratik etmem, yine de tamamen
ihmal edecek kadar sefahatte kaybolmuş değilim; ayrıca bazen hayatımın hangi işle geçtiğini kendime sormaktan da kendimi alamıyorum. Zamanımın çoğu
hiçliğe gömüldü ve ayırt edilebilecek hiçbir iz bırakmadı; ve bunun hakkında şimdi sadece şunu biliyorum ki, bir zamanlar benim
gücümün altındaydı ve bir zamanlar iyileştirilebilirdi.

Hayatın diğer kısımları hakkında hafızam biraz bilgi verebilir; bazı
saatlerde neşeliydim, diğerlerinde ise ciddiydim; bazen sohbete katıldım ve bazen yalnız başıma meditasyon yaptım; bir gün
eski bilgelere danışarak, bir gün de
_Maceracılar_ yazarak geçti.

Herhangi bir girişimin sonunda, kaybı ve karı hesaplamak olağandır. Yakında _Maceracılar_ yazmayı bırakacağım için, son zamanlarda emeklerimin sonucunun ne olduğunu düşünmekten kendimi alamadım;
ve bu kompozisyonlarda harcanan saatleri, iyi ve övgüye değer bir amaca uygulanmış olarak mı yoksa
yararsız buharlaşmalarda buharlaşıp
gitmiş olarak mı saymam gerektiğini.

İyi niyetli olduğumu kendi kalbimin tanıklığına dayanarak söyleyebilirim: ancak
iyi niyetler uygun beceri olmadan uygulandığında veya kendi başına ulaşılamaz bir amaca yöneltildiğinde engellenebilir.

Yazarlara kendini tebrik etmelerine çok az yer bırakan bazıları vardır; bazıları kitapların halk üzerinde hiçbir etkisi olmadığını, hiçbir çağın yazarları tarafından daha iyi hale getirilmediğini ve insanlığı tavırlarını düzeltmeye çağırmanın Xerxes gibi rüzgarı
kırmak veya selin zincire vurulması olduğunu ileri sürer.

Bu görüşü yanılmaz deneyimle desteklediklerini iddia ederler. Dünya
dolandırıcılık ve yolsuzluk, yağmacılık veya kötülükle doludur; çıkar insanlığın egemen güdüsüdür ve herkes kendi mutluluk stoklarını sürekli biriktirerek artırmaya çalışmaktadır, fazlalığının yoksulluğa mahkûm ettiği
kişilerin sayısını düşünmeden: bu durumda, hayırseverlik ve yardımseverliğin güçlü bir şekilde dayatıldığı bir ahlak kitabı yayınlanır; ve insanların
erdemli oldukları oranda mutlu ve cömert oldukları oranda zengin oldukları, muhalefetin ötesinde kanıtlanmıştır.
Kitap alkışlanır ve yazar tercih edilir; alkışının
hak edildiğini düşünür ve
ödül edinmenin verdiği hazdan daha azını
erdem bilincinden alır. İnsanlığa bir kez daha bakalım:
çıkar hala egemen güdüdür ve dünya hala dolandırıcılık ve yozlaşma, kötülük ve yağmacılıkla doludur. Bu iddiayı çürütmenin zorluğu, yalnızca genelliğinden ve anlaşılmasından kaynaklanır; onu belirli gerçeklerin bir ayrıntısıyla çürütmek, insan gözlerinin alabileceğinden daha geniş bir dünya incelemesi gerektirir;
Reformasyonun ilerlemesi, akşam gölgelerinin uzaması gibi kademeli ve sessizdir; öğlen kısa, gün batımında uzun olduklarını biliyoruz, ancak duyularımız artışlarını ayırt edemedi: her medeni ulusun bir zamanlar vahşi olduğunu ve nasıl geri kazanıldığını biliyoruz, ancak emir ve öğütle mi?

İnsanlık evrensel olarak yozlaşmış, ancak farklı derecelerde yozlaşmış; tıpkı evrensel olarak cahil olmaları gibi, ancak daha fazla veya daha az bilgi
ışınlarıyla. Bilgi veya erdem, bir yerde diğerinden daha fazla nasıl artırılmış ve korunmuştur, ancak gayretli aşılama ve rasyonel uygulama ile mi?

Ahlak kitapları her gün yazılıyor, ancak dünyadaki etkisi hala çok az; böylece toprak her yıl sürülüyor ve yine de kalabalıklar
ekmeğe muhtaç. Fakat, kesinlikle, ne ahlakçının ne de çiftçinin emekleri boşunadır: bir süre görevlerini ihmal etsinler,
ve yararlılıkları bilinecektir; şimdi sık görülen kötülük
evrenselleşecek, şimdi kıt olan ekmek tamamen başarısız olacaktır.

Gerçekten de, her bireyin gücü küçüktür ve çabalarının sonucu, dünyanın genel görünümünde algılanamaz.
İlahi takdir, hiçbir insana çok şey yapma yeteneği vermemiştir ki, her insana yapacak bir şey
kalsın. Yaşamın işi, genel bir işbirliğiyle yürütülür; burada herhangi bir tek kişinin rolü, çayırlar bir yaz yağmuruyla
yüzdüğünde belirli bir damlanın etkisinden daha fazla ayırt edilemez: yine de her damla su baskınını artırır ve
her el insanlığın mutluluğuna veya sefaletine katkıda bulunur.

Bir yazarın, ne kadar gayretli veya belagatli olursa olsun, şehirler veya uluslar üzerinde nadiren görünür bir etki yarattığı kolayca kabul edilecektir. En çok okunan kitap, onu okumayanlara kıyasla çok az kişi tarafından okunur; ve bu az sayıdaki kişinin büyük kısmı, kendi gelişimlerini çok az destekleyen eğilimlerle onu okur.

Kitaplara okuma onurunu kazandıran çeşitli nedenleri saymak zordur: kin, kibir ve merak, umut ve korku, sevgi ve nefret, başka bir eyleme teşvik eden her tutku, bir zamanlar veya başka bir zamanda okuyucuyu harekete geçirmeye yarar.

Bazıları, halkın gözünden kaçan hataları bularak nüfuzlarını ayırt etmeyi umdukları için ünlü bir kitabı ellerine almayı severler; diğerleri ise övgü korosuna katılmak ve Falstaff'ın deyimiyle "modanın gerisinde" kalmamak için ilk ünlendiğinde hevesle satın alırlar.

Bazıları üslup için, bazıları da tartışma için okur: birinin duyguya pek aldırış etmediği, sadece nasıl ifade edildiğine dikkat ettiği; bir başkasının sonuca değil, nasıl çıkarıldığına dikkat etmeye özen gösterdiği: pratik bilgi edinmekten başka amaçlarla okurlar; ve bir mimarın bir tapınağın oranlarını dikkatlice inceleyerek bağlılığını alevlendirmesi kadar ahlaki bir ihtiyat incelemesinin incelenmesiyle bilgeleşmeleri olası değildir. Bazıları sohbetlerini süslemek veya tartışmada parıldamak için okur; bazıları cehaletlerinde fark edilmemek veya edebi başarıların itibarını istememek için okur: ancak çalışmanın en genel ve yaygın nedeni, eşit derecede ucuz veya sürekli, saate veya havaya eşit derecede bağımsız başka bir eğlence bulmanın imkansızlığıdır. Her yıl zevk peşinde koşmak için paraya ihtiyacı olan ve neşeli dünya Bath veya Tunbridge'e geldiğinde evde kalan kişi; gut hastalığı onu odasından
oyunlara ve toplantılara daha mutlu varlıkları taşıyan arabaların takırtılarını duymaya zorlayan kişi,
kendinden kaçmak için kitaplarda bir sığınak aramaya zorlanacaktır.

Bu tür zihinler için masum eğlenceler sağlayan yazar tamamen işe yaramaz değildir. Şu anki durumda, iyiliğe teşvikten çok daha fazla kötülüğe teşvik vardır, bu yüzden insanları tarafsız bir durumda tutan kişi haklı olarak hayata bir hayırsever olarak kabul edilebilir.

Ancak, belki de, çalışmanın sadece eğlenceyle sonlanması nadiren olur.
Kitapların anlayış üzerinde her zaman gizli bir etkisi vardır;
istediğimizde fikirleri yok edemeyiz: Bilimsel kitaplar okuyan kişi, sabit bir gelişme arzusu olmasa da, daha fazla bilgi sahibi olacaktır; ahlaki veya dini incelemelerle kendini eğlendiren kişi, fark edilmeden iyilikte ilerleyecektir; zihne sıklıkla sunulan fikirler,
en sonunda onları almaya hazır olduğu şanslı bir an bulacaktır.

Bu nedenle, yazarlara bir cesaret kırıcı olarak, dünyada zaten yeterli kitap olduğu; ikna edici tüm konuların
tartışıldığı ve her önemli sorunun
açıkça ifade edildiği ve haklı olarak karara bağlandığı; ve bu nedenle, kahramanların yenildiği yerde cücelerin fethetmesi veya günümüzün küçük kopyacılarının, seleflerinin yarım bırakmak zorunda kaldığı

yeniden yapılanmanın büyük eserini ilerletmesi için umut edilecek bir yer yoktur.

İnsan bilgisinin şu anki kapsamı ne olursa olsun, sadece sonlu değil ve dolayısıyla kendi doğası gereği artmaya müsait olmakla kalmayıp, o kadar dardır ki, hemen hemen her anlayış, güçlerini gayretli bir şekilde uygulayarak onu genişletmeyi umabilir. Ancak, bir kişinin daha önce bilinmeyen bir gerçeği keşfedene kadar yazmaktan
vazgeçmesi gerekmez; sadece bilginin yüzeyini çeşitlendirerek ve zihni daha önce dikkatsizce
geçtiği güzelliklerin ikinci bir görünümüne yeni bir görünümle çekerek yeterince yararlı olabilir. Her
yazar, ifadelerinin aşina olduğu ve düşüncelerinin uyumlu olduğu kendi zekalarına karşılık gelen zekalar bulabilir; ve belki de,
gerçek, genellikle, başkalarının görüşlerini benimseyip, onları açıkça açıklamaktan başka bir şey düşünmeyen, ılımlı yeteneklere sahip kişiler tarafından,
okuyucularından kendi güçlerine eşit güçler talep eden ve
bilimsel yapıları güçlüyse, bunları erişilebilir kılmak için hiçbir çaba göstermeyen
incelikli spekülatörler ve meraklı araştırmacılardan daha başarılı bir şekilde yayılır.

Kendi adıma, bu küçük kompozisyonlarda harcadığım saatlerden pişman değilim. Dünyanın, _Maceracı_'nın yayınlanmasından bu yana, görünürde daha iyi bir hale geldiğini gözlemlemedim; ancak, birçok kişinin, izlenimini yenilemek
onların işi olan tekil duygulardan etkilendiğini; birçok kişinin, artık takip etmeleri gereken gerçeğin ipuçlarını yakaladığını; ve hiçbir gelişme
göstermeyenlerin, fırsat değil, gelişmek için niyet istediklerini düşünmeye hazırım.

No. 138. CUMARTESİ, 2 MART 1754.

_Quid pure tranquillet; honos, an dulce lucellum,
An secretum iter, et fallentis semita vitae._ HOR. Lib, i. Bölüm.
xviii. 102.

Huzurlu zihin ve saf,
Onurlar mı yoksa zenginlik mi mutluluğumuzu sağlıyor:
Ya da bilinmeyen yaşam boyunca saparak,
Yalnızlığın sessiz yolu açtığı yere. FRANCIS.

Yazarların halkın refahı için önemini düşündükten sonra, doğal bir düşünce dizisiyle, onların kendileriyle ilgili durumlarını düşünmeye ve insanlığa eğitim veya eğlence sağlamanın zor ve zahmetli işine ne derece mutluluk veya sıkıntı eklendiğini sorgulamaya yönlendiriliyorum.

Herhangi bir özel durumun acısını veya hazzını tahmin ederken, her insan aslında kararlarını kendi yüreğinden alır ve diğer zihinlerin aynı sebeplerden aynı şekilde etkilenip etkilenmediğini kesin olarak belirleyemez. Yine de bu ölçüte göre yargılamaktan memnun olmalıyız,
çünkü başka hiçbir ölçüt elde edilemez; ve aslında, bunu çok yanıltıcı olarak düşünmek için hiçbir nedenimiz yok, çünkü burada ve orada anormal bir zihin hariç, ya başkaları gibi hissetmeyen ya da duyarlılığını gizleyen, insanların mutluluğu veya sefaleti belirli koşullara atfetmede oybirliğiyle hemfikir olduklarını görüyoruz, tıpkı kışın soğuğu ve sonbaharın sıcağını kabul etmekte hemfikir oldukları gibi.

Yazarların kendilerine durumlarının hesabını sorarsak, kıskançlığa değecek kadar az şey görünecektir; çünkü onlar her çağda şikayete bağımlı olmuşlardır. Öğrenmenin ihmal edilmesi, mevcut çağın nankörlüğü ve cehalet ve donukluğun sıklıkla iyilik ve ödül elde ettiği saçma tercih, çağdan çağa hakaret konuları olmuştur; ve çok azı, kendi zamanlarının tersliği ve kötülüğünden gelecek
dürüstlüğe başvurmadan, isimlerini gelecek nesillere bırakmıştır.

Yine de, yazarların, ne kadar
huysuz olurlarsa olsunlar, gerçekte diğer ölümlülerden daha sefil olup olmadıklarından sık sık şüphe etmeye meyilli oldum. Şimdiki yaşam herkes için bir mutsuzluk halidir; her insan,
bir yazar gibi, kendisinin elde ettiğinden daha fazlasını hak ettiğine inanır ve
şimdiyi, geleceğin beklentisiyle teselli eder; diğerleri ise,
yazarın yakındığı o hayal kırıklıklarını sessizce yaşarlar,
yas tutma sanatını ne kadar iyi öğrendiğini göstermek için.

En azından birkaç yazarın kaçırdığı bir mutluluk parıltısı vardır: umutları korkularını şimdiye kadar alt etmiş, şöhret için aday olmaya karar vermiş biri, ortaya çıkmadan önce hoş zenginlik veya onur sahneleriyle eğlendirmekten nadiren
kaçar: serveti henüz hayal gücünün düzenlemesi altındayken, onu kolayca isteğine göre şekillendirir, eleştirmenlerin veya rakiplerin düşüncelerinin zihnine girmesine izin vermez, ancak himayenin cömertliğini sayar veya övgü sesini dinler.

Bazıları, bir yazarın mutluluğunun ikinci döneminden çok lüks bir şekilde bahseder ve zihnin imgelerle coştuğu ve seçimin farklı duygular arasında askıda kaldığı
zamanlarda icatların çalkantılı coşkularından bahseder.

Bu zevklerin, bazen, fikirlerle dolu zihinlerle ve onları kolayca harekete geçirebilecek, seçebilecek ve düzenleyebilecek kadar güçlü hayallerle bir tartışma konusuna gelenlere sunulabileceğine inanıyorum. Yazmak,
aslında, bir duygu kolayca bir diğerini ürettiğinde ve hem fikirler hem de ifadeler ilk çağrıda kendini gösterdiğinde,
hoş olmayan bir uğraş değildir; ancak böyle bir mutluluk, en büyük deha bile her zaman elde edemez;
ve sıradan yazarlar bunu ancak olasılığına inanacak kadar bilirler. Kompozisyon, çoğunlukla, zihnin zorunluluk veya kararlılıkla sürüklendiği ve dikkatin her an daha keyifli eğlencelere doğru yöneldiği yavaş bir gayret ve istikrarlı bir azim çabasıdır.

Uzaktan bakıldığında, kolaylık konusunda gurur verici umutlar
veren bir tasarımın, uygulamada beklenmedik zorluklarla
alay etmesi sıklıkla olur; Zihin, onu kaba olarak düşünürken, kendisini bol miktarda malzemeyle donatılmış olarak hayal ederken, bazen beklenmedik bir çoraklık ve boşluk bulur ve biraz önce yayılmak için mücadele ediyormuş gibi görünen tüm o fikirlerin nereye gittiğini merak eder. Bazen birçok düşünce kendini gösterir; ancak o kadar karışık ve bağlantısız ki, zorlukla yönteme indirgenemez veya düzenli ve bağımlı bir dizide birbirine bağlanamaz; zihin hemen ne başlangıcı ne de sonu keşfedilebilen bir labirente düşer ve ilerleme veya kurtarma olmadan çabalar ve mücadele eder. Horace tarafından, "madde bir kez bir araya getirilirse, kelimeler çok az zorlukla bulunur" denmiştir; şiirsel ilkelere yerleştirilebilecek kadar makul olsa da, kesinlikle ve felsefi olarak doğru olmayan bir pozisyondur. Eğer kelimeler duygular için doğal ve zorunlu olarak önemli olsaydı, bundan her zaman en fazla bilgiye sahip olanın en fazla belagat yeteneğine sahip olması ve her insanın tam olarak anladığını açıkça ifade etmesi sonucu çıkar: yine de, düşünmenin ve konuşmanın sıklıkla farklı kişilerin nitelikleri olduğunu görüyoruz: ve adil ve asil duyguların uygunsuz bir ifadeyle
aşağılandığı ve belirsizleştirildiği birçok kitap kesinlikle üretilebilir.

Bu nedenle, kelimeler ve şeyler bir yazarın özenini talep eder. Gerçekten de, birçok yazarın ve işe yaramaz veya aşağılık olmayanların neredeyse tek özeni kelimelerdir: birçoğu bunu yeni duygular ortaya çıkarmaktan çok, halihazırda bilinenleri daha güzel süslemelerle daha olumlu bir şekilde dikkate almaya teşvik etmek için yapar; ama her insan, ister kopyalasın ister icat etsin, ister kendi düşüncelerini ister başkasının düşüncelerini iletsin, kendini ifade gücünde yetersiz, dile getiremediği fikirlerle dolu, zihnini kavramlarına uygun terimler bulmak için karıştırmak zorunda ve sonunda okuyucusuna kendi zihninde var olan imgeyi aşılayamamış halde bulmuştur.

Bir yazarın ortak sıkıntılarından biri, mutlu bir dönemin bir kelime içinde olmak, genişlemeye tam gücünü vermek için sadece tek bir sıfata ihtiyaç duymak, bir paragrafı zarafetle bitirmek ve üyelerinden birinin diğerine cevap vermesini sağlamak için sadece karşılık gelen bir terime ihtiyaç duymaktır; ama bu eksiklikler her zaman giderilemez: ve uzun bir çalışma ve sıkıntıdan sonra, pasaj yeniden çevrilir ve neredeyse tamamlanmış olan ağ çözülür.

Fakat düşünceler ve kelimeler toplanıp ayarlandığında ve tüm kompozisyon sonunda tamamlandığında, yazar nadiren memnun olur, yazar bunu serinkanlılıkla ve kasıtlı olarak, performansın öfkesiyle uyandırılmış umutlarla gözden geçirmeye geldiğinde: yenilik her zaman zihni büyüler; düşüncelerimiz taze bir şekilde üzerimize yükseldiğinde, onlara kolayca adil ve orijinal inanırız, ki üretimin zevki sona erdiğinde, bunların bayağı ve sıradan olduğunu veya başkalarının eserlerinden ödünç alındığını ve icattan ziyade hafızayla desteklendiğini görürüz. Ancak yazarın performansında böyle kusurlar bulmaması gerekse bile, yine de ona taraflı gözlerle baktığını hatırlamalıdır: ve başkalarını büyük bir kesinlikle yargılayabilen insanların kendilerini yargılamakta ne kadar başarısız olduklarını düşündüğünde, kendi lehine çok aceleci karar vermekten veya henüz teste tabi tutulmamış, değerini damgalayabilecek tek sınavdan geçmemiş hazineyi çok fazla hoşnutlukla düşünmekten korkacaktır. Halktan ve yalnızca halktan, iddiasının doğrulanmasını ve öz saygının nihai bir gerekçesini bekleyecektir; ancak halk bir yazarı tercih etmeye kolayca ikna edilemez. Eğer insanlık kendi kendine karar vermeye bırakılsaydı, en azından insan tutkularının hareketlerini tanımlayan ve her insanın arketipi içinde taşıdığı bu tür yazılar hakkında adil bir görüş oluşturulacağını hayal etmek makuldür; Ancak kitapların kaderini fark eden kişi, genel kanaatten kaynaklanan genel mutabakattan başka sebeplerle yönetildiğini
görmüş olmalı. Eğer yeni bir performans, söyleme cesareti ve görüşlerini yayma yetkisi olan bazılarının eline geçmezse, genellikle uzun süre karanlıkta kalır ve bilinmeden ve incelenmeden yok olur. Birkaçı, çok azı, genellikle zamanın zevkini oluşturur; bir kez verdikleri kararı, bazıları tartışmak için çok tembeldir ve bazıları da itiraz etmek için çok ürkektir; ancak, bence, güçlerinin yüceltmekten çok aşağılamak olduğu gözlemlenebilir, tıpkı insanlığın övgüden çok kınamaya daha fazla inandığı gibi. Kamusal yargının bu çarpıtılması, bir yazarın sefaletleri arasında aceleyle sayılmamalıdır; çünkü genellikle, düşükten sonra, onu kendisiyle uzlaştırmaya yarar. Çünkü dünya bazen haksız bir hüküm vermiştir, o da kolayca hükmünü sonlandırır, bu hükümle performansının kınandığı haksızdır; çünkü bazıları tarafgirlikle liyakatlerinin üstüne çıkarılmıştır, o da bir rakibin başarısını eserinin liyakatine değil, patronlarının şevkine atfeder. Genel olarak, yazar hayatın tüm ortak ıstıraplarını paylaştığı gibi, aynı şekilde onun müsamahalarına ve indirimlerine de katılıyor gibi görünmektedir[1].

[1] "Mesleğe Göre Yazarların Durumu" başlıklı bir broşüre bakın, 8. cilt.
1758. Bu, Johnson'ın kendisine sadece geçimini sağlayan bir işin getirdiği acı kötülükleri acı deneyimlerden bilen Bay James Ralph'in eseridir. Ralph'in anekdotları ve atıfta bulunulan eser için Dr. Drake'in Rambler Üzerine Denemeleri, &c. cilt i.
s. 96.

AYLAK.

REKLAM.

AYLAK, muhabirlerinin makalelerini herhangi bir özel imzayla ayırt etmeyi ihmal ettiği için,
okuyucularını,
dokuzuncu, on beşinci, otuz üçüncü, kırk ikinci,
elli dördüncü, altmış yedinci, yetmiş altıncı, yetmiş dokuzuncu,
seksen ikinci, doksan üçüncü, doksan altıncı ve doksan sekizinci makalelerden,
bunları kamuoyuna sunmuş olmaktan başka bir övgü talep etmediğini bildirmenin gerekli olduğunu düşünmektedir.[1]

[1] Bu Makalelerin Yazarlarının isimleri, bilindiği kadarıyla,
mevcut baskı sırasında verilecektir.

AYLAK.

No. 1. CUMARTESİ, 15 NİSAN 1758.

_--Vacui sub umbra
Lusimus_.--Hor. Lib. i. Ode xxxii. 1.

Periyodik denemeler denemeye çalışanlar, uygun bir başlık bulmanın zorluğu nedeniyle başlangıçta sıklıkla durdurulmuş gibi görünüyor. Spectator'dan bu yana iki yazar, yasal miras iddiası olmadan onun adını[1] aldı; bir zamanlar Tatler'ı[2] yeniden canlandırmak için bir çaba sarf edildi ve diğer makalelerin adlandırıldığı garip unvanlar, yazarların Avrupalılara isim dilenmek için gelen Amerika yerlileri gibi sıkıntılı olduklarını gösteriyor.

Aylak'ın, eğer başlığı herhangi bir arama gerektirseydi, onu asla bulamayacağına kolayca inanılacaktır. Her yaşam biçiminin kendine özgü kolaylıkları vardır. Tembel, en kolay elde edebildiği şeyle yetinmeye alışmış olan kişi, yalnızca çoğu zaman sonuçsuz olan emeklerden kaçmakla kalmaz, bazen erişebildiği her şeyi hor gören ve her şeyi elde edilmesi daha zor olduğu için daha değerli görenlerden daha iyi başarır. Eğer tavırların benzerliği nezaket için bir sebepse, Tembel evrensel himayeyle kendini pohpohlayabilir. Bu kadar çok sayıda insanın dahil olduğu tek bir karakter yoktur. Her insan bir Tembeldir veya olmayı umar. Bizden en çok farklı görünenler bile kardeşliğimizi artırmak için acele ediyorlar; barış savaşın sonu olduğu gibi, tembel olmak da meşgul olanın nihai amacıdır. Belki de bir yazarın insan türüne olan akrabalığını daha iyi ifade edebileceği bir unvan yoktur. İnsanı yeterli bir tanımla tanımlamanın zor olduğu görülmüştür. Bazı filozoflar ona makul bir hayvan demişlerdir; Ancak diğerleri aklı birçok yaratığın paylaştığı bir özellik olarak düşünmüşlerdir. Aynı şekilde, ona gülen bir hayvan da denmiştir; ancak bazı insanların hiç gülmediği söylenir. Belki de insan daha uygun bir şekilde aylak bir hayvan olarak ayırt edilebilir; çünkü bazen aylak olmayan insan yoktur. En azından bu makalede bulacak olan hiç kimsenin hariç tutulamayacağı bir tanımdır; çünkü Aylak'ın okuyucusundan daha aylak kim olabilir?

Tanımın eksiksiz olması için aylaklık sadece genel değil, aynı zamanda insanın kendine özgü bir özelliği olmalıdır; ve belki de insan aylak olarak adlandırılabilecek tek varlıktır, yani kendisi yapabileceği şeyi başkaları için yapan veya görevi veya zevki rahatlık sevgisine feda eden.

Daha az kıskançlık veya rekabetin korkulacağı neredeyse hiçbir isim düşünülemez. Aylak'ın rakibi veya düşmanı yoktur. İş adamı onu unutur; girişimci adam onu ​​hor görür; ve aynı hayat yolunda yürüyenler genellikle kıskançlık ve anlaşmazlığa düşseler de,
Aylaklar her zaman barış içinde bir araya gelirler; ve hiçbir şey yapmamakla en çok ünlenen kişi, kendisi kadar aylak biriyle tanışmaktan mutluluk duyar.

Bu makaleden ne beklenir, tekdüze mi yoksa çeşitli mi, bilgili mi yoksa tanıdık mı, ciddi mi yoksa neşeli mi, politik mi yoksa ahlaki mi, devam mı yoksa kesintiye mi uğrayacak, hiçbir okuyucunun bunu sorgulamayacağını umuyoruz. Aylak'ın bir planı olduğundan şüphe edilemez, çünkü planlar oluşturmak Aylak'ın ayrıcalığıdır. Fakat kafasında birçok proje olmasına rağmen, artık iletişim konusunda cimrileşti, çünkü dinleyicilerinin kendisinin unuttuğu şeyleri hatırlamaya meyilli olduğunu; uygulamada gecikmesinin onu bir ipucu yakalayıp işe koyulanların tecavüzlerine maruz bıraktığını gözlemledi; ve çok aldatıcı planlar, uzun bir düzenek ve gösterişli gösterilerden sonra, bir denemeden yorgunlukla yatıştı ve
düşük yapmadan alayla patlatıldı.

Tembel'in karakterinin vaat ettiği bir şey. Küçük tarihe meraklı olanlar, ailelerin devrimlerini ve erkek veya kadın karakterlerin yükselişini ve düşüşünü
izleyenler, bu makaleden memnun olmayı umacaklar; çünkü Tembel her zaman meraklıdır ve nadiren tutucudur. Kötü söz ve hicivden hoşlanan ve kendisini parlaklığıyla
göz kamaştıran herhangi bir ünün üzerinde bulutların toplanmasını
isteyen kişi, Tembel'in denemelerini
çarparak bir kalple kapacaktır. Tembel doğal olarak eleştireldir; kendileri hiçbir şey
denemeyenler, her şeyin kolayca yapılabileceğini düşünür ve
başarısız olanları her zaman suçlu olarak görürler.

Hiçbir sözleşme yapmadığımı ve hiçbir yükümlülük altına girmediğimi bildirmek gerektiğini düşünüyorum. Eğer zeka ve eğlence için Tembel'e güvenenler, genellikle yersiz beklentilerin ardından gelen hayal kırıklığını yaşarlarsa, suçu sadece kendilerine yüklemelidirler.

Yine de umut tamamen terk edilmemelidir. Tembel, uyuşuk olsa da,
yine de canlıdır ve bazen canlılığa ve faaliyete teşvik edilebilir. O,
derinliğe inebilir veya yüceliğe yükselebilir; çünkü bir Tembel'in gayreti, ağırlıklarına orantılı bir şiddetle hıza zorlanan ağır cisimler gibi hızlı ve coşkuludur.

Ancak bu şiddetli zeka çabaları sık olamaz ve bu nedenle, kendi emeği olmadan memnun etmesini sağlayacak herhangi bir muhabirden memnuniyetle yardım alacaktır. Hiçbir üslubu dışlamaz, hiçbir konuyu yasaklamaz; sadece Tembel'e yazan kişi,
mektuplarının uzun olmaması gerektiğini hatırlasın; hiçbir kelime
saygı beyanlarında veya yetersizlik itiraflarında israf edilmemelidir; bilinçli donukluğun
uzun olmaya hakkı yoktur ve övgü Tembel için
sessizlik kadar hoş karşılanmaz.

[1] Ünlü antikacı William Oldys tarafından 1728'de yazılan The Universal Spectator.

Eliza Haywood tarafından 1744'te yazılan The Female Spectator.

Bunları 1784'te yazılan New Spectator; ve son olarak 1792'de yazılan Country Spectator izledi. Bu sonuncusu çok
önemli bir değere sahip bir yapım.

[2] Bu girişim 1750'de Tatler Revived başlığı altında yapıldı. Kısa bir denemeden sonra tamamen başarısız oldu.

No. 2. CUMARTESİ, 22 NİSAN 1758.

--_Toto non quater anno
Membranam_.--HOR. Lib. ii. Sat. iii. 1.

Birçok pozisyon sıklıkla dildedir ve nadiren zihindedir; her insanın kabul ettiği ve unuttuğu birçok gerçek vardır.
Genel olarak bilinir ki, çok şey bekleyen kişi sıklıkla hayal kırıklığına uğrar;
ancak hayal kırıklığı nadiren bizi beklentiden kurtarır veya ahlaki bir cümle veya huysuz bir ünlem üretmekten başka bir etkiye sahip değildir.
Hayat yolculuğuna çıkan kişi, kürek darbelerinden ziyade
rüzgarın dürtüsüyle ilerlemek isteyecektir; ve birçoğu
isteklerine göre onları sürükleyecek olan fırtınayı beklerken yolda tökezler. Doğal olarak, Tembel'in son zamanlarda biraz hayal kırıklığı yaşadığından ve boşuna bu kadar ciddi konuşmadığından şüphelenilecektir. Hiçbir
insanın kendi sırlarını ifşa etmesi gerekmez. Ancak itiraf edeceğim ki,
neredeyse bir haftadır yazarlık yapıyorum ve henüz tek bir övgü sözcüğü duymadım, ya da herhangi bir muhabirden tek bir ipucu almadım.

Bu ihmalkarlığın nereden kaynaklandığını keşfedemiyorum.
Öncekilerimin çoğu, birinci makalenin nazik karşılanması için ikinci makalede teşekkürlerini iletmekle yükümlü olduklarını
düşündüler; ve kısa bir süre sonra, performansları en üst düzeyde zarif ve bilgili olmasına rağmen kaçınılmaz olarak geciken o yaratıcı beyefendi ve hanımefendilerden özür dilemek gerekti.

O zaman, hiçbir nezaket görmemiş,
karşılığında teşekkür edecek bir şeyi olmayan benim hakkımda ne düşünülecek; Hiçbir beyefendi veya hanımefendinin henüz hoşnutsuzluk yaratmasına izin vermediği ve bu nedenle kızgınlığı yatıştırma, ihmali hafifletme veya reddedilmeyi hafifletme konusunda ne kadar ustaca
olduğumu gösterme fırsatı bulamayan.

Uzun zamandır şöhretin ihtişamının hayatın gereklilikleri arasında sayılmaması gerektiğini biliyorum ve bu nedenle övgü daha iyi hak edilene kadar
saklanırsa çok fazla yakınmayacağım. Ama kesinlikle
şikayet etmeme izin verilebilir, yazarlar ülkesinde, hiç kimse
bu kadar güzel bir davetten sonra beni dikkate değer görmemiştir.

Yazma çılgınlığı yaşlıları ve gençleri ele geçirdiğinde,
aşçı mutfakta şiirlerini mırıldandığında ve harmancı
ambarda kahramanlıklarını haykırdığında; tüccarlarımız
hacimli ciltler halinde bilgi dağıttığında ve kızlarımız örnekleyicilerini terk edip krallıklara bilgelik öğrettiğinde;
Onların uygun mesleklerinden daha fazla şey çekmek, yeni edebi şöhret fırsatları sağlayarak çok gereksiz görünebilir[1].

Tembelle yazışmak uğruna, demircinin demirinin örste soğuduğunu veya bekarın
dişilinin işsiz kaldığını görmek istemezdim. Sadece kendilerini edebiyata adamış olanların veya herhangi bir kesin niyet olmadan hayatın genişliğinde serbestçe dolaşanların ve bir yerde söylediklerini başka bir yerde dinleyerek günü tüketenlerin katkılarını istiyorum.

Bunların büyük bir kısmı zaten yazardır. Kişinin ülkede güçlerini kullandığı; tutkularını yükselttiği ve bastırdığı; anlayışını paradokslarla şaşırttığı veya tartışmalarla güçlendirdiği; hayranlığını kazandığı, övgülerinden zevk aldığı ve bir senato veya tiyatro yerine ona hizmet eden bir arkadaşı vardır; Roma kampındaki genç askerler, bir düşmanın yerine bir direğe karşı çit çekerek silahlarının kullanımını öğrendikleri gibi.

Bir başkasının cepleri, evden eve, seçilmiş partilere okuduğu denemeler ve epigramlarla doludur; ve tanıdıkları, halkın sabırsızlığından
artık bunları saklamaması için her gün ondan rica etmektedir.

Bunlardan herhangi biri, bu tür kompozisyon önsözleriyle, kendisini açık dünyada görünmeye
hazırladığına ikna edilirse ve
henüz yazmış olanların ve yazamayanların, şöhret için kamu
tarafından
suçlananlara karşı aynı şekilde öfkelenmeye hazır oldukları o kınamalardan korkuyorsa, performanslarını Tembel'e ileterek, yeteneklerini ucuz bir şekilde deneyebilir ve
başarısız olma tehlikesi olmadan
başarının tadını çıkarabilir.

Genel olarak bilinmeyen birçok avantaj, halktan çalma yönteminden
kaynaklanır. Makalenin daimi yazarı her zaman eleştirel kötü niyetin hedefidir. Kötü olan her şey ona isnat edilecek, iyi olan her şey yardımcılarına isnat edilecektir. Yazarın ve muhabirlerinin eşit derecede bilinmemesi olayı pek değiştirmez; çünkü yazar, kim olursa olsun, her okuyucunun sabit bir fikri olan ve bu nedenle alkışlarla övmek istemediği bir bireydir; ancak muhabirlerine verilen övgüler havaya dağılmıştır, hiç kimse kime övgüde bulunacaklarını söyleyemez ve bu nedenle hiç kimse övgüde bulunmaya isteksiz değildir.

Bir süreli yayına katkıda bulunduğu bilinen birinin, hangi belirli parçaların kendisine ait olduğunu söylememekten başka bir ihtiyata ihtiyacı yoktur; böyle bir gizlilik gerçekten çok zordur; ancak bu gizlilik korunabilirse, ne kadar küçük bir masrafla önemli hale gelebileceğini hayal etmek bile güçtür.

Kaliteli bir kişi, tek bir makaleyle bir ciltlik eserin onurunu kazanabilir. Şöhret, ast rütbeler aracılığıyla giderek daha az cömertçe dağıtılır, ta ki bu, hak ettiğinden fazlasını elde etmeyi çok zor bulacak olan, kendini ifade eden yazara inene kadar; ancak onu istemeyen veya değer vermeyen her adama cömertçe ödenek verilebilir; ve yılda Idler'a gönderilen beş mektup için, ki bunlardan belki sadece ikisi basılmıştır, bu mektuplar, mevcut zeka ırkından bıkmış ve henüz nefret edilecek kadar bilinmeyen bir ismin parıltısı önünde onları belirsizliğe gömmek isteyenler tarafından yazarların birinci sırasına terfi ettirilecektir.

[1] Knox'un Denemeleri, Sayı 50'ye bakın.

No. 3. CUMARTESİ, 29 NİSAN 1758.

--_Otia vitae
Solamur cantu_. STAT.

Tiyatrolara sık sık gidenlerin uzun zamandır şikayet ettiği şey,
tüm dramatik sanatın çoktan tükenmiş olduğu ve talihin iniş çıkışlarının ve hayatın kazalarının her olası kombinasyonda gösterildiğidir, ta ki ilk sahne bize sonuncuyu bildirene ve oyun
açılır açılmaz, her dinleyici nasıl sonuçlanacağını bilir. Bir trajedide bir komplo kurulduğunda, kimin tarafından tespit edileceğini tahmin ederiz;
bir komedide bir mektup bırakıldığında, kimin tarafından
bulunacağını söyleyebiliriz. Artık şair için geriye sadece karakter ve duygu kalır,
bunlar da gerilimin yumuşak kaygısı veya şaşkınlığın canlandırıcı heyecanı olmadan,
olabildiğince yol almalıdır.

Yeni bir kağıt, yeni bir oyunla aynı dezavantajlara sahiptir. Yeni olmadan
yeni olma tehlikesi vardır. Önceki seleflerim ahlaksızlıklar ve çılgınlıklar arasından seçim yapmışlardı ve en çok neşe
yaratacak veya dikkat çekecek olanları seçmişlerdi; Önlerinde, ayak basılmamış ve araştırılmamış tüm yaşam alanı vardı; her türden karakter
yollarına fırladı ve en bereketli büyümeye sahip olanlar veya en belirgin renkler doğal olarak ilk orakla biçildi. Takip edenler, ihmal edilmiş köşelere göz atmaya, aynı türün rastgele çeşitlerini fark etmeye ve kendilerini sıradan gözler için fazla ince olan
dak çalışkanlık ve ayrımlarla tavsiye etmeye zorlanırlar.

Bazen, ilk sorgulayanların aceleciliği veya ihmalkarlığı, başka bir araştırmayı ödüllendirecek kadar geride bırakmış olabilir; bazen yeni nesneler
göz önünde belirir ve bir tür
madde arayan kişi, başka bir tür
maddeyi keşfetmekle fazlasıyla tatmin olur. Ancak yine de, daha fazla şey alındıkça daha azının kalabileceği kabul edilmelidir; ve yeni
gün ışığına çıkarılan her gerçek, sonraki
zekaların hazinelerini kazacakları madeni yoksullaştırır.

Birçok filozof, elementlerin kendilerinin zamanla tükenebileceğini; güneşin uzun süre parlayarak tüm ışığını saçacağını; ve
su parçacıklarının sürekli israfıyla tüm dünyanın
en sonunda kumlu bir çöle dönüşeceğini hayal eder.

Okuyucularıma, ışık ve su olmadan nasıl yaşayacaklarını
kurarak kendilerini rahatsız etmelerini tavsiye etmem. Çünkü evrensel susuzluk ve sürekli karanlık günleri çok uzakta. Okyanus ve
güneş bizim zamanımıza kadar dayanacak ve biz de gelecek nesillerin kendi başlarına hareket etmelerine
izin verebiliriz. Ancak doğanın depoları sınırlıysa, yaşam biçimlerine çok daha dar sınırlar konulmalıdır; ve insanlık, içkiden veya gün ışığından mahrum kalmadan önce,
çok yıllar önce ahlaki veya eğlenceli bir makaleye ihtiyaç duyabilir. Meşgul ve yaratıcı olanlara, bir şekilde veya başka bir şekilde kolayca giderilebilecek gibi görünen bu ihtiyaç, tüm Tembel ırkı, bu tür uyuşuk hayvanların çekebileceği tüm duyarlılıkla hissedecektir.

Arzu güdüsü veya irade kararlılığı olmayan, sürekli hareketsizlik içinde donarak yatan,
ta ki bir dış dürtü onları harekete geçirene kadar; sabahları, düşüncelerden yoksun, zihinleri entelektüel gıda için açık,
bir tür denemecinin sağlamaya alışkın olduğu; Tüm insanların birbirlerinin sıkıntılarına bakması, rahatlamaları için bazı çareler denemesi ve uyuşukların harekete geçirilebileceği ve boşların doldurulabileceği yöntemleri sorgulaması gerektiği için duyduğum acıma duygusundan etkileniyorum.

Delilikte sadece delilerin bildiği zevkler olduğu söylenir.

Tembellikte kesinlikle sadece Tembellerin kavrayabileceği acılar vardır.
Bu acılar sık ​​sık hissettim ve sık sık hayıflandım.
Deneyimle biliyorum ki, düşünceleri yeni bir imgeye çağıran her uğraş ne kadar hoş karşılanır; ve kendisi için bir an eğlence
bulamayan kişiye anlık bir eğlence sunan o resmiyet ne kadar uyuşukluk ve bitkinliği giderir.

Bu insan ırkı için ne tür eğlence aldıkları doğal olarak önemsizdir, bu yüzden sadece eğlenirler. Aynı hevesle,
bir ahlaki derse veya bir hırsızın anılarına da kapılırlar; Bir kuyrukluyıldızın ortaya çıkışının tahmini veya bir piyangonun şanslarının hesaplanması.

Bu nedenle, yalnızca kendi zihinlerine danışsalardı kolayca memnun olabilirlerdi; ancak kendileri için düşünme zahmetine girmeyecek olanlar,
her zaman onlar için düşünecek birine sahiptir; ve yazmanın zorluğu,
başkalarının memnun olmayı öğrendiği kişileri memnun etmektir.

Dünyada çok fazla kötülük, çok az ilgi veya tasarımla yapılır.
Bir eleştirmenin karakterini üstlenen ve iddiasını sürekli kınamayla haklı çıkaran kişi, yalnızca yazara zarar verdiğini ve onu, diğer tüm varlıkların zulmetme hakkına sahip olduğu, bulaşıcı bir hayvan olarak gördüğünü hayal eder; kendi suçuna, onlara kötülük yapmadan zararlı olmayı ve anlamadıkları itirazları tekrarlamayı öğreterek, kaç tane zararsız insanı dahil ettiğini pek düşünmez; veya kaç tane dürüst zihni, yapay bir titizlik uyandırarak ve onları kendi hisleriyle uyuşmayacak kadar bilge yaparak zevkten mahrum bırakıyor. Bir eleştirmen tarafından doğal halinde hoşuna giden şeylerden hoşlanmaması öğretilen kişi, öğretmeninden şikayet etmek için, delinin Peru'nun efendisi olduğunu düşündüğünde onu yoksulluğa sürükleyen doktoruna sövmesiyle aynı nedene sahiptir.

İnsanlar kendi çıkarlarına karşı mücadele edeceklerse, Tembelin onlar için fazla çaba sarf etmesini beklememelidirler; kendisi de onları memnun etmek zorundadır ve başkalarının zevkini kendi zevki için çok gerekli kılmamayı uzun zamandır öğrenmiştir veya öğrenmeye çalışmıştır.

No. 4. CUMARTESİ, 6 MAYIS 1758.

[Yunanca: Pantas gar phileeske.] HOM.

Hayırseverlik veya yoksullara karşı şefkat, ki insanlığın büyük bir kısmı tarafından dindarlıktan ayrılamaz olarak kabul ediliyor ve bu çağın neredeyse tüm iyiliği buna dayanıyor, sanırım yalnızca doğrudan veya iletim yoluyla vahiy ışığından yararlananlar tarafından biliniyor. Bize en bilge hükümet modellerini ve en parlak vatanseverlik örneklerini veren, kurumları tüm sonraki yasama organları tarafından kopyalanan ve tarihi siyasi veya askeri üne sahip her aday tarafından incelenen bu kadim uluslar, geride sadaka evleri veya hastaneler veya yaşlıların dinlenebileceği veya hastalıkların giderilebileceği yerlerden hiç bahsetmediler. Roma imparatorları, gerçekten de, vatandaşlara ve askerlere büyük bağışlarda bulundular, ancak bu dağıtımlar her zaman erdemli olmaktan çok popüler olarak kabul edildi: cömertliğin gösterişinden başka bir şey amaçlanmamıştı ve herhangi bir karşılık beklenmiyordu, sadece oy hakkı ve alkışlar. Onların iyilikseverlikleri yalnızca ara sıraydı; halkın lütfuna ihtiyaç duymayı bırakan, aynı şekilde onu elde etmeyi de bıraktı; ve bu nedenle, hiç kimse ihtiyaç sahipleri için herhangi bir kalıcı tedbir almayı, gelecek nesillerin ihtiyaçlarını karşılamayı veya sıkıntılar için hayırseverlik ardışıklıkları sağlamayı ne gerekli ne de akıllıca buldu. Bazı akıl yürütücüler tarafından, kendilerine filozof adı çok kolay bahşedilmiş olan, şefkat, yalnızca bencil bir sevgiye, kendimiz gibi bir varlığın sefalet içinde çürümesini istemsizce gördüğümüzde hissettiğimiz istemsiz bir acı algısına dönüştü. Fakat bu his, eğer eğitilmemiş doğanın vahşi içgüdüsünden hiç hissedilirse, sadece düzensiz ve geçici etkiler üretecektir; asla bir eylem ilkesi haline gelmeyecek veya henüz var olmayan nesillerde görülmeyen felaketlere yardım sağlamayacaktır.

Hayatın veya servetin yoksulların yardımına adanması, insanlığın kendi gücüyle asla ulaşamadığı bir erdem zirvesidir. Müslümanların hayırseverliği, öğretmenlerinin açıkça Hristiyanlık doktrinlerinden aktardığı bir kuraldır; ve bazı Doğu mezheplerinin, söylendiği gibi, hasta ve yoksulların ihtiyaçlarına gösterdiği özen, Zerdüşt'ün kurumlarını Musa'nın kanunundan ödünç aldığını kanıtlayan diğer argümanlara eklenebilir.

Günümüzdeki çağ, tarihin en görkemli dönemleri arasında bundan sonra parlaması muhtemel olmasa da, yine de taklit edilmesi çok yerinde olabilecek hayırseverlik örnekleri vermiştir. Uzun ticaretin ürettiği servetin eşit dağılımı, tek bir elin, müstahkem şehirler gibi dindarlık yapıları inşa etmesine, malikaneleri dini amaçlar için tahsis etmesine veya eski zamanlarda ilçelere veya eyaletlere sahip olanlar tarafından ülkeye dağıtılan büyük ve kalıcı iyilikler dağıtmasına olanak vermez. Ancak yeni bir sefalet türü ortaya çıkar çıkmaz ve onu hafifletme planı ilan edilir edilmez, her el bir şeyler katkıda bulunmaya açılır, her dil ricada bulunmaya meşgul olur ve her zevk sanatı bir süre erdem uğruna kullanılır.

İnsanın başına gelen en belirgin ve acil sefaletlerin artık kendilerine özgü kabul ve rahatlama evleri vardır; ve aramızda, yoksulluk tehlikesinin çok az üzerinde olan, Müslümanların en ateşli dualarında yalvardıkları şeyi, yani yoksulların dualarını haklı olarak talep edemeyen çok az kişi vardır.

Zihnin en güvenli şekilde, azalmayan bir zevkle gözden geçirebileceği eylemler arasında, hastalar için bir hastaneye katkıda bulunmak vardır. Bazı hayırseverlik türlerinin sonuçları şüphelidir: İyiliğin
çözmekle meşgul olduğu bazı kötülüklerin, acı çeken kişi için çok
acı verici veya toplum için
zararlı olduğu kesin olarak bilinmemektedir; ancak hiç kimse
yaraların ve hastalıkların gerçekten acı verici olup olmadığını;
çocukların ve kadınların ekmeklerini bekledikleri,
ve sıradan bir yaralanma veya uzun süren bir hastalık nedeniyle, başkaları için yük olan ve kendilerinden bıkmış bir şekilde, yoksulluk ve ızdırap içinde yatanları rahatlığa ve yararlılığa geri döndürmenin iyi bir adamın bakımına layık olup olmadığını sorgulayamaz.

Ancak, günümüz hastaneleri yalnızca zevk için verilen hediyelerle geçindiğinden, sağlam bir destek fonu olmadan, şu anda çok fazla sıcaklık ve ihtişamla yanan hayırseverlik ateşinin,
kalıcı yakıt eksikliğinden dolayı sönme tehlikesi vardır; moda aniden gülümsemesini
geri çekmesin ve tutarsızlık kamuoyunun dikkatini
daha uygun görünebilecek bir şeye, çünkü yeni olacak, çekmesin. Şansın elinde kalan her şey iniş çıkışlara tabi olmalıdır;
ve herhangi bir kuruluşun yararlı olduğu görüldüğünde, onu kalıcı hale getirmek bir sonraki dikkat olmalıdır.

Ancak insan geçici bir varlıktır ve tasarımları yaratıcısının
kusurlarından pay almalıdır. Süre vermek her zaman bizim
elimizde değildir. Şimdiki anı yakalamalı ve geleceğe fazlaca kaygılanmadan onu iyi kullanmalıyız ve
kendimizi
bize düşeni yerine getirdiğimizi düşünerek yetinmeliyiz. Bir anda çok şey yapmak için bir fırsat bekleyen kişi, hayatını boş isteklerle
son anda bitirebilir ve son anda, işe yaramaz niyetlerinden ve çorak şevkinden pişmanlık duyabilir.

Mevcut hayırseverlik planlarının en aktif destekçileri,
aşağılama veya kınama uyandırabilecek ve çok erken gelmesi muhtemel olan ihmali hızlandırabilecek bazı suistimal örneklerinden
arındırılamazlar. Farklı hastaneler arasındaki açık rekabetler ve patronlarının birbirlerine karşı düşmanlığı, zayıf zihinleri hepsine karşı önyargılı hale getirebilir. Çünkü herhangi bir adamın, iyi sebeplerle, bir başkasını iyilik yapmaktan dışlamak isteyebileceğine kolayca inanılmayacaktır. Hayırseverlik ruhu ancak bu gülünç çekişmelerin uzlaştırılmasıyla sürdürülebilir; bu nedenle, muhtaçlara kimin tek hayırsever olacağı konusunda çekişmeler yerine, kimin ilk olacağı konusunda başka bir mücadele olmasın.

No. 5. CUMARTESİ, 13 MAYIS 1758.

--[Yunanca: Kallos
Ant egcheon hapanton
Ant aspidon hapason]. ANAC.

Askeri operasyonlarımız sonunda başladı; birliklerimiz savaşın tüm ihtişamıyla yürüyor ve Wight Adası'nda bir kamp belirlendi; Her İngiliz'in
kalbi artık güvenle kabarıyor, ancak
düşmanlarımızın dehşeti ve sıkıntılarına karşı cömertçe bir şefkatle biraz yumuşamış olsa da.

Bu müthiş silahlanma ve muhteşem yürüyüş, huy, meslek ve düşünce alışkanlıklarının sınırsız çeşitliliğine göre farklı zihinlerde farklı etkiler yaratıyor.

Birçok şefkatli kız, sevgilisini çoktan kaybetmiş olarak görüyor, çünkü
denizi geçmeden kampa ulaşamıyor; daha politik
anlayışlı adamlar, birkaç gün içinde Fransa'nın elçilerinin merhamet için yalvardığını göreceğimize ikna olmuş durumda. Bazıları kanlı bir savaş umuyor, çünkü kanlı bir savaş satılabilir bir anlatı oluşturuyor; bazıları zafer şarkıları besteliyor; bazıları zafer takları planlıyor; ve bazıları barış kutlamaları için havai fişekler karıştırıyor.

Tüm kapsamlı ve karmaşık nesnelerin farklı parçaları farklı gözler tarafından seçiliyor; ve zihinler dikkatlerini değiştirdikçe farklı şekilde etkileniyor. Kamuoyunun ilgisi artık, memleketlerini terk edip Wight Adası'nın patikasız çöllerinde ne kadar süre dolaşacaklarını kimse bilemeyen askerlerimize odaklanmış durumda. Acıları için şefkatli bir iç çekiş ve başarıları için neşeli bir içki. İnsan işlerine daha felsefi gözlerle bakan veya baktığımı sanan ben, itiraf etmeliyim ki, birliklerin çok az duyguyla yürüdüğünü gördüm; düşüncelerim başka sahnelere odaklanmıştı ve gözyaşlarım, gidenler için değil, geride kalanlar için gözlerime doldu. Birliklerimizin uygun bir dikkatle ilerleyeceği konusunda şüphemiz yok; aralarında kendilerine bakabilen adamlar var. Ama
hanımlar onlarsız nasıl dayanacaklar? Uzun zamandır bir askerin nezaketinden başka bir neşe duymamış olan hanımlar, şimdi saatlerini hangi sanatla eğlendirebilir ve ayrılıklarını hangi sanatla teselli edebilirler?

Şimdi farklı yerlere gönderilmiş elli bin erkekten, her birinin sadece dört kadına ara sıra gerekli olduğunu kabul edersek, kısa bir hesaplama bize iki yüz bin hanımın sıkıntı içinde çürümeye terk edildiğini gösterecektir; iki yüz bin hanım, bir refakatçi olmadan satışlara ve açık artırmalara koşmak zorunda; fikirlerini yönlendirecek bir eleştirmen olmadan oyunda oturmak; yelpazelerini kendi yargılarıyla satın almak; kabukları kendi icatlarıyla atmak; alışveriş merkezinde bir beyefendi olmadan yürümek; bahçelere bir koruyucu olmadan gitmek; ve partiyi tamamlayacak dördüncü bir kişi olmadığı için boşuna sabırsızlıkla kartları karıştırmak zorunda.

Bu hanımlardan bazılarının kucak köpekleri ve bazılarının maymunları olduğunu umuyorum; ama onlar tatmin edici
olmayan arkadaşlardır. Birçok yararlı görev, ne köpeğin ne de maymunun yeterli yeteneklere sahip olmadığı kızıl saçlı adamlar tarafından yerine getirilir. Bir papağan, aslında, bir albay kadar iyidir ve eğer iyi bir arkadaşlığa alışmışsa, tamamen sohbetsiz değildir; ancak bir papağan, sonuçta, zavallı küçük bir yaratıktır ve ne kılıcı ne de omuz bağı vardır, ne dans edebilir ne de kağıt oynayabilir.

Askerler görevlerinin çağrısına uymak ve krallığın Fransa'ya bakan tarafına gitmek zorunda olduklarından, onlarsız yaşayamayan kadınların neden onları takip etmediğini bilmiyorum. İnsanın önyargıları ve gururu, uzun zamandır farklı eller için yapılmış kılıç ve iği varsaydı ve diğer cinsiyetin askeri ihtişamın ihtişamına katılmasını engelledi. Bu fikir, kadınları tahttan dışlayan salik yasasının olduğu Fransa'da yeterince tutarlı bir şekilde kabul edilebilir; ancak onların hükümdar olmalarına izin veren bizler, kesinlikle asker olabileceklerini varsayabiliriz.

Deneyimi ve otoritesi olan birinin, bu yılki kamplarımızın, karışık gruplar halinde yürüyüp savaşacak eşit sayıda erkek ve kadından oluşmasını önermesi istenseydi. Uygun albaylar atanırsa ve kadın gönüllüler için davullar çalınırsa, alaylarımız kısa sürede bir izlenimin kınaması veya zulmü olmadan doldurulurdu.

Bu kahramanlardan bazıları _Kadın Buffs_ adı altında yaya olarak, bazıları ise _Leydi Süvariler_ unvanıyla at sırtında hizmet verebilirdi.

Bu plana karşı hangi itirazlar yapılabilir, olgun bir şekilde düşünmeye çalıştım; ve modern bir askerin, bir hanımın yerine getiremeyeceği itaat dışında hiçbir görevinin olmadığını bulamadım. Saç pudrasını kaybetmişse, hanımın bir kabarıklığı vardır; bir ceket lekeliyse, hanımın bir fırçası vardır. Ateşli silahlar kullanıldığından beri güç daha az önemlidir;
el darbeleri artık nadiren değiş tokuş ediliyor; ve bir genç kızın güçlerinin ötesinde hücumda veya geri çekilmede ne yapılabilir?

Erkeksi filolarımız, kadınların yapamayacağı bir şeyi yapana kadar, yardımcıları tarafından
utançlandırıldıklarını
düşünmeyecekler. Braddock birlikleri düşmanlarını hiç görmediler ve belki de kadınlar tarafından
yenildiler. Amerikalı generalimiz bir kız ordusuna başkanlık etseydi,
yine de bir kale inşa edip onu alabilirdi. Minorka bir kadın garnizonu tarafından
savunulmuş olsaydı, olduğu gibi, bir gedik
açılmadan teslim olabilirdi; ve yedi bin kadının Rochfort'a bakmaya, bir köyü yağmalamaya, bir üzüm bağını soymaya ve
güvenle geri dönmeye cesaret edebileceğini düşünmeden edemiyorum.

No. 6. CUMARTESİ, 20 MAYIS 1758.

[Yunanca: Tameion aretaes gennaia gynae]. GR. PRO.

Bin mil boyunca bin saatte bir at sırtında yolculuk yapmayı üstlenen hanım, yolculuğunu öngörülen sürenin üçte ikisinden biraz daha kısa bir sürede tamamladı ve son mili zaferle geçti. Önünde alkışlar yükseldi ve baharın tüm çiçekleri yoluna saçıldı. Gerçek liyakatin kamuoyunun dikkatini çekmesiyle her kalp sevinmelidir. Amazon'a veya atına
mutluluğun veya şöhretin azalmasını dilemekten uzağım ve
daha bol ve uygun şekilde ödüllendirilmedikleri için hayıflanmaktan kendimi alamıyorum.

Bir zamanlar defne veya meşe çelenkleri
en yorucu emeklere ve korkunç tehlikelere eşit bir ödül olarak kabul edilirdi ve
uzun yürüyüşlerin ve fırtınalı denizlerin sefaletleri bir çelengin kokusuyla
anımdan uzaklaştırılırdı.

Bu kahraman kadim zamanlarda doğmuş olsaydı, belki de
kadim minnettarlığın sadeliğinden hoşlanabilirdi; veya herhangi bir şey
tam olarak tatmin edilecek şekilde eksikse,
eksiği tanrılaştırma umuduyla giderebilir ve gelecekteki binicilik zaferi adaylarının, yarışın koruyucu azizesine ve ahırın tanrıçasına
yükselteceği sunakları ve yeminlerini önceden tahmin edebilirdi.

Fakat kader onu daha aydınlanmış bir çağa sakladı, bu çağ
yaprakların ve çiçeklerin geçici şeyler olduğunu keşfetti; kârı
onurun sonu olarak gördü; ve her girişimin sonucunu yalnızca kazanılan veya kaybedilen
parayla değerlendirdi. Bu günlerde, yolu papatyalar ve zambaklarla
doldurmak, liyakati alaya almak ve umudu aldatmak demektir. Oyuncakçı
mücevherlerini vermez, kumaşçı da ipeklerini bitkisel
para karşılığında ölçmez. En ünlü koşucunun
ayakları altından toplanmış olsa bile bir çuha çiçeği ne iskambilde bahis olarak kabul edilir, ne bir operada bir koltuk edinilir, ne bir şamata için mumlar, ne de bir üniforma için dantel satın alınır. Ve
tek hırsı başka hiçbir elde bulunamayacak bir şeye sahip olmak olan birçok virtüöz olmasına rağmen, bazıları dolaplarını satın almaktan çok çalarak saklamaya daha alışkındır ve hiçbiri
geri kalanların tamamen yok olduğunu
öğrenene kadar
teşekkür çiçeklerinden birini çalmaz veya satın almaz.

Bu nedenle, bu harikulade hanımefendiye,
ne kadar neşeli olursa olsun, böylesine eski ve kısır övgü törenleriyle karşılanmasının pek faydası olmadı.
Yol ginelerle kaplı olsaydı, son milin onda biri kadar bile olsa,
becerisini ve çalışkanlığını
tamamen kaybetmemiş sayardı; ve ona bu kadar fazla zaman bırakan hız ve sebatla
sevinebilirdi, böylece Atalanta'nın düşük tehlikesi olmadan ödülünü rahatça toplayabilirdi.

Bu kadar çok zemin, büyük bir masraf olmadan altınla döşenemezdi ve şu anda tutumluluğu talep eden ve zorlayan bir savaştayız. Ancak ortak kurallar yalnızca ortak yaşam için yapılır ve genel politikadan, bin saatte bin mil yol kat eden bir hanımefendi lehine bazı sapmalara izin verilebilir.

Antik çağ ruhu aramızda o kadar hakim ki, bu büyük olayda bile para yerine çiçek verdik, en azından eskileri taklit etmeyi tamamlayalım ve parasal karşılıktan daha üstün gördüğümüz o erdemin anısını gelecek nesillere aktarmaya çalışalım. Bu kahramanın atlı bir heykeli, Newmarket fundalığındaki başlangıç ​​noktasına yakın bir yere dikilsin, böylece akraba ruhlar taklitle
doldurulsun ve torunlarımızın torunlarına bir zamanlar bir İngiliz kızının neler başardığını anlatsın.

Olaylar, ne kadar görkemli olursa olsun, geleneğe emanet edilirlerse kısa sürede belirsizleştiklerinden, kaidenin bu büyük performansın özlü bir anlatımıyla
kayıt altına alınmasının gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu anlatının
kompozisyonu aceleyle uygunsuz ellere teslim edilmemelidir. Konunun onurunu tam gücüyle kavrayabilecekleri düşünülen Newmarket retorikçileri bunu ifade etmeye kalkışırsa, şu anda iyi anlaşılmış olsalar da başka bir yüzyılda
muğlak olabilecek bazı ifadelere izin verme tehlikesi vardır. Gelecek nesiller, kamusal bir anıtta
_hanımefendinin bin saatte bin mil atını taşıdığını_ okursa,
heykel ve yazıtın birbiriyle çeliştiğini düşünebilirler, çünkü biri
at'ı hanımefendisini taşırken, diğeri hanımefendinin atını taşıdığını söyleyecektir.

Aynı şekilde spekülatörler tarafından bazı şüpheler ortaya atılabilir ve tarihçiler arasında eylemin hem nedeni hem de şekliyle ilgili bazı tartışmalar
ortaya çıkabilir. Bilindiği gibi, bu mucize
savaş zamanında gerçekleştirilmiştir, bazıları hanımefendinin işgalciler tarafından korkutulduğunu ve hayatını veya iffetini korumak için kaçtığını varsayacaktır:
diğerleri, düşmanın tasarımları hakkında bir istihbarat
taşıdığı için bu şekilde onurlandırıldığını varsayacaktır: bazıları bir zafer haberi getirdiğini düşünecektir; diğerleri, bir komplodan bahsetmekle görevlendirildiğini; ve bazıları kendilerini daha keskin bir şekilde nüfuz etmelerinden dolayı tebrik edecek ve vatanseverlik ve kamu ruhuna dair tüm bu kavramların
olasılık dışı ve hayal ürünü olduğunu görecekler; güvenle, onun sadece koruyucularından
kaçtığını ve hızının gerçek nedenlerinin korku ve sevgi olduğunu söyleyecekler.

Bu nedenle, bu performansla _bahsi kazandığı_; ve herhangi bir tavır değişikliğiyle bunun yetersiz veya inanılmaz bir tahrik olarak görülmesin diye, şu eklenmelidir ki, bu zamanda
insan eylemlerinin orijinal nedenleri etkisini kaybetmişti; övgü sevgisi
sönmüştü; rezil olma korkusu gülünç hale gelmişti;
ve bir İngiliz'in tek isteği, _bahsini kazanmaktı_[1].

[1] Bu gazetede çok hoş bir şekilde alay konusu olan olay 1758'de gerçekleşti; ve dönemin gazeteleri buna gereken önemi verdiler.

No. 7. CUMARTESİ, 27 MAYIS 1758.

Tembelin başlıca eğlencelerinden biri,
haber yazarları olan o küçük tarihçilerin eserlerini okumaktır. Bunlar, hacimli ciltler yazanlar tarafından küçümseyici bir şekilde
göz ardı edilseler de,
çok zenginliğin çok boş zaman ürettiği ve insanların bir kısmının
diğerinin hayatlarını ve servetlerini gözlemlemekten başka bir şey yapmadığı bir ulusta gereklidir.

Her sabah ve akşam zekayla eğlendirilen ve
her gün sohbet için malzemeyle donatılan bizler için,
dünyanın ne _Kronikler_ ne _Dergiler_, ne _Gazeteler_ ne _Reklamcılar_, ne _Dergiler_ ne de _Akşam Postaları_ olmayan geniş bölgelerinde, bir insanın gazete olmadan nasıl geçinebileceğini veya hangi eğlence şirketlerinin toplanabileceğini kavramak zordur.

Hiçbir ulusta, akılları veya icatları dilleri için bir istihdam alanı bulabilecek, kendi duygu ve imge stoklarından hoş bir söylem çıkarabilecek çok sayıda insan yoktur; ve kendilerini genel tartışmalar için spekülasyonla nitelendiren az sayıda insan kısa sürede dinleyicisiz kalır. İnsanların ortak konuşmaları, konuşanların ilgi duyduğu veya ilgilendiğini düşündüğü gerçeklerle ilgili olmalıdır; ve bu tür gerçekler bilinemediğinde, toplumun zevkleri yalnızca duyusal olacaktır. Dolayısıyla, Avrupa medeniyetine en çok yaklaşan Müslüman imparatorluklarının yerlileri, neşeli toplantılarında bir flütçüyü dinlemekten veya bir kadehe bakmaktan daha büyük bir zevk almazlar; ve hiçbir topluluk, sesler veya gösterilerle oyalanmadıkları sürece bir arada kalamaz.

Tüm yabancılar, İngiltere'nin sıradan insanlarının bilgisinin, diğer kaba insanların bilgisinden daha fazla olduğunu söylerler. Bu üstünlüğü, şüphesiz, aramızda sürekli akan, herkesin yakalayabileceği ve herkesin katıldığı zeka derelerine borçluyuz[1].

Bu evrensel eğitim yayılımı, belki de, tamamen sakıncasız değildir; kesinlikle ulusu yüzeysel
tartışmacılarla doldurur; çalışmak için doğmuş olanların konuşmasını sağlar; ve kibri yüceltmek ve inatçılığı sertleştirmek için yeterli bilgi sağlar, ancak zihni tam kavrama için tam beceriye genişletmek için çok azdır. Kamuoyunu memnun edecek her şey, satıcıların taklitleriyle, zorunluluk veya kullanım ötesinde çoğalacaktır. Bu bolluk gerçekten de ucuzluk üretir, ancak ucuzluk her zaman ihmal ve yozlaşmayla sonuçlanır. Gazetelerin derlenmesi genellikle, zevk verme veya bilgilendirme görevi için yeterli olmayan dar ve çıkarcı zihinlere emanet edilir; bu kişiler, toplamak için bir endüstri veya seçmek için bir anlayış olmadan, kağıtlarını herhangi bir konuyla doldurmakla yetinirler. Böylece günlükler, bilgi artışı olmadan her gün çoğalır. Sabah gazetesinin hikayesi akşam tekrar anlatılır ve akşamın anlatıları sabah tekrar satın alınır. Bu tekrarlar gerçekten de zaman kaybıdır, ancak zamanı kısaltmaz. Haberleri en hevesle okuyan kişi bile işini tamamlamadan yorulur; ve
geceliği ve terlikleriyle kahvehaneye giren birçok adam,
Avrupa'nın durumunu iyice düşünmeden önce dükkanına veya yemeğine çağrılır.

Reaumur, örümceklerin birlikte barış içinde yaşamaya ikna edilebilirlerse ipek üretebileceklerini keşfeder. Haber yazarları, eğer
birlikte hareket edebilirlerse, halka daha fazla zevk verebilirler.
Sabah ve akşam yazarları bir olayı aralarında bölüşebilirler; tek bir eylem ve o da pek önemli olmasa da, yavaş yavaş keşfedilebilir, böylece bütün bir hafta sevinç, endişe ve varsayımlarla dolu olabilir.

Son zamanlarda bir Fransız savaş gemisinin bir İngiliz gemisi tarafından ele geçirildiğini biliyoruz;
ama bu olayın hepimizi birdenbire vurmasına izin verildi ve sonra
zaten bildiğimiz şey her gün, her hafta tekrarlandı.

Edebiyat örümceklerinin birlikte ördüğünü ve böyle bir olayın düzenli olarak nasıl geniş bir ağa çekilebileceğini ve altı sabah ve altı akşam yazarının makalelerini satmak için nasıl anlaşabileceklerini soralım.

Pazartesi sabahı bir geminin kaptanı gelebilir ve Fransa'nın Friseur'ü ile Bull-dog, Kaptan Grim'i birbirlerinin görüş alanında bırakabilir, böylece bir çatışma kaçınılmaz görünebilir.

Pazartesi akşamı. Cape Finisterre'den bir top sesi duyuldu, Bull-dog ve Friseur'e ait olduğu sanılıyordu.

Salı sabahı. Bu sabah Bull-dog'un Friseur'e üç buçuk bardakla saldırdığı, ancak barut eksikliğinden dolayı kaçmak zorunda kaldığı bildirildi. Bu konuyla ilgili uygun bir yerde soruşturma yapılması umulmaktadır.

_Salı Akşamı._ Bull-dog ile Friseur arasındaki çatışmanın anlatımı erkendi.

_Çarşamba Sabahı._ Başka bir ekspres geldi ve haber getirdi ki, Friseur son çatışmada tüm direklerini ve üç yüz adamını kaybetmişti; ve Kaptan Grim limana çok
parçalanmış bir şekilde
geldi.

_Çarşamba Akşamı._ Cesur Kaptan Grim'in barutunu
tükettikten sonra, elinde kılıçla Friseur'e girmeyi teklif ettiğini; ancak
bir asilzadenin yeğeni olan teğmeninin buna
karşı çıktığını duyduk.

_Perşembe Sabahı_. Bull-dog ile Friseur arasındaki son çatışmanın tam anlatımını sabırsızlıkla bekliyoruz.

_Perşembe Akşamı_. Bath emrinin Kaptan Grim'e gönderileceği söyleniyor.

_Cuma Sabahı_. Amirallik Lordu'nun, bir Kaptan hakkında, eğer görevini yapmış olsaydı, bir Fransız gemisinin ele geçirilebileceğini söylediği duyulmuştur. Cromwell günlerinde liyakat böyle ödüllendirilmiyordu.

_Cuma Akşamı_. Amirallik'te, Friseur'ün iki saatlik bir direnişten sonra ele geçirildiğine dair kesin bilgiler var.

_Cumartesi Sabahı_. Bull-dog'un topçularından birinin mektubunda, Friseur'ün ele geçirildiği belirtiliyor ve başarıları tamamen, terfisinin hiçbirini kasaba işbirlikçilerine veya halkı yozlaştıran başka kişilere borçlu olmayan
Kaptan Grim'in cesaretine ve kararlılığına bağlanıyor.

_Cumartesi Akşamı_. Kaptan Grim, Amiralliğe, kendi gemisiyle eşit güçte bir gemi olan Friseur'ü,
Cuma Finisterre açıklarında ele geçirdiğini ve inatçı bir direnişin ardından gemiyi ele geçirdiğini,
yüz elli Fransız'ı öldürdüğünü ve kendi adamlarından doksan beşini kaybettiğini bildiren bir raporla geldi.

[1] Bu konu hakkında bazı hoş yorumlar için De Lolme'un İngiltere anayasası, 12. bölümüne bakın.
Burada, Sir James Mackintosh'un iyi bilinen Peltier davasıyla ilgili konuşmasını
alıntılamaktan geri duramayız. "Eğer öyle diyebilirsem, bir tür kehanet içgüdüsü ona (Kraliçe Elizabeth'e) insanların zihinlerini uyandırmak ve yönlendirmek için, etkileri hakkında hiçbir deneyimi olmadığı, kendi zamanından bu yana dünyanın durumunu değiştiren, ancak çok az modern devlet adamının tam olarak anladığı veya akıllıca kullandığı, şüphesiz birçok gülünç ve aşağılayıcı ayrıntıyla bağlantılı olan, korkunç zararlara yol açan ve yine açabilecek olan, ancak etkisi her şeye rağmen uygarlığın en etkili nedeninin en kesin sonucu olarak düşünülmesi gereken, ister bir lütuf ister bir lanet olsun, bir politikacının hareket ettirebileceği en güçlü araçtır - Basın'ı kastediyorum. İlginç bir gerçektir ki, Armada yılında Kraliçe Elizabeth, İngiltere'de çıkan ilk Gazeteleri bastırdı."

No. 8. CUMARTESİ, 3 HAZİRAN 1758.

TEMBEL'E.

Beyefendi,

Kamu tehlikesi zamanında, her insanın düşüncelerini bir ölçüde kişisel çıkarlarından çekip zamanının bir kısmını genel refah için kullanması görevidir. Ulusal davranış, ulusal bilgeliğin bir sonucu, olgun bir değerlendirme ve sunulabilecek tüm planlar ve elde edilebilecek tüm bilgiler arasından titiz bir seçimle oluşturulmuş bir plan olmalıdır.

Bir savaşta, her insan sanki tek şampiyonmuş gibi savaşmalı; savaş hazırlıklarında, her insan sanki son olay kendi öğüdüne bağlıymış gibi düşünmelidir. Hiç kimse onun hangi keşiflere ulaşabileceğini veya kamu güvenliğine ne kadar katkıda bulunabileceğini söyleyemez.

Bu düşüncelerle dolu olarak, savaş sürecini dikkatlice inceledim ve diğer herkesin bulduğu şeyi buldum: şimdiye kadar askeri itibarımıza hiçbir şey eklemedik: bir zamanlar görmediğimiz düşmanlar tarafından yenildik; ve bir başkasında, yenilmemek için düşmanların
görüşünden kaçındık.

Askerlerimizin disiplin veya cesaret açısından yetersiz olup olmadığını araştırmak çok yararlı değil; açıkça başarı için gerekli bir şeye
ihtiyaçları var; ve bu eksikliği giderecek olan kişi ülkesine
hakkını verecektir.

_Bir düşman hakkında bilgi edinmek_ her zaman politik ve
onurlu olarak kabul edilmiştir; ve bu nedenle, bunu bir Fransızdan ödünç aldığımı itiraf etmenin projem aleyhine hiçbir önyargı oluşturmayacağını umuyorum.

Rodos Adası, yüzyıllar önce, şu anda Malta Şövalyeleri olarak adlandırılan askeri tarikatın elindeyken, bir
ejderha tarafından tahrip edildi. Ejderha, bir kayanın altındaki bir ininde yaşıyordu ve aç veya aç olduğunda oradan
çıkıyor ve korkusuzca veya merhametsizce yoluna çıkan insanları ve
hayvanları yiyordu. Birçok konsey toplandı ve onun yok edilmesi için birçok
plan teklif edildi; ama sırtı geçilmez pullarla silahlanmış olduğundan, kimse ona saldırmaya cesaret edemedi. Sonunda, Fransız bir şövalye olan Dudon, adanın kurtarılmasını üstlendi. Güvenli bir yerden ejderhaya baktı veya modern bir askerin söyleyeceği gibi onu _keşfetti_ ve karnının çıplak ve savunmasız olduğunu fark etti. Daha sonra _düzenlemelerini_ yapmak için eve döndü; ve doğanın tam bir 
taklidiyle, içine sığır ve koyun eti koyduğu mukavvadan bir ejderha yaptı ve iki güçlü mastiff'i gizli ete ulaşmak için yollarını yırtarak kendilerini beslemeye alıştırdı. Köpekleri bu yağmalama yönteminde iyice alıştığında, onların peşinden yürüyerek
onlara ejderhayı gösterdi; onlar akşam yemeğini almak için
üzerine atıldılar; Dudon kafatasını dövdü, onlar
karnını parçaladılar; ve ne iğnesi ne de pençeleri onu
savunmaya yetmedi.

Buna benzer bir şey şu anki durumumuzda da uygulanabilir. Salisbury Ovası'nda, Brest, Toulon veya Paris'e benzeyen, savunma için tüm olağan hazırlıklarla birlikte bir tahkimat inşa edilsin; muhafaza sığır eti ve bira ile doldurulsun: askerler, uygun bir
yükseklikten, sıralar üzerinde sallanan gömlekleri ve orada burada ellerinde tencerelerle acele eden tombul bir ev sahibesini görsünler. İlerlemek için yeterince canlandıklarında, onları kaval ve davulla, rüzgarın estiği tarafa doğru, kızarmış et ve tütün kokusuna gelene kadar tam bir düzen içinde yönlendirin. Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra oruçlu olarak oraya yaklaşmalarını sağlayın, onlara tehlike olmadığını temin edin ve bir saldırı emri verin.

İçeride kimse hareket etmez veya konuşmazsa,
orayı fırtına gibi ele geçirmeleri pek olası değildir; ancak bir panik onları ele geçirirse, girişimi daha aç bir saate ertelemek uygun olacaktır. İçeri girdiklerinde, karınlarını doyurup kampa geri dönsünler.

Ertesi gün aynı yer onlara tekrar gösterilsin, ancak biraz güç veya dehşet katılarak.
Generallerimize adamlarını hangi tehlike dereceleriyle metanetle eğitmeleri gerektiğini bildirme iddiasında bulunamam. Askerlerin ve kendilerinin neye dayanabileceğini en iyi onlar bilir. Savaşın her gün görünümünü değiştirmesi uygun olacaktır. Bazen, surlara tırmanırken, bir aşçı onları ani bir aleve alıştırmak için ateşe yağ atabilir; ve bazen, boş kapların
şangırtısıyla, korkunç seslere alışmış olabilirler. Ama
asla unutulmamalıdır ki, zafer tok bir karınla ​​dinlenmelidir.

Zamanla Fransız esirlerimizi kıyıdan getirmek ve onları askeri düzende surlara yerleştirmek uygun olacaktır. İlk
görünüşlerinde elleri bağlanmalıdır, ancak sırıtmalarına izin verilebilir.
Bir ay sonra, ölüm cezasıyla vurmaları yasaklanmak koşuluyla, elleri çözülmüş olarak orayı koruyabilirler.

Bu yöntemle ordumuz yakında bir düşmanla yüz yüze gelecektir.
Ancak son zamanlarda, korkunun kulaklara da gözlere olduğu kadar
alındığı gözlemlenmiştir; ve Kızılderili savaş narası, tahammül edilemeyecek kadar korkunç olarak temsil edilmiştir; en cesur gaziyi bile
silahını bırakmaya ve safını terk etmeye zorlayacak; kulağını sağır edecek ve
göğsünü ürpertecek bir ses olarak; ne emirleri duymasına ne de utanç duymasına, ya da ölüm korkusundan başka bir duyarlılık taşımasına izin vermeyecek.

Çıplak barbarların vahşi haykırışlarının, savaşa disiplinli ve ellerinde silahlarla sıralanmış birlikleri böyle korkutması
kesinlikle garip. Ama şimdi akıl yürütme zamanı değil. Bana göre,
eşekler, boğalar, hindiler, kazlar ve trajedi yazarlarının uygun bir karışımıyla,
savaş naralarıyla aynı derecede korkunç bir ses elde edilebilir. Adamlarımız sık sık kazandıkları zaferlerle cesaretlendirildiğinde,
ani bir korkunç haykırış konseriyle onları aşırı tehlike için nitelendirmekten başka bir şey kalmayacaktır. Bu son sınava dayandıklarında, artık korkutulmayacak adamlar olarak harekete geçmelerine izin verin; aynı anda hem Galyalıların yüz buruşturmalarına hem de Amerikalıların ulumalarına dayanabilen adamlar olarak.

No. 9. CUMARTESİ, 10 HAZİRAN 1758.

TEMBEL'E.

Beyefendi,

Sizi okudum; bu, sizden başka çok az yazarın
aldığı bir lütuftur. Bunu size anlatmamdaki amaç,
sizin hem beni memnun ettiğinizi hem de kızdırdığınızı bildirmektir.
Yazar, _Tembel_ adını aldığınızda bana hiç bu kadar
hoş görünmemişti. Ama ilk eseriniz gün yüzüne çıktığında ne büyük bir düşüş oldu! O olumlu tutkuya, _tembelliğe_ karşı doğal ve karşı konulamaz bir bağlılık, _Tembel_'den hoşgörü beklememe yol açmıştı, ama onu unvana yabancı buluyorum.

Gevşemiş sinirleri tamamen gevşetmek, dikkatsizliğin ağır gözünü gölgelemek, pürüzsüz bir yüz ve kassız bir kas vermek veya tüm hayvan kompozisyonuna duyarsızlık sağlamak için hangi kuralları önerdi?

Bunlar, sizi okumaya başlamak için tüm gücümü toplayarak kendime şiddet uyguladığımda kendime söz verdiğim sakin nimetlerden birkaçıydı; ama hepsinden hayal kırıklığına uğradım ve sabahın on birinde saatin vuruşu hala eskisi kadar korkunç ve giyinmeyi hala acı verici ve zahmetli buluyorum.
Ah, iklimimiz, üç kez mutlu olan Kızılderililerin bugün bile tadını çıkardığı o orijinal çıplaklığa izin verseydi! Kaç tane kaygısız saat
güneşin muhteşem ışınlarıyla yatakta ısınarak, onlar gibi, bir anda oradan düşebilirdim, zorunluluk beni
ayaklarımın üstüne çıkma işkencesine katlanmaya zorladığında!

Ama neden bu hassas doğadaki konulardan sizinle konuşuyorum?
ayakların yükseltilmesi için yumuşak bir tabureyle birlikte, dirsek sandalyesinin tarif edilemez cazibesinden habersiz görünen sizler! Böylece,
düşünceden
uzaklaşarak, uzun günüme izin veriyorum.

Mutluluğu istediğiniz gibi tanımlayabilirsiniz; ben,
mutluluğun acının yokluğundan oluştuğunu düşünen görüşü benimsiyorum. Düşünmek acıdır; hareket etmek acıdır; bu yüzden asla kendimi tutamadığımda düşünmem veya hareket etmem.
Belki de hayat planıma tembellik diyeceksiniz ve bu yüzden
Aylak'ın_ beni hiç dikkate almadığını düşüneceksiniz; ama ben her zaman tembelliğe ve aylaklığa aynı gözle baktım; ve böylece ara sıra, kardeşliğimize katıldığınızı ilan ederken, bana ve benim durumumdaki diğerlerine, sizin yardımınıza hakları olduğunu düşünenlere dikkat etmenizi veya isminizi bırakmanızı arzu ediyorum.

Bu yazıyı, mizahta olduğunuz gibi yayınlayabilir, yakabilir veya yok edebilirsiniz;
onda bir ama size ulaşmadan önce yazdığımı unutuyorum.
Sanırım Horace'da bunun için bir slogan bulabilirsiniz ama sandalyemden kalkmadan ona ulaşamam; bu, herhangi birini
eklememem için yeterli bir sebeptir.--Ve eğer odada olma fırsatını kaçırırsam, uşağımın bunu postaya vermesi için zili çalmak üzere dik oturmak zorunda kalmak, beni aniden kesiyor[1].

Bu muhabir, kim olursa olsun, bazı saygı
belirtileri olmadan işten çıkarılmamalıdır. Gerçek bir Tembelin en kesin işareti,
rahatsız edilmeyen huzursuzluk ve şikayetsiz bir şikayettir.

Yine de yarım bir makaleye katkıda bulunan kişiye olan minnettarlığım samimiyetimi tamamen
bastırmayacaktır. Ona, tüm iddialarına rağmen, tembellik için talimatlar isteyen kişinin henüz tembelliğin temellerinde olduğunu ve hayatı boşa harcamanın
ne pratiğini ne de teorisini
öğrenmediğini bildirmeliyim. Tembelliğin gerçek doğasını, tembel olmaya devam ederek
zamanla öğrenecektir. Virgil bize, hareketle güç kazanan
hızlı ve ani bir varlıktan bahseder. Tembel, hareketsiz yatarak ağırlık kazanır.

_vis inertiae_, yani tüm dış dürtülere direnme niteliği, her saat artmaktadır; Dikkatin ve ayrımın, geçmişe dair düşüncelerin ve geleceğe dair kaygının huzursuz ve rahatsız edici yetenekleri, uzun süreli bir tembelliğe izin verilmesiyle, elastik olmayan havadaki mumlar gibi, yavaş yavaş sönecektir; ve resmiyetçi sevgili, uyanık asker, meşgul tüccar, zihninin sağduyulu bir şekilde sakinleşmesiyle, kaba maddeye yaklaşan bir duruma düşebilir; bu durumda, kendi varoluşunun bilincini ancak donuk bir uyuşuklukla ve uykulu bir hoşnutsuzlukla koruyabilir.

Bu, tembelliğin gözdelerinin inebileceği en düşük aşamadır; bu keyifsiz sessizlik bölgelerine çok az kişi girebilir. Gölgelerine gömülmeye hazır olanların bazıları açgözlülük veya hırsla harekete geçirilir, bazıları şöhretin sesiyle uyandırılır, bazıları güzelliğin gülümsemesiyle cezbedilir ve birçoğu yoksulluğun ısrarlarıyla engellenir. Tembelliğin tüm düşmanları arasında yoksulluk en korkutucu olanıdır. Şöhretin bir ses, aşkın ise bir rüya olduğu kısa sürede anlaşılır; açgözlülük ve hırsın tembellikle gizli ittifaklar kurmaktan haklı olarak şüphelenilebilir; çünkü, bir süre sadıklarını koruduklarında, onları genellikle hayatlarını onun egemenliği altında sonlandırmak üzere teslim ederler. Yoksulluk her zaman tembelliğe karşı mücadele eder, ancak yoksulluğun kendisi sıklıkla yenilir; ve her saat dikkatli gözlemciye bolluktan ziyade rahatlık içinde yaşamayı tercih edenleri gösterir.

Tembelliğin bölgesi o kadar geniştir ve etkisi o kadar güçlüdür. Ancak
tüm armağanlarını hemen vermez. Muhabirim, tüm hatalarına rağmen tavsiyeye değer görünüyor, ona, toplam duyarsızlığın son taşması için çok aceleyle aradığı söylenmeli. Beceriksiz Tembeller tarafından neye inanması öğretilmiş olursa olsun, tembelliğe başlaması için emek gereklidir. Hiç emek vermeyen kişi, tembelliğin acılarını bilebilir, ama zevkini bilemez. Rahatlık şu ki, eğer kendini duyarsızlığa adarsa, tembellik aralıklarını her gün uzatacak ve emek aralıklarını kısaltacaktır, ta ki sonunda dinlenmek için uzanacak ve artık dünyayı veya kendisini telaşla veya rekabetle rahatsız etmeyecektir. Bu yüzden ona, belki de,
sonuçta, istemediği bilgiyi vermeye çalıştım; çünkü gerçek bir Tembel, genellikle asla elde edilemeyeceğini bildiği şeyleri ister ve asla cevaplanmasını istemediği
soruları sorar.

[1] Bilinmeyen bir muhabir tarafından.

No. 10. CUMARTESİ, 17 HAZİRAN 1758.

Kanıtlara göre çok büyük olan inanç veya kanaat güveni, her mezhep ve partinin diğerlerine ve hatta her insanın diğer insanlara yüklediği genel bir zayıflık olarak buluyoruz.

Her türlü inançtan en inatçısı ve en harikası
siyasi fanatiklerinkidir; sayıca çok oldukları halde, bir devleti bölen partilerden herhangi birinde nasıl veya neden olduğunu bilmeyen, kendi gözlerini ve kulaklarını kullanmaktan vazgeçen ve takip ettiklerini
söyledikleri kişilerin lehine olmayan hiçbir şeye inanmamaya karar veren insanlardır.

Felsefenin bağnazları, her zaman inceleme fırsatı bulamadığı otoriteler tarafından baştan çıkarılır, gerçeğin ve yanlışın içinden çıkılmaz şekilde
karmaşık olduğu sistemlere takılıp kalır veya doğanın onu kavrayabileceği şekilde
oluşturmadığı konularda konuşmaya girişir.

Atının mahmuzu hissettiğini veya
tavşanın tazılar yaklaştığında korktuğunu inkar eden Kartezyen;
adamın, kaba bir anlayışa göre bacaklarını savuran kurşundan
yaralanmadığını iddia eden Malbranche'ın müridi;
masasında oturup yazarken
ne masası, ne kağıdı ne de parmakları olduğunu söyleyen Berkeley'in takipçisi;
en azından kolayca tespit edilemeyen yanılgılar tarafından
aldatılmış olmanın tüm şerefine sahiptir ve gerçeği terk etmediklerini, ancak ondan ayırt edemedikleri
görüntüler için bunu yaptıklarını ileri sürebilirler.

Ancak bir partiye katılan kişi nadiren uzak veya anlaşılması zor bir şeyle ilgilenir. Mevcut durum gözlerinin önündedir; ve,
geriye dönüp bakmadan tatmin olamıyorsa bile,
görüşlerini nadiren geçen yüzyılın tarihsel olaylarının ötesine taşır. İsteyebileceği
tüm bilgi onun erişimi dahilindedir ve duyabileceği
argümanların çoğu onun kapasitesi dahilindedir.

Yine de öyledir ki, bir Tembel, hayatının her saatinde, geçmiş, şimdi ve gelecek hakkında farklı görüşlere sahip olan; en meşhur gerçekleri inkar eden, en ikna edici gerçekleri çürüten ve
kanıtlara meydan okuyarak ve çürütmeyi küçümseyerek, dün iddia ettiklerini bugün de iddia etmekte ısrar eden insanlarla karşılaşır.

Tembellik içinde yaşlanan iki arkadaşım Tom Tempest ve Jack Sneaker'dır. İkisi de kendilerini partileri tarafından ihmal edilmiş ve bu nedenle itibara layık görüyorlar; çünkü neden nankörlüğü kayırsınlar ki? İkisi de hiçbir hizipçi çıkar
desteklenmediğinde dürüst adamlardır; ve ikisi de siyasi tartışmalarla
kızgınlaşmadıklarında gerçeğin aşığıdır.

Tom Tempest, Stuart ailesinin sadık bir dostudur.
Gökyüzünde beliren harikaları ve Devrim'den bu yana her yıl ulusu etkileyen felaketleri anlatabilir; ve sürgündeki aile hüküm sürmeye devam etseydi, gemilerimizde solucanlar veya ağaçlarımızda tırtıllar olmayacağı görüşündedir.
Ulusun sert donla gerçek kralın iptaline uyanmamasına şaşırır ve her saat tüm adanın denizde kaybolacağından korkar. Kral William'ın Whitehall'ı mobilyaları çalmak için yaktığına ve Tillotson'ın ateist olarak öldüğüne inanır. Kraliçe Anne'den daha şefkatle bahsediyor, iyi niyetli olduğunu kabul ediyor ve
kim tarafından ve neden zehirlendiğini söyleyebiliyor. Sonraki
saltanatlarda her şey yolsuzluk, kötülük ve plandı. Bu kırk yıl boyunca hiçbir kötü şeyin şans eseri veya hatayla olmadığına inanıyor;
Dettingen savaşının yanlışlıkla kazanıldığını ve
Fontenoy savaşının sözleşmeyle kaybedildiğini; Zafer'in özel bir emirle batırıldığını;
Cornhill'in konseyden gelen elçiler tarafından ateşe verildiğini;
Westminster köprüsünün kemerinin ulusun sorumlu tutulması için bilerek batırılacak şekilde tasarlandığını savunuyor. Islington'a giden yeni yolu
özgürlüğe bir tecavüz olarak görüyor ve sık sık _geniş tekerleklerin_ İngiltere'nin
yıkımı olacağını iddia ediyor.

Tom genellikle şiddetli ve gürültücü, ancak yine de her zaman fısıldayarak ilettiği bazı sırları var. Tom, bir köşede bana, sıkıntılarımızın neredeyse sona erdiğini ve bir ay sonra tahtta başka bir hükümdar göreceğimizi söyledi; zaman
devrim olmadan geçiyor; Tom yeni istihbaratlarla tekrar karşıma çıkıyor,
tüm plan artık çözüldü ve bir ay sonra büyük olaylar göreceğiz.

Jack Sneaker, mevcut düzenin yürekten bir taraftarı;
Sahtekarın bir ısıtma tavasında taşındığı yatağı
görmüş olanları tanıyor. Sık sık ulusun İrlandalılar tarafından köleleştirilmemesine seviniyor. Kral William'ın hiçbir savaşı kaybetmediğine ve bir yıl daha yaşasaydı Fransa'yı fethedeceğine inanıyor.
Birinci Charles'ın bir Papist olduğunu
düşünüyor. Kraliçe Anne'nin saltanatında bazı iyi adamlar olduğunu kabul ediyor,
ancak Utrecht barışı ulusa bir felaket getirdi ve bugüne kadar çektiğimiz tüm kötülüklerin sebebi oldu. Güney Denizi planının iyi niyetli olduğuna inanıyor, ancak Fransa'nın etkisiyle başarısızlığa uğradı. Daimi bir orduyu özgürlüğün kalesi olarak görüyor, yedi yılda bir yapılan parlamentolarla yolsuzluktan korunduğumuzu düşünüyor, seçim
egemenlikleri tarafından nasıl zenginleştirildiğimizi ve
güçlendirildiğimizi anlatıyor ve kamu borcunun ulus için bir lütuf olduğunu ilan ediyor.

Yine de, tüm bu refahın ortasında, zavallı Jack her saat Papalık korkusuyla rahatsız oluyor. Papacılara karşı daha katı yasaların çıkarılmamasına şaşırıyor ve bazen piskoposlar ve yargıçlar arasında Fransız altınıyla meşgul olduklarından korkuyor.

Yasadışıların boşuna bu kadar sessiz olmalarına inanamıyor, kesinlikle Papalık'ın kurulması için bir komplo kuruyor olmalılar; mevcut yeminlerin yeterince bağlayıcı olmadığını düşünüyor ve Hanover'in halefi için daha iyi bir
güvenlik bulunmasını diliyor. Yabancı Protestanların vatandaşlığa alınması konusunda gayretliydi ve Yahudilerin İngiliz ayrıcalıklarına kabul edilmesine seviniyordu, çünkü bir Yahudinin asla Papist olmayacağını düşünüyordu.

No. 11. CUMARTESİ, 24 HAZİRAN 1758.

--_Nec te quaesiveris extra_. PERS. Genellikle iki İngiliz karşılaştığında ilk konuşmalarının
hava durumu olduğu gözlemlenir; birbirlerine her birinin zaten bilmesi gereken şeyi, yani havanın sıcak mı soğuk mu, açık mı bulutlu mu, rüzgarlı mı sakin mi olduğunu söylemek için acele ederler.

Çok sayıda incelik ve paradoks tutkunu arasında, her ülkenin medeni kurumlarını ikliminden türeten, özgürlüğü ve köleliği havanın sıcaklığına bağlayan, ahlaksızlık ve erdemin meridyenini belirleyebilen ve cesaret veya korkaklık, bilgi veya cehalet beklememiz gereken enlem derecesini söyleyebilenler vardır.

Bu boş spekülasyon hayallerinden, hayata dair ufak bir bakış ve biraz tarih bilgisi, farklılık tutkusu gerçeğe olan sevgisini bastırmamış herhangi bir araştırmacıyı uyandırmak için yeterlidir.

Hükümet biçimleri nadiren çok fazla düşünmenin sonucudur; halk meclislerinde veya fethedilen ülkelerde
despotik otorite tarafından
tesadüfen çerçevelenirler. Yasalar genellikle ara sıra, genellikle kaprislidir, her zaman birkaç kişi tarafından ve bazen tek bir sesle yapılır. Milletler karakterlerini
değiştirmiştir; kölelik artık hiçbir yerde, bir zamanlar özgürlük fanatiklerinin yaşadığı
ülkelerden daha sabırla katlanılmamaktadır.

Ancak ulusal gelenekler yalnızca genel bir mutabakattan kaynaklanabilir; dayatılmazlar, seçilirler ve yalnızca davalarının devam etmesiyle devam ederler. Bir İngiliz'in hava durumuna dikkat etmesi, değişken gökyüzünün ve belirsiz mevsimlerin doğal sonucudur. Dünyanın birçok yerinde, belirli dönemlerde düzenli olarak
yağmurlu ve kurak hava beklenir; ancak
adamızda her insan sabahleyin parlak mı yoksa bulutlu bir atmosfer mi göreceğini, dinlenmesinin
bir sağanak yağmurla mı bozulacağını yoksa bir fırtınayla mı kesileceğini tahmin edemeden uykuya dalar. Bu nedenle, iyi havalarda, korktuğumuz bir şeyden
kaçış gibi karşılıklı olarak seviniriz; ve kötü havalarda, umduğumuz bir şeyin
kaybı gibi karşılıklı olarak yakınırız.

Uygulamamızın sebebi budur; ve kim buna
aşağılamayla yaklaşabilir? Elbette, işi kendisi gibi zayıf ve aptal birinin bakışlarını izlemek olan ve kibri
hiçbir şeye düşüp boşluk
bırakmayacak adamların isimlerini saymak olan bir mahkeme görevlisi değil; ya da sokakta tanıdığını durdurup ona yarım kron kaybını anlatan bir fon sahibi değil; ya da kafasını yabancı olaylarla dolduran ve hiçbir sonucu dinleyicilerine veya kendisine
ulaşmayacak çatışmalardan ve kuşatmalardan bahseden haber
arayan kişi değil. Hava durumu daha asil ve daha ilginç bir konudur; gökyüzünün ve yeryüzünün şu anki halidir, bolluk ve kıtlığın askıya alındığı, milyonlarca insanın yaşamın temel ihtiyaçları için bağlı olduğu.

Hava durumu sık sık başka bir sebepten, sevgili vatandaşlarıma daha az onurlu
olarak anılır. Mizaçlarımız çok sık gökyüzünün rengiyle değişir; ve kendimizi neşeli ve iyi huylu bulduğumuzda,
doğal olarak güneş ışığının güçlerine şükranlarımızı sunarız; ya da,
donukluğa ve huysuzluğa kapılırsak, bir bahane bulmak için ufka bakarız ve hoşnutsuzluğumuzu doğudan esen bir rüzgara veya bulutlu bir güne yükleriz.

Akılla donatılmış bir varlık için, güçlerini havanın etkisine teslim etmekten ve doğanın gücümüze verdiği tek nimet olan huzur ve iyilikseverlik için
havaya ve rüzgara bağımlı olarak yaşamaktan daha kınanacak bir şey yoktur. Vücudumuzun
besinleri için gökyüzüne bakmak, doğanın durumudur; Güneşi barış ve neşe için çağırmak veya bulutları üzüntünün bizi ezmesinden
korkutmak tembelliğin korkaklığı ve deliliğin putperestliğidir.

Yine de batıl inançların
uzaklaştırıldığı, alametler ve mucizelerin dehşetini kaybettiği bu sorgulama ve bilgi çağında bile, bu deliliğin sık sık örneklerle desteklendiğini görüyoruz. Kuyrukluyıldızın
uğultulu parıltısına gülenler ve sağdan veya soldan aynı dinginlikle bir karga sesi duyanlar, yine de entelektüel performanslar için uygun zamanlardan ve durumlardan bahsedecek, hayal gücünün ilkbahar esintileriyle yüceldiğini ve aklın parlak bir dinginlikle canlandığını hayal edecekler.

Kendilerini hayalperest safdilliğe teslim etmiş insanlar, kibirlerini kendi zihinlerinde sınırlasalardı, hayatlarını barometreye göre düzenleyebilirlerdi, sadece kendilerine rahatsızlık vererek; ancak dünyayı, iniş çıkışlara tabi olan zekaların, ilkbaharda uyanan bir dehanın ve sonbaharda olgunlaşan bir diğerinin, yazın genişleyen bir zihnin ve kışın yoğunlaşan bir diğerinin hikayeleriyle doldurmak, çocuklara böceklerden ve cinlerden bahsetmekten daha az tehlikeli değildir. Korku her evi perili bulacaktır; ve tembellik, aydınlanma anını sonsuza dek bekleyecektir.

Mevsimlerin bu ayrımı yalnızca lüksle çalışan hayal gücüyle üretilir. Her gün ölçülülük için aydınlıktır ve her saat çalışkanlık için elverişlidir. Yeteneklerini kararlı bir şekilde harekete geçiren veya erdemlerini ortaya koyan kişi, kısa sürede kendisini mevsimlerden üstün kılacak ve sabah sisine, akşam rutubetine, doğunun rüzgarlarına ve güneyin bulutlarına meydan okuyabilecektir. Stoacı felsefenin övündüğü şey, insanı felaketlerden sarsılmaz, başarılardan neşesiz, zevkten bozulmaz ve acıdan yenilmez kılmaktı; bunlar hiç kimsenin asla ulaşamadığı ve çok az kişinin arzulayabileceği bilgelik zirveleridir; ancak sıradan erdem için daha düşük derecelerde süreklilik gereklidir; ve her insan, iyi veya kötü uçlarda kendine ne kadar güvenmezse güvensin, en azından iklimin tiranlığına karşı mücadele etmeli ve erdemini veya aklını en değişken olan hava değişikliklerine köleleştirmeyi reddetmelidir.

No. 12. CUMARTESİ, 1 TEMMUZ 1758.

Her insanın kendi gözünde önemli olduğu, hepimizin gönüllü veya farkında olmadan en azından saatte bir kez gerçeği itiraf ettiğimiz bir konumdur; ve kaçınılmaz olarak her insanın kendisini halk için önemli
olarak görmesi takip edecektir. Bu önemin bize verdiği genel dikkat ve görünür ayrıcalık hakkı, her zaman iddia etmeye cesaret edemediğimiz tartışmalı ayrıcalıklardan biridir; ve bu nedenle, bir tür zihinsel coşku veya talih değişikliği, iddialarımızı ilan etmemizi ve taleplerimizi uygulamamızı teşvik edene kadar uykuda kalmasına izin veriyoruz. Ve bayağı karakterlerin iddiaları kibirli ve sert olanlara ne kadar umutsuz görünse de, rütbelerinin ötesine geçmek için bir ara çaba göstermeyen; şöhret için mücadele etmeyen ve diğer tüm kolaylıkların ve zevklerin isimsiz olarak eksik bir şekilde elde edildiğini düşünen çok az kişi vardır. Bir isim edinmek, çok az kişinin başına gelebilir. En ticari ulusta bile bir isim, satın alınamayan birkaç şeyden biridir. İnsanlığın özgür bir hediyesidir, verilmeden önce hak edilmesi gerekir ve sonunda isteksizce bahşedilir. Ancak bu isteksizlik, liyakatinin onu yenmek için yeterli olduğuna inanan kişide sadece arzuyu artırır.

İsim düşkünlüğünün her iki cinsiyette de baskın olduğu belirli bir yaşam dönemi vardır. Nadiren bir araya gelen çiftler vardır ki, evlilikleri gazetelerde her iki taraf için de övgülerle ilan edilir. Sayfanın üzerinde meraklı bir merakla dolaşan birçok göz, Threadneedle Caddesi'ndeki seçkin bir satıcı olan Bay Buckram ile St. Giles's in the Fields bölgesindeki seçkin bir damıtıcının tek kızı olan Bayan Dolly Juniper arasında kutlanan bir evlilikle durdurulur. Bayan Dolly Juniper, evliliğe mutluluk verebilecek her
başarıya sahip genç bir hanımdır. Ya da bir savaş olayı için sabırsızlandığımız sırada, Yarmouth'ta bir gelgit garsonu olan Bay Winker'ın, Bayan Cackle, büyük başarılara sahip dul bir kadındı ve tören
tamamlanır tamamlanmaz Yarmouth'a doğru bir posta arabasıyla yola çıktılar.

Bu tür bir istihbaratın şüphesiz gündeme getireceği birçok soru var,
ama bu dünyada hiçbir şey kalıcı değil. Okuyucu
kıskançlıkla veya sevinçle, Bay Buckram ve Bay Winker'ın mutluluğunu
düşündüğünde ve Juniper ve Cackle'ın isimlerini hafızasında aradığında,
dikkati başka düşüncelere kayıyor ve Mirza'nın bu mevsimi
kapatamayacağını veya Ranger ismine karşılık gelen bir spaniel'in kaybolduğunu veya çalındığını
öğreniyor.

Evlilik gününde herkesin böyle açıkça onurlandırmak için anlaştığı nereden çıktı, bunu keşfedemiyorum. Bazıları, belki de, rekabet umutlarına ve kıskançlık korkularına son vermek, ebeveynlere, damattan korktukları için hapse attıkları kızlarını serbest bırakabileceklerini bildirmek veya gelinin evinin etrafında dolanan aşık gençleri tezgahlarına ve ofislerine göndermek için bir kamu bildirisi yayınlamanın nazik olduğunu düşünüyor. Bu evlilik övgülerinin başka bir nedeni olabilir. Karı koca birbirlerinin gözünde kendilerini onurlandırmak ve farklı huylarına veya beklentilerine göre sevgi kazanmak veya saygıyı sağlamak niyetinde olabilirler. Lucas'ın ailesi için, _asil_ olduğu söyleniyordu, çünkü _tüm
erkek kardeşler yiğitti ve tüm kız kardeşler erdemliydi_. Yabancı biri, evlilik gününde tüm erkeklerin seçkin, tüm kadınların güzel, yetenekli ve zengin olduğu _İngiliz_ ulusu hakkında ne söylerdi?

Karısının kocasının seçkinliğine ne kadar süre ikna edileceği veya kocanın karısının evliliği mutlu etmek için gereken niteliklere sahip olduğuna inanmaya devam edeceği makul olarak sorgulanabilir. Korkarım ki her birimiz övgülerin, özellikle de kendimize verdiğimiz övgülerin, yanıltıcı olduğuna ikna olmadan önce çok zaman geçmiyor.

Bu nedenle, bu geleneğin topluma hiçbir kayıp vermeden atlanabileceğini; ve sokak aralarındaki oğulları ve kızlarının bundan sonra anne babaları ve arkadaşları dışında değerlerine veya mutluluklarına tanıklık edecek kimse olmadan bir sonraki kiliseye gidebileceklerini düşünüyorum; ama eğer kibirlerinin bir kısmını tatmin etmeden düğün gününde mutlu olamıyorlarsa, güçlerini onların hizmetine adamayı teklif eden bir arkadaşımı cesaretlendirmeye istekli olacaklarını umuyorum.

_Üstünlüğü_ bir zamanlar _üstler_ tarafından kabul edilen ve _başarıları_ _başarılı_ olanlar tarafından itiraf edilen Bay Settle, uzun hayatının son kısmında alışılmadık bir çareyle geçindi.
Sadece ilk ve son sayfaları ara sıra değişen, ara sayfaların genel terimlerle her karaktere aynı şekilde uygulanabilir bırakıldığı bir mersiye ve epithalamium'u vardı. Herhangi bir evlilik
bilindiğinde, Settle epithalamium'uyla damada koşardı; ve herhangi bir ölüm duyduğunda, mersiyesiyle varise koşardı.

Dryden'ın rakibi olan şairin, saray hanımları tarafından prenslerin önünde oynanan "Fas İmparatoriçesi"nin uzun süredir uyguladığı bir meslek yüzünden kim kendini rezil olmuş sanabilir?

Arkadaşım, Fleet'te evlilik övgüleri için bir ofis açmayı ve kendi ifade güçlerinin liyakatlerine
yetersiz olduğunu düşünen herkesi övgüyle karşılamayı amaçlıyor. Herhangi bir erkeğe veya kadına en moda veya en çok
istenen erdemi veya niteliği satacak; ancak müşterilerinin, güzelliği en yüksek fiyata, zenginliği ise ikinciye koyduğunu ve iyi bir ücret alırsa, erdemi hiçbir şey için harcamadığını hatırlamalarını istiyor.

No. 13. CUMARTESİ, 8 TEMMUZ 1758.

TEMBEL'E.

Sevgili Bay. Tembel,

Her ne kadar ihtiyatlı birkaç adam, genellikle hakemin pahasına barış yapan
karı koca arasındaki anlaşmazlıklara karışmaya çok meyilli olsa da; yine de, evimin sessizliğini uzun süredir bozan ve siz karar veremezseniz, kalıcı kötülükler üretmesi ve doğanın şefkat ve dinlenmeye ayırdığı
saatleri daha da kötüleştirmesi muhtemel olan bir anlaşmazlığı önünüze koymaya cesaret edeceğim.

Çok zengin olmayan, ancak ev işlerine düşkün ihtiyatlı ve zarif tutumlu bir aileden gelen bir kadınla evlendim. Onunla rahat, hatta mutlulukla yaşadım ve nadiren şikayet edecek bir sebebim oldu. Ev her zaman temizdi, hizmetçiler aktif ve düzenliydi, akşam yemeği her gün aynı anda masadaydı ve mahalledeki hanımlar, kendi ekonomilerinin daha az değer görmesi korkusuyla kocalarını davet ettiğimde korkuyorlardı.

Bu nazik yaşam süresinde, canım bana üç kız getirdi. Aileyi devam ettirmek için bir erkek çocuk istiyordum; ancak eşim bana sık sık,
erkek çocuklarının pis şeyler olduğunu ve bir evde her zaman sorun çıkardıklarını söyler; ve
Leydi Fondle'ın en büyük oğlunun hobi atı çamurla kaplı bir halının üzerinde gezdiğini gördüğünden beri onları görmekten nefret ettiğini söyler.

Onun fikrine pek aldırış etmedim, ancak kızların erkek olamayacağını biliyordum; bu nedenle, çözemediğim şeye katlanmaya kendimi hazırladım ve genellikle sadece oğulların hak sahibi olduğu düşünülen bu bakımı kızlarıma vermeye karar verdim.

Ancak eşimin eğitim anlayışı benimkinden çok farklıdır. O, tembelliğe karşı uzlaşmaz bir düşmandır ve hayatın her durumunu, ellerin kullanılmadığı tembellik veya para kazanılabileceğini veya biriktirilebileceğini düşündüğü
bir sanat olarak görür.

Bu ilkeye uygun olarak, kızlarını belirli bir
saatte çağırır ve kahvaltıdan önce yapmaları gereken bir iğne işi görevi verir.
Çatıda penceresi olan bir çatı katına kapatılırlar, hem iş en iyi şekilde bir tavan penceresinde yapıldığından hem de
çocuklar etraflarına bakarak zaman kaybetmeye meyilli olduklarından.

Çalışmalarını kahvaltıya getirirler ve hak ettikleri gibi
övülür veya azarlanırlar; daha sonra akşam yemeğine kadar yeni bir görevle yukarı gönderilirler; eğer kimse beklenmiyorsa, anneleri bütün öğleden sonra onlarla birlikte oturur, işlerini yönetir ve desenler çizer ve bazen onlara yeni bir dikiş öğretmekle meşgul olduğunda en yakın akrabalarına izin verilmez.

Bu sürekli gayret egzersiziyle, çok
önemli sayıda zahmetli performans elde etmiştir.
Bacalardan iki kat daha fazla yangın perdemiz ve her yatak için üç tane süslü yorganımız var. Odaların yarısı gobleni taklit eden bir tür _faydalı resimlerle_ süslenmiştir. Ancak tüm çalışmaları gösterilmek üzere düzenlenmemiştir; örme jartiyerler ve örgülü ayakkabılarla dolu
kutuları vardır. Gümüş çiçeklerle işlenmiş yirmi tane yan eyer kılıfı ve çeşitli figürlerle
işlenmiş
perdeleri vardır ve bunları bir ara asmaya karar verir. Bunların hepsini, liyakatle
coştuğunda ve övgüye
hevesli olduğunda arkadaşlarına gösterir; arkadaşlarının ve kendisinin liyakatine
duyduğu övgüler arasında, bana dönüp, bunları satın alsaydım ne kadara mal olacağını sormayı asla ihmal etmez.

Bazen ona, süslerin çoğunun
gereksiz olduğunu; bu kadar emekle yapılan şeyin çok kolay bir
satın almayla
sağlanabileceğini; işin her zaman malzemelere değmediğini söylemeye cesaret ediyorum; ve çocukların neden 
yararsız işlerle zulüm görmesi gerektiğini veya asla giyilmeyen ayakkabılar yapmak zorunda bırakılması gerektiğini bilmiyorum. O
aşağılayıcı bir bakışla, erkeklerin paranın nasıl gittiğini asla umursamadığını söyler ve
onun için kılıflar tasarladığı bir düzine yeni sandalyeden ve
iğne işi
anahtarlığı
olarak dikmeyi planladığı bir kanepeden bahsetmeye devam eder.

Bu arada, kızlar geçmiş, şimdi ve gelecek
her şeyden tamamen habersiz büyürler. Molly geçen gün bana İrlanda'nın Fransa'da olup olmadığını sordu ve annesi ona eteğini onarmasını emretti. Kitty, on altı yaşında, bir Protestan ile bir Papist arasındaki farkı bilmiyor,
çünkü üç yıldır bir dolabın yan tarafını Cranmer'ı alevler içinde temsil edecek bir
askı ile doldurmakla uğraşıyor. Ve
en büyük kızım Dolly, artık İncil'den bir bölüm bile okuyamıyor,
diğer çocukların okulda geçirdiği tüm zamanı Süleyman ile Şeba Kraliçesi arasındaki görüşmeyi çalışarak geçiriyor.

Yaklaşık bir ay önce, Çadır ve Hindi dikişi durmuş gibiydi; karım
hangi yeni işi tanıtacağını bilmiyordu; kızların artık okuma yazma öğrenmelerini önermeye cesaret ettim ve biraz aritmetiğin gerekliliğinden bahsettim; ama ne yazık ki karım ketenin
yıprandığını keşfetti ve kızlara hizmetçilerin masası için
çarşaf eğirmeleri için üç küçük tekerlek aldı. Daha büyük
tekerleklerle, şimdi bir güne mal olması gereken işi bir saatte yapabileceklerini söyledim; ama
bana karşı konulamaz bir otoriteyle, herhangi bir işin
tembellikten daha iyi olduğunu; bu tekerleklerin altına hasır konulduğunda
sessizce döneceğini ve kızları dik tutacağını;
büyük tekerleklerin nazik kadınlara uygun olmadığını; ve bunlarla,
küçük olsalar da, üç kızın, eğer yakın tutulurlarsa, her yıl, birinin satın alsa beş pounda mal olacak kadar kumaş eğireceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi.

No 14. CUMARTESİ, 15 TEMMUZ 1758.

Diogenes, Büyük İskender'den küvetinde bir ziyaret aldığında ve
antik kraliyet nezaketi biçimlerine göre,
hangi dilekçeyi sunması gerektiği sorulduğunda; "İsteyebileceğim hiçbir şeyim yok," dedi, "ama
diğer tarafa geçmeni istiyorum, böylece güneş ışığını keserek
bana veremeyeceğin şeyi benden almayacaksın."

Diyojen'in yeryüzünün en büyük hükümdarından istediği buydu,
İskender'den daha az güce sahip olanlar, daha da uygun bir şekilde kendilerine uygulayabilirler. Çok iyilik yapanın, bazen biraz kötülük yapmasına izin verilebilir. Ancak iyilik yapma fırsatları talih tarafından reddedilirse, masumiyet en azından dikkatli bir şekilde korunmalıdır.

İyi bilinir ki, bir kez geçen zaman asla geri gelmez; ve kaybedilen an, sonsuza dek kaybedilir. Bu nedenle, zaman, diğer tüm mülkiyet türlerinden daha fazla, istiladan uzak olmalıdır; ve yine de başkalarının hakkı olan
zamanı boşa harcama gücünü talep etmeyen hiçbir insan yoktur.

Bu gasp o kadar yaygındır ki, yılın çok küçük bir kısmı isteyerek harcanır; neredeyse hiçbir şey istendiğinde yapılmaz veya istendiğinde elde edilmez. Hayat sürekli olarak işgalciler tarafından harap edilir;
biri bir saat, diğeri bir gün çalar; biri soygunu bizi işe
acele ettirerek, diğeri bizi eğlendirerek gizler; yağmalama binlerce kargaşa ve sükunetle devam eder, ta ki her şeyi kaybedene kadar, artık daha fazlasını kaybedemeyiz.

İnsanların hayatlarının bu şekilde israf edilmesi, takipçileri yıldan yıla beklentiler içinde oyalanan ve
en sonunda ellerinde dilekçelerle ölen Büyük'e çok sık yüklenmiştir. Kıskançlık uyandıranlar kolayca kınanırlar. Devlet adamlarının ve patronların hak ettiklerinden daha fazla kınama alıp almadıklarını bilmiyorum ve kendileri de
haksız yere iddialara ve
utanç duymadan ısrarlara kurban edildiklerinden şikayet etmeyebilirler.

Gerçek şu ki, katılımın getirdiği rahatsızlıklar hissedilenden daha çok yas tutulmaktadır. Çoğunluk için rica kendi başına bir ödüldür. İyi bir toplulukta görülmek, güç sahibi insanlarla yakınlıklardan bahsetmek, en son haberleri söyleyebilmek, daha aşağı bir çevreyi lütfun artması veya azalmasıyla ilgili tahminlerle memnun etmek ve yüksek makamlar için bir aday olarak görülmek, belki de rica edenin beklemeye cesaret edemediği lütufların gecikmesine eşdeğer tazminatlardır. Yüksek bir mevkide göze çarpan, bakmakla yükümlü olduğu kişileri çoğaltabileceğine dair umutları çoğaltan bir adam, haklı olarak korkulan ama kolayca kaçınılabilen bir av hayvanı olarak düşünülebilir; ini bilinir ve yutulmak istemeyenler oraya yaklaşmak zorunda değildir. Zaman kaybının en büyük tehlikesi, korkulmadıkları için karşı konulmayan ve dikkat edilmeyen kötülükler ve görünmez tecavüzlerle çalışan tırtıllar ve güvelerdir. Rütbesi veya meziyeti ona insanlığın dikkatini çeken kişi, kendisini büyük ölçüde etrafındakilerin rahatlığına veya mizahına teslim etmelidir. Kendisinden bıkmış olan her adam, rahatlamak için ona uçacaktır; konuşmak isteyen onun duymasını isteyecektir; duymak isteyen de onun konuşmasını bekleyecektir. Saatler geçer, öğlen
sabahın, akşam öğlenin yerini alır, binlerce nesne
dikkatine
zorlanır, oysa ki
dünyanın âdeti,
saygılı görünmeyi gerektirir.

Başkalarının nezaketini kazanmak istiyorsak, onların
aptallıklarına katlanmalıyız.
Toplumdan çekilmeye kendini ikna edemeyen kişi,
zamanının bir kısmını bir sürü zorbaya;
asla uymadığı randevular yapan aylaklara;
asla almadığı tavsiyeler isteyen danışmanlara; sadece övülmek için
böbürlenenlere; sadece acınmak için sızlananlara;
arkadaşlarını, kendisinin dışında herkesin boş olduğunu bildiği beklentilerle
eğlendirmekten mutluluk duyan projektöre;
pazarlıklardan ve anlaşmalardan bahseden ekonomiste; Politikacıya, savaşların ve ittifakların bozulmasının kaderini tahmin eden; tefeciye, farklı fonları karşılaştıran; ve sadece konuşmayı sevdiği için konuşan gevezeye.

Herkese kendi zamanını vermek ve günü bu gaspçıların ardışıklığından kurtarmak benim gücümün ve umudumun ötesindedir.
Yine de, belki de, eğer herkes ciddi bir şekilde düşünürse, istenmeyen bir ziyarette bulunan veya dinleyicinin katılmaya istekli olduğundan daha uzun konuşan birinin onaramayacağı bir
zarardan suçlu olduğunu ve veremeyeceğini aldığını bu acımasız zulme bir son verilebilir.

No. 15. CUMARTESİ, 22 TEMMUZ 1758.

TEMBEL'E.

Beyefendi,

Bir iş adamı olma talihsizliğine sahibim; diyeceksiniz ki, bu çok
acı verici bir şey; ama benim için daha da önemli olan, karımın
hiçbir ilgisi olmaması: en azından çok iyi bir eğitime sahipti ve
ben onunla evlendiğimde geriye dönüp çok iyi bir servet kazanma olasılığı vardı,
kendisini ya benim dükkan işlerimde ya da ailemin yönetiminde çalıştırmayı
düşünmüyordu.

Biliyorsunuz, onun zamanı da benimki kadar, bir şekilde doldurulmalı. Benim açımdan, mallarımı tartmak ve
müşterilerimi beklemek için yeterince zamanım var: ama karım, elini uzatsa
bana bir dükkan sahibi kadar faydalı olabilse de, şimdi sadece
önümde duruyor. Sabahın tamamında cep deliklerinden kollarını geçirerek dükkanda dolaşıyor veya kapı eşiğinde ağzı açık bir şekilde dikilip
geçen her insana bakıyor. İçeri giren ve çıkan her müşteri hakkında bana sürekli olarak binlerce anlamsız soru soruyor; ve
ben günlük defterime herhangi bir şey girerken, o
tezgahın üzerine uzanmış, sanki sadece
eğlencesi için karalama yapıyormuşum veya şekiller çiziyormuşum gibi ona bakıyor. Bazen, gerçekten de, bir
iğne alıyor; ama her zaman kapıda veya dükkanın ortasında çalıştığı için, o kadar çok kesintiye uğruyor ki, bir havluyu kıvırmak veya bir çorabı yamamak, benim kırk somun şekeri kırıp
ki bunları pound'lara dönüştürmekten daha uzun sürüyor. Öğleden sonraları da eminim ki onun arkadaşlığı olacak, ancak tanıdıklarından biri onu çağırırsa: ve sonra, evimizin tüm üst kısmını kiraya verdiğimizde ve kendimize sadece arkada biraz yer kaldığında, ya öyle gevezelik ediyorlar ya da her an bana sesleniyorlar ki, onların işini yapamıyorum.

Eşimin, eminim, ailemizin ihtiyaç duyduğu tüm küçük işleri yapabileceğini;
ve keşke kendisi de bunlarla ilgilense; ama bunun yerine, işi yapacak bir kızımız var ve yaklaşık iki yaşında, annesinin kendi çocuğu olduğunu söyleyebilirim, küçük bir oğlana bakacak. Velet her konuda hoşgörülü olmalı: bu yüzden sürekli olarak dükkanda oynamasına, tüm malları taşımasına ve erik ve şekere ulaşmak için raflara tırmanmasına izin veriliyor. Onu düzeltmeye cesaret edemiyorum;
çünkü eğer düzeltseydim, hem karım hem de hizmetçim aynı anda yanımda olurdu. İkincisine gelince, o da metresi kadar tembel ve şımarık; ve çok fazla işi olduğundan şikayet ettiği için, ona neredeyse hiçbir şey yaptıramıyoruz: hayır, bundan daha kötüsü, korkarım ki pek dürüst değil; ve tüm erzakımızı satın almakla görevlendirildiği için, yeşim taşı, eminim, her maddeden bir pazar kuruşu kazanıyor.

Ama sevgilime geri dönecek olursak. --Akşamları, hava güzel olduğunda, kendi başıma kaldığım tek zamandır; çünkü o zaman genellikle çocuğu parka süt vermeye götürür. Eve döndüğünde, yürümekten o kadar yorgun olur ki, sandalyesinden kıpırdayamaz: ve dükkân kapandıktan sonra, hizmetçi çocuğu soyup yatağa yatırmakla meşgulken, ben biraz akşam yemeği yiyebilmem için bir saat geçmesi gerekir.

Ama sana pazar günlerimizi genellikle nasıl geçirdiğimizi anlattığımda bana daha çok acıyacaksın. Sabahleyin kiliseye gitmek için giyinmek için genellikle çok hasta oluyor; bu nedenle öğlene kadar asla kalkmıyor;
ve daha da can sıkıcı olanı, daha iyi bir işle meşgul olmam gerekirken beni yatakta tutuyor.
Akşam yemeğine kadar işlerini halledebilirse iyi olur; ve bu bittiğinde, onun tarafından Georgia'ya, Hornsey Wood'a veya White Conduit House'a sürükleneceğimden eminim. Yine de bu yakın geziler bile onun için o kadar yorucu ki, bana çay, sıcak çörekler, sillabub'lar ve oğlan için kekler için harcadığım maliyetin yanı sıra, sık sık bir arabaya binmek veya onları tek atlı bir sandalyede gezdirmek zorunda kalıyorum. Diğer zamanlarda, karım oldukça şişman ve çok kötü yürüyen biri olduğundan, tüm ağırlığını kolumda taşımanın yanı sıra, çocuğu kendim taşımak zorunda kalıyorum.

Böylece, efendim, o, ne kar ne de tatmin olmadan, sürekli olarak zamanını uzatıyor; ve komşularımın karılarının dükkânda yardım ettiğini ve neredeyse kocaları kadar kazandığını gördüğümde, benimkinin üzerimde ölü bir ağırlıktan başka bir şey olmadığını görerek utanıyorum. Kısacası, benim gibi sıradan, çalışkan bir esnafın başına, kendisine yardımcı olmaktan çok bir engel olan böyle bir kadınla birlikte olmaktan daha büyük bir talihsizlik gelebileceğini bilmiyorum.

Ben, efendim,
Alçakgönüllü hizmetkarınız,

ZACHARY TREACLE.[1]

[1]Bilinmeyen bir muhabir.

No. 16. CUMARTESİ, 29 TEMMUZ 1758.

Dün eski dostum Ned Drugget'i, kır evinde ziyaret ettim. Ned, ticarete çok küçük bir servetle başladı;
Karanlık bir sokakta küçük bir ev aldı ve birkaç yıl boyunca sadece
artıklarla ilgilendi. _Hafif kazançların ağır bir kese yarattığını_ bildiğinden, ılımlı bir
kazançla yetindi: nezaketin etkilerini gözlemledikten veya duyduktan sonra,
her müşterinin girişinde ve çıkışında tezgah kenarına eğildi, cahillerin itirazlarını sabırsızlıkla dinledi,
yoksulların tekliflerini de içerlemeden reddetti. Tek eğlencesi kendi kapısının önünde durup sokağa bakmaktı.
Akşam yemeği ona komşu bir birahaneden gönderiliyordu ve dükkanı belirli bir saatte kendi elleriyle açıp kapatıyordu.

Ünü kısa sürede sokağın bir ucundan diğerine yayıldı;
ve Bay Drugget'in örnek davranışları her usta tarafından çırağına ve her baba tarafından oğluna tavsiye edilirdi. Ned yalnızca başarılı bir tüccar olarak değil, aynı zamanda zarif ve kibar bir adam olarak da kabul edilirdi, çünkü giyiminde dikkat çekici derecede temizdi ve ceketini lekesiz giyerdi; şapkası her zaman fırçalanmış, ayakkabıları parlak, peruğu güzelce kıvrılmış ve çorapları kırışıksızdı. Bu niteliklerle, şekerlemeci Bay Comfit'in tek kızı olan Bayan Comfit'in kalbini kazanması çok zor değildi. Ned, evliliğinde mutluluğu artanlardan biridir. Karısı da kendisiyle aynı eğilime sahipti; ve yaşam tarzı çok az değişti, sadece kiracıları birinci kattan kovdu ve tüm evi kendi eline aldı. Cimriliği sayesinde zaten hatırı sayılır bir miktar biriktirmişti ve buna karısının serveti de eklenmişti. Bu zamandan itibaren daha büyük kazanımlar elde etmeye başladı ve elinde parayla her zaman bir satışın artıklarını toplamaya veya emekli olan bir tüccarın hisselerini satın almaya hazırdı. Kısa süre sonra salonunu dükkanına ekledi ve birkaç ay sonra bir depo kiralamak zorunda kaldı. Şimdi zamanın zarar verdiği veya modanın bozduğu her şeyle, parçalanmış kumaşlarla, tuhaf metrelerce brokarla, büyük balyalar dolusu solmuş ipekle ve sayısız kutu eski kurdeleyle dolu görkemli ve bol miktarda döşenmiş bir dükkanı vardı. Dükkanı kısa sürede şehrin her yerinde ünlendi ve her türlü gösterişli yoksulluk tarafından ziyaret edildi. Hanımından daha uzun olmak talihsizliğine uğrayan her hizmetçi, Bay Drugget'ın evinde onun elbisesine uyuyordu; ve teyzesiyle Londra'da bir kış geçiren birçok genç kız, dönüşünde Drugget'ın tedarik ettiği
ucuz şıklıklarla köylüleri büyülerdi. Dükkanına sabahları genellikle arabalarını bir sonraki sokakta bırakan ve keten elbiselerle sokaktan gizlice geçen hanımlar gelirdi. Drugget müşterilerinin rütbesini utangaçlıklarından bilirdi; ve onları görülmek
istemediğinde onları yukarı davet eder veya onlarla birlikte arka pencereye çekilirdi.

Arkadaşımın artan refahına seviniyordum ve zenginleştikçe mutlu olduğunu hayal ediyordum. Zihni servetinin
büyümesine ortak olmuştu. İlk beş yıl içeri girdiğimde, sadece bir el sıkışmayla karşılandım; hayatının sonraki döneminde, bir sürahi bira için yolun karşısına işaret etti; ancak son altı yıldır beni
akşam yemeğine davet ediyor; ve eğer bir gün önce bana seslenirse,
bana bir dana bonfile ikram etmekten asla geri kalmaz.

Zenginliği onu ne terbiyesiz ne de ihmalkar yaptı; aynı saatte kalktı, aynı titizlikle karşılandı ve aynı nezaketle eğildi. Fakat birkaç yıldır işin yorgunluklarından, bir dükkanın kısıtlamalarından bahsetmeye ve amcasının çiftliğinin kirasını yenilediği için mutlu olup,
temiz bir havada, dürüst köylülerin
saf toplumunda ve doğanın eserlerini düşünerek
gürültü ve telaş olmadan yaşayabilmeyi dilemeye çok meyilliydi.

Kısa sürede arkadaşımın felsefesinin nedenini keşfettim. Kendisinin, Ludgate-tepesindeki
merci gibi kırsalda bir konaklama yeri bulabilecek kadar zengin olduğunu düşünüyordu ve hayatın düşüşünde eğlenmeye karar verdi. Bu, aniden yapılmayacak bir devrimdi. Üç yıl boyunca kırsalın zevklerinden bahsetti, ama her geceyi kendi
dükkanında geçirdi. Ama sonunda mutlu olmaya karar verdi ve haftada birkaç saatini işten çalabilmek için kırsalda bir pansiyon kiraladı; çünkü, diyor ki, _bir insan hayatta ilerlediğinde, bazen kendi
düşünceleriyle eğlenmeyi sever._

Bu sessiz ve tefekkür koltuğuna, Bay Drugget'in en saygın arkadaşları olarak gördüğü ve bir dükkân sahibinin en yüksek onurlarına yükselişinin ilk tanıkları olmasını istediği kişiler arasında davet edildim. Onu Islington'da, ana yola bakan bir odada, toz bulutlarının açmasına izin vermediği pencereden bakarak eğlenirken buldum. Bana sarıldı, kırsala
hoş geldiğimi söyledi ve kendimi dinlenmiş hissedip hissetmediğimi sordu. Sonra akşam yemeğinin acele edilmesini istedi, çünkü temiz hava her zaman iştahını
keserdi ve yürüyüşümden sonra bana bir kadeh şarap ve bir kadeh tokuşturdu. Bana emeklilikte bulduğu zevklerden çoğunu
anlattı ve onu bu kadar uzun süre kırsaldan uzak tutan şeyin ne olduğunu merak etti.
Akşam yemeğinden sonra misafirler geldi ve Bay Drugget kırsalın övgülerini tekrarladı, meditasyonun zevklerini önerdi ve onlara
tüm sabah pencerede oturup önünden geçen arabaları
saydığını söyledi.

No. 17. CUMARTESİ, 5 AĞUSTOS 1758.

_Surge tandem Carnifex_[1]. MAECENAS AD AUGUSTUM.

Geçtiğimiz ay devam eden yağmurlu havanın, barometre müfettişlerine büyük rahatsızlık verdiği söyleniyor. Kehanet gözlükleri taraftarlarını aldattı; sağanak sağanak yağmur yağdı,
güneş ve kuru gökyüzünü tahmin etmelerine rağmen; ve bu yanlış vaatlere ölümcül bir güvenle, birçok palto parlaklığını kaybetti ve birçok bukle yumuşacık oldu.

Bu, ölümlülerin spekülasyon gururuyla kendilerini maruz bıraktıkları sıkıntılardan biridir. Bu bilgili hayal kırıklığında benim hiçbir payım olmadı,
duyularıma güvenip,
hava karardığında yağmur yağacağına ve güneş parladığında havanın kuru olacağına inanmakla yetiniyorum. Gerçekten de, ihtiyatlılığım beni her zaman sağanaktan korumuyor.
Islanmak gerçek Tembelin başına gelebilir; ama teoriye aykırı olarak ıslanmak, yalnızca meşgulmüş gibi davranan Tembelin başına gelebilir. Yaşamı önemsiz şeylerle yaşayıp anıt dikmeden ölenlerin birçoğu kendi önemleri hakkında yüksek görüşlere sahip olarak kendilerini pohpohlar ve her gün insan hayatına bir şeyler kattıklarını hayal ederler. Tembel olmak ve fakir olmak her zaman birer suçlama olmuştur ve bu nedenle her insan en büyük özenle yoksulluğunu başkalarından ve tembelliğini kendisinden gizlemeye çalışır.

Kendilerini Tembellerle aynı kefeye koymaya asla ikna edemediğim, sabah uykularımdan ve gece gezintilerimden öfkeyle bahseden kişiler arasında; biri gününü örümcek yakalayarak geçirir, böylece mikroskopla gözlerini sayabilir; bir diğeri başını dikleştirir ve çiçekten ayrılmış bir kadife çiçeğinin tozunu Leuwenhoeck'e layık bir ustalıkla gösterir. Bazıları elektrik çarkını çevirir; bazıları bir yük taşına halkalar asar ve dün yaptıklarını bugün de yapabileceklerini görürler. Bazıları rüzgarın değişimlerini kaydeder ve rüzgarın değişken olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde ölürler.

Daha da derin olan, iki renksiz
içkinin birleşerek bir renk üretebileceğini ve iki soğuk cismin
karıştırıldıklarında ısınacağını duymuş olan insanlar vardır; onları karıştırırlar ve beklenen etkiyi
üretirler, garip olduğunu söylerler ve tekrar karıştırırlar.

Sadece cansız doğayla eğlenen Tembeller biraz hoşgörü talep edebilirler; eğer işe yaramazlarsa, hala masumdurlar: ama daha fazla duygu olmadan nasıl bahsedeceğimi bilmediğim başkaları da var, sessizliğe olan sevgimin
isteyerek kabul ettiği. Tıp bilgisinin alt düzey profesörleri arasında, hayatları sadece çeşitli
zulümlerle değişen; en sevdikleri eğlence köpekleri
masalara çivileyip
canlı canlı açmak; hayatın çeşitli derecelerde sakatlama veya hayati parçaların kesilmesi veya yırtılmasıyla ne kadar devam edebileceğini denemek olan bir zavallılar ırkı vardır; yanan demirlerin kemik veya tendon tarafından daha keskin
bir şekilde hissedilip hissedilmediğini ve daha uzun süren acıların
ağza zorla verilen veya damarlara enjekte edilen zehir tarafından mı üretildiğini incelemek.

Bu tür imgelerle hassas zihnin duyarlılığını
isteksizce rencide ediyorum. Eğer bu tür zulümler uygulanmasaydı, bunların tasarlanmaması arzu edilirdi; ancak, her gün gösterişle yayınlandıklarından, bunlardan bir kez bahsetmeme izin verin, çünkü bunlardan nefretle bahsediyorum.

Mead, Woodward'ın deniz kabukları ve taşlar topladığını ve bir filozof gibi görüneceğini kıskanç bir şekilde belirtmiştir. Çok daha az
mantıklı iddialarla, anatomi acemisi bir hayvanın canlı bağırsaklarını
çıkarır ve kendini hekim ilan eder, aşina olduğu zulümle, hassas ve çaresizler, zayıf bedenler ve kırık zihinler üzerinde uygulayacağı mesleğe kendini hazırlar ve bu sayede işkence sanatını
genişletme ve şimdiye kadar kediler ve köpekler üzerinde denediği bebeklik ve yaşlılık deneylerini
devam ettirme fırsatı yakalar.

Bu nefret dolu uygulamaların savunmasında ne iddia ediliyor, herkes bilir; ama gerçek şu ki, bıçak, ateş ve zehirle bilgi her zaman aranmaz ve nadiren elde edilir. Denenmiş deneyler tekrar denenir; dün bir hayvanı demirle
yakalayan kişi, yarın bir başkasını
yakmakla eğlenmeye istekli olacaktır. Canlı diseksiyonlarla tek bir hastalığın daha kolay iyileştirildiği bir keşif yapıldığını bilmiyorum. Ve fizyoloji bilgisi biraz daha artırılmışsa, insanlığı pahasına lakteallerin kullanımını öğrenen kişi kesinlikle bilgi satın alır.
Bu korkunç operasyonlara karşı evrensel bir kızgınlığın ortaya çıkmasının zamanı geldi, bunlar kalbi sertleştirmeye, insana güven veren hisleri söndürmeye ve hekimi gut veya taştan
daha korkunç hale getirmeye meyillidir.

[1] Dr. Johnson, diğer sloganların yanı sıra bunu da Bayan Piozzi'ye verdi. Bunlar bu Baskıda uygun yerlerine eklenecek ve bir yıldız işaretiyle gösterilecektir. Bkz. Bayan Piozzi'nin Anekdotları ve Chalmers'ın İngiliz Denemecileri, cilt 33.

No. 18. CUMARTESİ, 12 AĞUSTOS 1758.

TEMBEL'E.

Beyefendi,

Alay veya kınama yoluyla ayrıcalık elde etmeye çalışan birinin başına sıklıkla
gelir; başkalarına kendi sanatlarını
kendisine karşı uygulamayı öğretir; ve zekasına yapılan alkışların veya nüktedanlığının uyandırdığı neşenin tadını kısa bir süre çıkardıktan sonra, aynı
ciddi incelemelere, kusurlarını tespit eden soruşturmalara ve kusurlarıyla birlikte abartılara maruz kalmaya mahkumdur.

Aşağılık duygusunun doğal hoşnutsuzluğu, başkalarının davranışlarını denetlediğini iddia eden, özellikle de yargıçlık koltuğuna çağrılmadan oturan ve kendi yetkisiyle yetki kullanan birine karşı nadiren bir miktar kötülükle işlemekten geri kalmaz.

Bu nedenle, insan aptallığıyla ilgili gözlemlerinizin, bir zamanlar kahkahalara yol açıyorsa, başka bir zamanda eleştiriye yol açmasına ve
Drugget'in emekliliğine
alay etmeyi öğrettiğiniz kişiler arasında özür dileyen birinin olmasına şaşıramazsınız.

Eski arkadaşınızın hatası kesinlikle tuhaf değil. İnsanlığın çok daha büyük bir kısmının kamusal zevkleri sahtedir. Çok azı
felsefelerini eğlence yerlerine taşır veya zevklerini analiz etmeye çok dikkat eder. Hayatın genel durumu o kadar sefaletle doludur ki, nereden geldiğini veya hangi güçle
bahşedildiğini sorgulamadan zevki yakalamaktan mutluluk duyarız.

Zihin, acı veya acı korkusu dışında çok güçlü işlemlere nadiren hızlanır. Bize zarar vermeyen
yanlışlıkları tespit etmekle kendimizi rahatsız etmeyiz veya hoş bir etkiyi gönüllü olarak reddetmeyiz
bunun nedenini araştırmak için. Her ne şekilde olursa olsun mutlu olan kişi,
mutluluğun devamını ister ve duyumlarını uygun türlerine dağıtma konusunda, baharın güzelliklerine bakan sıradan bir gözlemcinin ışığı orijinal ışınlarına ayırmasından daha fazla istekli değildir.

Bu nedenle, haz nadiren başkalarına göründüğü gibidir veya genellikle kendimize yansıttığımız gibidir. Müzikal bir performansta parıldayan hanımların çok azı uyumlu seslere karşı hızlı bir duyarlılığa sahiptir. Ancak giden herkesin kendi zevki vardır. Güzel kıyafetler giymenin ve onları göstermenin, kendisini kıskandığından şüphelendiği
kişileri gölgede bırakmanın zevkini yaşar; daha aşağılık ölümlülerin nadiren
müdahale ettiği bir yerde diğer hanımların arasında görünmenin ve ertesi sabahki sohbetlerde adının ilk sırada oturanlar arasında anılacağını düşünmenin zevkini yaşar; nezaketleri iade etmenin veya iade etmeyi reddetmenin, nezaketle iltifat almanın veya küçümsemeyle reddetmenin zevkini yaşar. Tanıdıklarından bazılarıyla tanışmanın, geri kalanların neden yok olduğunu tahmin etmenin ve onlara operayı izlediğini söylemenin zevkini yaşar, bunu neden kaçırdıklarını sorma bahanesiyle yapar. O, rafine bir eğlenceden memnun olduğu varsayılmanın ve uyumun sadık taraftarları arasında sayılmayı ummanın zevkini yaşar. Bir kız kardeşin üstünlüğünden veya bir kocanın kontrolünden iki saatliğine kaçmanın zevkini yaşar; ve tüm bu zevklerden şu sonuca varır:
cennetsel müzik hayatın merhemidir.

Neşe dolu tüm meclisler aynı türden sebeplerle bir araya getirilir. Tiyatro, oyuncunun becerisini bilen veya ona saygı duyanlarla, balo salonu ise dans eden veya dansçılara bakanlarla dolu değildir. Zevk standardının yükseldiği genel tatil yerlerine, çok farklı sebeplerden dolayı, aynı hevesle veya hevesli görünerek koşarız. Biri oraya gittiğini söylemek için gider,
bir diğeri ise asla kaçırmadığı için. Bu adam bulabildiği şeyi denemeye gider,
diğeri de başkalarının ne bulduğunu keşfetmeye. Pahalı olan her eğlence, zengin sanılmak isteyenler tarafından sıkça ziyaret edilecektir; ve herhangi bir kaza sonucu moda olan her şey,
herkes katılmadığı için utandığı için
kolayca itibarını sürdürür.

Her eğlence yerine, memnun olma beklentisi ve arzusuyla gideriz; aynı nedenlerle getirilen başkalarıyla karşılaşırız; hiç kimse hayal kırıklığını ilk sahiplenen kişi olmayacaktır; bir yüz, diğerinin gülümsemesini yansıtır, ta ki herkes diğerlerinin memnun olduğuna inanıp, dolaşan coşkuyu yakalamaya ve aktarmaya çalışana kadar. Zamanla herkes, herkesin katkıda bulunduğu hileyle
aldanır. Mutluluk kurgusu, her dil tarafından yayılır ve her bakışla doğrulanır, ta ki sonunda
herkes hissetmediği sevinci itiraf edip, genel yanılgıya boyun eğmeye razı olana kadar; ve gönüllü rüya sona erdiğinde, mutluluğun bu kadar kısa sürmesine hayıflanır.

Drugget, algılayamadığı zevklere sahipmiş gibi davrandıysa veya bir eğlenceye daldığı yerde başka bir eğlenceye daldığıyla övündüyse, hikayesini okuyan herkesin yapmadığı ne yaptı? Bazıları, yalnız kalmaya cesaret edemedikleri için sohbet etmekten zevk aldıklarını iddia ederler; bazıları, duyulara gıpta ettikleri ve deliliğe tahammül edemedikleri için yalnızlığın sessizliğini överler; bazıları ise hayatın boşluğunu açığa vuran karakterler yazarak gururlarını tatmin ederler.

Ben, efendim,

Alçakgönüllü hizmetkarınızım.

No. 19. CUMARTESİ, 19 AĞUSTOS 1758.

Yeteneklerini en yüce iyiyi araştırmada kullanmış olan kadim bilgelerden bazıları, dünyevi mutluluğun en yüksek derecesinin sessizlik olduğu görüşündedir; hem zihnin hem de bedenin sakin bir dinlenmesi, deliliğin görüntüsü veya iş dünyasının gürültüsü, kamusal karmaşanın kargaşası veya özel çıkarların çalkantıları tarafından rahatsız edilmemesi: zihnin kendi hareketlerini gözlemlemek ve düzenlemek, düşünceden düşünceyi izlemek, bir imgeyi diğeriyle birleştirmek, bilim sistemleri oluşturmak ve erdem teorileri oluşturmaktan başka bir işi olmadığı bir durum. Bu yalnız spekülatörlerin planına haklı olarak itiraz edilmiştir, eğer mutlularsa, yalnızca işe yaramaz oldukları için mutludurlar. İnsanlığın, her bireyin başkalarının emeklerinden birçok fayda elde ettiği ve bu faydaları, kendisi de başkaları için çalışarak geri ödemek zorunda olduğu geniş bir cumhuriyet olduğu; ve herkesin birleşik çabalarının herkesi sefaletten muaf tutamadığı yerde, hiç kimsenin uyanıklık görevinden çekilme veya boş bilgeliğe veya yalnız zevklere kapılma hakkı olmadığı. Tartışmacıların, tartışmanın hararetinde, bilginin uçlarına ulaşana kadar bir pozisyonu diğerine eklemeleri yaygındır; bu noktada gerçek ve yalan birbirinden ayrılır. Hayranları onları saçmalığın eşiğine kadar takip eder ve sonra her iki taraftan da orta noktaya doğru geri döner. Bu büyük incelemede de böyle olmuştur. Birçok kişi, zıt argümanların gücünü aynı şekilde algılar, sessizliği utanç verici ve işi tehlikeli bulur ve bu nedenle hayatlarını, iş olmadan telaş ve sessizlik olmadan ihmalkarlık içinde geçirir. Bu ılımlı grubun başlıca isimleri arasında, işi onu sürekli hareket halinde tutan ve
hareketi her zaman işini kaçıran büyük filozof Jack Whirler vardır; her zaman asla yapmadığı şeyi yapmalıdır, başka bir yerde istendiği için hareketsiz duramaz ve
hiçbir yerde kalmadığı için birçok yerde istenmektedir.

Jack'in bir evde rahatça halledebileceğinden daha fazla işi vardır;
bu nedenle Bow-church'e yakın bir evi ve yaklaşık bir mil uzaklıkta bir evi vardır. Jack, kendisini iki ev arasında bu ustaca
dağıtarak, ikisinde de bulunmayı başarmıştır. Jack'in ticareti
kapsamlıdır ve birçok satıcısı vardır; sohbeti canlı ve
birçok arkadaşı vardır; mizacı naziktir ve birçok arkadaşı vardır. Jack ne iş için zevkten kaçınır ne de zevk için işi ihmal eder, fakat arkadaşları ve müşterileri için eşit derecede görünmezdir;
bir kulübe davetle gelen kişi için ve
hesap kapatmak için bekleyen kişi için.

Evine uğradığınızda, katibi size Bay Whirler'ın
az önce dışarı çıktığını, ancak tam ikide evde olacağını söyler; bir kahvehanede ikiye kadar beklersiniz ve sonra onun evde olduğunu ve
tekrar dışarı çıktığını, ancak yedide Half-moon meyhanesinde
olması gerektiğini ve sizinle buluşmayı umduğunu söyler. Yedide meyhaneye gidersiniz.
Saat
sekizde Bay Whirler içeri girer ve sizi gördüğüne sevindiğini söyler ve
sadece Borsa'nın yakınında yaşayan bir beyefendiye birkaç dakikalığına gitmek için izin ister, akşam yemeği hazır olmadan önce ondan geri döner.
Borsa'ya koşar, kendisini bekleyenlere işi yarına kadar ertelemeleri için yalvarması gerektiğini, çünkü Half-moon'da vaktinin geldiğini söyler.

Jack'in neşesi ve nezaketi onu varlığı asla acı vermeyen ve herkesin sevgi ve okşamalarla karşıladığı kişiler arasına sokar. Sık sık arkadaşlarını ziyaret eder, onlara yarın tekrar geleceğini söyler; ertesi gün tekrar gelir, onlara beklenmedik bir çağrının onu nasıl acele ettirdiğini anlatır. Bir eve girdiğinde, ilk
beyanı, oturamayacağıdır; ziyaretleri o kadar kısadır ki, nadiren başka bir nedenle gelmiş gibi görünür, sadece Gitmesi gerektiğini söylemek için.

Mısır köpeklerinin, susuzluktan Nil'e geldiklerinde, timsahlardan korktukları için
içerken koştukları söylenir. Jack Whirler her zaman son hızla
yemek yer. İçeri girer, aileyi masada bulur, samimi bir şekilde
oturur ve tabağını doldurur; ancak ilk lokma ağzındayken, saatin
vurduğunu duyar ve ayağa kalkar; sonra başka bir eve gider, tekrar
oturur, başka bir angajmanı hatırlar, sadece çorbayı tatmaya vakit bulur,
şirkete kısa bir bahane uydurur ve başka bir
sokaktan dağınık yemeğine devam eder.

Fakat, işlerle boğuştuğu için, en büyük arzusu
daha fazlasına sahip olmaktır. Her yeni öneri düşüncelerini ele geçirir; kısa sürede olasılıkları dengeler, projeye girişir, neredeyse tamamlama noktasına getirir ve sonra onu aynı çeviklikle yakaladığı, aynı şiddetle teşvik ettiği ve aynı soğuklukla terk ettiği başka bir şey için terk eder. Her insanın belli bir ağıt türü, üzüntü anlarında üzerinde durduğu belirli bir şikayet teması olduğu görülebilir. Jack'in üzüntü konusu zaman eksikliğidir. Birçok mükemmel tasarım zaman eksikliğinden dolayı boş teoride çürür. Herhangi bir nezaketi ihmal ettiği için, zaman eksikliği başkalarına yalvarışıdır; herhangi bir işi ihmal ettiği için, zaman eksikliği kendine olan bahanesidir. Zamana ihtiyacı olduğuna içtenlikle inanır; çünkü bir zamanlar sağlığına dikkat etmek için zaman eksikliğinden dolayı aylarca süren bir hastalıkla
çökmüştü. Böylece Jack Whirler, orantılı bir avantaja sahip olmadan sürekli bir yorgunluk içinde yaşar, çünkü hiç kimsenin her şeyi kendi gözleriyle göremeyeceğini veya her şeyi kendi elleriyle yapamayacağını; çok sayıda işle uğraşan birinin çok şeyi ikame ederek yapması ve bir şeyi riske
atması gerektiğini; her şeyi yapmaya çalışanın ise hayatını az şey yaparak boşa harcayacağını düşünmez.

No. 20. CUMARTESİ, 26 AĞUSTOS 1758.

Gerçeğin ihlalinden daha rezil bir suç yoktur. İnsanların birbirlerine inandıkları sürece sosyal varlıklar olamayacakları açıktır. Konuşma yalnızca yalanın aracı olarak kullanıldığında, her insan kendini diğerlerinden ayırmalı, kendi mağarasında yaşamalı ve yalnızca kendisi için av aramalıdır.

Yine de, bu şekilde kutsal ve gerekli olan gerçeğin yasası, kökleşmiş önyargılara ve hakim tutkulara uygun olarak, cezalandırılmadan, kınanmadan çiğnenir. İnsanlar istediklerine itibar etmeye isteklidir ve
kendilerini sadakatle eğitenlerden ziyade, onları zevkle tatmin edenleri teşvik ederler.

Bu nedenle her tarihçi ülkesini keşfeder; ve herhangi bir büyük olayın farklı anlatımlarını, gerçeğin taraflılığa göre daha fazla güce sahip olması dileği olmadan okumak imkansızdır.

Ülkemin vatandaşlarının Louisbourg'un edinilmesinden duyduğu sevinç arasında,
Amerikan gücünün bu devriminin sadece şimdi mücadele eden uluslar tarafından değil,
başka bir yüzyılın yazarları tarafından nasıl farklı bir şekilde anıldığını düşünmekten kendimi alamadım.

İngiliz tarihçi, Louisbourg'un ele geçirilmesini şu şekilde anlatırken, İngiliz erdemine zar zor adalet yaptığını düşünecektir:

"İngilizler, şimdiye kadar, büyük bir öfkeyle, girişimlerinin
şaşkına döndüğünü ve güçlerinin, kendilerini zamanaşımı hakkıyla fethetmeye
haklı gördükleri ve
uzun yıllar süren kalıtsal üstünlüklerinin kendilerine hor görmeyi öğrettiği bir düşman tarafından meydan okunduğunu görmüşlerdi.
Fransa'dakilerden
daha kalabalık ve denizcileri daha cesurdu; ancak okyanusta sadece işe yaramaz bir şekilde yüzüyorlardı ve Fransızlar
onlarla limanlarından
alay ediyorlardı. Talihsizlikler, her zamanki gibi,
hoşnutsuzluk yarattı, halk bakanlara mırıldandı ve bakanlar
komutanları kınadı.

"Bu yılın yazında, İngilizler başarılarının
kendi davalarına bağlı olduğunu görmeye başladılar. Bir filo ve bir ordu, düşmanları haince yaptıkları ve küstahça korudukları yerleşim yerlerinden çıkarmak ve bu yozlaşmış Avrupalıların evlendiği ve hediyeler ve vaatlerle yanlarına aldıkları Kızılderililerin birlikteliğiyle her geçen gün daha da büyüyen gücü bastırmak için Amerika'ya gönderildi. Haziran başında savaş gemileri ve kara kuvvetlerini taşıyan gemiler, doğa tarafından o kadar güvenli bir yer olan Louisbourg'un önünde belirdi ki, sanat neredeyse gereksizdi ve yine de doğa onu açık bırakmış gibi sanatla güçlendirildi. Fransızlar, zaptedilemez olduğunu söyleyerek övündüler ve ona karşı yapılabilecek tüm girişimlerden küçümseyerek bahsettiler. Garnizon çok sayıdaydı, depolar en uzun kuşatmaya eşitti ve mühendisleri ve komutanları itibarlıydı. Limanın ağzı o kadar dardı ki, içerideki üç gemi denizden gelebilecek tüm saldırılara karşı onu kolayca savunabilirdi. Fransızlar, korkakların korkudan ödünç aldıkları ve politikaya atfettikleri o ihtiyatla filolarımızdan kaçmış ve o limana beş büyük ve altı küçük gemi göndermişlerdi. Bunlardan dördünü geçidin ağzına batırdılar. Bataryalar toplayıp askerleri iniş yapmanın mümkün olduğunu düşündükleri tüm yerlere yerleştirdiler. Ancak İngilizler, savunmacıların becerilerinden veya cesaretlerinden daha çok, denizin sertliğinden korkuyorlardı. Adanın etrafında çok yükseklere çıkan dalgaların karaya çıkmalarına izin vermesi birkaç gün sürdü. Sonunda sabırsızlıkları daha fazla dizginlenemedi; kıyıyı denizden çok az kayıpla ve düşmandan daha az kayıpla ele geçirdiler. Birkaç gün içinde topçular karaya çıkarıldı, bataryalar
toplandı ve Fransızların bir karakoldan diğerine kaçmaktan başka umudu kalmadı. Bataryalardan atılan bir atış, en büyük gemilerinden birinde barutu ateşledi, alevler diğer ikisine yayıldı ve üçü de yok edildi; İngiliz amirali, teknelerini kalan iki büyük gemiye doğru gönderdi, onları direniş göstermeden ele geçirdi ve garnizonu hemen teslim olmaya korkuttu."

Şimdi bu İngiliz anlatısına, yaklaşık aynı zamanda, XV. Louis dönemindeki yazar tarafından ortaya atılacak ilişkiyi koyalım.

"Bu sıralarda İngilizler, zengin tüccarların aşağılık küstahlığı ve başarılı soyguncuların kanunsuz güveni yüzünden umutsuzluğa ve dehşete düşmüş olan vahşi ve çalkantılı insanları yıkımdan kurtarmayı üstlenen bir adamı işlerin başına getirdiler. Okyanusa dağılmış gemileri tüccarlarını korumak için çağırdı ve neredeyse İngiltere'nin tüm gücünü içeren bir filo ve ordu gönderdi, Amerika'daki mallarını güvence altına almak için, Fransız silahları ve Fransız erdemi tarafından aynı şekilde
tehlikeye atılmıştı. İngiliz kalelerini zorla ele geçirmiştik ve
Kızılderili uluslarını insanlıkla kazanmıştık. İngilizler, nereye gelirlerse gelsinler,
yerlileri düşmanları olarak göreceklerdir; çünkü yerleşimlerinin
tek nedeni açgözlülüktür ve başarılarının
tek sonucu
baskıydı. Bu savaşta diğer barbarlar gibi davrandılar; ve nezaketimizin
anlamamıza bile izin vermediği aşırı bir zulümle, Kızılderili kadın ve çocuklarının kafa derilerini getirenlere açık bir duyuru ile ödüller teklif ettiler. Bir
tüccar her zaman bir korsanın zulmünde savaşır.

"Fransızların, doğal olarak güçlü ve yeni güçlendirilmiş, bazı küçük dış yapılara sahip Louisbourg'u ele geçirerek Amerika'nın tüm kuzey bölgeleri üzerinde uyguladıkları etkiyi uzun zamandır kıskançlıkla ve dehşetle izliyorlardı. Garnizonu hazırlıksız bir şekilde şaşırtmayı umuyorlardı; ancak her zaman kötü niyetlerini yenen o uyuşukluk, bize erzak göndermemiz ve limanın savunması için gemiler konuşlandırmamız için zaman verdi. Haziran ayında Louisbourg'a geldiler ve bir süre karaya çıkıp çıkmama konusunda şüphe içindeydiler. Ancak son zamanlarda bir amiralin, gücü yetmediği bir şeyi yapmadığı için vurulduğunu gören komutanlar, burayı saldırıya uğramadan terk etmeye cesaret edemediler. Bir İngiliz'in şeref için şevki veya görev için hevesi yoktur; ne şanı ne de kralını sever,
ama bir tehlikeyi diğeriyle dengeler ve asılmaktansa savaşmayı tercih eder. Bu nedenle karaya çıktılar, ancak mühendisleri Fransızlarla olan son savaşta büyük kayıplar verdiler, askeri bilimden bir şeyler öğrendiler ve yaklaşımlarını yeterli beceriyle yaptılar; ancak tüm çabaları sonuçsuz kalmıştı, talihsiz bir şekilde bir top gemilerimizden birinin barutuna düşmemiş olsaydı, bu da ateşi geri kalanlara iletmiş ve limanın geçişini açarak garnizonu teslim olmaya zorlamamıştı. Böylece Louisbourg kaybedildi ve birliklerimiz düşmanlarının hayranlığıyla yola çıktılar. Düşmanlar kendilerini buranın efendileri olarak görmeye cesaret edemediler."

No. 21. CUMARTESİ, 2 EYLÜL 1758.

AYLAK'A.

Sevgili Bay Aylak,

Dilimizde genellikle bir adı olmadığı düşünülen bir tür sefalet veya hastalık var, ama bence buna
kesinlikle _ilgisizlik_ deniyor ve genellikle
yapacak bir şey bulamama durumu deniyor.

Bu eyaletin mutsuzluğu hakkında tüm okuyucularınızın yeterli bir
fikir sahibi olmasını beklemiyorum. Birçoğu işlerle aşırı yüklenmiş durumda ve
dinlenmekten başka bir rahatlık hayal edemiyor; birçoğunun zihni o kadar sakin ki, gönüllü bir uyuşukluğa
isteyerek boyun eğmeye hazır; ya da o kadar dar ki, kapasitelerinin en üst noktasına kadar kolayca doldurulmaya hazır. Bunlarla anlaşılmam ve bu nedenle
acıma duymam. Onlar sadece şikayetime sempati duyacak, hayal gücü aktif ve kararlılığı zayıf, arzuları ateşli, ve seçimi narin olan; hareketsiz durmakla yetinemeyen, ama yine de rotasını yönlendirecek bir sebep bulamayan.

Ben, mülkü kendisini ve mirasçısını av hayvanı öldürme onurunda geçindirmeye yetecek kadar olan bir beyefendinin ikinci oğluydum. Bu nedenle, ailesinin ittifaklarının ona sağladığı faizi, bana orduda bir görev sağlamak için kullandı. Barış zamanında bir asker olmak üzere, tüm insan konumlarının en aşağılık olanında birkaç yıl geçirdim. Karargahlar değiştirilirken alayla birlikte dolaştım,
iş fırsatı, bilgi zevki veya zevk için para olmadan. Nereye gitsem, bir süre merak duymayan bir yabancı,
sonra da dostluk olmayan bir tanıdık oldum. Bu talihli ikamet yerlerinde umut edecek hiçbir şeyim olmadığı için,
davranışımı şansa bıraktım; Kırmak gibi bir niyetim yoktu, sevindirmek gibi bir hırsım da yoktu.

Sanırım her adam askerlerin ne kadar sıklıkla savaş istediğini duyduğunda şok olur.
Bu istek her zaman samimi değildir; çoğunluk uyku ve dantelle yetinir ve hissetmedikleri bir şevk taklidi yapar; ancak bunu en çok isteyenler ne kötü niyetle ne de vatanseverlikle harekete geçer; ne defneye hasret kalırlar ne de kana bulanırlar; ancak tembelliğin tiranlığından kurtarılıp aktif varlıkların onuruna kavuşmak isterler.

Kendimi diğer insanlardan daha cesur biri olarak hiç düşünmedim, yine de sık sık istemsizce bir savaş istiyordum, ancak o zamanlar bir savaş için hiçbir umudum yoktu; ve bir amcamın ölümüyle maaşım olmadan yaşayabildiğim için ordudan ayrıldım ve kendi hareketlerimi düzenlemeye karar verdim.

Bir süre bağımsızlığın yeniliğinden memnundum ve
herkesin arzuladığı şeyi artık bulduğumu hayal ettim. Zamanım
kendi gücümdeydi ve ikametgahım, seçimimin onu belirlediği her yerdi.
İki yıl boyunca
bir yerden diğerine geçerek ve
bir kolaylığı diğeriyle karşılaştırarak eğlendim; ama sonunda sorgulamaktan utanıp
belirsizlikten yorulduğum için bir ev satın aldım ve
ailemi kurdum.

Artık mutlu olmaya başlamayı bekliyordum ve bu beklentiyle kısa bir süre mutlu oldum.
Ama kısa süre sonra ruhumun yatıştığını ve
hayal gücümün karardığını fark ettim. Kasvet her gün etrafımda yoğunlaşıyordu.
Hangi kötü güç tarafından huzurumun mahvedildiğini merak ettim, ta ki
en sonunda yapacak hiçbir şeyim olmadığını keşfedene kadar.

Zaman, tüm hızıyla, tüm işi
uçuşunu izlemek olan kişiye doğru yavaşça hareket eder.
Günün sıkıcılığına dayanabilmem için
binlerce vardiyaya zorlanıyorum. Artık uyuyamayacağım zaman kalkarım,
ve sabah yürüyüşüme çıkarım; daha önce gördüklerimi görür ve geri dönerim.
Otururum ve kendimi oturup düşünmeye ikna ederim;
bir konu olmadan düşünmenin imkansız olduğunu,
haberleri sormak için ayağa kalkarım,
ve kendi içimde olayların zekası için yapay bir sabırsızlık
yaratmaya çalışırım, ki bu bana asla bir sonuç vermeyecektir,
ama birkaç dakika içinde beni kendimden soyutlar. Merakımı giderebilecek herhangi bir şey duyduğumda, bir süre onu anlatmak için koşmakla meşgul olurum. Bir toplanma yerinden diğerine koşturur, kendi önemimden hoşnut olurum ve bir şey yaptığımı düşünmekten gurur duyarım, ancak bir saat daha çalışmanın bana zaman kazandıracağını bilirim.

Bir zamanlar çok düzenli olarak yaptığım bir dizi ziyaretim oldu; ancak
şimdi arkadaşlarımın çoğunu yordum. Oturduğumda kalkmayı unutuyorum ve
birden fazla kez birinin diğerine ne zaman gideceğimi sorduğunu duydum.
Topluluğun yorgun olduğunu fark ediyorum, ailenin hanımının hizmetçilerine fısıldadığını görüyorum, işleri yarına kadar erteleme emri verildiğini görüyorum, saatlerin sık sık denetlendiğini görüyorum ve yine de
yalnızlığın boşluğuna çekilemiyorum veya kendi
topluluğumda kendimi riske atamıyorum.

Kendim ve başkaları için bu kadar külfetli olan, hayatımı yararlı veya hoş kılabilecek ve beni tahammülle yaşamanın utancından muaf tutabilecek birçok iş planı oluşturuyorum. Bu yeni yolu uzun zamandır tasarladım,
ama henüz başlamadım. Şu an değişim için asla uygun değil,
ama her zaman tüm engellerin ortadan kalkacağı ve beni tanıyan herkesi zamanımın yeni bir dağılımıyla şaşırtacağım bir zaman var. Tam bir düzeltmeyi kararlaştıralı yirmi yıl oldu ve yirmi yıl gecikmelerle kaybedildi. Yaşım geliyor; ve geriye dönüp hayatın israfına öfke ve umutsuzlukla bakmalıyım,
ama şimdi ciddi bir şekilde bir reforma başlamaya başlıyorum.

Ben, Efendim,
Alçakgönüllü hizmetkarınız,

DICK LINGER.

No. 22. CUMARTESİ, 16 EYLÜL 1758.

_Oh nomen dulce libertatis! Oh jus eximium nostra civitatis!_
CİCERO.

TEMBEL'E.

Efendim,

Geçenlerde bu şehrin kapılarından birinin altından geçerken, beni _zavallı borçluları_ hatırlamaya çağıran
acı bir çığlıkla dehşete kapıldım.

İngiliz yasalarının bilgeliği ve adaleti, en azından İngilizler tarafından,
yüksek sesle kutlanır: ancak kurumlarımızın en ateşli hayranları bile, insanların çalışabilecek durumda olduklarında onları dilenmeye zorlayan
akıllıca bir yasanın; ya da birinin özgürlüğünü bir başkasının tutkularına maruz bırakan adil bir yasanın olduğunu düşünemez.

Bir halkın refahı, yararlı bir şekilde kullanılan ellerin ve zihinlerin sayısıyla orantılıdır. Toplum için, isyan bir ateştir,
yozlaşma bir kangrendir ve tembellik bir körelmedir. Hangi beden ve hangi toplum, kazandığından fazlasını israf ederse, yavaş yavaş çürümeye mahkûmdur;
ve beslenmeye devam eden ve çalışmayı bırakan her varlık, kamu stokundan bir şeyler alır.

Bu nedenle, herhangi bir adamın bir hapishanenin tembelliği ve karanlığına hapsedilmesi, ulus için bir kayıptır ve alacaklı için bir kazanç değildir. Çünkü bu sefalet hücrelerinde
çökmekte olan kalabalıkların çok küçük bir kısmı, başkalarına ait olanı ellerinde tutmak için yaptıkları herhangi bir hileli eylemden şüpheleniliyor. Geri kalanlar, gururun şımarıklığı,
intikamın kötülüğü veya hayal kırıklığına uğramış beklentilerin
kırgınlığı tarafından hapsediliyor.

Yasanın ellerine verdiği gücü bu şekilde titizlikle kullananlara, neden kendilerine ödeme yapamayacaklarını bildikleri kişileri hapsetmeye devam ettikleri sorulursa; biri, borçlusunun bir zamanlar kendisinden daha iyi yaşadığını, bir diğeri, karısının komşularından daha iyi göründüğünü ve çocuklarının ipek giysilerle dans okuluna gittiğini söyleyecektir; ve bir diğeri, şakacı ve nüktedan biriymiş gibi davrandığını söyledi. Bazıları,
borçlu olsalardı, aynı muameleyle karşılaşacaklarını;
bazıları, ödeyebileceklerinden fazlasını borçlu olmadıklarını ve bu nedenle eylemlerinin hesabını vermeleri gerekmediğini söyleyecek. Bazıları,
borçlularının hapiste çürüyeceği kararını itiraf edecek; ve bazıları,
zulümle, arkadaşlarından ödemeyi koparmayı umduklarını keşfedecek. Tüm medeni düzenlemelerin amacı, özel mutluluğu özel kötülükten korumaktır; bireyleri birbirlerinin gücünden uzak tutmaktır; ancak, kayıptan rahatsız olan bir adama kendi davasının yargıcı olmasına ve kendi acısının cezasını vermesine izin verildiğinde; suç ve mutluluk, kaza ve tasarı arasındaki ayrım, ilgiyle kör olmuş gözlere, kızgınlıkla bozulmuş anlayışlara emanet edildiğinde, bu amaç açıkça ihmal edilmiş olur.

Bizim aramızda yoksulluk bir suç olarak cezalandırıldığına göre, en azından diğer suçlar gibi aynı hoşgörüyle ele alınmalıdır; suçlu, gücendirdiği kişinin iradesine boyun eğmemeli, bunun yerine ülkesinin adaletine biraz itiraz hakkı tanınmalıdır. Herhangi bir borçlunun hapse atılmasının hiçbir nedeni olamaz, ancak ödeme yapmaya zorlanabilir;
ve bu nedenle, alacaklının gizli mal varlığıyla ilgili suçlamasını ortaya koyabileceği bir süre belirlenmelidir. Eğer böyle bir mülk keşfedilebilirse, alacaklıya verilsin; eğer suçlama teklif edilmezse veya kanıtlanamazsa, tutuklu serbest bırakılsın.

Yasaları yapanlar, görünüşe göre, her ödeme eksikliğinin borçlunun suçu olduğunu varsaymışlardır. Fakat gerçek şu ki, alacaklı her zaman uygunsuz güvenin eylemini paylaşır ve çoğu zaman suçu daha da fazla paylaşır. Bir kişinin, kendisine avantaj sağlama umuduyla sözleşmeye girmesine izin verdiği borçlar ve kârını kendi risk görüşüne göre oranladığı pazarlıklar dışında bir başkasını hapsetmesi nadiren olur; ve birinin diğerini, her ikisinin de katıldığı bir sözleşme için cezalandırması için hiçbir neden yoktur.

Hapishane sakinlerinin çoğu, daha sert muameleden haklı olarak şikayet edebilir. Bir zamanlar ödeyebileceğinden fazla borcu olan kişi, genellikle borcunu artırarak alacaklısını sabırlı olmaya rüşvet vermek zorunda kalır. Daha kötü ve daha kötü mallar, giderek daha yüksek bir fiyata, ona dayatılır; O, zorunlu ticaretle yoksullaştırılmış ve sonunda,
kendi rızası olmadan
başına biriken borçlarla, sefaletin ortak kaplarında boğulmuştur. Bu sıkıntının hafifletilmesi için,
başka bir itiraz yapılamaz, ancak borçların kolayca tasfiyesiyle
dolandırıcılık cezasız kalacak ve tedbirsizlik korku
suz kalacaktır; ve
iflas artık cezalandırılamaz hale geldiğinde, kredi sona erecektir.

Kredinin amacı, avantaj umududur. Ticaret, bir kişi
diğerinin sağlayabileceği şeyi isterken asla duramaz; ve kredi
muhtemelen kârla geri ödenirken asla reddedilmez. Dava açmayı tasarladığı birine güvenen kişi, güven eylemiyle suçludur:
Böyle sinsi ticaretin sona ermesi arzu edilir ve
bir yasa değişikliğinin başka herhangi birini neden
zararlı kılabileceğine dair hiçbir sebep gösterilemez.

Ulusların, hiçbir ödemenin zorlanamayacağı uluslarla ticaret yaptığını görüyoruz.
Karşılıklı kolaylık karşılıklı güven yaratır; ve tüccarlar birbirlerinin taleplerini karşılamaya devam ederler, ancak ticaret kaybından başka korkacakları hiçbir şey yoktur.

Deneyimin etkisiz olduğunu gösterdiği bir kurumu sürdürmek boşunadır. Şimdi birbiri ardına borçlu nesilleri hapse attık, ancak sayılarının azaldığını görmüyoruz. Şimdi, pervasızlığın ve tedbirsizliğin kredi almaktan alıkonulmayacağını öğrendik; dolandırıcılık ve açgözlülüğün kredi vermekten daha kolay
engellenip engellenemeyeceğini deneyelim[1].

Ben, Beyefendi, vb.

[1] Bu sayı, tespit edilemeyen bir nedenle, bu cildin sonunda yeniden basılan keskin hicivli orijinalin yerine konmuştur.

Bu makalenin gözlemleri, Johnson'ınki gibi dürüst ve iyiliksever bir zihne doğal olarak kendilerini düşündürecek türdendir; ancak
siyasi doğrulukları makul bir şekilde sorgulanabilir. O günden bu yana, talihsiz borçluya
insani bir koruma sağlamak için bir girişimde bulunuldu. Fakat aynı zamanda, güvenen esnafı aldatmaya ve bunun sonucunda yıkıma maruz bırakmamış mıdır, tüm yeterli cezaları ortadan kaldırarak ve dolayısıyla ahlaksızlık ve savurganlık üzerindeki tüm engelleri kaldırarak? _Dictionnaire des Gens du Monde_'da, iflas, yanılmaz kurallarla zengin olma yöntemi olarak, yersiz olmayan bir şekilde tanımlanmıştır!
Bkz. Idler 38 ve Not.

No. 23. CUMARTESİ, 23 EYLÜL 1758.

Hayatın dostluktan daha yüce veya daha asil bir zevki yoktur. Bu yüce zevkin sayısız nedenden dolayı bozulabileceğini veya yok edilebileceğini ve süresi daha az kesin olan hiçbir insan mülkiyetinin olmadığını düşünmek acı vericidir.

Birçok kişi, dostluğun sürekliliğinden, yenilmez sadakatten ve devredilemez nezaketten çok yüce bir dille bahsetmiştir; ve bazı
örnekleri, en eski tercihlerine sadık kalmış ve sevgileri, talih değişikliklerine ve fikir ayrılıklarına üstün gelmiş olan adamlar görülmüştür.

Ancak bu örnekler unutulmazdır, çünkü nadirdirler. Sıradan ölümlüler tarafından uygulanması veya beklenmesi gereken dostluk, karşılıklı zevkten doğmalıdır ve birbirlerini
memnun etme gücü sona erdiğinde sona ermelidir.

Bu nedenle, nezaketin şevkinin, her iki tarafta da suç teşkil eden bir alçaklık veya aşağılık bir tutarsızlık olmadan azaltılacağı birçok kaza olabilir. Zevk vermek her zaman bizim elimizde değildir; ve her zaman zevk alabileceğine inanan kişi, kendisi de pek az şey bilir.

Günlerini birlikte geçirmekten mutluluk duyanlar, işlerinin farklı gidişatı nedeniyle ayrılabilirler; ve dostluk, aşk gibi, kısa
aralarla artabilse de, uzun süreli ayrılıklarla yok olur. Uzun zamandır özlediğimiz ve onu isteyebileceğimiz şeyleri, geri kazandığımız zaman daha çok değer veririz; ancak unutulana kadar kaybedilen şey,
sonunda pek de sevinçle bulunmayacaktır ve eğer bir
yedek
yedisi yerini doldurduysa daha da az sevinçle. Eskiden göğsünü açtığı ve boş zaman ve eğlence saatlerini paylaştığı arkadaşından mahrum kalan bir adam,
ilk başta günün üzerinde ağırlaştığını hisseder;
zorlukları onu bunaltıyor ve şüpheleri onu oyalıyor; zamanın gelip geçtiğini ve alıştığı tatmin olmadan olduğunu görüyor ve her şey içinde üzüntü ve
çevresinde yalnızlık. Ancak bu huzursuzluk asla uzun sürmez; zorunluluk,
uygulamalar üretir, yeni eğlenceler keşfedilir ve yeni sohbetler kabul edilir.

Hiçbir beklenti, uzun bir ayrılıktan sonra eski bir arkadaşla karşılaşma olasılığından dolayı zihinde doğal olarak ortaya çıkan şeyden daha sık hayal kırıklığına uğratılmaz. Çekimin yeniden canlanmasını ve
birliğin yenilenmesini bekleriz; hiç kimse zamanın kendisinde ne kadar değişiklik yarattığını düşünmez ve çok azı bunun başkaları üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu sorar. İlk saat, daha önce sahip oldukları zevkin sonsuza dek sona erdiğine onları ikna eder; farklı sahneler farklı izlenimler yaratmıştır; her ikisinin de görüşleri değişmiştir; ve her ikisinin de kendilerini onaylamasında onları doğrulayan tavır ve duygu benzerliği kaybolmuştur.

Dostluk, çoğu zaman çıkar karşıtlığıyla yok edilir, sadece zenginlik ve büyüklük arzusunun oluşturduğu ve sürdürdüğü ağır ve görünür çıkarla değil, aynı zamanda zihinlerinin üzerinde hareket ettiği binlerce gizli ve önemsiz rekabetle. Daha büyük başarılardan daha fazla değer verdiği bazı favori önemsiz şeyleri olmayan, sabırla engellenmesine tahammül edemediği küçük övgü arzusu olmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Bu küçük hırs bazen bilinmeden aşılır ve bazen de şımarık bir öfkeyle yenilir; ancak bu tür saldırılar nadiren dostluk kaybı olmadan yapılır; çünkü
bir kez
zayıf tarafı bulan kişi her zaman korkulacak ve
gizlice yanan kızgınlık, utancın keşfini engellediği şey olacaktır. Ancak bu, bilge bir adamın sükûnetle bağdaşmayan, iyi bir adamın ise erdeme aykırı olarak bastıracağı yavaş bir kötülüktür; ancak insan mutluluğu bazen daha ani darbelerle ihlal edilir.

Bir an önce her iki tarafın da umursamazca kayıtsızlıkla baktığı bir konu hakkında şakayla başlayan bir anlaşmazlık, kibir öfkeye dönüşene ve muhalefet düşmanlığa dönüşene kadar fetih arzusuyla devam eder. Bu aceleci kötülüğe karşı, hangi
güvenliğin elde edilebileceğini bilmiyorum: insanlar bazen kavgalara sürüklenir;
ve ikisi de kargaşaları yatıştığı anda uzlaşmaya acele etseler de,
ancak iki zihin nadiren bir arada bulunur ve bu iki zihin,
bir anda hoşnutsuzluklarını bastırabilir veya çatışmanın yaralarını hatırlamadan barışın tatlılarının tadını çıkarabilir.

Dostluğun başka düşmanları da vardır. Şüphe her zaman temkinlileri sertleştirir ve tiksinti hassasları iter. Çok ince farklılıklar bazen nezaketin veya iyiliğin uzun süreli karşılıklılığının birleştirdiği kişileri ayırır. Lonelove ve Ranger birbirlerinin arkadaşlığından zevk almak için kırsala çekildiler ve altı hafta sonra soğuk ve huysuz bir şekilde geri döndüler; Ranger'ın zevki tarlalarda yürümekti ve Lonelove'ınki bir çardakta oturmaktı; her biri sırayla diğerine uymuştu ve her biri itaatin zorlanmasından dolayı öfkeliydi.

Arkadaşlığın en ölümcül hastalığı, kademeli bozulma veya şikayet için çok ince ve ortadan kaldırılamayacak kadar çok sayıda sebep yüzünden saat başı artan hoşnutsuzluktur. - Öfkeli olanlar uzlaştırılabilir; incinmiş olanlar bir ödül alabilir: ancak memnun etme arzusu ve memnun edilme isteği sessizce azaldığında, arkadaşlığın yenilenmesi umutsuzdur; Yaşamsal güçler uyuşukluğa gömüldüğünde,
artık hekimin bir faydası kalmaz.

No. 24. CUMARTESİ, 30 EYLÜL 1758.

İnsan, aşağı yaratıklardan birini bir ağaca tünemiş veya
güneşin altında güneşlenirken, görünürde hiçbir çaba veya uğraş göstermeden gördüğünde,
sık sık kendine veya arkadaşına şu soruyu sorar: _Bu hayvanın
ne düşündüğü varsayılabilir_?

Ne kuş ne de hayvan bu soruyu cevaplayamadığı için,
çözüm olmadan yaşamaya razı olmalıyız. Hayvanların
geçmişi ne kadar hatırladıklarını veya geleceği ne kadar öngördüklerini; karşılaştırma ve tercih etme güçlerinin ne olduğunu; veya yeteneklerinin, uygun nesnelerinin varlığıyla hareket edene veya bedensel duyumlarla harekete geçmeye teşvik edilene kadar hareketsiz bir kayıtsızlık içinde kalıp kalmayacağını bilmiyoruz.

Bu gereksiz soruşturmalara daha az meyilliyim, çünkü kendi türümde her zaman merak için yeterli konu bulabildim. Evde bulunabilecek şeyleri aramak için uzağa gitmenin faydası yok; çok dar bir gözlem çevresi, eşit derecede uygun bir şekilde, _Ne düşünüyorlar_? diye sorulabilecek yeterli sayıda erkek ve kadın sağlayacaktır. Düşüncenin, diğer her şey gibi, neden ve sonuçları olduğuna; bilinen, yapılan veya çekilen bir şeyden kaynaklanması gerektiğine; ve bir eylem veya olay üretmesi gerektiğine inanmak mantıklıdır. Yine de, zihinlerinde hiçbir düşünce kaynağı açılmamış, hayatlarında hiçbir düşünce sonucu keşfedilmemiş; üzerine düşünebilecekleri hiçbir şey öğrenmemiş; hafızalarında iz bırakabilecek hiçbir şeyi ne görmüş ne de hissetmiş olanların sayısı ne kadar da büyüktür; ne
durumlarında herhangi bir değişiklik öngörmeyen ne de arzulayan ve
bu nedenle ne korku, ne umut ne de tasarıya sahip olan ve yine de
düşünen varlıklar oldukları varsayılan.

Her eylem için bir özne gereklidir. Düşünen kişi
bir şey üzerinde düşünmelidir. Ama söyleyin bana, doğanın en derinlerine inenler, hayatın en geniş araştırmalarını yapanlar, bana bildirin, Malbranche ve Locke'un nazik gölgeleri, küçük servetleri olan bekar teyzelerde; yıllık gelirle yaşayan küçük kardeşlerde; işten emekli tüccarlarda; alaylarından
uzaklaşmış askerlerde; ya da çocuğu olmayan dullarda düşünceyi
heyecanlandıran ve devam ettiren şey ne olabilir?

Yaşam genellikle ya aktif ya da tefekkür olarak düşünülür; ama
bu ayrım, ne kadar uzun süredir kabul edilmiş olursa olsun, kesinlikle
yetersiz ve yanıltıcıdır. Hayatları kesinlikle aktif olmayan ölümlüler vardır, çünkü ne iyi ne de kötü yaparlar; ve hayatları tam olarak tefekkür olarak adlandırılamaz, çünkü ne insanların davranışlarına ne de doğanın işlerine dikkat etmezler, sabah kalkarlar, geceye kadar dikkatsiz bir aptallıkla etraflarına bakarlar, yatağa girip uyurlar ve
sabah tekrar kalkarlar.

Son zamanlarda felsefe okullarında kutlanan bir soru oldu,
_Ruh her zaman düşünür mü_! Bazıları ruhu
_düşünme gücü_ olarak tanımladı; özünün eylemde yattığı sonucuna vardı;
eylemeyi bırakırsa, var olmaktan da çıkacağını; ve düşüncenin
durmasının zihnin yok oluşunun başka bir adı olduğunu. Bu argüman
incelikli ama kesin değil; çünkü kanıtlanamayan bir şeyi,
zihnin doğasının uygun şekilde tanımlandığını varsayıyor. Diğerleri,
incelik amaçlarına hizmet etmeyeceğinde, inceliği küçümsemeyi ve
günlük deneyime başvurmayı tercih ediyorlar. Zihnimizde o sırada geçen hiçbir düşünceyi en ufak bir şekilde hatırlamadan, saatlerce uyuduğumuzu söylüyorlar; ve
sadece kendi bilincimizle düşündüğümüzden emin olabildiğimiz için,
neden hiçbir bilinci
kalmayan bir düşünceye sahip olduğumuzu hayal edelim?

Deneyime başvuran bu argüman, deneyimle
çürütülebilir. Her gün, yapıldığında unuttuğumuz ve
sadece sonuçlarıyla yapıldığını bildiğimiz bir şey yaparız. Uyanık saatlerin düşünceyle geçirildiği inkar edilemez; ancak bir gün önceki fikirleri hatırlamaya çalışan kişi, sadece
düşüncenin gözünü boşluğa çevirecektir; büyük kısmının geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu görecek ve anların nasıl gelip geçtiğini ve
arkalarında bu kadar az şey bıraktığını merak edecektir.

Sadece her iki taraftaki argümanların kusurlu olduğunu keşfetmek ve
ilkeleri eski belirsizliğine geri atmak, felsefenin oğullarının asla karara bağlanamayacak bir görev üzerinde çalışırken görmekten zevk alan, şımarık veya kötü niyetli şüpheciliğin sporudur.
Şimdiye kadar gözden kaçan, belki de tartışmayı belirleyebilecek bir argüman önereceğim.

Malzemeler olmadan düşünmek imkansızsa, zorunlu olarak her zaman düşünmeyen zihinler olmalıdır; ve oburun öğünleri arasında, sporcunun yağmurlu bir ayda, yıllık gelirlinin üç aylık ödeme günleri arasında, politikacının postaları ters rüzgarlar tarafından alıkonulduğu zaman meditasyonu için malzemeleri nereden sağlayacağız?

Ancak düşüncesiz varoluşun örnekleri ne kadar sık ​​olursa olsun, kesinlikle arzu edilecek bir durum değildir. Uyuşuk bir duyarsızlık içinde yaşayan kişi, bir leşten sadece çürümeyi ister. Yeryüzünde yaşayan her insanın, diğer insanların acılarına ve zevklerine ortak olması gerekir; ve çöl ve tekdüze bir ülkedeki bir yolda olduğu gibi, gezgin de eğlence eksikliğinden
çöker, böylece hayatın geçişi, onu çeşitli fikirlerle kandırmayan kişi için sıkıcı ve can sıkıcı olacaktır.

No. 25. CUMARTESİ, 7 EKİM 1758.

TEMBEL ADALA.

Beyefendi,

Ben tiyatroya çok sık giderim, _Tembel_'in pek de yabancı olmadığı bir yer, çünkü başka hiçbir yerde kendi çabasının bu kadar az katılımıyla bu kadar çok eğlence bulamaz.
Diğer tüm toplantılarda, zevk almaya gelenin zevk vermesi beklenir; ancak tiyatroda iki saatlik eğlence için tek gereken şey oturup zevk almaya istekli olmaktır. Geçtiğimiz hafta şehre iki yeni aktör kazandırdı. Oyuncuların ortaya çıkması ve emekliye ayrılması tiyatro dünyasının en büyük olaylarıdır; ve ilk performansları çukuru varsayım ve kehanetlerle doldurur, tıpkı yeni bir hükümdarın ilk eylemlerinin ulusları umut veya korkuyla harekete geçirmesi gibi.

Bu adayların gelecekteki mükemmelliği hakkında ne düşündüğümü
açıklamama gerek yok. Girişleri bana ödünç alınmış herhangi bir karakterin sağlayabileceğinden daha yüksek ve daha asil bir zevk verdi.
Tiyatro saflarının birbirlerini samimiyet ve insanlıkta taklit ettiğini ve çaba mücadelelerine en etkili şekilde kimin yardımcı olması, çekingenliğin kızarıklığını dağıtması ve çekingenliğin çırpınışının dinmesi için kimin mücadele etmesi gerektiğini tartıştıklarını gördüm.

Bu davranış, memnun etmek isteyenleri bastırmak için fazla hassas, direnemeyenlere hakaret etmek için fazla cömert bir halka yakışır. Kamuoyuna açık bir performansçı seyircilerin gücünde o kadar fazladır ki, gereksiz tüm şiddet, korkulacak hiçbir şey olmadığında zalim olmamızı yasaklayan genel insanlık yasası tarafından sınırlandırılır. Her yeni performansçıda bir şey affedilmelidir. Hiçbir insan, herhangi bir kararlılık
gücüyle, büyük bir topluluğun gözü önünde kendi güçlerinin tam mülkiyetini elde edemez. Jest çeşitliliği ve sesin bükülmesi yalnızca deneyimle elde edilebilir.

Bu kadar çok sayıda insanın kendilerini tiyatro gösterisi için nitelikli
gördüğü hiçbir şey yoktur. Her insanın kendi gözüne hoş gelen bir eylemi, kendi kulağına hoş gelen bir sesi ve doğanın başka hiçbir göğsün
üstün olabileceğini bilmesini yasakladığı bir duyarlılığı vardır. Bu kadar çok sayıda insanın kendilerini mükemmel
gördüğü ve halkın cömertçe ödüllendirdiği bir sanat, birçok yarışmacıyı heyecanlandıracak ve birçok girişimde birçok başarısızlık olacaktır.

Eleştirmenin dikkati, hatayı yetersizlikten, deneyimsizlik kusurlarını doğanın kusurlarından ayırmak olmalıdır. Düzensiz ve çalkantılı eylem geri kazanılabilir; şiddetli ve karışık haykırışlar kısıtlanabilir ve ayarlanabilir; zorbanın sapı adamın yürüyüşü olabilir; anlaşılmaz sıkıntının haykırışı insani bir ağıta indirgenebilir. Tüm bu kusurlar bir süre göz ardı edilmeli ve daha sonra nezaket ve dürüstlükle eleştirilmelidir. Ancak bir aktörde tam bir anlam boşluğu, soğuk bir eşitlik, aptalca bir uyuşukluk, uyuşuk bir ilgisizlik belirirse, ona gösterilebilecek en büyük nezaket hızlı bir ihraç cezasıdır.

Ben, efendim, vb.

Muhabirimin genç aktörler için sunduğu talebi geçersiz kılmaktan çok uzağım. Tiyatroda bazen oluşturulan bu kombinasyonları her zaman bir dolandırıcılık veya zulüm eylemi olarak düşündüm; övgüyü hak etmeyeni alkışlayan kişi, halkı aldatmaya çalışıyordur; kötülük veya eğlence için tıslayan kişi, bir baskıcı ve bir hırsızdır.

Ancak bu övgüye değer hoşgörünün genç şairlere de adil bir şekilde genişletilebileceğinden eminim. Yazarın sanatı, oyuncunun sanatı gibi, yavaş derecelerle elde edilir. Komik karakterleri ayırt etme ve seçme gücü veya trajediyi şiirsel imgelerle doldurma gücü, hiçbir eğitimin veya emeğin sağlayamayacağı doğanın bir armağanı olmalıdır; ancak dramatik düzenleme sanatı, sahnelerin bağlamı, karakterlerin karşıtlığı, olay örgüsünün içe dönmesi, askıya alma yolları ve sürpriz stratejileri pratikle öğrenilmelidir; ve bir şairi sonsuza dek cesaretini kırmak acımasızcadır, çünkü o, yalnızca deneyimin verebileceği
bir şeye sahip değildir.

Hayat bir sahnedir. Benzer şekilde, hayat sahnesindeki genç aktörden de samimiyet rica ediyorum.
Dünyaya gelenler, bir zamanlar kendileri kadar cahil ve sarhoş olanlar tarafından
çoğu zaman mantıksız bir titizlikle muamele görürler; ve hızlı ve şiddetli bir şekilde ortadan kaldırılması gereken hatalarla, hayatın ilerlemesiyle
yavaşça yok olacak hatalar arasında her zaman ayrım yapılmaz. Kötü niyetli iştah
talepleri, kontrol edilmezse, daha da ısrarcı hale gelecektir; ve kar veya hırs için yapılan aşağılık sanatlar, erken bastırılmazlarsa, zihinde güç toplayacaktır. Ancak, üstünlük hakkındaki yanlış düşünceler,
işe yaramaz
gösteriş arzuları, küçük başarıların gururu ve tüm kibir
sürüsü, zamanın kanadı tarafından süpürülüp atılacaktır.

Kınamanın gücü, önemsiz başarısızlıklar üzerinde tükenmemelidir; ahlaksızlığın
saldırısına karşı gayretle gözetmeli ve züppelik ve boşunalığın
kendiliğinden ölmesine izin vermelidir.

No. 26 CUMARTESİ, 14 EKİM 1758.

Bay Idler,

Basılacak bir şey yazacağımı hiç düşünmemiştim; ama
son zamanlarda mutfağa gönderilen ilk denemenizi, büyük bir gazete ve işe yaramaz kağıt destesiyle birlikte gördüğümden, herhangi bir muhabiri kabul etmeye istekli olduğunuzu görüyorum ve bu nedenle beni
reddetmeyeceğinizi umuyorum. Mektubumu yayınlarsanız, benimle aynı durumda olan başkalarını,
belki de büyük hanımlarınki kadar yararlı olabilecek hikayelerini anlatmaya teşvik edebilir.

Ben fakir bir kızım. Kırsalda bir hayır okulunda yetiştirildim,
zengin komşuların katkılarıyla geçindim. Hanımlar veya
patronlar zaman zaman bizi ziyaret eder, nasıl eğitildiğimizi inceler
ve giysilerimizin temiz olduğundan emin olurlardı. Yeterince mutlu yaşardık ve eğitimimizi
aldığımız kişilere minnettar olmamız gerektiği konusunda bilgilendirilirdik. Ben
her zaman hanımımın gözdesiydim; beni okumaya ve
tablolarımı tüm yabancılara göstermeye çağırırdı, beni asla övgü olmadan ve çok nadiren bir şilin olmadan
kovmazlardı.

Sonunda abonelerimizin şefi, Londra'da bir kış geçirdikten sonra,
tüm ülke için yeni ve yabancı bir görüşle geldi.
Fakir kızlara okuma yazma öğretmeyi suçtan biraz daha az görüyordu.
Fakirliğe doğanlar, dedi, cehalete doğmuşlardır ve
ne kadar az şey bilirlerse o kadar çok çalışacaklardır. Arkadaşlarına, Londra'nın
hizmetçilerin küstahlığı yüzünden karışıklık içinde olduğunu; eğitimin çok sayıda iyi hanımı
yaratmış olmasından
bu yana _her iş_ için neredeyse bir kız bulunamayacağını; artık hiç kimsenin bir hizmetçiden daha düşük bir ünvanı veya ona bağcıklı ayakkabılar ve uzun fırfırlar giyme ve oturma odası penceresinde çalışma hakkı verebilecek bir şeyi kabul etmeyeceğini söyledi. Ama o, kendi adına, daha fazla kızı şımartmamaya kararlıydı; elleriyle geçinecek olanlar,
onun cebinden ne okuyabilir ne de yazabilirdi;
dünya zaten yeterince kötüydü ve onu daha da kötüleştirmekte hiçbir rolü olmayacaktı.

Kısa bir süre hararetle karşı çıktı; ancak fikirlerinde ısrar etti ve aboneliğini geri çekti. Çok az kişi, kendilerine paralarını saklamalarını öğütleyenleri inanç arzusu olmadan dinler. Örneği ve argümanları her gün daha da güçlendi; ve bir yıldan kısa bir süre içinde tüm cemaat, yoksulların çocuklarına okuma yazma öğretilirse ulusun mahvolacağına ikna oldu.

Okulumuz artık dağılmıştı: Ayrılırken hanımım beni öptü ve yaşlı ve çaresiz olduğu için bana yardım edemeyeceğini söyledi; bir hizmet almamı tavsiye etti ve öğrendiklerimi unutmamamı söyledi.

Şimdiye kadar bana itibar kazandıran bilginlik ünüm, yeni görüşün taraftarları tarafından bir suç olarak kabul edildi;
ve kendimi herhangi bir hanıma sunduğumda, tek cevabım,
"Elbette, çocuğum, çalışmayacaksın! Zor iş bir kalem kadınına uygun değildir;
bir fırça elini bozar, çocuğum!"

Evde yaşayamazdım; ve beni nereye götüreceğimi düşünürken, okulumuzdan Londra'ya giden kızlardan biri,
ipek bir elbiseyle aşağı indi ve tanıdığına ne kadar iyi yaşadığını,
ne güzel şeyler gördüğünü ve ne kadar büyük bir ücret aldığını anlattı.
Şansımı denemeye karar verdim ve bir sonraki haftaki vagonla Londra'ya doğru yola çıktım. Varışımda bana tuzaklar kurulmamıştı, ancak
hanımımın bir kız kardeşinin yanına sağ salim ulaştım ve o da bana bir yer bulmayı üstlendi. O sadece
orta sınıf esnafın ailelerini tanıyordu; ve ben, kendi niteliklerim hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığım için, ilk teklifi kabul etmeye istekliydim.

İlk metresim, ailesini iyi ve refah içinde geçindirmek için yeterli olandan daha fazla kazanan çalışan bir saatçinin karısıydı; ancak Pazar günleri bir araba kiralamak ve haftalık ücretlerinin yarısını Richmond Hill'de harcamak onların sürekli uygulamasıydı; Pazartesileri genellikle yarı yatakta yatar ve diğer yarısını neşeyle geçirirdi; Salı ve Çarşamba günleri parasının geri kalanını
tüketirdi; ve haftada üç gün, evde kalan bizler, efendim bir birahanede güvene dayalı yaşarken, aşırı yoksulluk içinde geçerdi. Emin olabilirsiniz ki, acı çekenler arasında hizmetçi en çok acı çekendi; ve ben, açlıktan ölmektense, üç ay sonra onları terk ettim.

O zamanlar bir şapkacının karısının hizmetçisiydim. Korkulacak bir şey yoktu, çünkü
sürekli lüks içinde yaşıyorlardı. Hanımım çalışkan bir kadındı ve
sabah erken kalkıp kalfaları işe koyardı; efendim komşuları tarafından çok sevilen bir adamdı ve her gece bir kulüpte otururdu.
Akşamları efendime ve sabahları hanımıma hizmet etmek zorundaydım. Saat ikiden önce eve nadiren gelirdi ve hanımım beşte kalkardı.
Uykusuz da yemeksiz de yaşayamazdım ve bu nedenle
onlardan başka bir hizmetçi bulmalarını rica ettim.

Bir sonraki taşınmam altı çocuğu olan bir keten kumaşçıya oldu.
Hanımım eve ilk girdiğimde bana asla çocuklarla
anlaşmamam gerektiğini ve ağlamalarına izin vermemem gerektiğini söyledi.
Kırgınlık yaratmak
istemiyordum ve elimden gelenin en iyisini yapacağıma hemen söz verdim. Ama onlara kahvaltılarını verdiğimde, önce hepsine yardım edemedim; kucağımda biriyle oynarken, geri kalanını beklemek zorunda kaldım. Karşılanmayan, her zaman yüksek sesle bağırarak yaralanmaya içerlerdi, bu da hanımımı bana öfkelendirir ve çocuğa şekerlemeler getirirdi. Rüşvetle bağırmaları için altı çocuğu susturamazdım; ve bu yüzden dürüst ama iyi huylu olmayan bir kız olarak reddedildim.

O zamanlar, artık kumaş ve ucuz keten satan küçük bir dükkan işleten bir çiftle yaşıyordum. Fatura kesme veya defter tutma yetkisine sahiptim; ve bu yüzden, yoğun bir zamanda müşterilere hizmet etmek için sık sık çağrıldığımdan, artık yararlı olduğum oranda mutlu olmam bekleniyordu. Fakat hanımım her gün kârın bir kısmını özel bir amaca tahsis ediyordu ve hırsızlıklarında daha da cüretkarlaştıkça, sonunda öyle meblağlar düşürdü ki, efendim bu kadar çok satıp bu kadar az kazanmasına nasıl şaşırmaya başladı. Soruşturmalarına yardımcı oluyormuş gibi yaptı ve çok ciddi bir şekilde, "Betty dürüsttü ve yine de o kurnaz kızlar
hafif parmaklı olmaya meyilliydi." diye umut etmeye başladı. Orada daha fazla kalmadığıma inanacaksınız.

Hikayemin geri kalanını size başka bir mektupta anlatacağım; ve sadece, belki de sonuncusu hariç, okuma ve yazma becerim nedeniyle hangi mevkilerim için diskalifiye edildiğimi bir gazetede bildirmenizi rica ediyorum.

Ben, efendim,

Çok mütevazı hizmetkarınız,

BETTY BROOM.

No. 27. CUMARTESİ, 21 EKİM 1758.

Dünyanın üstün bilgeliklerinden dolayı saygı duyduğu herkesin çabası, insanı kendisiyle tanışmaya, kendi güçlerini ve zayıflıklarını öğrenmeye, hangi kötülüklerle en tehlikeli şekilde kuşatıldığını ve hangi ayartmalarla en kolay şekilde başa çıkabileceğini gözlemlemeye ikna etmektir.

Bu öğüt sıklıkla ciddi bir vakarla verilmiş ve sıklıkla inançlı bir görünümle karşılanmıştır; ancak çok az kişi kendi zihninin derinliklerine inebildiğinde, kendilerinden gizlemek istedikleri şeyle karşılaşabildiğinden, neredeyse hiç kimse böyle tatsız bir tanışıklığı sürdürmeye devam etmez, gözleri ile kalbi arasındaki perdeyi tekrar çeker, tutkularını ve arzularını bulduğu gibi bırakır ve başkalarına kendi içlerine bakmalarını tavsiye eder. Bu, daha akıllı veya daha iyi olmaya çalışanlar arasında bile sorgulamanın ortak sonucudur: ancak bu çaba sıklıktan yeterince uzaktır; yeryüzünde akın eden kalabalığın büyük bir kısmı asla böylesine rahatsız edici bir merakla rahatsız edilmemiştir, ancak kendilerini işe veya zevke teslim eder, ister sakin ister çalkantılı olsun hayatın akışına dalar ve bir noktadan veya olasılıktan diğerine geçer, zihinlerinin durumundan daha çok herhangi bir şeye dikkat eder; kendilerinin başkalarından daha kötü olmadıkları, her insanın kendi çıkarını düşünmesi gerektiği veya zevklerinin yalnızca kendilerine zarar verdiği ve bu nedenle uygun bir şekilde eleştiri konusu olmadıkları fikriyle kolayca tatmin olurlar. Ancak, bazıları vardır ki, vicdanların müdahalesi, daha iyi fikirlerin hatırlanması veya iyi örneklerin gizli kınanması, kendi davranışlarından tamamen memnun bir şekilde yaşamalarına izin vermez; Bunlar, aklın isyanını adil vaatlerle yatıştırmaya ve tüm eylemlerini gözden geçirme ve gelecek zaman için yeni bir plan planlama tasarımlarıyla düşüncelerini sakinleştirmeye zorlanırlar.

Kendi kararlarımızın gücü kadar yanıltıcı bir şekilde tahmin ettiğimiz hiçbir şey yoktur ve bu kadar isteksizce ve geç fark ettiğimiz hiçbir yanılgı da yoktur. Binlerce kez karar vermiş ve binlerce kez kendi amacından
vazgeçmiş, yine de güveninde hiçbir azalma yaşamamış,
ama yine de kendisini kendi efendisi olarak gören; ve doğuştan gelen ruhsal canlılığıyla, yoluna çıkan tüm engellere rağmen amacına doğru ilerleyebilen
bir kişi.

Bu hatanın bir süre devam etmesi çok doğaldır.
İnanç mevcut olduğunda ve ayartmalar gözden kaybolduğunda, herhangi bir mantıklı varlığın gerçek çıkarından nasıl sapabileceğini kolayca kavrayamayız. Yapılması gereken şey, henüz yalnızca spekülasyona bağlıyken, o kadar açık ve kesindir ki şüpheye yer yoktur; tüm ruh gerçeğin egemenliğine teslim olur ve eylem zamanı geldiğinde en sonunda atlanacak olan şeyi yapmaya kolayca karar verir.

Çoğu insanın, gözlemleri dahilinde geçmiş tüm yaşamları gözden geçirebileceğine, tek bir etkili kararı hatırlamadan veya bir fikir değişikliği veya bir kararlılık kurulması sonucunda aniden değişen bir uygulama yolunun tek bir örneğini söyleyemeden. Gerçekten de birçoğu davranışlarını değiştirir ve elli yaşında otuz yaşında oldukları gibi değildir; ancak genellikle kendilerinden fark edilmeyecek şekilde değişirler, dışsal nedenlerin dizisini izlerler ve reform yapmaktansa reforma uğrarlar.

Söz ile performans, meslek ile gerçeklik arasındaki farkı derin bir tasarıma ve çalışılmış aldatmacaya bağlamak alışılmadık bir durum değildir; ancak gerçek şu ki, dünyada çok az ikiyüzlülük vardır; Başkalarına dayatmaya çalışmaktansa, kendimize dayatmaya çalışırız; doğru olanı yapmaya karar veririz, kararlarımıza uymayı umarız, bunları kendi umudumuzu doğrulamak ve eylemlerimizin tanıklarını çağırarak kendi tutarsızlığımızı düzeltmek için ilan ederiz; ancak sonunda alışkanlık galip gelir ve zaferimize davet ettiğimiz kişiler yenilgimize gülerler.

Gelenek, felsefenin tüm silahlarıyla saldırıya hazır olmasına rağmen, en kararlı kararlı kişi için genellikle çok güçlüdür. Bacon, "Kendini kötü bir alışkanlıktan kurtarmaya çalışan kişi," der, "bir anda çok fazla değişmemelidir, aksi takdirde zorluklar onu yıldırır; çok az da, çünkü o zaman ancak yavaş ilerlemeler kaydeder." Bu, bir kitapta alkışlanabilecek, ancak her değişimin çok büyük veya çok küçük bulunacağı
sınamada başarısızlığa uğrayacak bir kuraldır. Alışkanlıklarını yenebilenler, Pluto diyarlarından
döndükleri söylenenlere benzerler:

--"Pauci, quos aequus amavit
Jüpiter, atque ardens evexit ad aethera virtus."

Umut vermek için yeterlidirler, ancak güvenlik için değil;
yarışmayı canlandırmak için yeterlidirler, ancak zaferi vaat etmek için değil. Kötü alışkanlıkların gücünde olanlar onları mümkün olduğunca fethetmelidir; ve fethedilmeleri gerekir, aksi takdirde ne bilgelik ne de mutluluk elde edilebilir; ancak henüz onların etkisine maruz kalmayanlar, zamanında bir uyarıyla özgürlüklerini koruyabilir; çok boşuna fethetmeye karar verecekleri
tirandan etkili bir şekilde kaçmaya karar verebilirler.

No. 28. CUMARTESİ, 28 EKİM 1758.

TEMBELLERE.

Efendim,

Evde boş oturan ve kendisinden başka memnun edecek kimsesi olmayan bir adamın, insanlığın ortak uygulamalarını alaya alması veya kınaması çok kolaydır; ve nezaket kurallarını çiğnemek için şu anda hiçbir cazibesi olmayanlar, onun yargısını alkışlayabilir ve onun neşesine katılabilir; ancak yazar veya okuyucuları günlük hayata karışsınlar, kendilerini karşı konulamaz bir şekilde gelenek akışına kapılmış bulacaklar ve başkalarına güldükten sonra, başkalarına da onlara gülme fırsatı vermek zorunda kalacaklar.

Idler tarafından yayınlanan ve gazetelerde kaba evliliklerin kaydedilmesi uygulamasını kınayan makaleden daha fazla onay aldığım hiçbir makale yok. Cebimde taşıyordum ve evliliklerini yayınladıklarından veya yayınlamaya meyilli olduklarından şüphelendiğim herkese okudum ve önümüzdeki iki hafta boyunca sizin emirlerinizi ihlal eden tüm çiftlere metnin transkriptlerini gönderdim. Hepsinin canının sıkılmış olmasını umuyordum ve onların sefaletini hayal etmekle kendimi mutlu ediyordum.

Ancak kötülüğün zaferi kısadır. Geçtiğimiz hafta bir satıcının kızı olan Bayan Mohair ile evlendim; ve düğün gecesinden sonraki ilk çıkışımda, karımın annesi, evliliğimizi Advertiser'a gönderip göndermediğimi sordu. Kamuoyunun dikkatini ev işlerimize çekmenin ne kadar uygunsuz olduğunu göstermeye çalıştım; ama o, büyük bir şiddetle, "Bunun çalıntı bir kibrit olduğunun düşünülmesini istemediğini; Mohair'lerin kanının asla lekelenmeyeceğini; kocasının bir tanesi hariç tüm kilise görevlerinde bulunduğunu; aynı evde otuz beş yıl yaşadığını, herkese pound başına yirmi şilin ödediğini ve bana, vekilin karısı Bayan Gingham kadar iyi ve gösterişli olmasa da, adını söylemekten utanmadığını ve en iyileriyle birlikte yüzünü göstereceğini; ve kızıyla evlendiğimden beri--" dedi. Tam o anda kayınpederim geldi, ciddi bir adamdı, ondan yardım bekliyordum; ama davayı
duyduktan sonra bana, "Dükkanımı tanıtmak için böyle bir fırsatı kaçırmak çok tedbirsizce olurdu; ve evliliğim
bildirildiğinde, karımın birçok arkadaşının
müşterim olmak zorunda olduğunu düşüneceklerini" söyledi. Bir yandan yaygara, diğer yandan ciddiyet beni bastırdı ve kasabaya, "üç
gün önce Seacoal-lane'de seçkin bir petrolcü olan Timothy Mushroom, Lothbury'li, büyük bir servete sahip güzel bir genç bayan olan Bayan Polly Mohair ile evlendi." demek zorunda kalacağım.

Ben, Beyefendi, &c.

Beyefendi,

Ben, yaklaşık on hafta önce yayınladığınız mektubunda, zavallı bir adam gibi, elimde iğne işiyle dükkanda oyalandığımdan ve beni Pazar günleri dışarı çıkarmaya ve çocuğa bakması için bir kız tutmaya zorladığımdan yakınan bakkalın talihsiz karısıyım. Tatlı
Bay Idler, eğer her şeyi bilseydin, böyle mantıksız bir homurdanan kişiye hiç cesaret vermezdin. Ona üç yüz pound getirdim, bu da onu bir dükkana yerleştirdi ve iyi bir yönetimle rahatça yaşayabileceğimiz bir hisse senedi satın aldı; ama şimdi ona bir dükkan verdim,
hem onu ​​hem de dükkanı gözetmek zorundayım. Sana anlatacağım, Bay Idler,
nasıl olduğunu. Yolun karşısında dokuz pinli bir sokak olan bir birahane var,
arkamı döndüğümde oraya koşacağından emin ve orada parasını
kaybediyor, çünkü her şeyde olduğu gibi dokuz pinli oynuyor. Bu favori sporu yaparken, kapısını gözetleme ve onu müşterilerine çağırması için kirli bir çocuk görevlendiriyor; ama o kadar geç geliyor ve geldiğinde o kadar kaba ki, bizim âdetimiz her gün bozuluyor. Kendini yönetemeyenler yönetilmelidir. Onu gelecekte tezgahının arkasında tutmaya ve cesaret ederse
müşterilerine
salmasına karar verdim. Aynı anda hem yukarıda hem aşağıda olamam ve bu nedenle çocuğa bakması ve yemeği
hazırlaması için bir kız aldım; ve sonuçta, kimin suçlu olduğunu merak ediyorum?

Pazar günleri, doğru, onu dışarıya yürütüyorum ve bazen çocuğu
taşırım; acaba kim taşıyacak diye merak ediyorum! Ama onu kilise vaktinden sonra asla dışarı çıkarmam ve o zaman da çıkarmam, yalnız bırakılırsa
yatakta olur. Pazar günleri, evde kalırsa altı öğün yemeği olur ve artık yemek yiyemediğinde benden kaçıp birahaneye gitmek için yirmi tane
hile yapar; ama genellikle kapıyı kilitli tutarım, ta ki
Pazartesi ona yapacak bir şey
çıkana kadar.

Bu, olayın gerçek durumudur ve bunlar, size mektubunu yazmasının nedeni olan kışkırtmalardır. Umarım, bir eşin tüm zamanını kocasını izlemekle geçirmesi gerekiyorsa, çocuğuna rahatça bakamayacağını veya iğnesinin başında oturamayacağını gösteren bir makale yazarsınız.

Ben, Beyefendi, vb.

Beyefendi,

Bu kasabada, yasanın bugüne kadar engellemediği veya düzeltmediği bir tür baskı var.

Ben bir başkanım. Biliyorsunuz, Beyefendi, çağrıldığımızda geliriz ve yardımımıza ihtiyaç duyan herkesi taşımamız beklenir. En hantal şişman adamların bir sandalyeye sıkışmaları ve sırıklarımızda zar zor hissettiğimiz havadar genç bir hanıma kadar bir şilin karşılığında taşınmayı talep etmeleri yaygındır. Elbette, diğer tüm ölümlüler gibi, emeğimize orantılı olarak ücret almalıyız. Motorlar, vagonları tarttıkları gibi sandalyeleri de tartmak için uygun yerlere sabitlenmelidir; ve rahatlık ve bolluk yüzünden kendilerini taşıyamayacak duruma gelenler, fazlalıklarının bir kısmını onları taşıyanlara vermelidir.

Ben, efendim, &c.

No. 29. CUMARTESİ, 4 KASIM 1758.

TEMBEL'E.

Efendim,

Sık sık gözlemledim ki, ilişkilerin kesilmesiyle arkadaşlar kaybedilir ve her iki tarafta da herhangi bir suç yoktur ve uzun zamandır biliyorum ki, unutulmak, suçlanmaktan daha tehlikelidir; bu nedenle, hikayemin geri kalanını size göndermek için acele ediyorum, aksi takdirde, bir iki hafta daha gecikerek, Betty Broom'un adı artık sizin veya okuyucularınız tarafından
hatırlanmayabilir.

Son yeri aceleyle terk ettiğimden, hırsızlık suçlamasından veya şüphesinden kaçınmak için, başka bir hizmet alamamıştım ve arka sokakta bir konaklama yeri almak zorunda kaldım. Artık iyi giysilerim vardı. Karşımdaki çatı katında yaşayan kadın çok resmiydi ve ben bir metresi sormak için tanıdığıma giderken odamla ilgilenmeyi ve temizlemeyi teklif etti. Neden bu kadar nazik olduğunu bilmiyordum,
ve ona nasıl karşılık verebileceğimi de; ama birkaç gün içinde
çarşaflarımın bir kısmını kaybettim, başka bir eve gittim ve bir sonraki çatı katında başka bir arkadaşımı ağırlamamaya karar verdim.

Altı hafta içinde Cornhill'deki bir kumaşçının evinde alt hizmetçi oldum,
oğlu da onun çırağıydı. Genç beyefendi babasının haberi olmadan meyhanede geç saatlere kadar otururdu; ve metresim tarafından sessizce tezgahın altındaki yatağına girmem ve mumunu almaya çok dikkat etmem emredildi. Ailenin geri kalanı yataktayken, benim izlemek zorunda olduğum saatleri, fazladan olarak düşündüm ve onlara verilecek bir görev olmadığı için, onları kendi istediğim gibi geçirmekte özgür olduğumu düşündüm: Kendimi bir kitapla uyanık tuttum ve bir süre, bu okuma fırsatı için durumumu daha iyi buldum. Sonunda, üst hizmetçi kitabımı buldu ve hanımıma gösterdi, hanımım bana, benim gibi genç kızların zamanlarını daha iyi geçirebileceğini; kafasında iyi tasarımlar olan okuyuculardan hiçbirini tanımadığını; zamanını kitaplara kafa yormaktan başka bir şeyle geçirebileceğini; ve böylesine güzel bir hanımın genç efendisi için beklemesinden hoşlanmadığını söyledi.

Bu, okumayı bilmenin suç veya tehlikeli olarak düşünüldüğü ilk seferdi. Hikayeler anlatmayayım diye düzgün bir şekilde kovuldum
ve maaşımın üstünde küçük bir bahşiş aldım.

Daha sonra küçük bir servete sahip bir hanımla yaşadım. Hayatımın tek
mutlu kısmı buydu. Kamusal eğlencelerin çok pahalı olduğu hanımım, zamanını kitaplarla geçirirdi ve eğlencelerine katılabilecek bir hizmetçi
bulmaktan memnundu. Sabah erkenden kalktım, böylece öğleden sonra okumak veya dinlemek için zamanım olurdu ve
fikrimi söylememe veya sevincimi ifade etmeme izin verildi. Böylece on beş ay
çaldı, bu süre içinde
hizmetçi olarak doğduğum için pişmanlık duymadım. Fakat hanımımı yakan bir ateş
tuttu, onun hakkında sadece hizmetçisinin
mezarında ağladığını söyleyeceğim.

Bir tür lüks içinde yaşamıştım, bu da beni başka bir yere hiç uygunsuz kılıyordu; ve bir mutfağın sohbeti için oldukça narindim; böylece
Doğu Hindistanlı bir yöneticinin ailesine işe alındığımda, davranışlarım, dedikleri gibi, sıradan bir hizmetçininkinden o kadar farklıydı ki, beni kılık değiştirmiş bir beyefendi olarak gördüler ve
anlayamadıkları bir plandan şüphelenerek üç hafta içinde beni dışarı attılar.

Sonra, yeni başarılarıma engel olacak hiçbir şey bulamayacağımı umarak şehrin diğer ucuna sığındım ve muhteşem bir ailede hizmetçi olarak işe alındım. Burada hizmetçiler için fazla akıllı, uşaklara karşı fazla naziktim; yine de, aile için gerekli şeyleri satın almamda beni işe alan hanımım, hizmetçi, bir günlük masrafımdan yaptığım bir faturayı bulmasaydı, fazla
tedirginlik yaşamadan yaşayabilirdim. Sanırım kendi kitabıyla pek uyuşmuyordu,
çünkü kararlılığını şiddetle ilan etti, o mutfakta kendi mutfağından başka
kalem ve mürekkep olmayacaktı.

Adaleti veya ihtiyatı vardı, itibarımı zedelemiyordu; ve mahalledeki başka bir eve kolayca kabul edildim, oradaki görevim odaları süpürmek ve yatakları toplamaktı. Burada, bir süreliğine, hanımımın hanımı olan Bayan Simper'ın gözdesiydim, kaba kızlara tahammül edemiyordu ve biraz eğitimli genç bir kadının varlığından memnundu. Bayan Simper, sert kelimeleri okuyamasa da roman severdi ve bu nedenle hanımı yurtdışındayken her zaman kitaplarını alırdık. Sonunda, yeteneklerim o kadar ünlendi ki, ev kahyası hesaplarını tutmam için beni işe alırdı. Bayan Simper, küstahlığımın kimsenin dayanamayacağı kadar arttığını öğrendi ve hanımıma, Betty Broom eve geldiğinden beri hiçbir odanın iyi süpürülmediğini söyledi. Daha sonra, okuma yazma bilen bir hizmetçi isteyen veremli bir hanım tarafından işe alındım. Dört yıl boyunca ona baktım ve o hiç memnun olmasa da, onu terk etme kararımı açıkladığımda gözyaşlarına boğuldu ve bana hasta yatağının huysuzluğuna katlanmam gerektiğini ve vasiyetinde kendimi
anacağımı söyledi. Ben de uydum ve lehime bir ek eklendi; ancak bir haftadan kısa bir süre sonra, yulaf lapasını önüne koyduğumda, kaşığı sol tarafına koydum ve vasiyetini
ateşe attı. İki gün sonra bir tane daha yaptı ve aynı şekilde
yaktı, çünkü tavuğunu yiyemiyordu. Üçüncüsü yapıldı ve yok edildi, çünkü
lambrinin içinde bir fare duyduğunu ve
onu canlı olarak götürmeme izin vereceğimden emindi. Bundan sonra bir süre gözden düştüm, ancak hastalığı büyüdükçe, kızgınlık ve somurtkanlık yerini daha nazik duygulara bıraktı. Öldü ve bana beş yüz pound bıraktı; Bu servetle memleketime yerleşeceğim ve orada her gün birkaç saatimi fakir kızlara okuma yazma öğretmeye ayırmaya karar verdim[1].

Ben, efendim,
Alçakgönüllü hizmetkarınız,

BETTY BROOM.
[1] Johnson'ın büyük saygı duyduğu dindar, mantıklı ve hayırsever bir kadın olan Bayan Gardiner'ın, sadece kızlara özel bir
Kadın Yardım Okulu'na verdiği gayretli destekle Betty Broom'un hikayesine dair bir ipucu verdiği söylenir. Boswell, cilt iv.

No. 30. CUMARTESİ, 11 KASIM 1758. İnsanın arzuları edinimleriyle artar; attığı her adım, daha önce görmediği,
ve gördüğü anda ihtiyaç duymaya başladığı bir şeyi görüş alanına getirir. Zorunluluğun
bittiği yerde, merak başlar; ve doğanın talep edebileceği her şeyle
sağlandığımız anda, yapay
iştahlar
yaratmak için otururuz.

Bu zihin huzursuzluğuyla, her kalabalık ve zengin şehir, insanlığın büyük bir kısmının
isimsiz olduğu sayısız istihdamla; emeklerini o kadar önemsiz kolaylıklar
üretmeye harcayan zanaatkarlarla
doldurur ki, birçok dükkan, kullanımı araştırmadan neredeyse bulunamayan, ancak
bir kez tanıyan birinin hemen gerekli şeyler arasında saymayı öğrendiği
aletlerle donatılmıştır. Tamamen medeni ülkelerde, insanlığın bir kısmının bir diğeri için çalıştığı o kadar titizlik vardır ki, ihtiyaçlar oluşabileceğinden daha hızlı karşılanır ve aylak ve lüks içindekiler, hayatı hareket halinde tutma arzusunun eksikliğinden dolayı durgun bulurlar. Bu tür sıkıntı, yeni bir meslekler dizisi sağlar; ve kalabalıklar, günden güne, zengin ve şanslı olanlara yapacak bir şeyler bulmakla meşguldür.

Sanatçıları işe yaramaz olarak suçlamak çok yaygındır; sadece vücuda uyum sağlamayan, zihni geliştirmeyen ve başka hiçbir etkisi düşünülemeyen gereksiz şeyler üretirler; para harcama ve zaman tüketme vesileleri oldukları.

Ancak bu eleştiri, para ve zamanın hayatın en ağır yükleri olduğu ve tüm ölümlülerin en mutsuzlarının, her ikisinden de nasıl kullanacaklarını
bildiklerinden fazlasına sahip olanlar olduğu ciddi olarak düşünüldüğünde hafifletilecektir. Kendini bu külfetlerden kurtarmak için biri aceleyle Newmarket'a gider; diğeri Avrupa'yı dolaşır; biri evini yıktırır ve mimarları yanına çağırır; biri kırsalda bir yer satın alır ve tazılarını çalılıkların üzerinden ve nehirlerden takip eder; biri deniz kabuğu koleksiyonları yapar; bir diğeri lale ve karanfiller için dünyayı arar.

Kendisi için iş bulmanın bu kadar zor olduğu kişilere iş bulan kişi kesinlikle kamu yararına çalışan bir kişidir. Bunun nadiren sadece cömertlik veya şefkatten kaynaklandığı doğrudur; hemen hemen her insan başkalarına yardım etmekte kendi çıkarını arar ve bu nedenle paralı askerlik görevinin neyin doğru olduğundan ziyade neyin minnettarlık olduğunu düşünmesi çok yaygındır.

Hepimiz sevilmenin saygı görmekten daha karlı olduğunu biliyoruz; ve her zaman kendilerini gerekli kılmaya ve aynı sanatları uygulayanların yerini almaya çalışan zevk hizmetkarları bulunacaktır.

Tembelliğin eğlencelerinden biri de yakın ilginin yorgunluğu olmadan okumaktır ve bu nedenle dünya, incelenmek değil, okunmak isteyen yazarlarla doludur.

Son zamanlarda hiçbir edebiyatçı türü, haber yazarları kadar çoğalmamıştır. Çok uzun yıllar önce ulus tek bir gazeteyle yetiniyordu; ancak şimdi sadece metropollerde her sabah ve her akşam gazeteler yok, neredeyse her büyük kasabada haftalık tarihçiler var; bu tarihçiler düzenli olarak periyodik istihbaratlarını dağıtıyor ve bölgesindeki köyleri savaş olayları ve Avrupa'nın gerçek çıkarları hakkındaki varsayımlarla dolduruyor.

Haberleri mükemmel bir şekilde yazmak, bu göreve tamamen uygun bir adam her zaman bulunamayacak kadar çok nitelik gerektirir. Sir Henry Wotton'un şakacı tanımına göre, _Bir büyükelçinin_ _ülkesinin çıkarı için yalan söylemek üzere yurtdışına gönderilen erdemli bir adam_ olduğu söylenir; bir haber yazarı _erdemsiz bir adamdır, kendi çıkarı için
evde yalanlar yazar_. Bu kompozisyonlar için ne
deha ne de bilgi, ne çalışkanlık ne de canlılık gerekir; ama
utanç ve gerçeğe karşı kayıtsızlık kesinlikle gereklidir. Şerefsizlikle uzun süreli bir aşinalık sayesinde bu nitelikleri edinmiş olan kişi,
bugün yarın çürütmek istediği şeyi güvenle söyleyebilir;
geri çevirmek zorunda kalacağını bildiği şeyi korkusuzca doğrulayabilir ve
Amsterdam veya Dresden'den kendisine mektuplar yazabilir.

Savaş zamanında millet her zaman tek bir fikirdedir, kendileri hakkında iyi bir şey ve düşman hakkında kötü bir şey duymaya isteklidir. Bu zamanda haber yazarlarının görevi
kolaydır: tek yapmaları gereken bir savaşın
beklendiğini ve sonrasında bizim ve dostlarımızın, ister fetheden ister fetheden olsun, her şeyi yaptığı ve
düşmanlarımızın hiçbir şey yapmadığı bir savaşın yapıldığını söylemektir.

Bir vahşet hikayesi kadar dikkat çeken çok az şey vardır. Haber yazarı, eylemin arasında düşmanların
çocukları nasıl katlettiğini ve bakireleri nasıl tecavüz ettiğini anlatmaktan asla geri kalmaz; ve eylem sahnesi biraz uzaktaysa, bir eyaletin sakinlerinin yarısının kafa derisini
yüzer.

Savaşın felaketleri arasında, çıkarların dayattığı ve safdilliğin teşvik ettiği yalanlar yüzünden gerçeğe duyulan sevginin azalması haklı olarak sayılabilir. Bir barış, savaşçıyı ve savaşları anlatan kişiyi de işsiz bırakacaktır; ve askerlerle dolu sokaklardan mı yoksa yalan söylemeye alışkın yazarlarla dolu çatı katlarından mı daha çok korkulması gerektiğini bilmiyorum.

No. 31. CUMARTESİ, 18 KASIM 1758.

Birçok ahlakçı, gururun tüm insani kötülükler arasında en geniş hakimiyete sahip olduğunu, en çeşitli biçimlerde ortaya çıktığını ve en çeşitli kılıkların altında saklandığını belirtmiştir; bu kılıkların, ayın _parlaklık örtüsü_ gibi, hem _parlaklığı_ hem de gölgesi_ olduğunu ve bunu başkalarına ifşa ettiğini, ancak bunu kendimizden sakladıklarını belirtmişlerdir.

Bu kötülük üstünlüğünden gururu aşağılamak niyetinde değilim; ancak tembelliğin çok
şüpheli ve inatçı bir rekabeti sürdürüp sürdüremeyeceğini bilmiyorum.

Tembelliği tüm onuruyla savunan, kendilerine _Aylak_ diyen, tıpkı Busiris'in oyunda kendisine _Gururlu_ dediği gibi;
hiçbir şey yapmadıklarıyla övünen ve
yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için yıldızlarına şükreden; artık uyuyamayacak duruma gelene kadar her gece uyuyan ve
sadece egzersizin onları tekrar uyumaya
yettirmesi için kalkan; çift perdelerle karanlığın
hükümünü uzatan ve güneşi asla görmeyip ona ışınlarından
ne kadar nefret ettiklerini _söyleyenler_; bütün çabaları tembelliğin duruşunu değiştirmek ve gündüzleri gecelerinden, bir kanepe veya sandalyenin bir yataktan farklı olması gibi farklı olanlardır.

Bunlar, tembelliğin gerçek ve açık taraftarlarıdır, onlar için gelinciklerden çelenkler örer ve kupalarına unutulma sularını döker; sarsılmaz bir aptallık, unutkanlık ve unutulmuşluk halinde var olurlar; uzun zamandır yaşamayı bırakmışlardır ve öldüklerinde hayatta kalanlar yalnızca nefes almayı bıraktıklarını söyleyebilirler.

Ancak tembellik, şüphelenilmediği birçok yaşamda baskındır; çünkü,
kendi kendine sona eren bir ahlaksızlık olduğu için, başkalarına zarar vermeden tadını çıkarılabilir; ve bu nedenle, mülkiyeti tehlikeye atan dolandırıcılık gibi; veya doğal olarak başkalarının aşağılığında tatmin arayan gurur gibi izlenmez. Tembellik, gösterişle kıskançlık veya muhalefetle nefret uyandırmayan sessiz ve huzurlu bir niteliktir; ve bu nedenle kimse onu kınamak veya tespit etmekle meşgul değildir.

Bazen gurur alçakgönüllülüğün altında gizlendiği gibi, tembellik de sıklıkla türbülans ve telaşla örtülür. Bilinen görevini ve gerçek işini ihmal eden kişi, doğal olarak zihnini kendi aptallığının hatırlanmasını engelleyebilecek bir şeyle doldurmaya çalışır ve hevesli bir titizlikle yapması gerekenin dışında her şeyi yapar, böylece kendini kendi lehine koruyabilir. Bazıları her zaman hazırlık halindedir, önceki önlemlerle meşguldür, planlar oluşturur, malzeme biriktirir ve ana iş için hazırlık yapar. Bunlar kesinlikle tembelliğin gizli gücü altındadır. Aletleri sonsuza dek aranacak olan işçiden hiçbir şey beklenemez. Bir zamanlar büyük bir usta bana, kalemler ve renkler konusunda aşırı meraklı olan hiçbir adamın
resimde asla başarılı olamayacağını söylemişti.

Tembelliğin, hayatın birçok boş saatin sıkıcılığı olmadan
kârsızca geçirilebileceği başka bir çareyi dikte ettiği başkaları da vardır. Sanat, günü önemsiz işlerle doldurmak,
her zaman merak uyandırabilecek ama kaygı uyandırmayacak bir şey elde tutmak ve
zihni eylem halinde tutmak ama emek halinde tutmaktır.

Bu sanat, eski dostum Sober tarafından uzun yıllardır
harika bir başarıyla uygulanmaktadır. Sober, kolaylığa olan sevgiyle o kadar hassas bir şekilde dengelenmiş güçlü arzulara ve hızlı hayal gücüne sahip bir adamdır ki,
onu nadiren zor bir işe teşvik edebilirler; ancak,
o kadar çok güçleri vardır ki, onun tamamen dinlenmesine izin vermezler; ve
onu başkalarına yeterince yararlı kılmasalar da,
en azından kendinden bıktırırlar.

Bay Sober'ın en büyük zevki sohbettir; konuşmasının veya dikkatinin sonu yoktur; konuşmak veya dinlemek eşit derecede hoştur; çünkü hala bir şeyler öğrettiğini veya öğrendiğini sanır ve kendi sitemlerinden
bu süre boyunca özgürdür.

Ama arkadaşlarının uyuması için eve gitmesi gereken bir zaman vardır; ve sabahleyin, tüm dünyanın kesintiye uğramayı
dışladığı bir zaman. Zavallı Sober'ın düşüncesiyle titrediği anlar bunlardır. Ama bu yorucu aralıkların sefaletini hafifletmenin birçok yolu vardır. El sanatlarının haksız yere göz ardı edildiğine kendini ikna etmiştir; birçok meslekte yakın düşüncenin ve adil muhakemenin etkilerini gözlemlemiştir. Spekülasyondan
uygulamaya geçmiş ve bir marangozun aletlerini tedarik etmiştir, bunlarla kömür kutusunu çok başarılı bir şekilde onarmıştır ve fırsat buldukça bunları kullanmaya devam etmektedir.

Başka zamanlarda kunduracı, kalaycı, tesisatçı ve çömlekçinin zanaatlarını denedi; tüm bu sanatlarda başarısız oldu ve daha iyi bilgiyle kendini bunlara hazırlamaya karar verdi. Ama günlük eğlencesi kimyadır. Damıtmada kullandığı ve uzun zamandır hayatının tesellisi olan küçük bir fırını vardır. Yağlar ve sular, esanslar ve içkiler çeker, bunların hiçbir işe yaramadığını bilir; oturur ve damlaları sayar, karşılık olarak
bir damla düşerken bir anın uçup gittiğini unutur.

Zavallı Ayık! Onu sık sık azarlayarak kızdırdım ve o da sık sık
reformasyon sözü verdi; çünkü hiç kimse Tembel kadar ikna olmaya açık değildir, ama bu kadar az etki eden kimse yoktur. Bu makalenin etkisinin ne olacağını bilmiyorum; belki okuyup güler ve fırınındaki ateşi yakar; ama umudum, önemsiz
şeyleri bırakıp akılcı ve yararlı bir gayrete yönelmesidir[1].

[1] Mr. Sober'da, Dr. Johnson'ın kendi karakterinin özelliklerini tanıyabiliriz. Idler'ın 67 numaralı tablosu onun bir başka portresidir.

No. 32. CUMARTESİ, 25 KASIM 1758.

İnsan kibrinin her yandan pusuya yattığı sayısız
mahcubiyet arasında, en yaygın nesneler ve etkiler hakkındaki cehaletimiz sayılabilir, ki bu kusuru telafi etmek için her girişimde daha da duyarlı hale geliriz. Kaba ve hareketsiz zihinler aşinalığı bilgiyle karıştırır ve şeylerin tüm doğası hakkında bilgilendirilmiş olduklarını düşünürler; ancak yüzeysel görüşlerle yetinmeyen spekülatör,
kendini sonuçsuz bir merakla taciz eder ve daha fazla soruşturdukça, yalnızca
daha az şey bildiğini algılar.

Uyku, her hayatın büyük bir bölümünün geçtiği bir durumdur.

Varlığı duyarsızlık aralıklarıyla değişmeyen hiçbir hayvan henüz keşfedilmemiştir; ve bazı geç dönem filozofları uykunun imparatorluğunu
bitki dünyasına kadar genişletmişlerdir. Yine de bu değişimin, bu kadar sık, bu kadar büyük, bu kadar genel ve bu kadar gerekli olanın, henüz hiçbir araştırmacı ne etkili ne de nihai sebebini bulamadı; ya da zihnin ve bedenin bu şekilde karşı konulamaz bir şaşkınlıkla zincire vurulmasının ne gibi bir güçle olduğunu veya hayvanın bu aktif güçlerinin bu dönüşümlü askıya alınmasından ne gibi faydalar elde ettiğini söyleyemedi.

Bu konu hakkındaki görüşlerin çokluğu veya zıtlığı ne olursa olsun, doğa teorinin pratik üzerinde çok az etkisi olması için yeterli özeni göstermiştir. En çalışkan araştırmacı bile gözlerini uzun süre açık tutamaz; en istekli tartışmacı bile gece yarısı civarında tartışmasını terk etmeye başlar; ve yirmi dört saatte bir, neşeli ve kasvetli, nüktedan ve sıkıcı, gürültücü ve sessiz, meşgul ve aylak, hepsi nazik tiran tarafından alt edilir ve hepsi uykunun eşitliğinde yatar.

Felsefe, küstahlığı bastırmak için sıklıkla, tüm koşulların ölümle dengelendiğini ileri sürmüştür; bu durum, mutlu olanları ne kadar
üzerse üzsün, zavallılara nadiren fazla rahatlık sağlayacaktır. Uykunun ölümle eşit derecede dengeleyici olduğunu düşünmek çok daha hoştur; dinlenmenin balsamının her kafaya eşit şekilde
yayılacağı, hayatın çeşitliliğinin
işleyişini durduracağı ve yüksek ile alçak olanın
birlikte yatacağı zamanın asla çok uzakta olmadığını düşünmek[1].

İskender'in bir yerlerde, fetihlerin gururu ve dalkavukluğun sarhoşluğu içinde, kendisini ancak uykunun gerekliliğiyle
bir insan olarak algıladığını beyan ettiği kaydedilmiştir. Uykuyu zihni veya bedeni için gerekli olarak görse de, bu gerçekten de insan zaafının yeterli bir kanıtıydı; bu kadar sık ​​yenilenmeye ihtiyaç duyan beden, sadece ölümsüzlük
vaatleri veriyordu; ve zaman zaman memnuniyetle duyarsızlığa gömülen zihin, yüce ve kendi kendine yeten doğanın mutluluğuna pek yaklaşmamıştı.

Dünyanın huzurunu bozan tüm tutkuları bastırmaya, insanın bilinçsiz bir dinginlik durumuna hevesle inmediği mutluluk veya onurun zirvesi olmadığı düşüncesinden daha fazla neyin yol açabileceğini bilmiyorum; hayatın en iyi koşulunun, kötülüklerinden kurtulmak için iyiliğinden memnuniyetle vazgeçmemiz; birkaç saat içinde ihtişamın göz önünde solması ve övgünün kulakta ölmesi; duyuların nesnelerinden çekilmesi ve aklın geri çekilmeyi desteklemesi.

Öyleyse açgözlülüğün, hırsın ve açgözlülüğün umutları ve beklentileri nelerdir? En çok arzulayan kişi tüm arzularını tatmin etsin,
asla bir gün ve bir gece boyunca tatminle tefekkür edebileceği veya
sürekli uyanıklık gücüne sahip olsaydı, periyodik ayrılıkları özlemeyeceği bir duruma ulaşamaz.

Eğer kıskanılacak hiç kimsenin olmadığı evrensel olarak bilinseydi, tüm kıskançlıklar ortadan kalkardı ve kesinlikle kendilerinden memnun olmayan hiç kimse çok kıskanılamaz.
İnsanlığın ayrımlarının değerden çok gösterişli olduğundan şüphelenmek için sebepler vardır, çünkü
hepsinin zevklerden ve kaygılardan bıkmaya hemfikir olduğu; güçlü ve zayıf, ünlü ve bilinmeyenin ortak bir dilekte birleştiği ve
doğanın elinden unutulma nektarını yalvardığı görülür.

Kendimizden soyutlanma arzumuz öyledir ki, çok az kişi bedenin ihtiyaçlarının zihne
zorladığı miktardaki şaşkınlıkla tatmin olur. İskender uykuya ölçüsüzlük kattı ve
dünyanın egemenliğini şarap dumanlarıyla teselli etti: ve neredeyse
her insanın düşüncelerini mevcut durumundan uzaklaştıran bir sanatı vardır.

Yaşamın önemli bir görevine yakın ilgiyle harcanan çok fazla şey yoktur. Her günün birçok saati
zihinlerde hiçbir iz bırakmadan uçup gider. Hayaletlerin önümüze
çıkmasına ve bir süre sonra sonsuza dek kovduğumuz ve neyle meşgul olduğumuzu bilmediğimiz havadar imgelerin dansıyla kendimizi eğlendirmesine izin veririz. Çoğu insan, yalnızlık içinde geçirdikleri anlardan daha mutlu anlara sahip değildir,
bazen ellerine asalar veya başlarına miğferler takan, haz sahnesini sonsuz çeşitlilikle değiştiren, güzelliğin tüm biçimlerini önlerinde parıldatan ve onları her vizyoner lüks değişikliğiyle tıka basa doyuran hayallerine terk edilmişlerdir.

Bu yarı uykularda, mutluluğun tüm olasılıklarını toplamak,
güneşin seyrini değiştirmek, geçmişi geri getirmek ve
geleceği tahmin etmek, tüm mevsimlerin tüm güzelliklerini ve tüm iklimlerin tüm nimetlerini birleştirmek, mutluluk almak ve bahşetmek ve
sefaletin insanın kaderi olduğunu unutmak kolaydır. Bütün bunlar gönüllü bir rüyadır,
hayatın gerçeklerinden geçici bir geri çekilme, havadar kurgulara; ve
aklın hayale alışılmış bir şekilde tabi kılınmasıdır.

Diğerleri yalnız kalmaktan korkar ve sürekli bir arkadaş dizisiyle eğlenirler: ancak fark çok büyük değildir; yalnızlıkta
hayallerimizi kendimize saklarız ve birlikteyken birlikte rüya görmeyi kabul ederiz. Her ikisinde de aranan amaç kendimizi unutmaktır.

[1] "Hayatlarının yarısı boyunca," der Aristoteles, "mutlular sefillerden farklı değildir.".--Nichom. Ethic, i. 13.

[Yunanca: Hypn odunas adaaes, Hypne d algeon
Euaaes haemin elthois,
Euaion, euaion anax.] Soph. Philoct. 827.

No. 33. CUMARTESİ, 2 ARALIK 1758.

[Aşağıdaki mektubun[1] yazarının bazı kısımların atlanmasını mazur göreceğini ve Spectator'daki Citizen Günlüğü'nün gelecekteki herhangi bir yazarın girişimini neredeyse engellediğini belirtmeme izin vereceğini umuyorum.]

--_Non ita Romuli Praescriptum, et intonsi Catonis
Auspiciis, veterumque norma_. HOR. Lib. ii. Ode xv. 10.

Beyefendi,

Siz sık sık yazışma istediniz. Size Cambridge'den şakacı bir muhabir tarafından iletilen ve gazetecinin ortak yer kitabından
yazılı olduğu garanti edilen Kıdemli Bir Arkadaşın veya Gerçek Tembelin Günlüğü'nü gönderdim.

Pazartesi, Saat Dokuz. Beni sekizde uyandırdığı için yatak yapıcımı kapattım.
Hava yağmurlu. Hava durumu camıma baktım. Akşam yemeğinden önce bir yolculuk umudum yok.

Aynısı, On. Kahvaltıdan sonra, Dr. Hickman'dan bir vaazın yarısını yazıya döktüm.
Not: Calamy'den bir daha asla yazıya dökmeyeceğim;
Rahipliğimdeki Bayan Pilcocks, oturma odasının penceresinde o yazarın bir cildini saklıyor.

Aynısı, Onbir. Mahzenime indim. Hatırlıyorum. Dağ'ım bir ay içinde içmeye hazır olacak.
Not: Beş yıllık port şarabını sol taraftaki yeni
kutuya koymak.

Aynısı, Onikisi. Bir kalemi tamir ettim. Hava durumu camıma tekrar baktım.
Cıva çok alçak. Tıraş oldum. Berberin eli titriyor.

Aynısı, Bir. Odamda bir tabanda tek başıma yemek yedim. Not: Karides sosu, Peterhouse'dan Bay H. ve benim geçen kış Londra'da Fleet Caddesi'ndeki Mitre'de yediğimiz kadar iyi değildi. Bir bardak Madeira'ya oturdum. Bay H. beni şaşırttı. Birlikte iki şişe port şarabı bitirdik ve çok
neşeliydik. Mem. Önümüzdeki Çarşamba günü Peterhouse'da Bay H. ile akşam yemeği yiyeceğiz.
Yemeklerden biri, isteğim üzerine bir domuz budu ve bezelye.

Aynen, Altı. Ortak odada gazete.

Aynen, Yedi. Odama döndüm. Sıcak bir yumruk attım ve dokuzdan önce yatağa girdim; on'a kadar uyuyamadım, genç bir halktan biri başımın üstünde çok
gürültülüydü.

Salı, Dokuz, Rose mide bulandırıcıydı. Güzel bir sabah. Hava camı çok yüksekti.

Aynen, On. Atımı çağırdım ve Newmarket yolundaki beş mil taşına
gittim. İştahım düzeliyor. Bir tazı sürüsü, tam bir çığlıkla,
yolu geçti ve atımı ürküttü.

Aynısı, On İki. Elbise. Masamda 19'unda Londra'da olacağıma dair bir mektup buldum.
Yeni bir peruk sipariş ettim.

Aynısı, Bir. Salonda akşam yemeğinde. Çorbada çok fazla su var. Dr. Dry
sığır etinin benim için çok fazla tuzlanmasını emreder.

Aynısı, İki. Ortak salonda. Dr. Dry bize gut hastalığını midesinden uzak tutan
bir beyefendinin eski Madeira şarabını içtiği bir örnek verdi.
Sohbet çoğunlukla keşifler üzerineydi. Şirket saat dörtte dağıldı. Dr.
Dry ve ben iki çulluk için tavla oynadık. Kazandık.

Aynısı, Beş. Kahvehanede. Bay H. ile tanıştık. orada. Monitörü
göremedim.

Aynen, Yedi. Eve döndüm ve ateşi karıştırdım. Ortak salona gittim ve Dr. Dry ile
snipes'ta akşam yemeği yedim.

Aynen, Sekiz. Akşama ortak salonda başladım. Dr. Dry birkaç
hikaye anlattı. Çok neşeliydik. Fizik okuyan yeni arkadaşımız, on ikiye
doğru çok
konuşkan. En küçük Bayan ----'ı yakında benimle
çay içmeye getireceğini söylüyor. Küstah budala!

Çarşamba, Dokuz. Ayak bileğimde bir ağrıyla alarma geçtim. S. Gut mu? Peterhouse'da yemek yiyemeyeceğimden korkuyorum; ama bir ata binmenin her şeyi yoluna koyacağını umuyorum.
Aşağıdaki hava camı.

Aynen, On. Hava şüpheli olmasına rağmen atıma bindim. Ayak bileğimdeki ağrı tamamen geçti. Geri dönerken bir
duşta yakalandım. Hava camımın Cambridge'deki en iyisi olduğuna ikna oldum.

Aynısı, On İki. Elbise. Balıkçının tepesine doğru yürüdüm. Bay H. ile tanıştım
ve onunla Peterhouse'a gittim. Aşçı bizi otuz altı dakika bekletti. Şirket, Emmanuel arkadaşlarımdan bazıları. Akşam yemeği için, bir çift dil balığı, bir domuz budu ve bezelye, diğer şeylerin yanı sıra. Hatırlıyorum. Bezelye pudingi yeterince kaynatılmamış. Aşçı benim huzurumda azarladı ve
yüzünü buruşturdu.

Aynısı, Yemekten sonra. Ayak bileğimdeki ağrı geri döndü. Öğleden sonra boyunca donuk.
Hiçbir arkadaş olmadığım için toparlandım. Bay H.'nin Bath yolculuğunda yoldaki konaklama yerleriyle ilgili açıklaması.

Aynısı, Altı. Ruhlara daldım. Hiç bu kadar geveze olmamıştım. Geç saatlere kadar
whist'te oturduk. Bay H. ve ben ayrılırken hafif bir yolculuk yapmaya ve yarın Londra yolundaki eski evde
yemek yemeye karar verdik.

Perşembe, Dokuz. Semprestim. Bileğimin ölçüsünü kaybetti.
Tekrar ölçülmeye zorlandı. Bagajın gülümseme gibi bir huyu var.

Aynen, Ondan On Bire. Biraz rapi enfiyesi çektim. Dergileri okudum.
Bayan Pilcocks'tan bir turşu hediyesi aldım. Not: Karşılığında hem yaşlı hanımın hem de hanımın sevdiğini bildiğim
biraz yakalı yılan balığı göndermek istiyorum.

Aynen, On Bir. Bardak çok yüksek. Bay H. ile kapıya çıktım.
At tedirgin ve egzersiz yapmak istiyor. Eski eve varıyorum.
Bir sonraki odadaki, Newmarket'a bir plan yapan
bir şımarık sıradan vatandaşın sipariş ettiği tüm erzaklar. En kötü uçtan sadece koyun pirzolası alabiliyorum.
Çok yeni bir liman. Yarın başka bir evi denemeyi kabul ediyorum.

Günlük burada kesiliyor: çünkü ertesi sabah, arkadaşımın bana bildirdiğine göre, bizim neşeli akademisyenimiz şiddetli bir gut kriziyle uyanmış; ve,
şu anda, o hastalığın tüm onurunu yaşıyor. Ama inanıyorum ki
bu kesintiyle hiçbir şey kaybetmedik: çünkü derginin geri kalanının haftanın geri kalanında devam etmesi, büyük olasılıkla aynı aylaklık ve lüks koşullarının tekrarlanan bir ilişkisinden başka bir şey sergilemezdi.

Umarım, bu akademik yaşam örneğinden, üniversitelerimizi kötülemeye çalıştığım sonucuna varılmaz. Edebiyat, modern akademik yaşamın temel gereksinimi olmasa da, yine de ikna oldum ki,
Cambridge ve Oxford, ne kadar yozlaşmış olursa olsun, metropolümüzün moda _akademilerini_ ve yabancı ülkelerin _spor salonlarını_ geride bırakıyor.
Bu ünlü koltuklardaki bilgili kişilerin sayısı hala önemli ve buralarda hala başka herhangi bir yerden daha fazla kolaylık ve çalışma fırsatı mevcut. Öğrenmeye yönelik en azından bir tane çok
güçlü teşvik var; yani o yerin DEHA'sı. Bu, her genç, hızlı duyarlılığa ve yaratıcı bir mizaca sahipken, kendisinin, bir HOOKER ve bir HAMMOND, bir BACON ve bir NEWTON'un bir zamanlar aynı bilim yolunu izlediği ve oradan edebi şöhretin en yüksek zirvelerine yükseldiği o saygıdeğer duvarların altına yerleştirildiğini düşünerek, kendine ilham veren bir tür
tanrıdır. Bu, Tully'nin kendi ifadesine göre, Atina'da, Sokrates'in oturduğu revakları ve Platon'un tartıştığı defne bahçelerini tefekkür ettiğinde deneyimlediği tahriktir[2].

Ancak, kolejlerimizi diğer tüm eğitim yerlerinden üstün kılan başka koşullar ve en yüksek öneme sahiptir. Kurumları, ilkel sadeliklerinden biraz düşmüş olsalar da, gençliklerinin ahlaki davranışlarını belirli bir şekilde etkileyen türdendir; ve bu genel ahlaksızlık ve ilke gevşekliğinde, saf din hiçbir yerde bundan daha güçlü bir şekilde aşılanmamıştır. _Akademiler_, küstahça adlandırıldıkları gibi, bahsedilemeyecek kadar düşüktür; ve yabancı ilahiyat okullarının dikkatsiz zihni Kalvinizmle önyargılı hale getirmesi muhtemeldir. Ancak İngiliz üniversiteleri, öğrencilerini en azından tüm ahlaksızlık fırsatlarını dışlayarak erdemli kılar; ve onlara İngiltere Kilisesi'nin ilkelerini öğreterek, onları gerçek Hıristiyanlığın ilkelerinde onaylar.

[1] Bay Thomas Warton.

[2] "Algılanabilir nesnelerin eski düşünceleri ve eski duyguları canlandırmadaki etkisi"nin zengin bir örnek koleksiyonu, Dr. Brown'ın Philosophy of the Human Mind, cilt 1'de toplanmıştır. 2,
Ders 38.

No. 34. CUMARTESİ, 9 ARALIK 1758.

Bir şeyi diğerine benzerliğiyle açıklamak, her zaman
en popüler ve etkili öğretim sanatı olmuştur. Gerçekten de, bir kişinin bilmediği bir şeyi öğretmek için bilinen bir şey
aracılığıyla başka bir yöntem yoktur; ve tefekkür ve araştırmayla o kadar genişlemiş bir zihin, her zaman görüş alanında birçok nesneye sahip olur ki,
daha uzak ve belirsiz gerçeklere kolay bir geçişin yapılabileceği yakın ve tanıdık bir imge olmadan nadiren uzun süre kalır.

Zekâ ve merakla çizilen paralelliklerden bazıları, şiir ve resim arasındaki gibi gerçek ve gerçekçidir; aynı zihinsel yeteneklerin işleyişiyle aynı amaca ulaşan ve yalnızca birinin şeyleri kalıcı ve doğal işaretlerle, diğerinin ise tesadüfi ve keyfi işaretlerle temsil etmesiyle farklılık gösterirler. Bu nedenle, biri daha kolay ve genel olarak anlaşılır, çünkü biçim benzerliği hemen algılanır; diğeri daha fazla fikir iletebilir, çünkü insanlar
görmedikleri birçok şey
düşünmüş ve konuşmuşlardır.

Diğer paralellikler tesadüfi ve hayal ürünüdür, ancak bunlar bazen gayret ve şansın
şanslı bir şekilde bir araya gelmesiyle birçok benzerlik ayrıntısına kadar genişletilmiştir. Hayvan vücudu, tek bir zihnin yönetimi altında birleşmiş birçok üyeden oluşur: bu nedenle, ortak bir amaç için bir araya gelmiş herhangi bir sayıda birey bir vücut olarak adlandırılır. Aynı
adın bu katılımından, doğal vücut ve politik vücut karşılaştırması ortaya çıktı; bunun ne kadar çıkarsanırsa çıkarılsın,
şimdiye kadar bir sonu bulunamamıştır.

Bu hayali benzerliklerde, aynı kelime hem ilkel hem de mecazi anlamda aynı anda kullanılır. Böylece, doğal vücuda atfedilen sağlık, hastalığa karşıdır; ancak beden politikasına atfedilen
zorluklara karşıt olarak durur. Bu paralellikler bu nedenle daha fazla dehaya, ancak daha az gerçeğe sahiptir; genellikle hoşa giderler, ancak asla ikna etmezler.

Bu türden, tanıdığım bir filozof tarafından sık sık yapılan ilginç bir spekülasyondur; kendisi, sohbet için gerekli olan niteliklerin bir kase
punch tarafından tam olarak temsil edildiğini keşfetmiştir.

Punch, diyor bu derin araştırmacı, ruh ve asitli meyve suları, şeker ve sudan oluşan bir içkidir. Uçucu ve ateşli ruh, canlılığın ve zekânın uygun amblemidir; limonun asiditesi, alaycılığın keskinliğini ve kınamanın sertliğini çok uygun bir şekilde tasvir edecektir; şeker, tatlı övgünün ve nazik hoşgörünün doğal temsilcisidir;
ve su, masum ve tatsız, kolay gevezeliğin uygun hiyeroglifidir.

Ruh tek başına kullanılamayacak kadar güçlüdür. Neşeden ziyade
delilik üretecektir; ve susuzluğu gidermek yerine kanı alevlendirecektir.
Böylece, bolca dökülen zekâ, dinleyiciyi hoş olmaktan çok
şiddetli duygularla harekete geçirir; herkes baskısının gücünden
çekilir, topluluk büyülenmiş ve alt edilmiş bir şekilde oturur; herkes
şaşkındır, ama hiç kimse memnun olmaz.

Asitli sular bu neşeli içkiye damağı uyarma
gücünü verir. Konuşma, ihmalkarlık bazen uyandırılmasa ve uyuşukluk, uygun
ciddilikle
hızlandırılmasa, donuk ve anlamsız hale gelirdi. Ancak karıştırılmamış asitler yüzü çarpıtır ve damağı işkenceye uğratır; ve nüfuz etme ve
sertlikten başka hiçbir niteliği olmayan, sürekli meşguliyeti tespit ve kınama olan,
sadece kusurları bulmaya çalışan ve
sadece onları cezalandırmak için konuşan kişi, kısa sürede korkulacak, nefret edilecek ve kaçınılacaktır.

Şekerin tadı genellikle hoştur, ancak uzun süre tek başına yenemez. Bu nedenle uysallık ve nezaket her zaman ilk adresi tavsiye edecektir, ancak daha canlı niteliklerle
birleştirilmedikçe kısa sürede sıkıcı ve mide bulandırıcı olacaktır. Şekerin başlıca kullanımı, diğer maddelerin tadını yumuşatmaktır; ve aynı şekilde davranışın yumuşaklığı,
çelişkinin
sertliğini hafifletir ve
hoş karşılanmayan gerçeğin
acılığını yatıştırır.

Su, besin ve büyüme için gerekli olan parçacıkların taşındığı, susuzluğun giderildiği ve yaşamın ve doğanın tüm ihtiyaçlarının karşılandığı evrensel araçtır. Böylece dünyanın tüm işleri, ne hayal gücüyle yüceltilmiş ne de yapmacıklıkla renksizleştirilmiş, hicvin sertliği veya iltifatların tatlılığı olmadan, basit ve kolay konuşmalarla yapılır. Bu berrak dil damarıyla, merak giderilir ve bir kişinin bir başkasının güvenliği veya rahatlığı için aktarması gereken tüm bilgi aktarılır. Su, tek başına kullanılabilen ve hayal gücü yapay bir ihtiyaç çerçeveleyene kadar insanın memnun olduğu tek punç bileşenidir. Böylece sadece cehaletimizin bildirilmesini isterken, en sade
söz diziminden en çok hoşlanırız; ve sadece tembellik veya gurur anlarında, nükte veya iltifatların tatminini ararız. Sadece hicvin asitliğini medeniyetin şekeriyle yumuşatarak ve zekânın ateşini mütevazı sohbetin soğukluğuyla yatıştırarak sohbetin gerçek yumruğunu yapabilen uzun süre hoş karşılanacaktır; ve bu yumruğun en büyük miktarda ve en fazla su içeren şekilde içilebileceği gibi, konuşması zararsız bollukla ve kıskanılmayan tatsızlıkla akan o arkadaş da en sık hoş karşılanacaktır.

No. 35. CUMARTESİ, 16 ARALIK 1758.

TEMBEL'E.

Bay Tembel,

Tembelleri meşgul olmaya ikna etmek zorsa, deneyimin bana öğrettiği gibi, meşgulleri tembel olmanın daha iyi olduğuna ikna etmek de kolay değildir. Tembelliği harekete geçirmekten
umutsuzluğa düştüğünüzde, düşüncelerinizi zararlı faaliyetin
telaşını yatıştırma araçlarına yönelteceğinizi umuyorum.

Ben _ucuzluk alıcısı_ olan talihsiz bir kocayım. Eşim
bir yerlerde, iyi bir ev hanımının _asla_ istendiğinde satın alabileceği
_bir şeye sahip olmadığını duymuştur. Bu özdeyiş sık sık ağzındadır ve
her zaman kafasındadır. O, pratik yapmadan spekülasyon yapan; ve sadece tekrarlamak için bilgelik cümleleri öğrenen o felsefi konuşmacılardan değildir: her zaman mağazalarına eklemeler yapar; asla
bir komisyoncunun dükkanına bakmaz, ancak bir gün istenebilecek bir şey görür;
ve _mağazada satılan malları_ duyduğu bir evin kapısından geçmesini sağlamak imkansızdır.

Neyi ucuz bulursa onu satın almayı bir ekonomistin görevi olarak görür;
bu özdeyişin sonucu olarak, her tarafımız
işe yaramaz kerestelerle doludur. Hizmetçiler, etraflarını saran
sandıklar ve kutular arasından yataklarına zar zor sürünebilirler. Marangoz haftada bir kez dolap inşa etmek, dolapları tamir etmek ve rafları sabitlemek için çalışıyor; ve
evim kolonilere yapılacak bir yolculuk için depolanmış bir geminin görünümüne sahip. Reklamların onu ateşlediğini sık sık gözlemlemiştim; ve bu nedenle,
onun övgüye değer tutumluluğunu taklit ediyormuş gibi yaparak, gazetenin daha fazla
alınmasını yasakladım; ama benim önlemim boşuna; hangi
kaderin veya hangi ittifakın eline geçtiğini, her _gerçek mobilya_
kataloğunun, yeni açılan bir deponun her reklamının
cebinde olduğunu bilmiyorum ve komşularından herhangi birinden önce, _ticareti_ bırakan herhangi bir adamın stokunun _ucuza_
satılacağını o bilir.

Bu tür bir istihbarat, sevgilim için Sirenlerin şarkısıdır. Hiçbir taahhüt, hiçbir görev, hiçbir faiz onu bir satıştan alıkoyamaz, o her zaman bir pazarlıkta el becerisini
tebrik ederek geri döner;
hamal yükünü salona bırakır; yeni edinimlerini sergiliyor ve günün geri kalanını bunların nereye konulacağını düşünerek geçiriyor.

Hiçbir şeyin eksik kalmasına dayanamadığı için, bir satın alma işlemi bir başkasını gerektiriyor; kullanabileceğinden yirmi tane daha fazla kuştüyü yatağı var ve son indirim ona orantılı sayıda Witney battaniyesi, çarşaf olarak büyük bir rulo keten ve her yatak için beş yorgan sağladı, bunları satıcı ona, eğer ellerini temizlerse ona bir pazarlık yapabileceğini söylediği için satın aldı.

Böylece, saatlik tecavüzlerle evim giderek daha da daralıyor; yemek odası masalarla öylesine dolu ki, akşam yemeği neredeyse servis edilemiyor; salon o kadar çok çini yığınıyla dekore edilmiş ki, kapıdan içeri adım atmaya cesaret edemiyorum; merdivenlerin her dönüşünde bir saatim var ve üst katların pencerelerinin yarısı karartılmış, böylece önlerine raflar konulabiliyor.

Ancak, eğer o benimkilere karşı gelmeden kendi eğilimlerini tatmin ederse, bu katlanılabilir. Fakat ben tembelim, lüks içindeyim ve o beni tuzlu yiyeceklerle yaşamaya mahkum ediyor. Az miktarda satın almanın kaybını biliyor, bu yüzden bütün domuzlarımız ve çeyrek öküzlerimiz var. Etlerimizin bir kısmı yenmeden önce bozuluyor ve bir kısmı da bozulduğu için atılıyor; fakat o sisteminde ısrar ediyor ve
asla tek kuruşluk bir şey satın almıyor.

Daha fazlasına tutunmaya çalışanların ortak kusuru, zaten sahip oldukları şeyleri ihmal etmektir; fakat bu başarısızlıktan benim büyücüm kurtuluyor. Sığır eti parçalarının satın alındıkları sırayla kaynatılması; ikinci bezelye torbasının birincisi yenene kadar açılmaması; her tüy yatağının sırayla yatırılması onun hayatının en büyük özenidir; halıların ayda bir sandıklardan çıkarılıp fırçalanması ve keten rulolarının arada sırada ateşin önünde açılması gerektiğini söyledi. Fareler için en iyi tuzakları her gün araştırıyor ve güveleri yok etmek için odaları her zaman tütsülemeyle güzel kokulu tutuyor. Zaman zaman hiç çalışmayan altı saati ayarlamak ve tavan arasında paslanan beş kriko temizlemek için işçiler çalıştırıyor; ve yan sokaktaki bir kadın, sadece tekrar kararmak üzere yığılmış olan pirinç ve kalayları temizleyerek yaşıyor.

Her zaman biriktirdiği her şeyi kullanacağı uzak bir zamanı hayal ediyor: evine asamadığı dört tane aynası var, ancak daha yüksek odalarda güzel duracaklar;
ve bir depoda büyük bir bakırın yeri için kira ödüyor, çünkü
kırsalda yaşadığımızda kendi biramızı kendimiz yapacağız.

Bu hayattan uzun zamandır bıktım, ama onu nasıl değiştireceğimi bilmiyorum: danıştığım tüm
evli erkekler bana sabırlı olmamı tavsiye ediyor; ama bazı yaşlı bekarlar, onun satışları çok sevdiği için, kendi satışını yapması gerektiği görüşünde; ve sanırım, onun hazinelerini açmaya ve bir açık artırma ilan etmeye karar verdim.

Ben, efendim,

Çok mütevazı hizmetkarınız,

PETER PLENTY.

No. 30. CUMARTESİ, 23 ARALIK 1758.

İnsanlığın huzurunu bozan büyük farklılıklar amaçlarla ilgili değil, araçlarla ilgilidir. Hepimizin genel olarak aynı arzuları var, ama bu arzuların nasıl gerçekleştirileceği sonsuza dek tartışılacaktır. Hükümetin nihai amacı geçicidir ve dininki ise ebedi mutluluktur. Şimdiye kadar hemfikiriz; ancak burada, tutku ve anlayışın birbiriyle birleşmiş sonsuz çeşitliliğine göre, her olası hükümet biçimini ve her hayal edilebilir din ilkesini denemek için ayrılmalıyız. Cumberland bize, eyleme veya tefekküre uygulanan _doğruluğun_ yalnızca mecazi olduğunu; ve _doğru_ bir çizginin noktadan noktaya en kısa geçişi tarif ettiği gibi, _doğru_ bir eylemin de en az araçla iyi bir tasarımı gerçekleştirdiğini; ve aynı şekilde _doğru_ bir görüşün, uzak gerçekleri en kısa ara önermeler dizisiyle birbirine bağlayan şey olduğunu söyler. 

Gerçekten gerçeğe veya amaçtan etkiye en yakın yolu bulmak için, daha azının yeterli olacağı yerde daha fazla araç kullanmak için değil; tekerlekler ve kaldıraçlarla hareket ettirmemek, çıplak ele yol açacak olanı, ne çaresiz cehaletle zayıflamış ne de hantal bilgiyle aşırı yüklenmiş sağlıklı ve güçlü bir zihnin büyük kanıtıdır.

Ancak, sıradan şeyleri alışılmadık bir şekilde yapmanın bir dehanın özelliği olduğunu düşünen insanlar var;
Hudibras gibi, cebirle saati söylemek; veya Dr.
Young'ın hicivlerindeki hanım gibi, stratejiyle çay içmek; bilindiği için alışılmışın dışına çıkmak ve
daha önce doğru yolu bulduğu için, ne kadar eğri veya engebeli olursa olsun, yeni bir yol seçmek.

Her insan anlaşılmak amacıyla konuşur ve yazar; ve nadiren kendini anlayan birinin, anlaşılmaktan memnunsa, hayran olunmayı aramıyorsa, düşüncelerini başkasına aktarması mümkündür;
Ancak duygularının nasıl karşılanacağını tasarlamaya başladığında,
okuyucusu için pek kolay olmasa da kendisi için en avantajlı şekilde,
o zaman düşüncelerini kelimelerden seslere, cümlelerden noktalara
aktarır ve daha zarif hale geldikçe daha az anlaşılır hale gelir.

Çalışmaları kendilerine karşı çıkan her tür yazarı saymak zordur; taşkın ve bolluk adamı,
her düşünceyi o kadar çok ifade çeşitliliğiyle yayar ki,
bir sisin içindeki su gibi
kaybolur; cümlelerin ağır diktatörü,
kavramları bir yığın halinde sunulur ve basılmamış külçeler gibi,
kullanımdan daha fazla ağırlık taşır; ilk önerildiğinde açıkça görüleni örneklerle ve
karşılaştırmalarla gösteren özgür çizer;
ve
hiç kimsenin henüz şüphe etmediği şeyi matematiksel biçimsellikle
kanıtlayan görkemli gösteri oğlu.

Hiçbir hatip ustasının henüz bir isim bulmadığını bilmediğim bir üslup biçimi vardır; en belirgin gerçeklerin artık algılanamayacak kadar belirsizleştirildiği ve en
bilindik önermelerin bilinemeyecek kadar gizlendiği bir üslup. Her
diğer
tür belagat, duyuların giysisidir; ancak bu, sanatının gerçek bir ustasının onu o kadar etkili bir şekilde gizleyeceği maskedir ki, bir
insan, bu şekilde dönüştürülmüş halde karşısına çıktığında kendi konumlarını, en yakın tanıdığının maskeli balosuna girdiği kadar kolayca yanlış anlayabilir.

Bu üslup _terrifick_ olarak adlandırılabilir, çünkü başlıca amacı
korkutmak ve şaşırtmaktır; _iğrenç_ olarak adlandırılabilir, çünkü doğal
etkisi okuyucuyu
uzaklaştırmaktır; veya sade
İngilizcede, _bugbear üslubu_ adıyla ayırt edilebilir, çünkü tehlikeden çok dehşete sahiptir ve daha
yakınlaştıkça daha az korkutucu görünecektir.

Bir anne, çocuğuna _iki kere ikinin dört ettiğini_ söyler; çocuk
önermeyi hatırlar ve hayatının tüm amaçları için dörde kadar sayabilir, ta ki eğitiminin seyri onu filozofların arasına getirene kadar,
onlar ona dört'ün belirli bir birim toplamı olduğunu; tüm sayıların yalnızca bir birimin tekrarı olduğunu, bu birimin kendisi bir sayı olmasa da tüm sayıların ebeveyni, kökü veya
orijinali olduğunu söyleyerek önceki bilgisinden korkuturlar, _dört_ bu tür tekrarların belirli bir sayısına atanan isimdir. Tek tehlike, öğrencinin bu korkunç sesleri ilk duyduğunda kaçmasıdır; eğer sonuca kadar kalma cesareti varsa, spekülasyon en kötüsünü yaptığında bile iki artı ikinin hala dört ettiğini görecektir.

Bu tür belagatin seçkin bir örneği "Letters concerning Mind"da bulunabilir. Yazar, "şeylerin çeşitlerinin şu anda olan, olmuş ve olacak şeyler ve kesinlikle _olan_ şeyler olduğunu" ilan ederek başlar. Bu konumda, skolastik dilden bir şeyler kullandığı son cümle hariç, her insanın duyduğu ve kendisinin bildiğini düşündüğü şeylerden başka bir şey yoktur. Fakat
sonradan, gerçek bir korku üslubuyla, kendisine
"_ares_, önceki anlamda, _olmuş_ ve _olacak_ şeyler arasında yatan şeylerdir. _Olmuş_ olanlar_ geçmişte olan şeylerdir; _olacak_ olanlar, gelecek olan şeylerdir; ve _olan_ şeyler,
sonraki anlamda, olmamış, olmayacak veya kendilerinden önce veya sonra olanların arasında
durmayan şeylerdir.
_Olmuş_ ve _olacak_ olan şeyler, şimdiki, geçmiş ve gelecekle ilgilidir.

"Aynı şekilde, şimdi _olanların_ da yeri vardır; örneğin,
burada olan, doğuda olan, batıda olan."

Sevgili okuyucum, bunların hepsi çok garip; ama garip olsa da
yeni değil; bu harika cümleleri tekrar inceleyin ve bunların
bu yazar ortaya çıkana kadar her zaman sade bir dille ifade edilmiş olan çok sade gerçeklerden başka bir şey içermediği görülecektir[1].

[1] Bu "Zihin Üzerine Mektuplar", birkaç yıl sonra edebiyat camiasını yine hayrete düşüren, aynı derecede müthiş bir
diksiyonla, 1768'de "Ruhun Algılayıcı Yeteneklerinin Özeti" başlıklı başka bir risale gönderen Bay Petvin tarafından yazılmıştır. O zamanlar, yaşlılığın zayıflığı içinde, daha önceki yazılarının inceliklerini anlayamadığı için ağlayan
incelikli Doktor Duns Scotus ile karşılaştırılıyordu.

No. 37. CUMARTESİ, 30 ARALIK 1758.

Bunlar metallerin çıkarılması ve hazırlanmasında yetenekli olanlar, demirin her yerde bulunduğunu ve yalnızca gerçek cevherinin
dünyanın mağaralarında bolca saklanmadığını, aynı zamanda parçacıklarının
tüm diğer gövdelere dağıldığını beyan ederler.

İnsan bakış açısının kapsamı evrenin tüm çerçevesini kavrayabilseydi, şu gerçeğin değişmez bir şekilde doğru olduğuna inanırdım: İlahi Takdir, yaşam koşullarının en büyük faydasını sağladığı şeyi
en büyük bollukla vermiştir; ve hiçbir şey kıtlıkla dağıtılmaz veya insanın erişemeyeceği
uzaklara yerleştirilmez, ki bunların daha cömertçe dağıtılması veya daha
kolay edinilmesi gerçek ve rasyonel mutluluğu artırır.

Demir yaygındır ve altın nadirdir. Demir, doğanın ihtiyaçlarını karşılamaya o kadar çok katkıda bulunur ki, kullanımı vahşi ve cilalı yaşam arasındaki, Avrupa saraylarında uyuyan birinin durumu ile gecenin soğuğundan veya fırtınanın şiddetinden bir kayanın oyuklarına sığınan birinin durumu arasındaki farkın çoğunu oluşturur. Altın asla testere veya balta olarak sertleştirilemez; ne imalat aletleri, ne tarım aletleri ne de savunma silahları sağlayabilir; tek niteliği parlamaktır ve parlaklığının değeri kıtlığından kaynaklanır. Hem doğal hem de ahlaki yaşamın tüm çemberinde, gereklilikler demir kadar, fazlalıklar ise altın kadardır. Gerçekten ihtiyaç duyduğumuz şeyleri kolayca elde edebiliriz; öyle kolayca ki, insanlığın büyük bir kısmı, bolluğun verdiği şımarıklıkla, doğal arzuları yapay arzularla karıştırdı, ve iş uğruna zorunluluklar icat etti, çünkü zihin hareketsizliğe tahammülsüzdür ve hayat çok az emekle sürdürülür, bu yüzden boş zamanın sıkıcılığı başka türlü desteklenemez. Böylece bolluk, birçok ihtiyacımızın orijinal nedenidir; hatta medeni uluslarda çok sık ve sıkıntılı olan yoksulluk bile, genellikle zenginliğin ürettiği o davranış değişikliğinden kaynaklanır. Doğa bizi ancak ihtiyaç duyduğumuz zaman fakirleştirir; ancak gelenek, fazlalıkların eksikliğine yoksulluk adını verir.

Sokrates oyuncak ve süs eşyaları satan dükkanların önünden geçerken, "Burada ihtiyacım olmayan ne kadar çok şey var!" diye haykırdı. Ve aynı haykırışı, yaşamın ortak uyumlarını inceleyen her insan yapabilir.

Fazlalık ve zorluk birlikte başlar. Mide için yiyecek hazırlamak kolaydır, sanat mide yeterli olduğunda damağı tahriş etmektir.
Kaba bir el duvarlar inşa edebilir, çatılar oluşturabilir, zeminler döşeyebilir ve sıcaklık ve güvenliğin gerektirdiği her şeyi sağlayabilir; biz sadece daha iyi zanaatkarları, kornişi oymaları veya tavanları boyamaları için çağırırız. Vücudun farklı mevsimlere dayanmasını sağlayacak türden bir giysiyi, en cahil uluslar bile
tedarik edebilmiştir; ancak bilimin işi,
ayrımcılık hırsıyla, modanın çeşitliliğiyle ve zarafetin
taklidiyle başlar. Mısır kolay bir kültürle yetişir; bahçıvanın deneyleri
sadece meyvelerin lezzetlerini yüceltmek ve çiçeklerin
renklerini
parlatmak için kullanılır.

Bilginin bile, genellikle
gerekli olan kısımları en kolaydır. Toplumun ilişkileri dilin zarafeti olmadan sürdürülür. Şekiller, eleştiriler ve incelikler, tembelliğin
kendilerinden bıktırdığı kişilerin işidir. Dünya ticareti
kolay hesaplama yöntemleriyle yürütülür. İncelik ve çalışma, yalnızca sorular sadece bulmaca çözmek için icat edildiğinde ve hesaplamalar hesap makinesinin becerisini göstermek için genişletildiğinde gereklidir.
Güneşin ışığı, gözleri ona hareket ettiğini söyleyen kişi için de, aklı onu hareketsiz
durduğuna ikna eden kişi için de eşit derecede faydalıdır; ve bitkiler, bitki örtüsünün ebeveyni olarak toprağın veya suyun varsaysak da, aynı bereketle büyürler.

Düşüncelerimizi daha asil sorulara yöneltirsek, yine de
faydalılıkla uyuşan kolaylıklar bulacağız. Hiçbir insanın erdemli olmak için kalmasına gerek yoktur,
ahlakçılar erdemin özünü belirleyene kadar; görevimiz, genel ve nihai neden asla keşfedilmese de, yakın sonuçlarıyla belirginleşir. Din, Scotistler ve Thomistler'in bilmediği birinin hayatını düzenleyebilir; ve kader ve özgür irade iddiacıları, konuşmalarında ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, aynı şekilde hareket etmeyi kabul ederler.

Daha nazik sanatları veya daha soyut çalışmaları küçümsemek niyetinde değilim. Her zaman kolaylık ve bolluğun yerini alan merak, şüphesiz ki, mevcut durumumuzun dolduramadığı bir kapasitenin kanıtı olarak, tüm ruh için istihdam sağlayacak ve hazzın meyve verme güçlerimize yeterli olacağı daha iyi bir varoluş biçimine hazırlık olarak bize verilmiştir. Bu arada, bize ucuz bir oranda kolaylık sağlayan, sıcaklığın ve soğuğun doğasının henüz incelenmediği mevsimleri değiştiren ve tropikleri hiç işaretlememiş veya takımyıldızlarını numaralandırmamış olanlara gece ve gündüzün iniş çıkışlarını veren iyiliği minnetle kabul edelim.

No. 38. CUMARTESİ, 6 OCAK 1759.

Alacaklıları tarafından hapishanelere kapatılanların durumuyla ilgili mektubun yayınlanmasından bu yana, yirmi binden fazla[1] kişinin şu anda borç nedeniyle tutuklu olduğu görünen bir soruşturma yapıldığı söyleniyor.

Çoğu zaman, bir bütünün ardışık parçalarına kayıtsızlıkla bakarız; oysa bütünü bir arada görsek, bizi duygulandırırdı. Bir borçlu
hapishaneye sürüklenir, bir an için acınır ve sonra unutulur; bir başkası
onu takip eder ve o da unutulmanın mağaralarında kaybolur; ancak felaketin tüm kütlesi birdenbire yükseldiğinde, yirmi bin mantıklı
varlığın gereksiz sefalet içinde inlediği duyulduğunda, doğanın zayıflığından değil, politikanın hatası veya ihmalkarlığından
kaynaklandığında, kim acımaktan ve ağıt yakmaktan, hayret etmekten ve nefret etmekten
vazgeçebilir?

Burada bağırıp çağırmaya gerek yok: ticaret ve hesaplama çağında yaşıyoruz; bu nedenle, borçluların hapsedilmesinin ülkemize getirdiği kötülüğün toplamının ne olduğunu soğukkanlılıkla soralım.

Sonraki bilgisayarcıların görüşüne göre, İngiltere sakinlerinin sayısı altı milyonu geçmiyor ve yirmi bin bunun üç yüzüncü kısmıdır. Her üç yüz kişiden birini gönüllü olarak kalıcı yıkıma kurban eden bir milletin insanlığı veya bilgeliği hakkında ne diyeceğiz?

Bir bireyin talihsizlikleri etkisini birçok kişiye yaymaz;
ancak, akrabalık ve dostluğun etkilerini ve bir insanı bir başkası için değerli veya gerekli kılan genel istek ve faydaların karşılıklılığını düşünürsek, hapishanede çürüyen her insanın onu seven veya ihtiyaç duyan iki kişiye bir şekilde sorun çıkardığı makul bir şekilde varsayılabilir. Bu sefaletin çoğalmasıyla, sıkıntının tüm toplumun yüzde birine yayıldığını görüyoruz.

Eylemsizlikle kaybedilen ve böylece gönülsüzce tembelliğe zincirlenen her bir insanın desteğinde tüketilen şeyi günde bir şilin olarak hesaplarsak, kamu kaybı bir yılda üç yüz bin pounda; on yılda dolaşımdaki paramızın altıda birinden fazlasına yükselecektir.

Hapishanelerimizin durumuyla en iyi tanışanların, kızgınlığın aşınması, üzüntünün ağırlığı, kapalı havanın bozulması, egzersiz eksikliği ve bazen yiyecek eksikliği, geri dönüşü olmayan hastalıkların bulaşması ve hiçbir direnişin olamayacağı tiranların şiddeti ve bir hapishanenin tüm karmaşık dehşetlerinin her yıl insan hayatının ortak konforlarından mahrum bırakılanların dörtte birinin hayatına son verdiğini varsaydığımda, tahminimin gerçeğe çok yakın olduğunu itiraf edeceklerinden korkuyorum. Böylece her yıl beş bin kişi kederle boğuşarak, kıtlıktan yiyerek veya pislikten çürüyerek ölüyor; bunların çoğu hayatın en canlı ve en yararlı döneminde; çünkü düşüncesiz ve tedbirsiz olanlar genellikle gençtir ve aktif ve meşgul olanlar nadiren yaşlıdır. Genel olarak kabul gören kurala göre, her yıl otuzda birinin öldüğü varsayılarak, insan ırkının otuz yılın sonunda yenilendiği söylenebilir. Şimdiye kadar her İngiliz neslinden yüz elli bininin hapishanelerimizde yok olduğuna kim inanırdı? Her yüzyılda, bilimde seçkin, ticarette çalışkan, imparatorlukta hırslı bir ulusun, iğrenç zindanlarda beş yüz bin sakinini isteyerek kaybetmesi; bu sayının, aynı dönemde salgın hastalık ve kılıçla yok edilenlerden daha fazla olması? Çok geç bir olay, bu şekilde işe yaramaz olarak mahkum ettiğimiz sayının değerini bize gösterebilir; eğitilmiş grupların yeniden kurulmasında, otuz bin kişi tüm zorunluluklara karşı yeterli bir güç olarak kabul edilir. Bu nedenle, yirmi bin kişiyi hapishanelerde tutarken, ülkemizin savunmasına eşit olduğuna karar verdiğimiz bir ordunun üçte ikisini karanlık ve işe yaramazlığa hapsediyoruz. Manastır kurumları, insanlığın artışını geciktirme eğiliminde oldukları için sıklıkla suçlanmıştır. Ve belki de, emekliliğe, istihdamı soyutlamayla tutarlı olanlar ve yalnız olsalar da boş durmayacak olanlar dışında nadiren izin verilmelidir; sakatlıklarının toplum için yararsız hale getirdiği kişiler veya topluma hak ettikleri payı ödemiş ve başkaları için yaşamış olan ve kendileri için yaşamaya onurlu bir şekilde son verilebilecek olanlar hariç. Fakat bu inzivaların kötülüğü veya aptallığı ne olursa olsun, hapishaneleri diğer ülkelerin manastırlarından daha fazla kişi barındıranların onları kınama hakkı yoktur. Eylemsizliğe izin vermek, onu zorlamaktan daha az aptalca ve daha az suçtur; şüpheli mutluluk görüşlerine uymak, kesin ve belirgin sefalete mahkum etmekten; hatalı dindarlığın aşırılıklarına göz yummaktan, kötülüğe yönelik ayartmaları çoğaltıp zorlamaktan daha iyidir. Hapishanelerin sefaleti, onların kötülüğünün yarısı bile değildir: yoksulluk ve kötülüğün aralarında üretebileceği her türlü yozlaşmayla doludurlar; rezilliğin küstahlığı, yoksulluğun öfkesi ve umutsuzluğun kötülüğü tarafından üretilebilecek tüm utanmaz ve müsrif kötülüklerle doludurlar. Bir hapishanede halkın gözündeki korku kaybolur ve yasanın gücü harcanır; çok az korku vardır, hiç utanma yoktur. Şehvet düşkünleri
şehvet düşkünlerini
ateşlendirir, cüretkârlar cüretkârları sertleştirir. Herkes
kendi duyarlılığına karşı kendini
güçlendirebilir,
kendisine uygulanan
sanatları başkalarına uygulamaya çalışır; ve
benzer tavırlarla arkadaşlarının nezaketini kazanır.

Böylece bazıları sefaletlerinin ortasında batar ve diğerleri sadece kötülüğü
yaymak için hayatta kalır. Umulur ki, kanun koyucularımız eninde sonunda
bizden bu aç bırakma ve birbirimizi yozlaştırma gücünü alırlar; Ancak, bu kökleşmiş kötülüğün, gerçek politikanın daha önceki zamanlardan daha öte aydınlattığı çağımızda ortadan kaldırılmaması için herhangi bir neden varsa, yazıları çağdaşlarının görüşlerini ve uygulamalarını oluşturanlar, bu tür bir hapis cezasının kınamasını borçludan alacaklıya aktarmaya çalışsınlar, ta ki evrensel rezalet, iktidarın keyfiliği veya hayal kırıklığının intikamı, bir başkasını işkenceye ve yıkıma mahkûm eden o zavallıyı takip edene kadar; ta ki o, dünyada bir insan düşmanı olarak avlanana ve zenginlikte hor görülmekten korunacak bir yer bulamayana kadar.

Elbette, borçlusu hapiste can veren kişi, kasıtlı cinayetten kendini aklasa bile, en azından bir başkasının kendisinden ne kadar acı çektiğini düşündüğünde, karısının kocasını ağıt yaktığını veya çocuklarının babalarının kazanacağı ekmeği yalvardığını düşündüğünde, zihninin hoşnutsuzlukla bulutlanması gerekir. Eğer
açgözlülük veya zulüm yüzünden bu sonuçları korku veya acıma olmadan
döndürecek kadar inatçı hale gelmiş olanlar varsa, onları başka bir güç tarafından uyandırılmaya bırakmalıyım, çünkü ben sadece insanlara yazıyorum[2].

[1] Bu sayı o zamanlar güvenle yayınlanmıştı; ancak yazar
o zamandan beri hesaplamayı sorgulamak için sebep buldu.

[2] Farrago başlıklı bir dizi Deneme, 1792'de küçük borçlar nedeniyle hapsedilen kişilerin tahliyesi ve rahatlatılması için toplumun yararına
yayınlandı. Dr. Drake'in Rambler Üzerine Denemeleri'ne
bakın,
&c. cilt ii. s. 427. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 1824'te borç nedeniyle tutuklanmayı ve hapse atılmayı kaldıran bir yasa çıkardı. Bu önlem henüz uygulama ve deneyim testinden geçmedi. Idler 22'ye bakın.
ve not.

No. 39. CUMARTESİ, 13 OCAK 1759.

_Nec genus ornatus unun est: quod quamque decebit,
Eligat_--OVID. Ars. Am. iii. 135.

TEMBELLERE.

Beyefendi,

Hiçbiri hiçbir şey yapmayan veya hiçbir şey
yapmayan kişilerden daha dikkatli bakmadığından, sanırım sizin de dikkatinizden kaçmamıştır,
çok eski bir süs olan
bilezik, İngiliz hanımları arasında birkaç yıldır yeniden canlandırılıyor.

Milletimizin dehasının, nedendir bilmem,
icattan ziyade
geliştirme yoluyla ortaya çıktığı söylenir. Bilezik en eski çağlarda biliniyordu; fakat eskiden sadece bir altın çember veya bir mücevher kümesiydi ve takan kişinin zenginliğini veya kibrini göstermekten başka bir şey yapmıyordu, ta ki hanımlarımız bileklerinde resimler taşıyarak süslerini birer hayal ve yargı çalışması haline getirene kadar. Sanatın lükse eklenmesi, kadınların bilgisindeki son artışın sayısız kanıtlarından biridir; ve ben kendimi sık sık, insan mutluluğunun büyük bir kısmının bağlı olduğu kişilerin, konuşmayı ve düşünmeyi öğrendiği, saygının kulağa hakim olduğu, sevginin ise göze girdiği bir zamanda yaşadığım için tebrik ettim.

Kendi cinsiyetlerinin oylarıyla bile, henüz öğretilmekten çekinmeyen hanımların en bilge sayıldığını gözlemledim; ve bu nedenle, Orpheus'un kaderinden korkmadan, bileziğin tamamlanması için birkaç ipucu vereceğim.

Kocalarının, çocuklarının veya başka akrabalarının resimlerini takan hanımlara, bundan daha terbiyeli veya daha uygun bir şey sunamam. En azından görevini yerine getirmeyi amaçladığına inanmak makuldür,
hatırlamaya ve ihtiyata sürekli bir heyecan taşıyan,
kendi süsleri her başarısızlıkta onu azarlayan ve
taahhütlerini açıkça ihlal ederek, bileziğini sonsuza dek kaybetmek zorunda olan.

Yine de, bileziğin üzerinde çok ciddi bir yer talep etmenin kocanın çıkarına olup olmadığını bilmiyorum. Eğer onun görüntüsü kalbinde değilse,
onu eline asmanın pek bir faydası olmaz.
Elmaslar ve yakutlarla çevrili bir koca biraz itibar kazanabilir, ancak asla sevgi uyandırmaz.
Kendini karısından en çok emin hisseden,
varlığıyla onu sürekli olarak zulmetmekten korkmalıdır. Yaşam sevinci
çeşitlidir; en hassas aşk bile aralıklı yokluklarla yeniden canlandırılmayı gerektirir; ve Sadakat bile gözlerini sadece aynı adamdan aynı resme
kaybetmekten yorulacaktır.

Birçok ülkede her kadının durumu kıyafetinden bilinir.
Evlilik, bekarlığın gasp etmesinin yasak olduğu onurlu bir ayrıcalıkla ödüllendirilir.
Böyle bir bilgiyi bir bilezik sağlayabilir.
Hanımlar kendilerini farklı sınıflara kaydedebilir ve tarikatlarının amblemlerini açıkça
gösterebilirler. Yazarın bileziği,
bir defne korusunda İlham Perilerini sergileyebilir; ev hanımı,
ağını Penelope'ye gösterebilir; bekar bir hayatın tutkunu,
bakireler birliğiyle Ursula'yı taşıyabilir; kumarbaz, tekerleğiyle Talihe sahip olabilir; ve
hiç karakteri olmayan kadınlar, boşluğu doldurmak için yardım dileyerek beyaz bir emaye alanı sergileyebilir.

Çoğu hayvansal zevkten daha uzun yaşamış ve
yerlerine koyacak mantıklı bir şeyleri olmadığı için,
zamanın alıp götürdüğü kayıpları ve
hiçbir zaman kur yapılmamış,
hiçbir zaman verilmemiş bilgeliğin eksikliğini kartlarla teselli eden bir grup hanım vardır. Bunlar için uygun bir
süslemenin nasıl sağlanacağını bilmiyorum. Kumarbazlar arasında sayılamazlar; çünkü
her zaman oyun oynasalar da, hiçbir şey için oynamazlar ve
hiçbir zaman tehlikenin onuruna veya becerinin itibarına erişemezler. Ne severler ne de
sevilirler ve hiçbir insan
görüntüsünü zevkle
düşünmeleri beklenemez. Yine de, memnun etmek için umutsuz olsalar da, her zaman iyi olmak isterler ve bu nedenle
bileziksiz olamazlar. Bu kardeşliğe,
çok yakışıklı ve görkemli bir şahsiyet olan,
geçmiş veya gelecekteki bir partinin düşüncesini canlandırmadan asla gözlerine bakmayacak ve
iş yaparken zarafet ve nezaketle sergilenebilecek olan,
maç kralından daha çok onları memnun edecek hiçbir şeyi tavsiye edemem.

Ancak genel kullanıma en kolay sokulabilecek bilezik, hanımefendinin elini kaldırdığında kendisini görebileceği küçük bir dışbükey aynadır. Bu, sürekli bir zevk kaynağı olacaktır. Diğer
süsler yalnızca kamusal alanda işe yarar, ancak bu, yalnızlığa
tatmin sağlayacaktır. Bu, her zaman hoşuna gidecek bir yüz gösterecektir; hayranları tarafından takip edilen kişi, kamusal sesin sürekli bir
haklılığını taşıyacaktır; ve fark edilmeden geçen kişi, kendi gözlerine karşı önyargıdan kaçınabilir. Ancak bilezik ayrıcalığının neden sadece kadınlara özgü olduğunu bilmiyorum; eski çağlarda savaşta kahramanlar tarafından takılırdı; ve modern askerler her zaman ihtişamlı kıyafetleriyle ayırt edildikleri için, bileziğin kokarata eklendiğini görmekten
sevinirim.

Bu süsleyici yeniliğin umuduyla, askeri bilezikler üzerine biraz düşündüm. Aşktan daha kahramanca bir tutku yoktur; ve,
bu nedenle, İngiltere oğullarının, her birinin elinde şerefli bir kadının resminin olduğu, savaş alanında yürüdüğünü görmekten
memnun olurum. Ancak orduda, her yerde olduğu gibi, her zaman kendilerinden başka kimseyi sevmeyen veya hiçbir şerefli kadının onları sevmesine
izin vermeyeceği adamlar olacağından, başka bazı ayrımlara ve düzenlemelere ihtiyaç vardır.

Bir kasabayı kaybeden bir prensin, kasaba kurtarılıncaya kadar her sabah adının kulağına haykırılmasını emrettiğini okudum. Aynı amaçla, Minorka'nın beklentisinin bazı generallerimizin ellerinde uygun şekilde taşınabileceğini düşünüyorum: diğerleri vatandaşlarını memnun edebilir ve Rochfort'un denizde kendilerine göründüğü gibi bir manzarayla kendilerini onurlandırabilirler: ve Amerika'nın fethinden dönecek olanlar, Frontenac deposunu, üç yıldan kısa bir sürede yirmi binden az adam tarafından alındığını belirten bir yazıyla birlikte sergileyebilirler.

Ben, Efendim, &c.

TOM TOY.

No. 40. CUMARTESİ, 20 OCAK 1759.

Kamu işlemlerinin anlatılarına daha ayrıntılı ve yerel istihbarat ekleme ve gazeteleri ilanlarla doldurma uygulaması, yavaş yavaş bugünkü haline geldi.

Deha ancak icatla gösterilir. Kuşatma veya savaşla uyandırılan genel meraktan ilk yararlanan, haber okuyucularını en iyi esansların ve barutun satılacağı dükkânın bilgisine
sokmak için ilk önce yararlanan adam, şüphesiz büyük bir anlayışa ve insan doğası konusunda derin bir beceriye sahip bir adamdı. Fakat bir kez yolu gösterdiğinde, onu takip etmek kolaydı; ve artık her adam, satın almak veya satmak istediği her şeyi kamuoyuna bildirmenin hazır bir yolunu biliyor; malları maddi veya entelektüel olsun; giysi mi yapıyor, yoksa matematik mi öğretiyor; öğrenci isteyen bir öğretmen veya öğretmen isteyen bir öğrenci olsun.

Ortak olan her şey hor görülüyor. Reklamlar artık o kadar çok ki
çok ihmal edilerek okunuyorlar ve bu nedenle, vaatlerin ihtişamıyla ve bazen yüce bazen de acıklı
bir belagatle dikkat çekmek gerekiyor.

Vaat, büyük vaat, bir reklamın ruhudur. Gerçekten harika bir niteliğe sahip olan bir
_yıkama topu_ hatırlıyorum--tıraşa _mükemmel
bir
keskinlik_ veriyordu. Ve şimdi sadece peşin parayla satılacak, bazı _yatak örtüsü yorganları, su samuru tüyü denilenle kıyaslanamayacak kadar üstündür_ ve aslında öyle ki _birçok
üstünlüğü burada sıralanamaz_. Bir mükemmellikle tanışıyoruz--_dört veya beş battaniyeden daha sıcak ve bir battaniyeden daha
hafiftir._

Ancak, insanlığın mütevazı samimiyet lehine önyargısını bilenler var. _Güzelleştirici sıvının_ satıcısı sivilceleri uzaklaştıran, çilleri temizleyen, cildi pürüzsüzleştiren ve eti dolgunlaştıran
bir losyon satıyor; ve yine de, gösterişten cömert bir nefretle, _elli yaşındaki bir hanıma on beş yaşındaki güzelliği geri getirmeyeceğini_ itiraf ediyor.

Reklamların gerçek acısı, _anodyne
kolye_ satıcısının _zavallı diş çıkaran bebeklerin_ rahatlığı ve güvenliği için gösterdiği gayreti ve _eğer bebeği kolye olmadan ölürse_ _kendini asla affetmeyeceği_ konusunda her anneyi uyardığı şefkati hatırlayan her erkeğin kalbine derinlemesine işlemiş olmalı.

Deve ve devekuşuyla ilgili bildirilerinde, gerçek yüceliğin bu kadar çok örneğini veren ünlü yazara, şimdi kalemine daha da
değer başka bir konu geldiğini söylemekten kendimi alamıyorum. _Fransız general Dieskaw'ı esir alan ünlü bir Mohawk Kızılderili savaşçısı, savaşa giderken yerli Kızılderililerle aynı şekilde giyinmiş, yüzü ve vücudu boyalı, saç derisi yüzme bıçağı, tom-balta ve diğer tüm savaş aletleriyle! her gerçek Britanyalının merakını
çekecek bir manzara!_ Bu çok güçlü bir
tanımlama; ancak çok incelikli bir eleştirmen, bunun _terör_den
çok _korku_ taşıdığını söylerdi. Savaşa giderken giyinen bir Kızılderili, arkadaşlarını bir araya getirebilir; ancak saç derisi yüzme bıçağı ve tom-baltayı yanında taşırsa, onu ancak bir parmaklık aracılığıyla görmeye ikna olacak birçok gerçek Britanyalı vardır.

Daha sert yargıçlar, trajik sahnelerin faydalı üzüntüsünün, sonsözün neşesiyle çok çabuk silindiğini belirtmişlerdir; Aynı rahatsızlık,
reklamların uygunsuz düzenlenmesinden kaynaklanır. En asil nesneler bile gülünç hale gelebilecek şekilde ilişkilendirilebilir. Deve ve devekuşu kendileri, _hardalın gerçek çiçeği_ ile _orijinal
Daffy'nin iksiri_ arasında onurlarının çoğunu kaybetmiş olabilirler; ve bu seçkin Kızılderili savaşçısının hemen _taze bir paket
Dublin tereyağı_ ile yer değiştirdiğini gördüğümde biraz öfke duymaktan kendimi alamadım.
Reklamcılık ticareti artık mükemmelliğe o kadar yakın ki, herhangi bir iyileştirme önermek
kolay değil. Ancak her sanat kamu yararına uygun şekilde
uygulanması gerektiği için, bu kamu kulağının ustalarına ahlaki bir soru olarak şunu sormaktan kendimi alamıyorum: Bazen tutkularımızla çok fazla oynamıyorlar mı, tıpkı piyango bileti kayıt memurunun geçen yıl sattığı ödülün hesabını vererek bizi dükkanına davet ettiği gibi; ve reklam tartışmacıları, yeterli bir kışkırtma olmaksızın dilin sertliğini 
serbest bırakmıyorlar mı; örneğin, _tıraş bıçakları için kayışlar_ hakkındaki
artık mutlu bir şekilde yatışmış olan
tartışmada ve _eau de luce_ ile ilgili
şu anda devam eden
tartışmada olduğu gibi?

Bir reklamda her insanın kendisinden iyi bahsetmesine izin verilir,
ama neden komşusunu kınama ayrıcalığını üstlenmesi gerektiğini bilmiyorum. Kendi erdemini veya becerisini ilan edebilir,
ama başkalarını aynı iddialardan dışlamamalıdır.

Kendi mükemmelliğini ilan eden her insan,
kamuoyunun dikkatini çekmeye cesaret eden bir karakterin bilincinde olarak
yazmalıdır. Adının Prusya kralı ve Almanya imparatorunun adlarıyla aynı gazetede yer alması gerektiğini unutmamalı ve
kendisini böyle bir birlikteliğe layık kılmaya çalışmalıdır.

Aynı şekilde, gelecek nesillere de biraz saygı gösterilmelidir. Günün gazetelerini sadece başkaları ihmal ettiği için saklayan çalışkan ve meraklı adamlar vardır ve zamanla bunlar kıtlaşacaktır. Bu koleksiyonlar başka bir yüzyılda okunduğunda, sayısız çelişki nasıl uzlaştırılacak? ve şöhret, günümüzün terzileri ve korse yapımcıları arasında nasıl dağıtılacak?

Elbette bunlar dikkate alınmayı hak ediyor. Bu suistimallerin düzeltilmesi
isteğimi ima etmem yeterli; ancak doğanın durumu öyledir ki, herkesin yapmaya hakkı olan şeyi, birçoğu yeterli özen veya gerekli nitelikler olmadan yapmaya çalışacaktır[1].

[1] Nichols'un Edebiyat Anekdotları, Cilt iv.'deki kronolojik dizilerden daha dağınık bir gazete tarihi arzu edilir. Önsöz'e bakın.

41. 27 OCAK 1759 CUMARTESİ.

Aşağıdaki mektup belki de gerekli olmayan bir rahatsızlıkla ilgilidir
kamuoyuna duyurulacaktır; ama kendimi bastırmaya ikna edemedim
çünkü sanırım duyguların samimi olduğunu biliyorum ve hiçbir şey hissetmiyorum.
bu gün için başka bir eğlence sağlama niyetindeyiz.

  At, tu quisquis eris, miseri qui cruda poetae
    Credideris fletu funera digna tuo,
  Haec postrema tibi sit flendi causa, fluatque
    Lenis inoffenso vitaque morsque gradu.      OVID.

Bay Tembel,

Filozofların uyarılarına ve hayatın gözlemlerimize dayattığı kayıp ve talihsizliklerin günlük örneklerine rağmen, düşüncelerimizin
günümüz işlerine dalmışlığı,
aklımızın gelecekteki mutluluk için boş umutlara teslim olması veya
korktuğumuz şeyleri önceden görme konusundaki isteksizliğimiz öyledir ki, her felaket
ansızın üzerimize gelir ve bizi sadece bir yük olarak değil, bir darbe olarak ezer.

Doğanın olağan akışı dışında meydana gelen ve karşı çıkılmaması gereken kötülükler vardır. Bir şimşek çakması
yolcuyu yoluna çıkarır. Bir depremin sarsıntısı
şehirlerin yıkıntılarını sakinlerinin üzerine yığar. Fakat diğer sefaletleri
zaman sessizce ama gözle görülür bir şekilde getirir,
ama yine de görünmeden bize yaklaşırlar, çünkü gözlerimizi çeviririz ve
karşı konulmadan bizi yakalarlar, çünkü onlara karşı kendimizi
önümüze koymadan silahlandıramayız.

Kaçınılması mümkün olmayan şeylerden kaçınmanın ve bir zaman
bulunması gerekeni kendimizden saklamanın boşuna olduğu, hepimizin bildiği ama herkesin ihmal ettiği bir gerçektir ve belki de hiç kimse, düşünceleri her zaman evden uzakta olan, gözü
hayat üzerinde
dolaşan, hayal gücü kendiliğinden
ateşlenen mutluluk meteorlarının peşinden
düşen ve kendi durumundan ziyade her şeyi inceleyen
spekülatif akıl yürütücüden daha fazla ihmal eder.

Yaşın getirdiği bozulmaların ölümle sonlanmasından daha açık bir şey yoktur; yine de, Tully'nin söylediğine göre, bir yıl daha yaşayabileceğine inanmayan hiçbir insan yoktur; ve aynı ilkeye göre, ebeveyni veya arkadaşı için bir yıl daha ummayan hiç kimse yoktur: ancak
yanlışlık zamanla tespit edilecektir; son yıl, son gün, gelmek zorundadır. Geldi ve geçti. Kendi hayatımı keyifli kılan hayat
sonundadır ve ölüm kapıları umutlarıma kapalıdır.

Kalbin bağlandığı, her dileğin ve çabanın yöneldiği bir arkadaşın kaybı, zihnin sabırsızca dışarıya baktığı ve boşluk ve dehşetten başka bir şey bulamadığı kasvetli bir ıssızlık halidir. Kusursuz yaşam, yapmacıksız şefkat, dindar
sadelik, mütevazı teslimiyet, sabırlı hastalık ve sessiz
ölüm, yalnızca kayba değer katmak, telafi edilemeyen
şeyler için pişmanlığı artırmak, hatırlanamayan
şeyler için üzüntüyü derinleştirmek için hatırlanır.

Bunlar, İlahi Takdirin bizi yavaş yavaş yaşam sevgisinden uzaklaştırdığı felaketlerdir. Diğer kötülükleri metanet savuşturabilir veya umut hafifletebilir; ancak onarılamaz yoksunluk, çözüm veya daha övücü beklentiler için hiçbir şey bırakmaz. Ölüler geri dönemez ve burada bize sadece bitkinlik ve keder kalır.

Ancak doğanın akışı öyledir ki, uzun yaşayan herkes sevdiği ve onurlandırdığı
kişilerden daha uzun yaşamak zorundadır. Mevcut varoluşumuzun durumu öyledir ki, yaşam bir kez ilişkilerini kaybetmelidir ve yeryüzünün her sakini, sevincinin veya kederinin hiçbir ortağı olmadan, talihsizliklerinin veya başarısının hiçbir ilgili tanığı olmadan, tek başına ve dikkate alınmadan mezara doğru yürümek zorundadır.

Talihsizlik, gerçekten de, hissedebilir; çünkü insanın sefaletinin dibi nerededir? Ama tadını çıkaracak kimsesi olmayan biri için başarı nedir?
Mutluluk, kendini tefekkürde bulmada bulunmaz; ancak başkasından yansıdığında algılanır.

Ölen ruhların durumu hakkında çok az şey biliyoruz, çünkü böyle bir bilgi iyi bir yaşam için gerekli değildir. Akıl bizi mezarın eşiğinde terk eder ve daha fazla bilgi veremez. Vahiy tamamen sessiz değildir. "Cennetteki melekler, tövbe eden bir günahkâr için sevinç duyarlar" ve şüphesiz bu sevinç, bedenden
ayrılmış ve melek gibi yapılmış ruhlar için iletilemez değildir.

Bu nedenle, vahyin çürütemediği şeyi umut dikte etsin ki, ruhların birliği hala devam edebilsin; ve günah, üzüntü ve hastalıklarla mücadele eden bizler, yolculuklarını
tamamlamış ve şimdi ödüllerini
almakta olanların dikkati ve nezaketinde rolümüzü alabilelim. Bunlar zihni dine sığınmaya zorlayan büyük fırsatlardır: kendimizde yardımımız olmadığında, geriye ne kalabilir ki
daha yüksek ve daha büyük bir Güce bakmaktan başka? Ve en büyük GÜCÜN
EN İYİSİ olduğunu düşündüğümüzde, gözlerimizi ve kalplerimizi hangi umuda kaldıramayız?

Elbette, böyle sıkıntı çeken hiçbir insan yoktur ki
_hayatı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkaran_ _müjde_de yardım aramasın. Evrenin yasalarının gerekli kıldığı şeylere katlanmamızı öğreten Epikuros'un emirleri bizi susturabilir, ama tatmin edemez. Dışsal şeylere kayıtsızlıkla bakmamızı emreden Zeno'nun emirleri, üzüntümüzü gizlememize neden olabilir, ama onu yatıştıramaz. Arkadaş kaybının gerçek hafifletilmesi ve kendi dağılma olasılığımızdaki rasyonel huzur, yalnızca yaşam ve ölümün ellerinde olduğu O'nun vaatlerinden ve tüm gözyaşlarının gözlerden silineceği ve tüm ruhun sevinçle dolacağı başka ve daha iyi bir durumun güvencesinden elde edilebilir. Felsefe inatçılığı aşılayabilir, ancak Din yalnızca sabır verebilir[1].

Ben, vb.

[1] Önsöz'e bakın.

No. 42. CUMARTESİ, ŞUBAT 1759.

Aşağıdaki mektubun konusu Rambler tarafından tamamen belirtilmemiş değildir. Spectator'ın da pek de farklı olmayan bir vaka içeren bir mektubu var. Umarım muhabirimin performansı tutkuların bir dışa vurumundan ziyade daha çok bir deha çabasıdır; ve tarif ettiği kötülükleri gerçekten hissetmektense olası bir sıkıntıyı resmetmeye çalışmıştır.

AYGIN'A.

Beyefendi,

Kesinlikle hem sizin hem de seleflerinizin bildiği bir sefalet nedeni var, ancak gazetelerinizde pek dikkate alınmamış; ebeveynlerin kötü davranışlarının çocuklarının peşinden gidecekleri hayat yollarına uzandığı tuzakları kastediyorum; ve hiç şüphem yok ki Aylak erdemin kalkanını, aptallığın camını tuttuğu gibi boş zamanlarını da okuyucularını bir tehlikeye karşı uyarmak için olduğu kadar onları bir şekilde gülerek kendi memnuniyeti için kullanacaktır: bu nedenle hikayemin gazetenizde yayınlanmasını istemek istiyorum, gerçi tavsiye edebileceğim tek şey gerçek ve başkalarını, korkarım ki beni sonunda mahvedecek olan yoldan uzak durmaları konusunda uyarma konusundaki dürüst isteğim.

Ben, doğduğu ülkede her zaman bir noktada yaşamış ve kendisi de nazik bir eğitim almamış bir babanın çocuğuyum. Dünyada hiçbir niteliğin, talihe giden yol dışında arzu edilir olmadığını ve mutluluğa giden yolun ancak kendimi en iyi şekilde pazarlayabilmem için gerekli olduğunu düşünüyordu. Ne yazık ki, babamın beni pohpohlamak için özen gösterdiği bir güzellik olarak doğdum; ve çok küçükken beni kırsalda bir okula gönderdikten sonra, arkadaşlarının teşvikiyle, şehirdeki başka bir okula nakletti. Orada, onun kötü niyetli düşkünlüğü, bana görüşlerinin iğrençliğini kanıtlamak, mevcut durumumun asla ulaşmama izin vermeyeceği mükemmellikler hakkında bir fikir vermek ve bir babada bile olsa kötü olanı hor görmeye cesaret etmem için yeterli ahlakı öğretmekten başka bir şey yapmama izin vermedi. Böylece (kendisi tamamen öyle düşünüyordu) hayata hazır bir şekilde geri döndüm
ülkeye götürüldüm ve onunla ve annemle birlikte ilçe merkezine birkaç mil uzaklıktaki küçük bir köyde yaşadım; ilk başta isteksizce de olsa, asla hor görmediğim ama benimkinden farklı eğilimlerle ve daha dar görüşlerle yetiştirildikleri için onaylayamadığım toplulukların arasına karıştım. Babam beni her yerde göstermek için büyük çaba sarf etti
hem kendi evinde hem de kırsalın sunduğu kamusal eğlencelerde: sık sık insanlara sahip olduğu her şeyin kızı için olduğunu söylerdi;
Londra'daki tüm arkadaşlarından aldığım nezaketleri tekrarlamaya özen gösterirdi; ne kadar hayran olunduğumu ve küçük hırsının beni daha güçlü bir ışığa sokmak için ne yapabileceğini anlatırdı. Böylece, diyebileceğim gibi, satış için kandırılmaya devam ettim ve ebeveyn otoritesi tarafından fahişelikten biraz daha iyi bir duruma mahkûm edildim. Her geçen saat kendimi daha ucuz görüyor ve bakire onurunun oluştuğu o dürüst gururu, o mütevazı güveni kaybediyorum. Talihsizliğim burada da bitmiyor: birçok kişi, kalbini kendilerinden üstün tutan bir çocuğa bir babanın deliliklerini yüklemek için fazla cömert olsa da; yine de korkarım ki, en hayırseverleri bile, onun kötü alışkanlıklarına sessizce izin vermeden ve sonunda onlara rıza göstermeden, benim onun kötü alışkanlıklarına günlük seyirci olmamın mümkün olduğunu düşünmeyecektir, tıpkı korkmuş bir bebeğin gözünün, başlangıçta korktuğu karanlıkla yavaş yavaş uzlaşması gibi.

Kötü alışkanlıkların, hastalıklar gibi, genellikle kalıtsal olduğu yaygın bir görüştür, kendisi de çok iyi bilmelidir; ve birinin özelliği
davranışları kirletmektir, tıpkı diğerinin hayatın kaynaklarını zehirlemesi gibi.

Yine de bu, kötü olsa da, en kötüsü değildir; babam dünyaya getirdiği çocuğun umutlarıyla kendini kandırır; evinin sarhoşluğun, isyanın ve dinsizliğin merkezi olmasına izin verir, neredeyse gözümde hizmetçiyi baştan çıkarır, fahişeyle sohbet eder ve karısını bozar! Böylece, aklımın ilk
şafağından itibaren, yaklaştığımda her gözün zevkle parladığını veya üstün cazibelerin farkına vardığı için üzgün olduğunu düşünmeye
eğitilen ben, babamın suçlarına değilse bile en azından sitemine ortak olma korkusuyla toplumdan dışlanıyorum. Bir çocuğun refahı için bu kadar az endişe duyan bir ebeveyn, bir zavallıyı denizde bir teknede sürükleyen, dümen tutan bir yıldız veya onu tutan bir çapa olmadan bir korsandan daha mı iyidir? Tüm sefaletlerimi sadece benim korumam için açılması gereken kapılara mı bırakacağım? Ve eğer ne dünyanın ne de kanununun dost olmadığı zavallıların sayısına en azından bir tane daha eklemek zorundaysam, bir ebeveyn tarafından korkutulup mahvolduğumu haklı olarak söyleyemez miyim? Fakat bir ebeveynin gücü, Cennet'in sözleriyle hakaretten ve ihlalden gizlense de, kesinlikle hiçbir ilahi veya insani yasa, etrafını zehirleyen, gençliğin çiçeklerini patlatan, gelişmelerini engelleyen ve tüm çiçeklerini solduran bir bitkinin kötü gölgesinden kendimi uzaklaştırmamı yasaklayamaz; ama zavallılar kime, bağımlı olanlar kime uçabilir? Benim için bir babanın evinden uçmak, dilenci olmak demektir: Endişelerimin ortasında tek bir teselli var, dindar bir akraba, adil niyetlerime tanıklık etmesi için Cennet'e başvurmamı, terk edilmiş bir sefil gibi onun korumasına uçmamı emreden; ve babamın kim olduğu sorulduğunda, eski filozof gibi parmağımla cenneti işaret ediyorum.

Bunu yazmamın umudu, buna gazetenizde yer vermeniz; ve denemeleriniz bazen ülkeye ulaştığında, babamın hikayemi orada okuması; ve eğer kendisi için değilse,
benim için, bana en kötü felaketi yaşatmaktan, tüm ikiyüzlülüğünün kendisini kurtaramadığı karakter kaybından kaçınmak. Dünyaya söyleyin, efendim, erdemin tahtını kendisinden başka hiçbir muhafız olmadan sarsılmadan koruyabilmesinin mümkün olduğunu; İnsan mükemmelliğinin tamamlanması için gerekli olan düşünce saflığını, ayartmaların ortasında bile korumak mümkündür; içlerinde bir dostları olmadığında ve kötü düşüncelerin gönüllü hoşgörüsüyle desteklenmediklerinde.

Böyle bir hikayenin eklenmesi
makalenizin planına aykırı olmazsa, onun babasından daha iyi bir arkadaş olma gücünüz

PERDITA[1].

[1]Bilinmeyen bir muhabirden.

No. 43. CUMARTESİ, 10 ŞUBAT 1759. Üzerinde yaşadığımız dünyanın diğer gezegenlere göre konumundan kaynaklanan doğal avantajlar, matematiksel spekülasyona çokça iş olanağı sağlar; bu sayede sistemin başka hiçbir şeklinin bu kadar elverişli ışık ve ısı dağılımları sağlayamayacağı veya dönen bir kürenin bu kadar büyük bir kısmına bereket ve haz veremeyeceği keşfedilmiştir.

Belki de ahlakçı tarafından, aynı mantıkla, küremizin, sadece kısa bir süre için buraya yerleştirilen, görevi, sürekli dikkatlilik ve erdemli etkinlikle kendini daha yüksek ve daha mutlu bir varoluş durumuna ilerletmek olan bir varlığın ikametgahı için özellikle uygun göründüğü gözlemlenebilir.

İnsandan beklenen görevler, insan doğasının isteyerek yerine getirmediği ve yine de bunları yerine getirmek için biraz zaman isteyen kişilerin ertelemeye meyilli olduğu görevlerdir. Bu nedenle, bu evrensel isteksizliğin etkisizleştirilmesi ve tereddüt uyuşukluğunun kararlılığa uyandırılması gerekiyordu; erteleme tehlikesinin her zaman göz önünde olması ve güvenlik yanılgılarının her saat tespit edilmesi gerektiği.

Bu amaçla doğanın tüm görünümleri tekdüze bir şekilde bir araya gelir.
Her tarafta gördüğümüz her şey bize zamanın geçmesini ve yaşamın akışını hatırlatır.
Gündüz ve gece birbirini izler, mevsimlerin dönüşü
yılı çeşitlendirir, güneş doğar, meridyene ulaşır, alçalır ve
batar; ve ay her gece şeklini değiştirir.

Gündüz yılın bir imgesi, yıl ise yaşamın bir temsili olarak düşünülmüştür. Sabah ilkbahara, ilkbahar çocukluğa ve gençliğe karşılık gelir; öğlen yaza,
yaz ise erkekliğin gücüne karşılık gelir. Akşam sonbaharın, sonbahar ise azalan yaşamın bir simgesidir.
Sessizliği ve
karanlığıyla gece, bitki örtüsünün tüm güçlerinin uyuştuğu kışı gösterir; ve kış, umutları ve zevkleriyle birlikte hayatın sona ereceği zamanı işaret eder.

Ne kadar hızlı olursa olsun, eşit ve kolay bir hareketle ileriye taşınan kişi, yer değişikliğini değil, nesnelerin çeşitliliğini algılar.
Eğer sessizce yuvarlanan hayat çarkı, ayırt edilemez bir tekdüzelikle devam etseydi, asla onun yolun sonuna yaklaştığını fark edemezdik. Eğer bir saat diğerine benzeseydi; eğer güneşin geçişi, günün tükendiğini göstermeseydi; eğer mevsimlerin değişimi, bize yılın uçuşunu hissettirmeseydi; günlere ve yıllara eşit süre miktarları fark edilmeden
kaybolurdu. Eğer zamanın bölümleri çeşitli renklere sahip olmasaydı, asla ayrılışlarını veya ardışıklıklarını fark edemezdik, ama geçmişi düşünmeden ve geleceği umursamadan, iradesiz ve belki de hayat dönemlerini hesaplama veya zaten kaybedilen zamanı muhtemelen kalan zamanla karşılaştırma gücü olmadan yaşardık.

Fakat zamanın akışı o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiştir ki,
geçen kuşlar ve zihinlerini hayvan içgüdüsünün çok az üstüne çıkarmış uluslar tarafından bile gözlemlenir: dilleri onları beş sayıya ulaştıracak kelimelerle donatmayan insanlar vardır, fakat
gündüz ve gece, yaz ve kış için isimleri olmayan hiç kimse okumadım.

Yine de, doğanın bu uyarılarının, ne kadar güçlü,
ne kadar ısrarcı olursa olsun, çoğu zaman boş olduğu kesindir; ve zamanın akışını
böylesine doğrulukla belirleyenlerin çoğu, hayatın düşüşüne dair pek az duyarlılığa sahip gibi görünür. Her insanın ihmal ettiği bir işi vardır;
her insanın mücadele etmeyi ertelediği, üstesinden gelmesi gereken hataları vardır.

Zamanın etkilerini düşünmeye o kadar az alışıyoruz ki,
gerekli ve kesin olan şeyler bizi çoğu zaman beklenmedik
olaylar gibi şaşırtıyor. Güzelliği çiçek açmış halde bırakıyoruz ve yirmi yıllık bir aradan sonra, geri döndüğümüzde onu solmuş halde bulduğumuzda şaşırıyoruz. Çocuk bıraktığımız kişilerle karşılaşıyoruz ve onlara
erkekmiş gibi davranmaya kendimizi zor ikna edebiliyoruz. Gezgin, gençliğinde dolaştığı ülkeleri yaşlılığında ziyaret eder ve eski yerinde eğlenmeyi umar. İş adamı, tatmin edici olmayan refahtan bıkmış bir şekilde, doğduğu şehre çekilir ve çocukluğunun
arkadaşlarıyla son yıllarını geçirmeyi ve bir zamanlar genç olduğu tarlalarda gençliğini geri kazanmayı umar.

Bu kadar genel ve bu kadar zararlı olan bu dikkatsizlikten, her insanın kendini muaf tutması gerekir. Başkalarını mutlu görmek isteyen,
vermek için acele etsin, hediyesinin tadını çıkarabilsin ve her gecikme anının
iyiliğinin değerinden bir şeyler eksilttiğini hatırlasın. Ve kendi mutluluğunu amaçlayan kişi,
amacına şekil verirken,
gün akıp geçtiğini ve
hiç kimsenin çalışamayacağı_ gecenin geldiğini düşünsün.

No. 44. CUMARTESİ, 17 ŞUBAT 1759.

Hafıza, insan zihninin yetenekleri arasında en sık kullandığımız veya daha doğrusu faaliyetinin aralıksız veya sürekli olduğu yetenektir. Hafıza, birincil ve temel güçtür ve onsuz başka hiçbir entelektüel işlem olamaz. Yargılama ve
mantık yürütme, önceden bilinen bir şeyi varsayar ve kararlarını
sadece deneyimden alır. Hayal gücü, hatıra hazinelerinden fikirler seçer ve
sadece çeşitli kombinasyonlarla yenilik üretir.
Uzaktaki tahminleri veya gelecekteki olayların beklentilerini bile oluşturmayız, ancak
geçmişten neyin mümkün olduğunu çıkararak.

Hafızanın iki görevi toplama ve dağıtımdır; birinde imgeler
biriktirilir ve diğerinde kullanım için üretilir. Toplama her zaman
ilk yıllarımızın istihdamıdır; dağıtım ise genellikle
ileri yaşlarımızın istihdamıdır.

Çeşitli şeylerin biçimlerini toplamak ve yeniden yerleştirmek, zihinsel meşguliyetin en keyifli kısmıdır. Doğal olarak yenilikten hoşlanırız ve gördüğümüz her şeyin yeni olduğu bir zaman vardır. Dünyaya ilk girdiğimizde, gözlerimizi nereye çevirirsek çevirelim, yanında zevkle bilgiyle karşılaşırız; doğanın her çeşitliliği ruha fikirler
aktarır; ne arayış ne de emek gereklidir; gözlerimizi açmaktan başka yapacağımız hiçbir şey yoktur ve merak giderilir.

Dünyanın ilk incelemesinin sağladığı zevkin çoğu, kendi mutluluğumuzun farkına varmadan veya durumumuzu başka olası bir durumla
karşılaştıramadan tükenir. Bu nedenle, en eski keşiflerimizin sevincinden çok az iz kalır; yine de hepimiz
doğanın çok sayıda tatılmamış tatmine sahip olduğu,
her gezinin artık bulunamayan bir zevk verdiği,
bir selin gürültüsünün, bir ormanın hışırtısının, kuşların şakımasının veya kuzuların oyununun dikkati doldurma ve zamanın akışına dair tüm algıyı askıya alma gücüne sahip olduğu
zamanları hatırlarız.

Ancak bu kolay zevkler yakında sona erer; çok kısa bir sürede o kadar çok şey gördük ki, yeni gözlem nesneleri arıyoruz
ve kitaplarda ve yaşamda çeşitlilik bulmaya çalışıyoruz. Ancak çalışma zahmetlidir ve her zaman tatmin edici değildir; ve konuşmanın da acıları vardır, zevkleri vardır; öğrenmeye istekliyiz, ancak öğretilmeye istekli değiliz; cehaletten acı çekiyoruz, ancak bir başkasının bilgisinden daha da fazla acı çekiyoruz.

Öğrencilik sıkıntısından insanlar genellikle hayatın ortasında, zekâ yollarını kapatarak ve mevcut durumlarında dinlenmeye karar vererek kendilerini özgürleştirirler; ve araştırma şevki daha uzun sürenler, kendilerini farkında olmadan eğitmenleri tarafından terk edilmiş bulurlar. Her insan hayatta ilerledikçe, kendisinden daha genç ve daha yaşlı olanlar arasındaki oran sürekli olarak değişir; ve yarım asır yaşamış olan kişi, kendisinden bir zamanlar kendisinden önce gelenlerden beklediği bilgileri talep etmeyen çok az kişi bulur. O zaman hafıza depoları açılır ve birikmiş bilgi depoları kibir veya iyilikseverlikle veya karşılıklı çıkarların dürüst ticaretiyle sergilenir. Her insan başkalarını ister ve bu nedenle, onlar tarafından istendiğinde mutlu olur. Ve çok az insan zorunlu olmadıkça yoğun meditasyon emeğine katlanacağından,
karı veya onuru için yeterince şey öğrenmiş olan kişi, nadiren daha fazla
kazanımlar elde etmeye çalışır.

Spekülatif fikirleri hatırlamanın verdiği haz, eğer saf tutulabilseler ve hayatın geçişleriyle
karışmasalardı, onları elde etmekten çok daha az olmazdı; ancak düşüncelerimizin zorunlu bağlantısı öyledir ki, iyi ve kötü birbirine bağlıdır ve hiçbir haz,
acı ile ilişkilendirilmeden tekrarlanmaz. Her canlanan fikir, bize
bir şeyin tadının çıkarıldığı ama şimdi kaybolmuş, bazı umutların henüz
patlamadığı, bazı amaçların henüz uyuşukluğa veya kayıtsızlığa dönüşmediği bir zamanı hatırlatır.

Yaşamın rahatlıktan çok sıkıntıya sahip olması veya
aynı durumda, kötülüğün iyilikten daha derin bir etki bırakması olsun,
geçmiş zamanı kalbinin ağırlaşması olmadan gözden geçirebilen çok az kişi olduğu kesindir. Deliliğin yol açtığı birçok felaketi, ihmalkarlığın
kaybettiği birçok fırsatı hatırlar. Ölülerin gölgeleri önünde yükselir; ve gençliğinin yoldaşları, eğlencelerinin ortakları, emeklerinin yardımcıları için ağıt yakar; ölümün eli onları
kaçırmıştır. Themistokles'e hafıza sanatını öğretmesi teklif edildiğinde, o, unutma sanatını
istediğini söyledi. Hayal gücünün bastıramadığı sefaletin hayaletleri tarafından rahatsız edildiğini hissetti ve düşüncelerini bir _farkındalık panzehiri_ ile memnuniyetle sakinleştirirdi. Bu konuda hepimiz birbirimize
benziyoruz; kahraman ve bilge, kaba ölümlüler gibi, hayatın ağırlığı altında ezilir; hepsi hatırlamaktan kaçınır ve hepsi bir unutma
sanatı ister[1].

[1] Sadak'ın unutulma sularını ararkenki yüce hikayesini okuyun

Cinlerin Hikayeleri. Martin'in konuyla ilgili resmini
görmüş olanlar, şiirin ve resmin ilgili sınırlarını
anlamakta neredeyse başarısız olmuşlardır.

No. 45. CUMARTESİ, 24 ŞUBAT 1759.

Birçok zihinde, kendilerine zarar verecek şekilde uygulanan bir tür kibir vardır; üstün keskinlik için övülme arzusu
sadece türlerinin aşağılanmasında veya ülkelerinin kınanmasında keşfedilir.

İftira yeterince bol miktardadır. İnsanlığın genel hicivcisi, şevkini veya zekasını doğanın kusurlarında, yaşamın sıkıntılarında, fikirlerin çılgınlıklarında ve uygulamanın
yozlaşmalarında uzun süre kullanabilir. Ancak kurgu, ayırt etmekten daha kolaydır; ve bu yazarların çoğu araştırma emeğinden kendilerini kurtarır ve
kinlerini, asla varolmadıkları için asla düzeltilemeyen hayali suçlar üzerinde tüketirler.

Ressamların portrelerden başka birçok eser için İngilizler arasında hiçbir teşvik görmemesi, ulusal bencilliğe atfedilmiştir. Hicivci, bir İngiliz'in önüne manzara sahnelerini veya tarihin kahramanlarını koymanın boşuna olduğunu söyler; doğa ve antik çağ onun gözünde hiçbir şey değildir; kendisi dışında hiçbir değeri yoktur ve kendi biçiminden başka hiçbir kopya istemez.

Kendi resminden hoşlanan kişi, zevkini başkasının zevkinden almalıdır. Her insan her zaman kendine hazırdır ve bu nedenle kendi benzerliğine çok az ihtiyaç duyar ve onu arzulayabilir, ancak
sevdiği ve hatırlanmayı umduğu kişiler için. Sanatın bu şekilde kullanılması, sevginin doğal ve makul bir sonucudur; ve diğer insan eylemleri gibi, sıklıkla
gururla karmaşıklaşsa da, böyle bir gurur bile
sarayların, ne kadar mükemmel olursa olsun,
sahibinin erdemini ima etmeyen veya onu heyecanlandırmayan resimlerle kaplandığı gururdan daha övgüye değerdir.

Deha, esas olarak tarihi resimlerde ortaya çıkar; ve portre ressamının sanatı,
genellikle konusunun belirsizliğinde kaybolur. Fakat
resimde olduğu gibi hayatta da böyledir; en büyük olan her zaman en iyi değildir. Reynolds'un kahramanlara ve tanrıçalara, boş ihtişama ve havadar kurguya, şu anda dostluğu yaymak, şefkati canlandırmak, yok olanların sevgisini canlandırmak ve ölülerin varlığını sürdürmek için kullanılan sanatı aktardığını görmek beni üzer[1].

Yine de büyük ve zengin bir ulusta, tüm çeşitliliğiyle resim gibi bir sanat için yer vardır ve himaye edilmelidir;
ve tarihi bir resim için şu anda sunulan ödülün dürüst bir rekabeti teşvik etmesi ve bir İngiliz okulunun başlangıcını sağlaması temenni edilir.

Bir ressam tarafından etkili bir şekilde temsil edilebilecek bir eylem veya olay bulmak çok kolay değildir.

Ardışık değil, anlık bir eylemi olmalıdır; çünkü bir resmin zamanı tek bir andır. Bu nedenle, Herkül'ün ölümü
iyi resmedilemez, ancak ilk bakışta hayal gücünü çok parlak fikirlerle okşar: denizin üzerinde uzanan ve ağaçlarla kaplı, bazıları rüzgara eğilen ve bazıları öfkeli kahraman tarafından köklerinden koparılan kasvetli dağ; zehirli giysiyi omuzlarından yırttığı şiddet; kaslı çıplaklığının sergilenebileceği uygunluk; Lycas'ın burundan savrulan ölümü; Philoctetes'in devasa varlığı; tanrıların gökyüzünden keder ve dehşetle gördükleri ölümcül yığının alevi.

Tüm bu imgeler zihni doldurur, ancak bir resim oluşturmaz, çünkü
tek bir anda birleştirilemezler[2]. Herkül bir anda etini
parçalamış ve bir başkasında Lycas'ı havaya fırlatmış olmalı; önce
ağaçları parçalamalı ve sonra yığının üzerine uzanmalıdır.

Eylem, duruma bağlı ve belirgin olmalıdır. İlyada'da güçlü duygular olmadan okunamayacak bir bölüm vardır. Savaşta Akhilleus tarafından yakalanan bir Truva prensi ayaklarının dibine düşer ve dokunaklı ifadelerle yaşam için yalvarır. "Senin gibi bir sefil," der kibirli Yunanlı, "Akhilleus'un öleceği zamanın geleceğini bildiğin halde, nasıl yaşamaya razı olabilir?" Bu resmedilemez, çünkü hiçbir tavır veya mizaç özelliği dilin yerini duyguyu etkileyecek şekilde dolduramaz.

Resimlenen olay, tutkuyu ve çeşitli aktörlerde farklı tutkuları veya şefte çatışan tutkuların kargaşasını uyandıracak türden olmalıdır.

Belki de Ulysses'in dadısının onu keşfetmesi bu türdendir. Dadısının şaşkınlığı sevinçle karışmış; Ulysses'in şaşkınlığı ise ihtiyatla kontrol altına alınmış ve endişeyle gölgelenmiştir; ve yaranın bulunduğu eylemin belirginliği; hepsi konuyu tamamlamak için hemfikir. Ancak sadece iki figürden oluşan
resimde çeşitlilik eksik olacaktır.

Epaminondas'ın ölümüyle çok daha asil bir düzenleme sağlanabilir.

Ölmekte olan generaline zaferin hesabını getiren habercinin yüzündeki sevinç ve keder karışımı; hizmetçilerin çeşitli tutkuları; kahramanın kendi emriyle yanından çekilen okla birlikte yüce sakinliği ve ölümün uyuşukluğuna yayılan hafif memnuniyet parıltısı;
üzerlerinde kullanılmasını istemediğim
kalemlere layıktır.

Tasarım çok çeşitli ve kapsamlı olmasaydı, ressamlarımızın parlamentoyu Cromwell[3] aracılığıyla feshetmeye teşebbüs etmelerini isterdim.

Zaman noktası, Cromwell'in Pandaemonium'a küçümseyerek
bakarak biblonun kaldırılmasını emrettiği zaman seçilebilir; ve Harrison, Başkan'ı kürsüden indirmek için ellerini üzerine koydu. Öfke, dehşet, şaşkınlık ve suçluluk duygusunun, başlıca kişilerinin portrelerden veya baskılardan sadakatle çizilebileceği o nefret dolu topluluğun yüzlerinde sergileyebileceği çeşitli görünümler; bazılarının kararsız iğrenmesi, diğerlerinin ikiyüzlü teslimiyetleri, Cromwell'in vahşi küstahlığı, Harrison'ın sert vahşeti ve korku ve kötülüğün genel ürkekliği, eğer uygun bir eğilim yaratılabilseydi, eşi benzeri görülmemiş çeşitlilikte ve karşı konulamaz öğretici bir resim oluştururdu.

[1] Portre resmiyle ilgili bazı akıllıca açıklamalar Chalmers'ın Idler, Brit. Ess.'e Önsözünde bulunabilir. 33.

Sanatın bu bölümünde Fransız ve İngiliz okulları arasındaki fark, zihnin portrede güçlerine yer olduğunu ve yalnızca dehanın ayrıntıları "bireysel insanı düşünme güçlerinin onuruyla özdeşleştirecek" şekilde genelleştirebileceğini iyi bir şekilde kanıtlıyor.

[2] Dünyanın en iyisi olarak kabul edilen bu resim, başkalaşım, bu gerekliliğe sahip mi? Herhangi bir insan gözü, aynı anda, havarilerin bastırmaya inanmadıkları inatçı ruhla şaşkına dönmüş halini ve Dağdaki ihtişamı görebilir miydi?

[3] Bu konu artık West tarafından en başarılı şekilde işlendi. Hall'un zarif gravürü resmi tanıdık hale getirdi.

No. 40. CUMARTESİ, 3 MART 1759.

_Fugit ad salices, sed, se cupit ante videri_. VIRGIL.

Bay Idler,

Betty Broom'a olan ilginizden,
bir tür tiranlıktan çektiğim acıları temsil etmeye teşvik ediliyorum, ki bu,
çok nadir olmadığına inanıyorum, ancak belki de
güzel hanımlarla az sohbet eden veya onları
sadece kamusal karakterlerinde
görenler tarafından fark edilmemiş olabilir.

Sinirliliğimi bu şekilde dışa vurmaya daha meyilliyim, çünkü
size şikayette bulunmazsam,
sessizliğe boğulmak zorundayım; çünkü
hanımefendim
beni o kadar çok kızdırdı ki, artık dayanamıyorum ve yine de ona
hilelerinden bahsetmemeliyim. Ortak hizmetlerde yaşayan kızlar
kavga edebilir, uyarabilir ve başka yerler bulabilir; ancak
büyük hanımlarla
yaşayan biz, onları bir kez gücendirirsek, geriye
sadece kırsala dönmekten başka bir şeyimiz kalmaz.

Ben, en iyi arkadaşlığı sürdüren ve
her şık tatil yerinde görülen bir hanımın hizmetçisiyim. Meydandaki tüm hizmetçiler beni kıskanıyor, çünkü birkaç kontes hanımım kadar çok kıyafet bırakıyor ve kimse benimle paylaşmıyor: bu yüzden kırsalda iki aileye, kendi giydiklerimin dışında, mahkemeler ve at yarışları için şık giysiler sağlıyorum. Hizmetçi ve ev hanımı, kendi aralarında bir ilişki kurmak için beni kovdurmak için bana karşı birleştiler; ancak
hanım onların planlarını öğrendi, bana korkmama gerek olmadığını, çünkü etrafında asla
çöp olmayacağını söyledi.

Bay Idler, diğerleri gibi, benim de çok mutlu olduğumu ve kaderimden memnun olabileceğimi düşünebilirsiniz. Ama size söyleyeceğim. Hanımımın tuhaf bir
mizacı var. Hiçbir şeyi doğrudan kelimelerle emretmez, çünkü
bir ipucu yakalayabilen
keskin bir kızı sever.

Uzun uzun konuşmaktan utanacağı bir ipucu verdiğinden şüphelenmenizi istemem; çünkü hiç kimse bundan daha saf bir duyguya veya niyet doğruluğuna sahip olamaz. Gizleyecek hiçbir şeyi yok, ama
hiçbir şey söylemeyecek. Talimatlarını her zaman dolaylı ve imalı bir şekilde, göreceli veya sonuçsal bir şeyden bahsederek,
benim ve kendi keskin zekamı kullanmaktan başka bir amaç gütmeden verir.

Bu tarz hakkında başka türlü bir fikir vermek
mümkün
değilse imkansız. Bir gece, giyinme vakti gelene kadar mektup yazarak oturduğunda, _Molly_, _Hanımlar bu gece beyaz önlüklerle
Sandalyede olacaklar_ dedi. Sandalyeyi sipariş etmem gerektiğini kastettiğinde, _Sanırım sokaklar temiz, yürümeye cesaret edebilirim_ der. Bir şeyi yerine koymak istediğinde, _yere koymamı_ söyler. Mumları söndürmemi isterse, _gözlerinin bir kedininki gibi olduğunu düşünüp düşünmediğimi_ sorar. Çikolatasının geciktiğini düşünürse, _perhizin faydasından_ bahseder. Herhangi bir iğne işi
unutulursa, _parmağını delerek ölen hanımı duyduğumu_ varsayar.

Her zaman tek bir kelimeden geçmiş her şeyi hatırlayabileceğimi hayal eder. Şapkacıdan kafasını isterse, sadece _Molly,
Bayan Tape'i tanıyorsun_ der. Manto yapımcısını çağırtmak isterse, _Tiftikçi Bay Taffety'nin geçen hafta burada olduğunu_ söyler. İki hafta önce, bütün gün yurtdışında olduğu ilk seferde, porselen dükkanından ona yeni bir kahve fincanı seti seçmemi emretti: dün, aşağı inerken, _Pall-mall'a giden yolu bulamazsın_ diyerek bana bunu hatırlattı.

Eğer benim sıkıntımı artırarak kendi sıkıntısını
saklasaydı, bütün bunlar beni asla üzmezdi; ama sevgili Bay Idler, _kahve fincanları_ demek, _Pall-mall_ demek kadar kolay değil mi? Ve bana ne yapmam gerektiğini ve ne zaman yapmam gerektiğini açık sözcüklerle söylemek, ipuçları bulma çabasıyla onun kafasını, onları anlama çabamla da benimkini işkenceye sokmak kadar kolay değil mi?

Bu hanıma ilk geldiğimde, şu an sahip olduğum öğrenime benzer hiçbir şey
yoktu; çünkü onun birçok kitabı var ve benim okumak için çok zamanım var; bu yüzden
son zamanlarda onun anlamını nadiren kaçırmışımdır: ama beni ilk aldığında cahil bir kızdım; ve çok yaygın olduğu üzere, bilgi eksikliğini anlayış eksikliğiyle karıştıran o, bir keresinde beni herhangi bir şeye
getirmekten umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü zili çaldığında odasına girdiğimde bana _Zembla'da mı yaşadığımızı_ sordu; ve ben de onun sorusunun anlamını tahmin edemedim, ama mütevazı bir şekilde _anlayamadığımı_ söyledim. Bir keresinde, onu duymadığımda zili çalmıştı ve
beni, seslerin dondan donduğu söylenen o ülkeyi
hatırlatmak istemişti.

Başka bir keresinde, başını düzeltirken, aniden _Medusa_'dan, _yılanlardan_, _taşa dönüşmüş adamlardan ve eğer izlenmiyorlarsa metreslerinin Gorgon olmasına izin verecek hizmetçilerden_ bahsetmeye başladı. Etrafıma yarı korkmuş ve oldukça şaşkın bir şekilde baktım; ta ki
sonunda,
edebiyatının üzerime atıldığını anlayana kadar, büyük bir şiddetle, saç maşalarına ulaşmamı söyledi.

Bay Idler, bu sinirlendirme
sanatlarında, züppelik veya kapristen daha kötü bir şey keşfettiğim için biraz öfkeleniyorum;
kendini
azarlama veya muhalefet tehlikesi altında hissetmeyen, üstünlükten gelen
ortalama bir zevk;
çabayla gizlenmiş olanı bulmak zorunda olan bir zihnin şaşkınlığını görmekten gelen acımasız bir zevk ve istemsiz ve çoğu zaman kaçınılmaz olan başarısızlıkların keskin eleştirisinde, küçük bir kötü niyete karşı orta düzeyde bir hoşgörü. Onun beklentisinin ötesinde, onun kastettiği şeyi anladığımda, yüzünde aniden bir hayal kırıklığı bulutu belirdiğini fark edebiliyorum; ve bazen, beni şaşırtmak istediğinde onu anlayarak onun ilgisini kaybetmekten korkuyorum.

Ancak bugün, o benim zekâmı fethetti. Soyunma odasından çıktığında hiçbir şey söylemedi, sadece, _Molly, bilirsin_ dedi ve
arabasına doğru koştu. Bilmem gerekenler henüz bir sır; ama o geri dönmeden önce, henüz keşfetme imkânım olmayan şeyleri öğrenemezsem,
donukluğumu iki haftalık kötü bir ruh halinin bahanesi yapacak,
bana hayatın olağan görevleri için gerekli yeteneklerden yoksun bir yaratıkmış gibi davranacak ve belki de bir sonraki elbiseyi hizmetçiye verecek.

Ben, efendim,

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

MOLLY QUICK.

No. 47. CUMARTESİ, 10 MART 1759.

AYLAK'A.

Bay Aylak,

Ben bir şehir aydınının talihsiz karısıyım ve
benim durumumun, sizin
makalenizde temsil edilenlerden herhangi biriyle eşit şefkati hak ettiğini düşünmeden edemiyorum.

Kocamla çıraklığının sona ermesinden üç ay sonra evlendim; paramızı biriktirdik ve beş buçuk yıl boyunca çalışkan ve medeni olduğu büyük ve görkemli bir dükkân döşedik. Merakın veya nezaketin yeni başlayanlara verdiği dikkat, güven ve saygıyla devam etti; muamelesinden ve pazarlığından memnun olan bir müşteri, bir başkasını önerdi; ve biz sabahtan akşama kadar tezgahın arkasında meşguldük.

Böylece her gün servetimiz ve itibarımız arttı. Kocam, Borsa'da yüz binlerce sterlinlik adamlar tarafından sık sık akşam yemeğine davet edildi; ve herhangi bir salona gittiğimde, belediye meclisi üyelerinin eşleri bana nezaketsizce davrandılar. Her zaman gün bitmeden notlarımızı alırdık ve tüm önemli ödemeleri bankacımıza çekle yapardık.

Kolayca durumumdan yeterince memnun olduğuma inanacaksınız; çünkü her gün daha da zenginleşmekten daha büyük bir mutluluk olabilir mi? Kısa bir süre sonra şerifin hanımı olma ihtimalimi düşünerek, komşularımdan bazılarıyla tanışıklığımı kestiğimi ve kocama iyi arkadaşlıklar kurmasını ve değersiz adamlarla görülmemesini tavsiye ettiğimi inkar etmeyeceğim.

Zamanla biranın yapısına uymadığını fark etti ve her gece birasını içmek için bir tavernaya gitti ve orada farklı tiyatro oyuncularının liyakati konusunda tartışan bir grup eleştirmenle karşılaştı. Bu aylak adamlar tarafından oyuna götürüldü, ancak ilk başta pek de umurunda değildi; çünkü ne yaptıklarını çok nadiren bildiğini ve arkadaşları onu yalnız bıraksa da, genellikle son pazarlığını düşündüğünü itiraf etti. Ancak bir kez gittikten sonra tekrar tekrar gitti, ben ona sık sık üç şilininin çöpe gittiğini söylesem de: sonunda bir geceyi kaçırırsa huzursuz olmaya başladı ve benimle birlikte gitmem için ısrar etti. Macbeth adını verdikleri bir trajediye gittim; ve eve geldiğimde, erkeklerin ve kadınların cadılar ve hayaletler, generaller ve krallar gibi davranarak kendilerini bu kadar aptal yerine koymalarına ve uyanıkken, onlara bakanlar kadar uyanıkken uykularında yürümelerine dayanamayacağımı söyledim. Bana daha yüksek fikirler edinmem gerektiğini ve bir oyunun tüm eğlencelerin en akılcı olanı ve günün işlerinden sonra zihni rahatlatmak için en uygunu olduğunu söyledi.

Yavaş yavaş bazı oyuncular hakkında bilgi edindi: ve oyun
bittiğinde, onlara sık sık akşam yemeği ısmarladı; bunun için sahne arkasında durmasına izin verildi.

Kısa süre sonra sabah saatlerinden bazılarını aynı çılgınlıkla kaybetmeye başladı ve
bir kış boyunca provalara katılmakta çok titiz davrandı;
ama bu tür tembellikten bıktı ve oyunun
şirket olmadan hiçbir şey olmadığını söyledi.

Akşam eğlencesine olan tutkusu arttı; bir kılıç satın aldı ve geceliğine beş şilin ödeyerek kutularda oturdu; bazen yeşil oda dediği, çağın tüm
zekilerinin
bir araya geldiği bir yere giderdi ve orada bulunduğunda iki veya üç gün boyunca şakalarını tekrarlamaktan veya anlaşmazlıklarını anlatmaktan başka bir şey yapamazdı.

Artık tiyatro salonu dışında her şeye olan ilgisini kaybetmiş durumda; haftada üç kez birini veya diğerini bordo şarap içmeye ve dramadan bahsetmeye davet ediyor. Sabah ilk işi oyun programlarını okumak; ve eğer temsil edilecek trajedinin herhangi bir dizesini hatırlarsa,
dükkanın içinde dolaşıp onları o kadar yüksek sesle ve o kadar garip hareketlerle tekrarlıyor ki, yolcular kapının etrafında toplanıyor.

Evlendiğimde en büyük zevki,
dükkanının durumunun övüldüğünü duymak ve aynı meslek tarafından kaç tane mülk edinildiğinin söylenmesiydi; ama son zamanlarda iş hakkında herhangi bir söz edildiğinde huysuzlaşıyor ve Mossop gibi konuştuğunun söylenmesinden daha fazla hoşlanmıyor. Yeni arkadaşları arasında başka bir dil öğrenmiş ve komşularının onu anlayamayacağı
şekilde konuşuyor. Bir müşteri duymak istediğinden daha uzun konuşursa, anlamsız gevezeliklerle işkence gördüğünden şikayet eder; arkadaşlarının mektuplarına ifadelerinin uysallığı yüzünden güler ve sık sık bir dükkanın ayrıntılarıyla ilgilenmekten bıktığını söyler.

Bir defteri nasıl tutacağımı bildiğim için iyi ki, çünkü son zamanlarda neredeyse hiç yoluma çıkmıyor. Arkadaşlarından biri ona trajik şiirde bir deha olduğunu söylediğinden beri, günde altı veya yedi saat üst kattaki bir odaya kilitlendi; ve ona okunması veya imzalanması için bir kağıt götürdüğümde, bazen aşktan ve güzellikten, bazen dostluktan ve erdemden, ama daha sık olarak özgürlükten ve ülkesinden hararetle bahsettiğini duyuyorum.

Bay Idler, özgürlükten sürekli bahseden bir dükkan sahibi hakkında ne düşünmem gerektiğini bilmekten memnuniyet duyarım; Kocamın, kibar yaşamla tanıştığı günden beri ağzından hiç düşürmediği bir kelime: her fırsatta özgürlüğümüzden korkuyor ve özgürlük için her şeyi riske atma kararını ilan ediyor. Adam ne demek istiyor olabilir? Eminim ki yeterince özgürlüğü var; özgürlüğünün kısıtlanması hem kendisi hem de benim için daha iyi olurdu. Haftada iki kez yazdıklarını okumak için gelen, eleştirmen dediği bir arkadaşı var. Bu eleştirmen ona yazısının biraz düzensiz olduğunu, ancak bazı kopuk sahnelerin muazzam bir şekilde parlayacağını ve Bombulus karakterinde harika olduğunu söylüyor. Daha sonra yazar arkadaşım elini sıkıyor, ona en iyi arkadaş diyor, samimiyeti için teşekkür ediyor ve pohpohlanmaktan nefret ettiğini söylüyor. Sevgili arkadaşından nadiren iki gine ödünç vermeden ayrıldığına inanmak için sebeplerim var ve üç gün önce kefaletini ödediğinden korkuyorum. Bu hayat tarzıyla tüccarlar olarak itibarımız azaldı; ve kocamın bir nüktedan olarak onurunun pek de ilerlemediğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum, çünkü o her zaman şirketin en düşük seviyesinde görünüyor ve geri kalanlar konuşana kadar fikrini söylemekten korkuyor. Tezgahın arkasındayken, ne yaptığını bilen ve bir başkasının yüzüne bakmaktan korkmayan bir adam gibi canlı, aktif ve şakacıydı; ancak nüktedanlar ve eleştirmenler arasında ürkek ve beceriksizdir ve kendi masasında başını öne eğik tutar. Sevgili Bay Idler, eğer yapabilirseniz, onu bir kez daha kendi doğal ortamına dönmeye ikna edin. Ona, nüktedanlığın onu asla zengin etmeyeceğini, ancak zenginliğin her zaman bir nüktedanı zengin edeceği yerler olduğunu söyleyin.

Ben, efendim, vb.

DEBORAH GINGER.

No. 48. CUMARTESİ, 17 MART 1759.

Hiçbir tembellik türü, işin görünümüyle kendini yücelten ve aylak kişiyi ihmal edilmemesi gereken bir işi olduğuna inandırarak onu sürekli bir ajitasyon içinde tutan ve onu hızla bir yerden bir yere
götüren tembellik kadar kolay baştan çıkarılamaz.

Sakince oturan veya bir kanepede dinlenen kişi, başkalarını aldattığından daha fazla kendini kandırmaz; hiçbir şey yapmadığını bilir ve önemsizliğinin, tembel saatlerin hayat tarzını değiştirme kararı dışında başka bir tesellisi yoktur.

Hiçbir şey yapmamak her insan için utanç vericidir; ve çok şey yapmak neredeyse her insan için isteksiz veya korkmuştur. Bu nedenle, emeksiz hareket ve kaygısız istihdam üretmek için sayısız çare
icat edilmiştir. Talihin lütfunun kendi yollarına bıraktığı ve yoksulluğun tezgaha veya sabana zincirlemediği kişilerin büyük bir kısmı, hayatları boyunca işin gölgeleriyle oynarlar ve en sonunda ne yaptıklarını bilmezler.

Bu eylem taklitçileri her mezheptendir. Bazıları satın alma niyeti olmadan her müzayedede görülür; diğerleri Borsa'da tam zamanında belirir, ancak orada sadece yüzlerinden tanınırlar: bazıları zevkleri olmayan koleksiyonları ziyaret etmek için sürekli partiler düzenler;
ve bazıları parlamentoda tartışılan, ilgi duymadıkları soruları duymak için her zevki ve her görevi ihmal eder. Bu adamlar, bu boş uğraşların kazara kesintiye uğramasından dolayı kendilerinin hissettiğini hayal ettikleri sıkıntıdan daha gülünç görünmezler. Yeni hapsedilmiş bir kaplan gerçekten daha korkutucudur, ancak bir çiçekçinin ziyafetinden alıkonulan Jack Tulip'ten veya bir oyunun ilk temsilini görmesine izin verilmeyen Tom Distich'ten daha öfkeli değildir.

Siyasi meseleler en yüce ve en kapsamlı dünyevi kaygılar olduğundan, bir politikacının taklidi diğer her önemsiz kişiden daha meşgul ve önemlidir. Dünyanın herhangi bir köşesinde mülkü veya önemi olmayan, dünyanın şu anki karmaşasında kendini Fransızlara sadık bir taraftar ilan eden Monsieur le Noir, paket teknesini geri tutan bir rüzgarla perişan oluyor ve yolculuğu sırasında yakalanan bir Malouin korsanının her anlatımıyla daha da perişan oluyor; hiçbir şeyin kendisi tarafından söylenip yapılamayacağını, ancak kahkaha etkisi yaratabileceğini, iyiyi veya kötüyü ne hızlandırabileceğini ne de geciktirebileceğini, sevinçlerinin ve üzüntülerinin neredeyse hiç katılımcısı olmadığını çok iyi bilir; yine de o kadar heveslidir ve o kadar meraklıdır ki, İngilizlerin bir bakıcı kaybettiğini ilk öğrenmek için çıplak ayakla Gravesend'e koşar ve eğer açmasına izin verilirse kıtadan gelen her postayı karşılamak için at sırtında gider.

Öğrenmenin genellikle arzu edilir olduğu kabul edilir ve bazıları kendilerini her zaman onu edinmekle meşgul sanırlar. Bu gezici öğrencilerden en meşgul olanlardan biri arkadaşım Tom Restless'tır.

Tom uzun zamandır bilgili bir adam olmayı kafasına koymuştur, ancak yazarlar arasında fazla zaman geçirmek istemez; çünkü o, çok az kitabın
inceleme emeğine değer olduğu,
zihne modası geçmiş bir
görünüm verdiği ve
dünyada kabul görmek için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan düşünce özgürlüğünü ve davranış kolaylığını yok ettiği görüşündedir. Bu nedenle Tom,
bilgeliğe giden başka bir yol bulmuştur. Ayağa kalktığında bir kahvehaneye girer,
muhakemeci olduklarını düşündüğü adamlara o kadar yaklaşır ki,
onların konuşmalarını duyar ve
Tom'un kafasından
geçtiğinde hiçbir şeye o kadar yakın olan bir şeyi hatırlamaya çalışır ki, bir zamanlar
ne olduğunu keşfedemez. Bunu bir ziyaretler çemberi boyunca arkadaştan arkadaşa taşır, ta ki her birinin bu soru üzerine
ne söylediğini duyana kadar, akşam yemeğinde kendisi de biraz konuşabilir hale gelir; ve her büyük deha,
aşağıdakilerin arasında rahatlarken,
bu kadar genç bir adamın nasıl bu kadar bilgece konuşabildiğini merak eden bazılarıyla karşılaşır.

Geceleri, zekaları için yeni bir ziyafet hazırlar; her zaman
tartışmalı bir topluluğa veya konuşma kulübüne koşar, orada yarı yarıya duyar, eğer tamamını
duysa ancak yarı yarıya anlayabilir; iyi geçirilmiş bir
günün bilinciyle mutlu bir şekilde
eve gider, fikirlerle dolu bir şekilde yatar ve
sabah önceki gibi boş kalkar.

No. 49. CUMARTESİ, 24 MART 1759.

Üç gece önce arkadaşım Will Marvel ile akşam yemeği yedim. İşleri onu
son zamanlarda Devonshire'a bir yolculuk yapmaya zorladı, oradan
yeni döndü. Çok sabırlı bir dinleyici olduğumu biliyor ve
kendisine keşif gezisindeki kayıpların ayrıntılı bir
anlatımıyla yüklerini hafifletme fırsatı verdiği için arkadaşlığımdan memnundu.

Will dışarı çıkıp anlatacak hiçbir şeyi olmadan dönenlerden değildir. Seyahatleriyle ilgili, yerli bir vatandaşı dehşete düşürecek bir hikayesi var ve on gün içinde o kadar çok korku ve sevinç yaşadı ki, bir daha ne bedenini ne de zihnini böyle bir tehlikeye ve yorgunluğa maruz bırakıp bırakmayacağından şüphe ediyor. Londra'dan ayrıldığında sabah aydınlıktı ve güzel bir gün vaat edilmişti. Ancak Will zorluklarla mücadele etmek için doğmuştu. Bu onun başına geldi,
bazen belki de başkalarının başına gelmiştir. On milden fazla yol kat etmeden önce yağmur yağmaya başladı. Hangi yolu izlemeliydi?
Ruhu geri dönmeyi küçümsedi. Prusya Kralı'nın yapabileceğini yaptı; şapkasını çırptı, pelerinini ilikledi ve ileri doğru yürüdü,
zihnini şiddetli olan her şeyin
kısa olacağı stoacı tesellisiyle güçlendirdi.

Sabretmesi uzun sürmedi; yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir han gördü, ıslak ve yorgun bir şekilde içeri girdi ve medeni muamele
ve uygun bir ikram buldu. Yaklaşık iki saatlik bir aradan sonra
dışarıya baktı ve gökyüzünün açık olduğunu görünce atını çağırdı ve
başka hiçbir unutulmaz kaza olmadan
ilk etabı geçti.

Will, emeğin zevkle hafifletilmesi gerektiğini ve büyük girişimlerin gerektirdiği gücün bol
beslenmeyle korunması gerektiğini düşündü; bu nedenle, kendine zarif bir akşam yemeği sipariş etti, iki
şişe bordo şarabı içti ve gecenin başlangıcını derin bir uykuyla geçirdi;
Ancak, gün doğmadan uyandığında, ertesi günün sıkıntıları konusunda, doğanın dağılmasıyla tehdit edecek kadar şiddetli bir şekilde pencerelerine vuran bir sağanak tarafından uyarıldı. Ayağa kalktığında, beklediği şeyi, ülkenin su altında olduğunu gördü. Ancak, aynı yolu
seyahat eden bir topluluğa katıldı ve atının her adımı çamuru havaya
vursa da, güvenle
akşam yemeği
yerine ulaştı.

Öğleden sonra, topluluğundan ayrılarak, tek başına yola çıktı ve
derinliğini tahmin etmenin imkansız olduğu ve şimdi kendi pervasızlığını biraz olsun kınamadan
inceleyemediği birçok su birikintisinin yanından geçti; ancak bir adam ne yaparsa yapsın, bunu kendisi yapmalı ve Marvel,
kalbinde bir korkaktan nefret eder.

Yataklarında sıcak yatan çok az kişi, belki de kendileri kadar şefkatli bir şekilde eğitilmiş ve
kendileri kadar keskin duyulara sahip olan başkalarının neler yaşadığını düşünür. Arkadaşım şimdi ikinci geceyi evinden yaklaşık elli mil uzakta, daha önce hiç görmediği bir evde, tamamen yabancı olduğu insanların arasında, karşılaşacağı bir sonraki adamın iyi mi yoksa kötü mü olacağını bilmeden geçirecekti; ama iyi görünümlü bir han görünce kararlılıkla avluya girdi; ve saygının genellikle hak edildiği oranda gösterildiğini bilerek, emirlerini neşeyle seyise iletti ve eve girerek onu şiddetle çağırdı. Üçüncü gün güneş ve Bay Marvel doğdu. Sorunları ve tehlikeleri artık başka hiçbir insanın karşılaşmasını istemediği türdendi. Yollar daha az kullanılıyordu ve ülke daha seyrek nüfusluydu. Çamur ve su içinde yalnız başına saatlerce sürdü ve iki mil boyunca tek bir kişiyle bile karşılaşmadı, tek bir kelime bile konuşamadı. O,
kasvetli bölgeye baktığında ve
sadece kasvetli tarlalar ve çıplak ağaçlar, sislerle kaplı tepeler ve
su taşkınlarıyla kaplı düzlükler gördüğünde, bir süre melankoli içinde kaldığını ve kendini tekrar evinde güvende görmek istediğini inkar edemezdi.
Bir tesellisi de, arkadaşlarının hiçbirinin aynı sıkıntıda olmamasıydı, eğer yanında olsalardı,
kendisinden daha fazla acı çekerdi; bazen,
Tembel'in daha kolay bir durumda ne kadar mutlu bir şekilde yerleştiğini düşünmekten kendini alamıyordu, kendisi gibi
terörlerle çevrili olan ve yatıp ölmekten başka bir şey yapamayan.

Bu düşünceler arasında bir kasabaya geldi ve onu daha neşeli duygulara
uyandıran bir akşam yemeği buldu: ama hayatın sevinçleri kısadır ve sıkıntıları uzundur; bindi ve on beş mil daha yol kat etti
kir ve ıssızlık içinde.

Sonunda güneş battı ve karanlığın tüm dehşetleri üzerine çöktü. Sonra öğle vakti çok uzun bir dinlenme aralığıyla kendini tatmin ettiği zayıf hoşgörüden pişman oldu: yine de artık göremediği bir yolda ilerledi, bazen aniden suya daldı ve bazen sert kil ile yüklendi, nereye gittiğini bilmeden ve bir sonraki adımının son olup olmayacağından emin olmadan.

Gece yolculuğunun bu kasvetli karanlığında atı beklenmedik bir şekilde
durdu. Marvel, atların içgüdüsüyle ilgili birçok hikaye duymuştu
ve yakınlarda ne tür bir tehlike olabileceğinden şüphe ediyordu. Bazen durgun ve derin bir nehrin kıyısında olduğunu, bazen de yolun karşısında bir cesedin yattığını hayal ediyordu. Düşüncelerini toplamak için bir süre hareketsiz oturdu; ve tam inip karanlığı keşfetmek üzereyken, bir adam bir fenerle
çıktı ve otoyolu açtı. Şehre bir rehber tuttu,
güvenle vardı ve sessizce uyudu.

Yolculuğunun geri kalanı sadece tehlikeydi.
Kaba ölümlülerin bakmaktan titrediği uçurumlara
tırmandı ve indi; orduların
bütün battığı
Sırp bataklığı gibi bataklıklardan geçti; akıntının Egre veya Severn gibi kükrediği
nehirleri geçti; ya da altında titreyen köprülerden geçmeye cesaret etti, buradan köpüren girdaplara veya korkunç uçurumlara baktı; Evsiz fundalıklarda, tüm doğa olaylarının ortasında, yüzüne çarpan kar ve kulaklarında uluyan fırtınayla dolaştı.

Marvel maceralarını böyle renklerle resmediyor. Kendini, gerçek betimleme gücünü
kaybedinceye kadar, sesli kelimelere ve abartılı imgelere alıştırdı. En ağır arabaların
zorluk çekmeden geçtiği ve postacı çocuğun her gün ve gece gidip geldiği bir yolda, Sibirya çöllerinde katlanılanlara benzer zorluklarla
karşılaşıyor ve romantik tehlikelerden hiçbirini kaçırmıyor, sadece
bir dev ve bir ejderha. Korkunç hikayesi uygun terimlerle anlatıldığında,
sadece kışın yolun kirli olduğu ve yağmur ve güneş ışığının
sık görülen iniş çıkışlarını deneyimlediği anlaşılıyor.

No. 50. CUMARTESİ, 31 MART 1759.

Bay Marvel karakteri bazılarının neşesini, bazılarının ise küçümsemesini artırmıştır. Bu kişiler abartılı anlatım sanatlarını ne sıklıkla duyduklarını ve uyguladıklarını yeterince dikkate almazlar.

Yeryüzünde kaynaşan tüm koşulların kalabalığı arasında, kendisiyle ilgili anlatacak olağanüstü bir şeye sahip olduğuna inanmayan tek bir kişi bile yoktur; ve bir zamanlar arkadaşlarının dikkatini maceralarının kayıplarına ve talihinin iniş çıkışlarına çekmez; tekdüze ve çeşitlendirilmiş hayatlarda benzer şekilde gerçekleşen kayıplara ve iniş çıkışlara; orduların komutanına ve masa başındaki yazara; kendini rüzgara ve suya teslim eden denizciye ve en uzun yolculuğu pazara olan çiftçiye.

Dünyanın şu anki durumunda insan Shakespeare'in yedi yaşam evresinden geçebilir ve tekil veya harika hiçbir şeyle karşılaşmaz. Fakat her insanın kendine olan dikkati öyledir ki, sıradan ve dikkate alınmayan şeyler, sadece görüldüğünde, tesadüfen hissettiğimizde dikkat çekici ve tuhaf hale gelir.

Doğanın olağan sürecine göre, insanların hastalanıp iyileşmeleri, bazı tasarımların başarılı olup diğerlerinin başarısız olması, arkadaşların ayrılıp tekrar buluşmaları, bazılarının onları memnun etme çabalarıyla öfkelenmeleri ve bazılarının onaylarını kazanmak için hiçbir özen gösterilmediğinde memnun olmaları yeterince bilinmektedir; erkekler ve kadınlar ilk başta şans eseri bir araya gelirler, birbirlerine benzerler, böylece tanışmaya başlarlar, tanışıklığı sevgiye dönüştürürler, evlilik yoluyla sevgiyi artırır veya yok ederler ve farklı zeka ve erdem derecelerine sahip çocuklar
yaparlar, bazıları ebeveynlerinden önce ölür ve diğerleri de onlardan sonra yaşar.

Yine de herhangi bir adam kendi hikayesini anlatsın, bunların hiçbiri başına hiçbir zaman sıradan şeylerin sırasına göre gelmemiştir; bir şey her zaman onun durumunu ayırt etmiştir; bazı sıra dışı olaylar
ortaya çıkmıştır ki bu da onu diğer ölümlülerden daha mutlu veya daha mutsuz etmiştir; çünkü zevklerde veya felaketlerde, ne kadar sıradan olursa olsun, herkesin kendine ait
rahatlıkları ve sıkıntıları vardır.

Şurası kesindir ki, bazı yapay artışlar olmadan, hayatın birçok zevki ve neredeyse tüm süslemeleri
yere düşecektir. Eğer hiç kimse hissettiğinden daha fazla zevk ifade etmeseydi, en çok hissedenler pek kıskançlık yaratmazdı. Eğer gezginler sanatın en çok emek verilen performanslarını inceledikleri kadar soğuk bir şekilde tasvir etselerdi, yer değişikliğinden kaynaklanan tüm mutluluk beklentileri sona ererdi.
Raphael'in resimleri seyircisiz asılırdı ve Versay bahçeleri münzevilerle dolu olabilirdi.
Alınan tüm zevk, muhteşem bir yalan fırsatında, gözün görmekten yorulduğu güzelliklerin
gösterilmesiyle dikkat çekme gücünde ve aslında en mutlu anların en sonuncusu olduğu mutlu anların bir tarihinde son bulur.

Üstün duyarlılık ve üstün belagat tutkusu, sanat
severleri bir anda coşku almaya ve bunu başka bir anda iletmeye yöneltir; ve her biri önce kendine dayatmaya, sonra da sahtekarlığı yaymaya çalışır.

Acı, hazdan daha az ifade kaprislerine tabidir. Hastalıkların azapları ve telafisi mümkün olmayan talihsizliklerin acısı, bazen hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği türdendir ve yalnızca inlemeler, hıçkırıklar veya anlaşılmaz sızlanmalarla ifade edilebilir. İnsanın doğası gereği acıya özgü bir ifade biçimi vardır, ancak hazza özgü bir ifade biçimi yoktur, çünkü haz ancak dilin sıradan kullanımının eşitleyebileceği veya geçebileceği derecelerde olur.

Yine de, birçok acının ve hazzın retorik yapmacıklıkla daha da arttığı ve resmin çoğunlukla hayattan daha büyük olduğu kesindir.

Başkalarının üzüntülerine dair hislerimizi, ister dostça ister törensel başsağlığı dileklerimizle tarif ettiğimizde, dünyanın gelenekleri katı bir gerçekliğe pek izin vermez. Belki de, en içten dostluk, bu gibi durumlarda dilin kalbin duygularını sadakatle temsil etmesi halinde, teselliden daha sık öfkelendirirdi; ve bence en katı ahlakçılar, saygı veya şefkat gerektirdiğinde, hitap biçimlerinin gerçek kabullerine fazla dikkat etmeden kullanılmasına izin verirler, çünkü evrensel olarak duygularımızın derecesini değil türünü ifade ettikleri bilinir.

Ancak, kendisi tarafından karşılaşılan tehlikeleri veya katlanılan üzüntüyü daha da ağırlaştıran, çünkü gelecek beklentisini karartan ve durumumuzun acılarını gereksiz korkularla çoğaltan kişiye aynı hoşgörü gösterilemez. Zevklerini büyütenler daha az suçlu aldatıcılardır, ancak hayal kırıklığına uğraması kesin olan umutlar yaratırlar. Her şeyi olduğu gibi görüp duyabilseydik, hiç şüphesiz en iyisi olurdu,
hiçbir şey çok fazla korkulmamalı veya çok fazla hevesle takip edilmemelidir.

No. 51. CUMARTESİ, 7 NİSAN 1759.

Genellikle, seçkin adamların evde en az seçkin oldukları, parlak karakterlerin daha yakından bakıldığında ihtişamlarının çoğunu kaybettikleri ve dünyayı şöhretleriyle dolduran birçok kişinin, ev içi mahremiyetlerinde onları çevreleyenler arasında çok az saygı uyandırdığı söylenmiştir.

Suçlamak veya şüphelenmek kolay ve doğaldır. Gerçek açık olduğunda ve sebep şüpheli olduğunda, tembellik ve kötü niyet arasında her zaman bir suçlama ortaya çıkar. Genel ve tanıdık itibar arasındaki bu uyumsuzluk, bu nedenle, gizli ahlaksızlıklara ve gizlice yapılan ancak kamuoyundan dikkatlice gizlenen uygulamalara atfedilir.

Ahlaksızlık gerçekten de her zaman küçümsemeye yol açacaktır. İskender'in onuru, uluslar önünde secdeye kapansa da, gece yarısı eğlencelerine katılanlar tarafından pek de saygı görmüyordu. Onlar, onu şarap çılgınlığında, arkadaşını öldürürken veya bir fahişenin kışkırtmasıyla Pers sarayını ateşe verirken görmüşlerdi. Aramızda, Marlborough'un açgözlülüğünün onu karısına tabi tuttuğu, Fransa tarafından fatihi olarak korkulduğu ve imparator tarafından kurtarıcısı olarak onurlandırıldığı iyi hatırlanır. Ancak, ahlaksızlık varsa, saygı eksikliği de olmalı, saygı eksikliği olan yerde her zaman ahlaksızlık olduğu doğru değildir. Büyük eylemlerin veya yeteneklerin uyandırdığı o hayranlık, hiçbir şey kötü veya suç teşkil etmese de, kaçınılmaz olarak tanıdıkça azalacaktır.

İnsanlar ve diğer her şey hakkında, bilgimize göre yargıda bulunmalıyız. Bir kahramanı yalnızca savaşlarında veya bir yazarı yalnızca kitaplarında gördüğümüzde, onların büyüklüğü hakkındaki fikirlerimizi yatıştıracak hiçbir şeyimiz olmaz. Birini yalnızca ülkesinin koruyucusu, diğerini yalnızca insanlığın eğitmeni olarak görürüz. Hayatlarının daha küçük bölümlerini veya karakterlerinin daha az belirgin özelliklerini incelemek için ne fırsatımız ne de motivasyonumuz vardır; onları alışılmış bir saygıyla adlandırırız ve hala bildiğimiz şeyi, yani onların da diğer ölümlüler gibi insanlar olduğunu unuturuz.

Ancak dünyanın yapısı öyledir ki, hayatın büyük bir kısmı bilge ve cahil, yüce ve aşağı olanlar tarafından aynı şekilde geçirilmelidir. İnsanlar, dışsal kazalar veya içsel niteliklerle ne kadar ayırt edilirlerse edilsinler, aynı ihtiyaçlara, aynı acılara ve duyulara danışıldığı sürece aynı zevklere sahiptirler. Küçük kaygılar ve küçük görevler her konumda her anlayışta aynıdır ve her saat hepimizin ortak seviyeye indiği bir fırsat getirir. Hepimiz giyinene kadar çıplak, doyana kadar açız; ve generalin zaferi ve bilgenin tartışması, demircinin veya çiftçinin mütevazı çalışmaları gibi, bir akşam yemeğinde veya uykuda sona erer.

Akıl tarafından duyulara karşı toplanacak olan bu kavramlar, nadiren zihinde öne çıkar, ancak arandıklarında bulunacak şekilde hafızanın
uzak depolarında saklı kalır.
Bir insan ne yazmış veya yapmış olursa olsun, onun emirleri veya cesareti, zamanını kapsayan önemsiz tekdüzeliği pek de dengeleyemez. Kendi gözlerimizin bize küçük gösterdiği kişiyi kolayca büyük olarak görmeyiz; ne de tüm zayıflıklarımızı ve birçok çılgınlığımızı bizimle paylaşan; bizim gibi, küçük eğlencelerden hoşlanan, önemsiz işlerle meşgul olan ve küçük sıkıntılarla rahatsız olan kişinin gizli mükemmelliklerini düşüncelerimize canlı tutmak için çaba sarf ederiz.

Büyük güçler, ancak büyük zorunluluklar onları gerekli kıldığında kullanılabilir. Büyük zorunluluklar ancak nadiren meydana gelebilir ve bu nedenle, insanlığın saygısını hak eden nitelikler, çoğunlukla, yeraltı hazineleri gibi, ayakların ortak zemindeymiş gibi geçtiği, zorunluluk altın mağarayı açana kadar gizli kalır.

Zaferin eski kutlamalarında, bir köle, generalin yanına, zafer arabasına yerleştirilirdi ve general ona kısa bir cümleyle bir insan olduğunu hatırlatırdı[1]. Bir liderin başkente giderken doğasının zaaflarını unutması tehlikesi ne olursa olsun, böyle bir uyarıya kesinlikle gerek yoktu; sarhoşluk uzun süre devam edemezdi; birkaç saat sonra evde olurdu, bağımlılarından bazıları onun büyüklüğünü unutup, defnelerine rağmen hala bir adam olduğunu ona gösterirlerdi.

Bazıları, her zaman bilge veya her zaman büyük görünmeye çalışarak bu ev içi aşağılanmadan kaçmaya çalışır; ancak doğaya karşı çabalayan kişi, sonsuza dek boşuna çabalayacaktır. Ciddi bir tavır takınmak ve yavaş konuşmak; dikkatle bakmak ve tereddütle konuşmak, istendiğinde elde edilebilir; ancak şüpheye neden olacak hiçbir şey olmadığında bilgelik gösterisi, korkulacak hiçbir şey olmadığında cesaret gösterisi kadar gülünçtür.

Varlığının durumunu gerektiği gibi düşünen bir adam, memnuniyetle şeylerin akışına boyun eğecektir; o, ayrımın hiçbir liyakat ifade etmediği yerde ayrım için can atmayacaktır; ancak büyük
durumlarda diğerlerinden daha büyük olmayı istese de, daha az olmamak için
sıradan olaylarda tatmin olacaktır.

[1]
--Sibi Consul
Ne placeat, curru servus portatur eodem. JUV. Sat. x. 41.

No 52. CUMARTESİ, 14 NİSAN 1759.

_Responsare cupidinibus_.--HOR. Lib. ii. Sat. vii. 85. Kendini inkar etme pratiği veya yasal zevke tahammül etme, neredeyse her ulus tarafından, en uzak çağlardan beri, insan erdeminin en yüce yüceltilmesi olarak kabul edilmiştir; ve hepsi, hayatın zevklerinden uzak duranlara, hatta onlardan zevk alanları kınamasalar bile, saygı ve hürmet göstermeyi kabul etmiştir.

Hem medeni hem de barbar olan insanlığın genel sesi, zihnin ve bedenin farklı olduğunu ve ikisinin de uygun tatminlerle mutlu edilemeyeceğini, ancak diğerinin pahasına olduğunu; şımartılmış bir bedenin zihni karartacağını ve aydınlanmış bir zihnin bedeni yumuşatacağını itiraf eder. Ve hiçbiri, duyulara göre zekayı tercih edenlere, daha düşük yeteneklerini daha yüksek yetenekleriyle kontrol edenlere ve hayvansal yaşamın istek ve arzularını rasyonel tartışmalar veya dindar tefekkürler için unutanlara saygılarını sunmaktan geri kalmamıştır.

Dünya, sakinlerini sınıflara ayıracak kadar siyasi düzenliliğe doğru ilerlemiş, bazı erkek veya kadın gruplarının gönüllü ciddiyetlerle ayırt edilmediği ve kutsallıklarının itibarının kurallarının katılığı ve performanslarının kesinliğiyle orantılı olarak artmadığı neredeyse hiç ülke görmemiştir. İlgi çekme cazibesi olmayan bir görüş geniş bir alana yayıldığında ve uzun süre devam ettiğinde, makul olarak doğa tarafından aşılanmış veya akıl tarafından dikte edilmiş olduğu varsayılabilir. Sahtekarlıkların kurgularının ve hayal gücünün yanılsamalarının kısa sürede zamana ve deneyime yol açtığı ve her gün yeni bir onayla yeni bir etki kazanan gerçeğin dışında hiçbir şeyin yerini tutmadığı sıklıkla gözlemlenmiştir. Ancak gerçek, uygulamaya indirgendiğinde kolayca kapris ve hayal gücüne tabi olur; ve genel ilkeleri doğru olsa bile birçok belirli eylem yanlış olacaktır. Arzulara uygulanması gereken kısıtlamanın adil bir şekilde kabul edilmesinin aşırı ve doğal olmayan çilecilik biçimleri ürettiği ve ne kadar olumlu değerlendirilirse değerlendirilsin, dindarlığı teşvik etmeden doğayı ihlal ettiği görülecek kurumlar olduğu inkar edilemez[1]. Ancak kendini inkar etme doktrini, onu yanlış yorumlayan veya yanlış uygulayanların hataları tarafından kendi içinde zayıflatılmaz; iştahların anlayışa tecavüzü her saat algılanır; ve şehvetin köleleştirdiği kişilerin durumunun en yüksek derecede aşağılık ve sefil olduğu bilinir. Böyle utanç verici bir esaretin korkusu haklı olarak alarmları çalabilir ve bilgelik tehlikeyi uzak tutmaya çalışacaktır. Zamanında dikkat ve şüpheli uyanıklıkla, hoşgörünün yakında mutlak hakimiyet sağlayacağı bu arzular bastırılabilir; o düşmanlar, bir süre zafere alışmış olduklarında artık karşı konulamaz hale gelen
yenilebilirler.

Mutluluk veya erdem için, kendi gücümüze dair bir görüşle bizi pohpohlayan ve geri çekilme gücüne bizi
güvendirerek bizi tehlikeye atan o güvenden daha ölümcül bir şey yoktur. Bazıları, haz bölgelerine diğerlerinden daha güvenli bir şekilde girebilir, hazzın altın oklarına
daha açık olabilir ve Sirenlerin ikametgahına daha yakın ilerleyebilir; ancak, kararlılık ve akılla en iyi şekilde silahlanmış olan kişi, bir şekilde veya başka bir şekilde savunmasızdır ve her insan için, eğer geçerse, kolayca geri dönmeyeceği sabit bir nokta vardır. Kesinlikle en akıllıca olan, en güvenli olanıdır, çünkü her ilerleme adımı onu daha da ileriye gitmeye teşvik edecektir, ta ki sonunda şehvetin girintilerine girene kadar ve tembellik ve umutsuzluk arkasındaki geçidi kapatana kadar. Erken ve esnek olmayan bir şekilde reddetmek, arzunun ısrarcılığını kontrol etmenin ve sessizliği ve masumiyeti korumanın tek sanatıdır. Masum
tatminler bazen engellenmelidir; tüm yasal arzulara uyan kişi kesinlikle kendi üzerindeki imparatorluğunu kaybedecektir ve zamanla ya aklını isteklerine boyun eğdirecek ve tüm arzularını yasal sayacak ya da aklını rahatsız edici ve müdahaleci olarak reddedecek ve doğru ve yanlışı sorgulamadan dilediği şeyi kapmaya karar verecektir.

İştahları efendisi olan hiç kimse doğasının görevlerini titizlikle ve düzenli bir şekilde yerine getiremez; dış etkilerden üstün olmak isteyen kişi önce kendi tutkularından üstün olmalıdır.

Akşam yemeğinde önünde bir tabak şalgamla oturan Romalı general, güvenini boşa çıkarmak için büyük hediyelerle davet edildiğinde, habercilere şalgam yiyebilen birinin kendi ülkesini satıp satamayacağını sordu. Duyularını itaate indirgeyen kişide, ayartma gücünü kaybetmiştir; O, tarafsızca erdeme katılabilir ve onun emirlerini tereddüt etmeden yerine getirebilir.

Zihni arzuların üstüne koymak, Babalardan birinin bir erdem değil, erdemin temel çalışması olarak gördüğü perhizin sonudur. Masumca yapılabilecek bir şeyi yapmaktan kaçınarak, kararlılığa her saat yeni bir canlılık katabilir ve zevk veya çıkar suça çekicilik kattığında direnme gücünü güvence altına alabiliriz.

[1] Rambler 110 ve Not'a bakın. Ayrıca Adventurer 127'deki manastır inzivasıyla ilgili muhteşem pasajı da okuyun. Certosa ve Chartreuse'un münzevileri, prenslerinki gibi asil meskenler için dünyayı terk ettiler.

No. 53. CUMARTESİ, 21 NİSAN 1759.

TEMBEL'E.

Beyefendi,

İyi arkadaşlık eden bir karım var. _İyi_ kelimesinin, farklı yerlerde farklı niteliklere verilen değere göre değiştiği biliniyor. Bir üniversitede iyi bir adam olmak, bilgili olmak; bir kampta cesur olmak; ve şehirde zengin olmak demektir. Benim talihsizliğime rağmen
yaşadığım yerdeki iyi arkadaşlıktan, yalnızca
kendilerinden herhangi bir iyiliğin öğrenilebileceği, ister bilgelik ister erdem olsun; veya
kendilerinden herhangi bir iyiliğin bahşedilebileceği, ister kâr ister itibar olsun, anlıyoruz:--iyi arkadaşlık, yüksek doğumlu ve zenginlikleri büyük olanların arkadaşlığıdır; veya zengin ve asillerin aşinalıklarını kabul ettikleri kişilerin arkadaşlığıdır.

Ben hiçbir şekilde taşkın olmayan, ancak ailemin ihtiyaçlarına eşit ve birkaç yıldır da arzularımıza eşit bir servete sahip bir beyefendiyim. Görkemliliğe hiç alışkın olmayan karım, ekonomimizin denetimindeki çabalarını benimkine kattı; makul
bolluk içinde yaşadık ve ılımlı zevklerden mahrum kalmadık.

Ancak küçük nedenler büyük etkilere yol açar. Tüm mutluluğum
yer değişikliğiyle yok oldu: erdem çoğu zaman sadece yereldir; bazı
durumlarda hava bedeni hasta eder ve diğerlerinde zihni zehirler.
İkametgahımı taşımak zorunda kaldığımda, kötü deham tarafından birçok soylunun ikamet ettiği bir sokaktaki
uygun bir eve götürüldüm. Mobilyalarımızı henüz düzenlememiş ve odalarımızı havalandırmamıştık ki, karım
hoşnutsuzlaşmaya başladı ve komşuların kapısında çok az sandalye ve araba gördüklerinde
ne düşüneceklerini merak etmeye başladı.

Bizim ayrıldığımız mahalleden onu görmeye gelen tanıdığı,
pencerelerimizden evlerini gördükleri hanımlar hakkında sürekli sorular sorarak onu kasıtsızca
utandırdı. Onlarla hiçbir ilişkisi olmadığını itiraf etmekten utanıyordu ve sıkıntısını
her zaman söyleyeceğinden daha fazlasını bildiğinden şüphe uyandıran genel cevapların altına saklıyordu; fakat konuşmanın gidişatı evlerindeki mobilyalar veya
süslemeler hakkında sorulara yol açtığında sık sık zorluklarla karşılaşıyordu; hiçbir bilgi edinemediğinde,
bunları o kadar sık ​​gördüğü için
hiç umursamadığı şeyler olarak, hafifçe geçiştirmek zorunda kalıyordu. Tüm bu sıkıntılara bir son vermeye karar verdi ve iyi arkadaşlık edenleri ziyaret eden birkaç arkadaşına yaptığı ziyaretleri iki katına çıkardı; ve kaliteli bir hanımla karşılaştığında, saygı ve gayretle kendini fark ettirmeye zorladı. İlerlemeleri genellikle reddedildi; ve merdivenlerden aşağı inerken bazı yaratıkların kendilerini nasıl öne çıkardıklarını konuştuklarını duydu.

Cesaretini kaybetmedi, birinden diğerine doğru ilerledi; ve, azim büyük işler başaracağından, fark edilmeden yolunu baltaladı, ta ki, beklenmedik bir şekilde, yetmiş altı yaşında, uyuşuk bir bakire olan ve evde olmadığında yan karedeki tüm ailelerin çok dakik bir şekilde ziyaret ettiği Leydi Biddy Porpoise'un iskambil masasında belirene kadar.

Bu, karımın o zamandan beri yükseldiği o yükselişin ilk adımıydı. Beş ay boyunca ağzında sadece Lady Biddy ismi vardı. Dünya ne derse desin, Biddy'nin iyi bir anlayışı ve
öyle bir öfke kontrolü vardı ki, kazansa da kaybetse de
kartlarının üzerinde uyurdu.

Lady Biddy'nin evinde Lady Tawdry ile tanıştı ve
gerçek elmasların iki katı değerinde olan
sahte küpelerini tahmin ederek onun beğenisini kazandı. Bir keresinde iki seçkin eve girdikten sonra,
kolayca daha fazlasına kabul edildi ve on hafta içinde tüm zamanı
partiler ve nişanlarla doluydu. Her sabah, yazın bahçeler için, kışın satış için sipariş edilir; her öğleden sonra
ziyaretleri olur ve her gece dokunulmaz bir randevu veya
kasabanın en iyi topluluğunun görüneceği bir toplantı getirir.

Evdeki konforumun çoğunun geri çekildiğini kolayca tahmin edebilirsiniz.
Karımı asla hazırlık telaşıyla veya yorgunluğun
rahatsızlığıyla görmem. Giyinmek ve soyunmak neredeyse onun özel hayatındaki tek işi ve hizmetçiler onun ihmalkarlığından yararlanarak masrafları artırıyorlar. Ama ben onun ihmallerini kendi gayretimle telafi edebilirim ve bu yeni hayat tarzından, hesaplarımızın sorumluluğunu bana devretmekten başka bir şey yapmasa bile, pek pişmanlık duymam. Yaptığı değişiklikler daha da can sıkıcı. Karım artık anlayışını kullanamıyor. Modadan başka bir eylem kuralı yok. Kaliteli insanların görüşünden başka bir görüşü yok. Kendi arkadaşlarının lehçesinden başka bir dili yok. Alçakgönüllülükle nefret ediyor ve hayranlık duyuyor; kendi algılarına danışmadan _çekici_ ve _iğrenç_ kelimelerini tekrarlıyor. Birkaç dakika birlikte oturduğumuzda, beni Lady Cackle'ın
aneksel sohbetleriyle veya Lord Whiffler ve Miss Quick'in sohbetleriyle eğlendirir ve tüm topluluğu
güldüren
sözleri kayıtsızlıkla karşıladığımı görünce şaşırır.

Eski arkadaşları tarafından artık görülmeye pek istekli değildir, ancak
hepsinden birdenbire kurtulmamalıdır; ve bazen
göstermediği ve saklayamadığı
en iyi ziyaretçileri tarafından şaşırtılır;
ama bir kontes içeri girdiği andan itibaren onları ne duymaya ne de görmeye özen gösterir: onlar kısa süre sonra kendilerini ihmal edilmiş bulurlar ve çekilirler; ve
Leydi hazretlerine bir şekilde çok uzak bir mesafeden akraba olduklarını ve iyi insanlar oldukları için onlara
kaba davranamayacağını söyler.

Kendisinden üstün olanlarla olan bu hırslı birliktelik yüzünden, her zaman kendi durumunun onlarınkiyle dezavantajlı bir şekilde
karşılaştırılmasına zorlandığından,
içinde sürekli bir sefalet kaynağı vardır; ve
parıltılı meclislerden ve muhteşem dairelerden asla geri dönmez, ancak
hoşnutsuzluğunu homurdanır ve neden bu kadar yoksul bir duruma mahkûm olduğunu merak eder.
Düşesle bir satışa gittiğinde, her zaman
alamayacağı bir şey görür; ve tamamen önemsiz görünmemek için,
bazen teklif vermeye cesaret eder ve genellikle karşılayamayacağı
fiyatlara istemediği şeyleri satın alır. Tüm bu huzursuzluğa ek olarak, bu masrafın faydasız olması ve bu kibrin onursuz olması; kendisine kur yapılabilecek evleri terk edip, sadece acı çektirilen evlere gidiyor; eşitleri her gün düşman ediliyor ve üstleri asla onun dostu olmayacak.

Ben, efendim, sizinim, vb.

No. 54. CUMARTESİ, 28 NİSAN 1759.

TEMBEL'E.

Efendim,

Son zamanlarda hayranlarınızı talihsiz bir koca vakasıyla eğlendirdiniz ve böylece, itirazları duymaya ve karı koca arasındaki anlaşmazlıkları sona erdirmeye bile karşı olmadığınızı gösteren bir kanıt verdiniz; Bu nedenle, size, avukatların hukuk noktası olarak adlandırdıklarını düşündüğüm bir konuyla ilgili olan yaralı bir kadının davasını sunma özgürlüğünü alıyorum, bunu
yapabildiğim kadar hukuki bir şekilde yapacağım ve bunu o mesleğin bilgili beyefendilerinin değerlendirmesine sunacağım.

_Imprimis_. Evlilik makalelerimin tarzında, yaklaşık altı ay önce benimle Bay Savecharges arasında bir evlilik _yapıldı ve nikahlandı_, kendisi de bol miktarda servete sahip olan ve benimkini
harcamak yerine geliştireceğine ikna olduğum bir beyefendi.

Evliliğimizden önce, Bay Savecharges, kendisinin deyimiyle, bir arabada tembel tembel yatmanın rahatsız edici rahatlığına göre, yürüyerek yürümenin faydalı egzersizini her zaman tercih etmişti; ancak, yürüyüşle ilgili güzel övgülerine, piyadenin tek başına sahip olduğu büyük avantajlara ve kaçtıkları birçok korkunç tehlikeye rağmen, bir at arabası hakkında çok farklı fikirlerim olduğunu ve kolayca ikna edilemediğini veya onun tarafına kazanılamayacağını fark etti.

Evlendiğimde sahip olmaya kararlı olduğum bir at arabası. Nişanlımın, sağlayanı tamamen kendi şerefine bırakma eğilimini çok iyi biliyordum ve kendimi övüyordum Bay Savecharges, evliliğimizden önce yazılan makalelerde _beni bir araba tutmaya_ razı olmuştu; ancak
yanılmış olmayayım veya avukatlar bu yarım düzine kelimeyi metodize etmede veya yasallaştırmada bana adaletli davranmamış olmasınlar diye, anlaşmanın bu kısmını size, olaya bu kadar derinden ilgi duyan birinin yapabileceğinden çok daha iyi açıklayacak şekilde yazmaya koyulacağım; ve yakında
şık bir hanımefendinin
taşıyıcı, hoş unvanı altına girme umutlarımı hangi temele dayandırdığımı göstereceğim, kendi arabasında bowling oynamanın yüce ve çok kıskanılan mutluluğunun tadını çıkaran.

"Ve ayrıca adı geçen Solomon Savecharges, çeşitli iyi sebepler ve düşünceler nedeniyle, buraya taşınması konusunda anlaşmıştır ve bu vesileyle anlaşmaktadır, adı geçen Solomon Savecharges, söz konusu amaçlanan evliliğin kutlanmasından sonra en kısa sürede, kendi uygun masrafları ve masraflarıyla, _belirli bir araç veya dört tekerlekli araba, yaygın olarak bir araba adıyla anılır veya bilinir_; söz konusu araç veya tekerlekli araba, söz konusu araba adıyla anılır veya bilinir, söz konusu Sukey Modish, amaçlanan eşi tarafından _kullanılacak ve keyfi çıkarılacaktır_," [lütfen bunu aklınızda bulundurun, Bay Idler,] "o, söz konusu Sukey Modish'in uygun ve elverişli bulacağı zamanlarda ve şekilde." 

İşte, Bay Idler, tutkulu hayranım böyle bir anlaşmaya girdi;
ve sevgili, tutumlu kocanın bunun bir icrası olarak adlandırdığı şey, henüz açıklanmadı. İmzalama ve mühürleme töreni bittikten kısa bir süre sonra,
düğün elbiselerimiz eve gönderildikten ve kısacası, araba hariç her şey hazır olduktan sonra, kendi gölgem, bana eşlik eden tutkulu sevgilimden pek de daha sabit değildi: onun, mutluluğunun tamamlanması dediği şey için sürekli ısrarlarından bıkmış bir şekilde, onu mutlu etmeyi kabul ettim; birkaç gün içinde ona elimi uzattım ve
safran rengi cübbesiyle Hymen'in eşliğinde, kocamın kır evine çekildik, orada balayı, kendimizi toparlamamıza veya şehirdeki sözlerimizi düşünmemize fırsat kalmadan başımızın üzerinden uçup gitti. Peki, şehre
geldik ve emin olabilirsiniz ki, efendim, buraya
geldiğimde arabama binmeyi bekliyordum; fakat, bunun yerine,
kulaklarıma "paranın faizinin düşük, çok düşük olduğunu; ve bu zor zamanlarda
küçük bir hizmetçi alayıyla yükümlü olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu!" diye seslenmeye başladığında, şaşkınlığım ve hayal kırıklığım neydi?
Bütün bunların neye
meyi amaçladığını kolayca algılayabiliyordum, fakat onu
anlayamıyordum; bu da Bay Savecharges'ın kendisini daha anlaşılır bir şekilde
açıklamasını; bir araba tutmanın masrafından
korktuğunu söylemesini ve protesto etmesini çok gerekli kılıyordu. Ve gerçekten de, kendi adına, böyle bir rahatlıktan kaynaklanan zevkin, buna eşlik eden ağır masrafa
nasıl yeterli olabileceğini kavrayamıyordu. Artık aynı açıklıkla konuşmanın vaktinin geldiğini düşündüm ve ona, kazandığım servetin bana kendi arabamda binme hakkı verdiğini ve koşullarının buna fazlasıyla izin vereceğini bildiğimden, anlaşmasını yerine getirmem konusunda ısrar edersem beni affetmesi gerektiğini söyledim.

Size yalvarıyorum, Bay Idler, bundan daha medeni, daha hoşgörülü bir şey olabilir mi? Ve inanır mısınız, yaratık birkaç gün sonra bana, kırgın bir tonda, "Hanımefendi, artık size söyleyebilirim ki, arabanız hazır; ve siz bir arabaya bu kadar tutkuyla düşkün olduğunuz için, size bir çift at tutma şerefini veriyorum. - Bir miktar harçlık almakta ısrar ettiniz ve atlar anlaşmamın bir parçası değil." Aşağılık, düzenbaz alçak!--Affedersiniz, Bay Idler, böylesine aşağılık, centilmenlik dışı
davranışların anlatılması bile kanımı ateşliyor ve içimde bir alev yakıyor. Ama bu yüzden,
sen canavarların en kötüsü, zamansız Öfke! ve öfke eksikliği yüzünden davamı mahvetmeme izin verin.

Şimdi, paramın bir kısmını, hayvani yaratığın bu kadar yararlı bir kısmını desteklemek için cömertliğimi uzatarak daha kötü bir şekilde kullanabileceğime ikna olmuş olsam da; yine de, hakiki bir İngiliz kadını olarak, haklarım ve ayrıcalıklarım konusunda o kadar inatçıyım ve ayrıca, kanun beyefendilerine karşı o kadar iyi bir dostun ki, Bay Idler, konuyu uysalca
bırakıp hakkımdan mahrum bırakılmaktansa, paramı bir elimle alıp diğer elimle onlara öderim; Bana veya aynı şey olan mütevellilerime, bu sevgili, tutumlu kocama karşı dava açmam için teşvik vermeleri şartıyla.

Ve bundan en ufak bir şüphem olamaz, çünkü bana çok iyi bir otorite tarafından söylendiği kadarıyla, bir yerde veya başka bir yerde bir kural olarak "_Yasa_ birine bir şey verdiğinde, zımnen onu almak ve keyfini çıkarmak için gereken her şeyi verir[1]."
Şimdi, ben veya krallıktaki herhangi bir hanımın atlar olmadan bir arabadan ne gibi bir zevk alabileceğini memnuniyetle bilmek isterim? Cevap açıktır - Hiçbiri!
Çünkü, Çavuş Catlyne'in çok akıllıca gözlemlediği gibi, "bir arabanın tekerlekleri olsa da, bu sayede ve bunun sayesinde sonuna kadar hareket edebilir; ancak yararlılık açısından, hayati parçaları, yani atlar aracılığıyla hareket ettirilmiyorsa, hiç olmayabilir."

Ve bu nedenle, efendim, alçakgönüllülükle sizin ve hukuk bilginlerinin, iki belirli hayvanın veya dört ayaklı yaratığın, yaygın olarak atlar adıyla anılan veya bilinen, arabaya bağlanması ve onunla birlikte gitmesi gerektiği konusunda hemfikir olacağınızı umuyorum. SUKEY SAVECHARGES[2]

[1] Quando lex aliquid alicui concedit, concedere videtur et id, sine
quo res ipsa esse non potest. Coke on Littleton, 56. a.--ED.

[2] Bilinmeyen bir muhabir.

No. 55. CUMARTESİ, 5 MAYIS 1759.

TOPLUYA.

Bay Idler,

Şikayetimi önünüze koyma özgürlüğünü aldım ve
daha büyük bir güvenle tavsiye veya teselli istedim, çünkü
inanıyorum ki birçok başka yazar da benimle aynı aşağılanmalara maruz kalmıştır ve
umarım benim kavgam sizin ve okuyucularınız tarafından edebiyatın ortak davası olarak kabul edilir.

Uzun zamandır öğrenci olduğum için, zamanla yazar olmak için
kendimi yeterli gördüm. Soruşturmalarım çok çeşitli ve çok geniş oldu ve
dehamın beni herhangi bir konuya karşı koyamadığım bir dürtüyle yönlendirdiğini görmediğimden,
çalışmalarımla hangi bilginin bir kısmını göstereceğimi üç yıl boyunca düşündüm. Seçim genellikle akıldan çok
tesadüf tarafından belirlenir: Bir sabah meraklı bir hanımla birlikte yurtdışına çıktım ve onun
soruları ve gözlemleri beni yaşadığım ülkenin doğa tarihini yazmaya teşvik etti.

Doğa tarihi, sandalyesini veya yatağını seven biri için bir iş değildir.
Yumuşak bir kanepede spekülasyon yapılabilir, ancak doğa açık havada gözlemlenmelidir. Yorulmak bilmez bir
inatla malzeme topladım. Akşamları ateş böcekleri ve sabahları salyangozlar topladım; papatyaların kapanıp açıldığını gördüm, gece yarısı baykuşun çığlık attığını duydum ve öğlen sıcağında böcek avladım.

Yedi yıl hayvan ve sebze toplamakla uğraştım ve
sonra tasarımımın hala kusurlu olduğunu gördüm. Yeraltı hazineleri fark edilmeden geçmişti ve bir yıl daha madenlerde ve kömür ocaklarında geçirilecekti. Zaten yaptıklarım daha fazlasını yapmak için yeterli bir sebepti. Metalik mağaraların siyah sakinleriyle tanıştım ve rutubet ve sellere meydan okuyarak kasvetli labirentlerde dolaştım ve her çatlaktan fosil topladım.

Sonunda yazmaya başladım ve kitabımın herhangi bir bölümünü bitirdiğimde, ele aldığı konuda en yetenekli olan arkadaşlarıma okudum. Hiçbiri tatmin olmamıştı; biri bölümlerin düzenini beğenmemişti, diğeri üslubun renklerini; biri bana genişletmemi, diğeri kısaltmamı tavsiye etti. Daha fazla okumamaya, kendi yolumu izlemeye ve yazmaya devam etmeye karar verdim, çünkü istişare ederek sadece düşüncelerimi şaşırtıyor ve
çalışmamı geciktiriyordum.

Kitap sonunda bitti ve emeğimin karla geri ödeneceğinden ve hırsımın onurla tatmin olacağından şüphem yoktu. Doğal tarihin ne geçici ne de yerel olduğunu ve araştırmalarımı kendi ülkemle sınırlasam da, dünyanın her yerinin geri kalan her şeyle ortak üretimleri olduğunu düşündüm. Medeni tarih kısmen incelenebilir, bir ulusun devrimleri bir başkası tarafından ihmal edilebilir; ancak herkesin ilgi duyduğu bir şeyden sonra, herkes meraklı olmalıdır. Hiçbir insan, üzerinde yürüdüğü toprağın, beslendiği bitkilerin veya kulağına hoş gelen veya gözünü eğlendiren hayvanların özelliklerini düşünmeyecek kadar aptallığa saplanmış olamaz; ve bu nedenle, evrensel merakın kitabımın birçok baskısını gerektireceğini ve beş yıl içinde otuz bin kopya satarak on beş bin pound kazanacağımı hesapladım. Yazmaya başladığımda evi sigortalattım; ve kitabımı taşıyıcıya emanet ettiğimde en büyük endişeyi çektim, her ne kadar iki kopyasını farklı yerlere koyarak talihsizliklere karşı güvence altına almış olsam da.
Geldiğimde, öğrenim patronlarının bir adanma onuru için mücadele edeceğini bekledim ve parasal taleplere karşı kibirli bir küçümsemeyle
mektupların onurunu korumaya karar verdim.

Konumu Kraliyet Cemiyeti'nin evinin yakınında tuttum ve her sabah başkandan bir ziyaret bekledim. Parkta yürüdüm ve
büyük doğa bilimciden hiç bahsedilmemesine şaşırdım.
Sonunda asil bir kontu ziyaret ettim ve ona çalışmalarımı anlattım: Bana asla abone olmayacağına dair bir söz verdiğini söyledi. Bunu reddetmesine kızdım
ki bunu istemek istememiştim ve onu ölümsüz yapma planımı gizledim. Ertesi gün başka birine gittim ve son hakaretimden dolayı kızgınlıkla yeni kitabımın başına onun adını eklemeyi teklif ettim. Soğuk bir şekilde,
_bu şeyleri anlamadığını_ söyledi; bir diğeri, _çok fazla
kitap olduğunu_ düşündü; ve bir diğeri _yarışlar
bitince_ benimle konuşacağını_.

Öğrenmiş bir adamın bu kadar uygunsuz bir şekilde küçümsendiğini görünce şaşırarak,
emekliliğin ve bağımsızlığın felsefi gururunu yaşamaya karar verdim. Daha sonra başlıca kitapçılardan bazılarına kitabımın planını gönderdim ve yan meyhanede büyük bir oda ayırttım, böylece onları daha rahat bir şekilde bir arada görebilir ve birbirlerinin tekliflerini aşarken yarışmanın tadını çıkarabilirdim. Kahvemi içtim ve yine de kimse gelmedi;
sonunda birinden şehir dışına çıkacağını söyleyen bir not aldım; ve bir diğerinden doğa tarihinin onun yolundan çıktığını söyledi.
Sonunda, eseri görmek isteyen ciddi bir adam geldi ve
açmadan, o boyutta bir kitabın _asla işe yaramayacağını_ söyledi.

Sonra dükkanlara girmeye tenezzül ettim ve eserimden ustalara bahsettim. Bazıları yazarlarla hiç ilgilenmezdi; diğerlerinin elleri doluydu;
bazıları böyle ölü bir zamanı hiç bilmemişti; diğerleri son on iki ayda yayınladıkları her şeyi kaybetmişti. Biri, beş yüz abone sağlayabilirsem eserimi basmayı teklif etti ve mülküm için iki yüz kopyaya izin verecekti. Sabrımı yitirdim ve ona bir tekme attım;
bu yüzden beni suçladı.

Beklentilerimi boşa çıkaracak bir kombinasyon olduğunu kolayca anlayabiliyorum; ve bunu o kadar genel buluyorum ki, eminim ki uzun zamandır birlikte hareket ediyor olmalı. Sanırım ilk bölümü okuduğum bazı arkadaşlarım,
planımı fark ettiler ve belki de
bu hain istihbaratı, ticaretin sahtekarlığının şimdi bana kitabım için vereceğinden daha yüksek bir fiyata sattılar.

Bana söyle, Bay Idler, ne yapmalıyım; bilgi ve çalışkanlık, böylece yüksekler tarafından ihmal edilmiş ve alçaklar tarafından aldatılmışken, karşılığını nerede bulacaktır? Bazen kitabımı kendi masraflarımla basmaya karar veriyorum ve Sibyl gibi, fiyatı iki katına çıkarıyorum; bazen de Raleigh'i taklit ederek onu ateşe atmaya ve bu aşağılık nesli gelecek nesillerin lanetlerine terk etmeye
çalışıyorum. Söyle bana, sevgili Idler, ne yapacağım.

Ben, efendim, vb.

No. 56. CUMARTESİ, 12 MAYIS 1759.

İnsanların uğraşları arasında öyle bir fark vardır ki, büyük bir şehrin sakinlerinin bir kısmı, geri kalanına hayret etmekten başka pek bir amaçla yaşamaz. Bazılarının umutları ve korkuları, istekleri ve nefretleri vardır ki, bunlar başkalarının aklına asla gelmez ve araştırma, sahip olanların atmaya hazır olduğu şeyi elde etmek için zahmetli bir şekilde yapılır.

Her şeyi kullanımına göre değerlendirmeye alışmış ve onları doğal olmayan isteklere veya kaprisli yarışmalara itebilecek fazladan zaman veya paraya sahip olmayanlar için, merak sevgisi veya başka hiçbir ayrımın elde edilemeyeceği birçok kişiyi ayıran önemsiz şeyleri biriktirme arzusundan daha olasılık dışı veya abartılı hiçbir şey görünmez.

Arzunun kibirle ne kadar yükselebileceğini, rakip koleksiyoncuların elinden nasıl bir coşkuyla mücevherlerin alındığını, birinin hevesinin diğerinde nasıl heves uyandırdığını ve değersiz bir satın almanın ikincisini nasıl gerekli kıldığını bilmeden yaşayan biri, bir müzayedede birkaç saat geçirerek, birçok özdeyiş veya denemenin gösterebileceğinden daha fazlasını öğrenebilir. Bir satışın ilanı, bir anda binlerce kalbi harekete geçiren ve her yerden yarışmacıları dağıtım alanına getiren bir işarettir. Daha fazla satın almamaya karar veren kişi, kararlılığının bastırıldığını hisseder; artık katalogda dolabını tamamlayan ve daha önce hiç bulamadığı bir şey vardır. Ayık düşünceleri ona, koleksiyon üstüne koleksiyon eklemenin bir sonu olmadığını ve en sonunda eksik bırakılması gerekeni erken bırakmanın akıllıca olduğunu söyler, ancak bu kadar çok insanı bir araya getiren şeyin ne olduğunu görmekten kendini alamaz ve geldiğinde de kısa sürede alışılmış tutkusuna yenik düşer; nadirlikten etkilenir, örnekle baştan çıkarılır ve rekabetle alevlenir. Gurur ve mutluluk depoları incelenirken, biri daha zengin bir teklif sahibinden elde etmeyi
umduğu şeye özlem dolu gözlerle ve kasvetli bir ifadeyle bakar; bir diğeri en içten arzuladığı şeye fazla uzun süre odaklanmaktan dikkatle gözlerini ayırır; ve bir diğeri, erdemden
daha çok sanatla, en çok değer verdiği şeyi, kolay bir fiyata
sahip olma umuduyla değersizleştirir.

Acemi, hangi küçük ve önemsiz
ayrımların değeri artırdığını veya azalttığını görünce sık sık şaşırır. Sıradan gözlerin
göz ardı ettiği, kıvrımlı bir kabuğun düzensiz bir şekilde bükülmesi, filozofların hayal gücünde fiyatını on kat
üç katına çıkaracaktır. Güzellik, güzelliğin fark edilmeye değer tek özellik olduğu düşünülebilecek yerlerde bile, koleksiyoncular üzerinde olduğu gibi düşük ve kaba zihinlerde de etkili olmaktan uzaktır.
Renk çeşitliliğiyle hoşa giden kabuklar arasında, eğer bir tanesi bulutlu bir nokta tarafından
kazara deforme olmuş olarak bulunursa, koleksiyonun
gururu olarak övünülür. Çin bazen ağırlığından biraz daha az altınla satın alınır, sadece eski olduğu için, ama ne daha az kırılgan ne de modernden daha iyi boyanmış olduğu için; ve kahverengi çini, sıradan kilden yapılmış sıradan kaplara tercih edilmesi için hiçbir sebep düşünülemese de, coşkuya kapılır.

Baskıların ve madeni paraların kaderi de aynı şekilde açıklanamazdır. Bazı baskılar, baskı
tabakası tamamlanmadan önce yapıldığı için paha biçilemez derecede değerli olarak saklanır. Madeni paraların fiyatı, metalin saflığından, işçiliğin mükemmelliğinden, efsanenin zarafetinden veya kronolojik kullanımdan dolayı yükselmez. Ne yazıtının okunabildiği ne de yüzünün seçilebildiği, eğer ondan geriye nadir olduğunu göstermeye yetecek kadar kalmışsa, yarışan uluslar tarafından aranacak ve sergileneceği hazineye değer katacaktır.

Bu merak, hemen fayda sağlamayan ve bu kadar yozlaşmaya müsait olan, daha fazla zarar mı yoksa daha fazla fayda mı sağlıyor, kolayca karar verilemez. Zararları ilk bakışta belli olur. Zihni önemsiz bir hırsla doldurur; dikkati nadiren erdem veya bilgeliğe doğru eğilimi olan şeylere odaklar; daha iyi amaçlar için verilen zamanı boş araştırmalarla harcar; ve genellikle arzu dürüst tatminin gücünün ötesinde hoşgörüyle arttığında, aşağılık ve dürüst olmayan uygulamalarla sonuçlanır. Bunlar aşırı merakın etkileridir; ancak aşırı hangi tutku
kötü olmaz? Tüm kayıtsız nitelikler ve uygulamalar, iyi olanlarla
karşılaştırıldığında kötüdür ve kötü olanlara
karşıt olduğunda iyidir. Koleksiyon yapmanın gururu veya zevki, ihtiyat ve ahlakla sınırlandığında, daha zahmetli çalışmalardan sonra hoş bir
rehavet yaratır; eğlence sağlar
hayatın o kısmı, birçok hayatın büyük kısmı için tamamen yararsız olmayan
bir eğlencedir, aksi takdirde tembellik veya ahlaksızlık içinde kaybolup gidecektir; yoksulluğun çalışkanlığı ile zenginliğin merakı arasında yararlı bir alışveriş yaratır; ihmal edilebilecek birçok şeyi fark ettirir ve düşünceleri entelektüel zevklere
sabitleyerek, şehvetin doğal tecavüzlerine direnir ve zihni yasal
üstünlüğünde tutar.

No. 57. CUMARTESİ, 19 MAYIS 1759.

Tedbirlilik, diğer tüm entelektüel niteliklerden daha sık kullanılır; önemsiz durumlarda uygulanır ve günlük yaşamın yüzeysel işleriyle harekete geçirilir.

Evrensel olarak gerekli olan her şey, insanlığa kolay şartlarda
verilmiştir. Her zaman ihtiyaç duyulduğu gibi tedbirlilik, büyük
zorluk olmadan
elde edilir. Ne kapsamlı bir bakış açısı ne de derin bir araştırma gerektirir, ancak
kendiliğinden gelen bir dürtüyle, ne büyük ne de meşgul, ne geniş tasarımlarla meşgul ne de çok sayıda dikkat tarafından dikkati dağılmış
bir zihne kendini zorlar.

Tedbirlilik, yaşamda kompozisyon kurallarıyla aynı şekilde işler:
yükselmekten ziyade uyanıklık üretir, avantaj sağlamaktan ziyade kaybı önler; ve sıklıkla başarısızlıklardan kaçınır, ancak nadiren
güce veya onura ulaşır. Her şeyin övgü veya hayranlık uyandırabilecek şekilde yapıldığı girişimcilik şevkini söndürür; ve sıklıkla başarısızlığa uğrayan ve sıklıkla başarılı olan cömert cüretkarlığı bastırır. Kurallar hataları ortadan kaldırabilir, ancak asla güzellikler kazandıramaz; ve ihtiyatlılık hayatı güvende tutar, ancak çoğu zaman mutlu etmez. Dünya, mükemmellik harikalarıyla değil, zekâ kuralları çiğnediğinde ve cömertlik ihtiyatlılığın zincirlerini kırdığında hayrete düşer.

Gözlemlediğim en ihtiyatlı olanlardan biri, birkaç basit özdeyişe sürekli bağlı kalarak dünyadan sessizce geçen ve çekişme ve sıkıntının nasıl bu kadar sık ​​meydana gelebildiğini merak eden eski arkadaşım Sophron'dur.

Sophron'un ilk ilkesi, _hiçbir tehlikeyi göze almamaktır_. Parayı sevmesine rağmen, tutumluluğun çalışkanlıktan daha kesin bir zenginlik kaynağı olduğu görüşündedir. Önüne büyük bir
kâr beklentisi konmasının hiçbir faydası yoktur; geleceğe pek inanmaz ve parasını gözünün önünden ayırmayı sevmez, çünkü _kimse ne olacağını
bilmez_. Eski kirayla kiraladığı küçük bir mülkü vardır, çünkü
_hiçbir şeye sahip olmaktansa az bir şeye sahip olmak daha iyidir_; ancak kesin olarak belirtilen günde ödeme yapılmasını talep eder, çünkü _bir çeyreği ödeyemeyen iki çeyreği de ödeyemez_. Tarımda herhangi bir gelişmeden bahsedildiğinde, eski yöntemi sever, değişikliklerin çok nadiren beklentilere cevap verdiğini gözlemlemiştir, atalarımızın toprağı bizim kadar iyi işlemeyi
bildiği görüşündedir;
ve hiçbir şeyin onu alt edemeyeceği, ekim ve çitlemenin maliyetinin anında, avantajın ise uzak olduğu ve _kesinliği bir belirsizlik için terk edecek kadar akıllı bir adam olmadığı_ argümanıyla sonuca varır.

Sophron'un kurallarından bir diğeri de _kendi işinden başka hiçbir şeyle ilgilenmemektir_. Devlette, hiçbir partiden değildir; ancak kamu işlerini eski bir cumhuriyetin yönetimiyle aynı soğuklukla dinler ve konuşur. Eğer
açık bir dolandırıcılık veya baskı eylemi söz konusu olursa, _söylenenlerin hepsinin doğru olmadığını_ umar: eğer suistimal veya yolsuzluk ulusu ateşe
verirse, _herkesin iyi niyetli olduğunu_ umar. Seçimlerde, bakmakla yükümlü olduğu kişileri kendi seçimlerine bırakır ve kendisi oy vermeyi reddeder, çünkü her aday iyi bir adamdır ve ona karşı çıkmak veya onu gücendirmek istemez.

Komşuları arasında anlaşmazlıklar çıkarsa, değişmez ve
soğuk bir tarafsızlık gözlemler. Dakikliği ona dürüstlük ününü, ihtiyatı ise bilgelik ününü kazandırmıştır; ve çok az kişi iddialarını ödülüne havale etmeyi reddederdi. Birçok pahalı davayı önleyebilir ve birçok kan davasını ilk dumanında söndürebilirdi; ama her zaman
tahkim makamını reddeder, çünkü birine veya diğerine karşı karar vermek zorundadır.

Başka ailelerin işleriyle her zaman ilgisizdir.
Ekonomisti övmeden veya savurganı kınamadan, mülklerin alınıp satıldığını, israf edildiğini ve artırıldığını
görür.
Ayağa kalkanları asla kur yapmaz,
düşmesinler diye; düşenleri de aşağılamaz,
tekrar ayağa kalkmasınlar diye. Dikkatli olması erdemli görünür ve yardımını istemeyen herkes onun iyiliğini över; ancak, eğer biri ondan yardım isterse, tüm parasını göndermiş olur; ve dilekçe sahibi gittiğinde, ailesine talihsizlikleri için üzgün olduğunu, ona her zaman özel bir nezaketle baktığını ve bu nedenle, ödemeyi zorlama zorunluluğuyla dostluklarını
bozmamak için ona borç veremeyeceğini bildirir.

Ev içi talihsizliklerden hiç duymamıştır. Kendisine bir beyefendinin kızının arabacıyla evlendiği yüzüncü kez söylendiğinde,
ellerini şaşkınlıkla kaldırır, çünkü onu her zaman
ayık bir kız olarak düşünürdü.

Ülkeyi konuşma ve kahkahalarla doldurduktan sonra, evlilik kavgaları sonunda ayrılıkla sonuçlandığında, bunun nasıl olduğunu asla kavrayamaz, çünkü onlara mutlu bir çift olarak bakardı. Tavsiyesi istenirse, asla belirli bir yönlendirme yapmaz, çünkü
olaylar belirsizdir ve kendisini suçlamaz; ancak
danışmanın elinden şefkatle tutar, davasını kendisinin yaptığını söyler ve ona aceleci davranmamasını, ancak her iki tarafın nedenlerini tartmasını öğütler; bir adamın çok aceleci olabileceği kadar yavaş da olabileceğini;
ve çok fazla şey yaparak veya çok az şey yaparak birçok kişinin başarısız olabileceğini; _akıllı bir adamın
iki kulağı ve bir dili olduğunu_; ve _az söylenenin hemen düzeleceğini_;
ona bunu ve şunu söyleyebileceğini, ancak sonuçta her insanın kendi işlerinin en iyi yargıcı olduğunu söyler.

Bunlarla bazıları tatmin olur ve Sophron'un bilgeliğine karşı büyük bir saygıyla evlerine döner; ve hiçbiri gücenmez, çünkü herkes
kendi fikrinin tam sahibi olarak bırakılır.

Sophron hiçbir karakter vermez. Ona ahlaksızlık ve erdemden bahsetmek de aynı derecede boşunadır; çünkü hiçbir adamın kınanmaktan hoşlanmadığını ve
çok azının bir başkasının övgülerinden hoşlandığını belirtmiştir. Herkes için kullandığı birkaç terimi vardır.
Talihle ilgili olarak, herkesin iyi durumda olduğuna inanır; hiçbir anlayışı
abartılı övgülerle yüceltmez, ancak yalnızca çok akıllı insanlarla karşılaşır. Her
erkek dürüst ve içtendir; ve her kadın iyi bir yaratıktır.

Böylece Sophron, ne sevilmiş ne de nefret edilmiş, ne kayırılmış ne de karşı çıkılmış olarak gizlice ilerler: fakirleşmekten korktuğu için asla zengin olmaya çalışmamıştır;
ve düşman edinme korkusuyla hiç arkadaş edinmemiştir.

No. 58. CUMARTESİ, 26 MAYIS 1759.

Zevk, arandığı yerde çok nadir bulunur. En parlak neşe
ateşlerimiz genellikle beklenmedik kıvılcımlarla tutuşturulur. Zaman zaman hayat yollarına kokularını
yayan çiçekler, şans eseri dağılan tohumlardan kültürsüz büyürler.

Hiçbir şey bir neşe planından daha umutsuz değildir. Zeki ve mizahçılar
önceden planlanmış davetlerle uzak yerlerden bir araya getirilir;
hayranları eşliğinde, gülmeye ve alkışlamaya hazır bir şekilde gelirler;
bir süre birbirlerine bakarlar, sessiz kalmaktan utanırlar ve konuşmaktan korkarlar; her insan kendinden hoşnutsuzdur,
kendisine acı
verenlere öfkelenir ve böyle değersiz bir topluluğun neşesine hiçbir şey
katmayacağı kararına varır. Şarap genel kötülüğü alevlendirir ve somurtkanlığı huysuzluğa dönüştürür, ta ki sonunda hiç kimse geri kalanların varlığına
dayanamaz hale gelene kadar. Öfkelerini daha güvenli yerlerde dile getirmek için çekilirler, orada dikkatle dinlenirler; onların
önemleri geri kazanılır, iyi mizahlarına kavuşurlar ve
geceyi zekâ ve şakacılıkla neşelendirirler.

Neşe her zaman ani bir izlenimin sonucudur.
Beklenen
şaka çoktan yok olmuştur. En aktif hayal gücü bile
bazen uyuşuk, melankolinin soğuk etkisi altında olacaktır ve
bazen de fırsatlar zihni, ne kadar değişken olursa olsun,
çıkışlara ve gezintilere
çekmek için yeterli olmayacaktır. Hiçbir şey, şansın işbirliği dışında,
olağanüstü bir mutlulukla söylenmemiştir; ve bu nedenle zekâ, cesaret gibi, onurunu talihle paylaşmaktan memnun olmalıdır.

Diğer tüm zevkler eşit derecede belirsizdir; huzursuzluğun
genel çaresi yer değiştirmektir; hemen hemen herkesin zihninde, beklentisini okşayan bir zevk yolculuğu vardır.
Teoride seyahat edenin hiçbir sıkıntısı yoktur; emrinde gölge ve güneş ışığı var ve nereye inerse insin bol masalar ve neşeli bakışlar buluyor. Bu fikirler, ayrılış günü gelene kadar, araba çağrılana ve mutluluk yolculuğu başlayana kadar şımartılıyor.

Birkaç mil ona hayal gücünün yanılgılarını öğretiyor. Yol tozlu,
hava boğucu, atlar uyuşuk ve arabacı vahşi.
Akşam yemeği vaktini özlüyor, böylece yemek yiyip dinlenebiliyor. Han
kalabalık, siparişleri ihmal ediliyor ve geriye sadece aşçının
bozduğu şeyleri aceleyle mideye indirmek ve daha iyi eğlence arayışıyla yola devam etmek kalıyor. Gece daha rahat bir ev buluyor, ancak
en iyisi her zaman beklediğinden daha kötü oluyor. Sonunda memleketine girer ve zihnini eski arkadaşlarının sohbetleriyle ve gençlik şakalarının anılarıyla ziyafet çekmeye karar verir. Arkadaşının evinde durur ve beklenmedik görüşmeyle onu zevkle alt etmeyi tasarlar. Adını söyleyene kadar tanınmaz ve yavaş yavaş bir açıklamayla kendi anısını canlandırır. Daha sonra soğuk bir şekilde karşılanır ve törensel bir şekilde ziyafet verilir. İşlerinin uzak bir yere çağırdığı bir başkasına
hızla gider ve boş evi gördükten sonra, öngörülemeyecek
çünkü amaçlanamayacak bir hayal kırıklığıyla iğrenerek uzaklaşır. Bir sonraki evde her yüzün talihsizlikle bulutlandığını görür ve onları ziyaret etmek için değil, hakaret etmek için gelen mantıksız bir davetsiz misafir olarak kötü niyetle karşılanır. Beklediğimiz gibi insanları veya yerleri nadiren buluruz. Hayalinde bir manzara canlandıran kişi, gözlerinden pek zevk almayacaktır; bir nüktedara dair sohbeti önceden tahmin eden kişi, ününü hangi önyargıya
borçlu olduğunu merak edecektir. Yine de umut etmek gerekir, umut her zaman
aldanmalı olsa da; çünkü umudun kendisi mutluluktur ve hayal kırıklıkları, ne kadar sık ​​olursa olsun,
sönmesinden daha az korkunçtur.

No. 59. CUMARTESİ, 2 HAZİRAN 1759.

Yaşamın sıradan zevklerinde, şu anki saati çok cömertçe şımartamayız, ancak başka bir günün sıkıcılığını hafifletebilecek zevkin bir kısmını önceden tahmin ederek; ve alışılmadık bir güç sarfı veya emekte sebat, uzun bir uyuşukluk ve yorgunluk aralığıyla takip edilir. Doğanın bize verdiği belirli kısmın ötesinde elde ettiğimiz her avantaj, vadesinden önce harcanan para gibidir, düzenli ödeme zamanında özlenecek ve pişman olunacaktır.

Ün, mutluluk vermesi veya artırması gereken diğer tüm şeyler gibi, aynı eşit dağıtımla dağıtılır.
Yüksek sesle övülen kişi gürültülü bir şekilde kınanacaktır;
aceleyle şöhrete yükselen kişi aniden unutulma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.

Çağlarını hayretle dolduran ve adlarını çağdaşlarının kitaplarında kutlanan birçok yazarın eserleri artık
görülmüyor veya yalnızca nadiren ziyaret edilen kütüphanelerin
ortasında görülüyor, orada yalnızca umudun aldatıcılığını ve
onur belirsizliğini göstermek için yatıyorlar.

Ünün azalmasına birçok neden atfedilebilir. Genellikle
kaybedilir çünkü asla hak edilmemiştir; ve ilk başta eleştirinin oyu ile değil, dostluğun düşkünlüğü veya dalkavukluğun köleliği ile bahşedildi. Büyük ve popüler olanlar çok özgürce alkışlanır;
ama hepsi çok geçmeden birbirlerine başka bir iddiası olmayan, ancak birçok ağzın aynı anda telaffuz ettiği bir ismi tekrarlamaktan yorulurlar.

Ama birçoğu emeklerinin nihai ödülünü kaybetti, çünkü bundan zevk almak için
çok aceleci davrandılar. Son zamanlardaki olayları ve
önemli isimleri ele geçirdiler ve okuyucularını herkesin ilgisini çeken ve bu nedenle herkesin dikkat ettiği
imalar ve açıklamalarla eğlendirdiler. Ama etki, sebebiyle birlikte sona erdi; yeni olayların öncekileri hafızadan sildiği, dünyanın iniş çıkışlarının yeni umutlar ve korkular getirdiği, halkın sevgisini ve nefretini
başka etkenlere aktardığı zaman hızla geldi; ve eserleri artık minnettarlık veya kızgınlıkla desteklenmeyen yazar, boş merakın soğuk bakışına bırakıldı.

Genel ilkeler üzerine yazan veya evrensel gerçekleri dile getiren kişi,
çalışmaları her zaman ve her ülkede eşit derecede yararlı olacağı için sık sık okunmayı umabilir; ancak,
istekle karşılanmasını veya hızla yayılmasını bekleyemez, çünkü arzunun özel bir uyarımı olamaz: uzun süre sevilecek olan şey, tutkuyla değil, akılla sevilmelidir. Geçici konulara emek harcayan kişi kolayca okuyucu bulur ve onları çabucak kaybeder; çünkü
konu artık olmadığında kitabı değerli kılan ne olabilir?

Bu gözlemler, Hudibras şiirinin neden neredeyse unutulduğunu gösterecektir, ne kadar duygularla süslenmiş ve
imalarla çeşitlendirilmiş, ne kadar nüktedan ve gerçekle ne kadar sağlam olursa olsun.
Tespit ettiği ikiyüzlülük ve alay ettiği aptallık,
uzun zamandır kamuoyunun dikkatinden kaybolmuştur.
Uyuşmazlığın
zararını ve gaspın tiranlığını hissedenler, onu coşkuyla okudular; çünkü her
satır bilinen bir şeyi hafızaya geri getirdi ve nefret edilen bir şeyin
haklı olarak eleştirilmesiyle kızgınlık giderildi. Fakat bir zamanlar prensler tarafından alıntılanan ve neşeli ve nüktedanların tüm meclislerine sohbet sağlayan kitap artık nadiren anılıyor ve hatta bundan bahsetmek isteyenler tarafından bile nadiren okunuyor. Kaçak konulara nükte o kadar boşuna harcanıyor ki; zemin yanlış olduğunda mimari çok az kalıcılık sağlayabilir.

No. 60. CUMARTESİ, 9 HAZİRAN 1759.

Eleştiri, insanların çok küçük bir masrafla önemli ve korkutucu hale geldiği bir çalışmadır. İcat etme gücü doğa tarafından çok az kişiye bahşedilmiştir ve sadece emekle elde edilebilecek bu bilimleri öğrenmenin emeği, isteyerek katlanılmayacak kadar büyüktür; fakat her insan başkalarının eserleri üzerinde sahip olduğu yargıyı kullanabilir; ve doğanın zayıf kıldığı ve tembelliğin cahil bıraktığı kişi, kibrini Eleştirmen adıyla destekleyebilir.

Umarım, ayrımın ne kadar kolay elde edilebileceğini bildirdiğimde, dünyadan belirsizlik içinde geçen büyük kitlelere teselli verir. Edebiyatın diğer tüm güçleri utangaç ve kibirlidir, uzun süre kur yapılmalı ve sonunda her zaman kazanılmaz; ancak Eleştiri
erişilmesi kolay ve ilerlemenin önünde olan bir tanrıçadır, yavaş olanlarla buluşacak ve korkakları cesaretlendirecektir; anlam eksikliğini kelimelerle, ruh eksikliğini ise kötülükle telafi eder.

Bu mesleğin kendine özgü bir tavsiyesi vardır, o da kötülüğe gerçek bir zarar vermeden hava vermesidir. Hiçbir deha eleştirmenlerin nefesiyle
patlatılmamıştır. Sınırlandırılmış olsaydı kalbi patlatacak olan zehir, boş tıslamalarla
tüter ve kötülük çok az hak etme tehlikesiyle
rahatlar. Eleştirmen, zaferi başkasının acısı olmadan olan ve büyüklüğü başkasının yıkımı üzerine
yükselmeyen tek kişidir.

Bu kadar kolay ve itibarlı, bu kadar kötü niyetli ve bu kadar zararsız bir çalışmaya, okuyucularımı uzun veya zahmetli bir nasihatle davet etmem gerekmez; herkes yapabilse eleştirmen olacağından, tek bir seçkin örnekle, herkesin isterse eleştirmen olabileceğini göstermek yeterlidir.

Dick Minim, çocukça çalışmaların sıradan seyrinden sonra, ki bu konuda pek de yetenekli değildi, iki yıl birlikte yaşadığı bir bira üreticisinin yanına çırak olarak verildi, amcası şehirde ölünce ve ona hisse senetlerinde büyük bir servet bıraktı. Dick, daha önce altı ay boyunca, bir mesleği küçümsemeyi öğrendiği alt düzey oyuncuların arkadaşlığını kullanmıştı ve artık dehasını takip etmekte özgür olduğu için, nüktedan ve mizahçı bir adam olmaya karar verdi. Yeni
karakterine uygun şekilde alışabilmesi için tiyatroların yakınındaki kahvehanelere sık sık giderdi, orada dilden, duygulardan, birliklerden ve felaketlerden bahsedenleri gün be gün büyük bir dikkatle dinlerdi, ta ki yavaş yavaş sahnenin bir kısmını anladığını düşünmeye başlayana ve zamanla kendisi de konuşabileceğini umana kadar.

Ancak doğal zekâya güvenmedi, kitapların yardımını tamamen ihmal etti. Tiyatrolar kapalıyken, birkaç seçkin yazarla birlikte Richmond'a çekildi ve onların fikirlerini yorulmak bilmez bir titizlikle hafızasına kazıdı; ve diğer zekalarla şehre döndüğünde, çok uygun ifadelerle, sanatın başlıca işinin doğayı kopyalamak olduğunu; mükemmel bir yazarın beklenmemesi gerektiğini, çünkü dehanın yargı arttıkça azaldığını; büyük sanatın silme sanatı olduğunu; ve Horace'ın kuralına göre her eserin dokuz yıl saklanması gerektiğini söyleyebildi. Büyük yazarlardan karakterleri sergilemeye başladı ve hepsinin güzellikleri ve kusurları olduğunu evrensel bir görüş olarak ortaya koydu. Onun görüşü, Shakespeare'in kendini tamamen doğanın dürtüsüne adadığı ve öğrenmenin ona sağlayacağı doğruluğu istediğiydi; ve öğrenmeye güvenen Jonson'ın gözlerini doğaya yeterince dikmediğiydi. Spenser'ın kıtalarını suçluyordu ve Sidney'in heksametrelerine dayanamıyordu. Denham ve Waller, İngiliz sayılarının ilk reformcularını tutuyordu; ve Waller, Denham'ın gücüne veya Denham'ın Waller'ın tatlılığına sahip olabilseydi, bir şairi tamamlamak için hiçbir şeyin eksik kalmayacağını düşünüyordu. Sık sık Dryden'ın yoksulluğuna duyduğu acıyı ve onu ekmek için yazmaya zorlayan yaşa duyduğu öfkeyi dile getiriyordu; All for Love'ın ilk dizelerini coşkuyla tekrarlıyordu, ancak kafiyeli trajediler kadar doğal olmayan bir şeye tahammül edebilen zevkin bozulmasına şaşırıyordu. Otway'de tutkuları harekete geçirme konusunda alışılmadık güçler buldu, ancak genel ihmalkarlığından tiksindi ve onu bir komplocuyu kahramanı yaptığı için suçladı; ve tartışmasını, saatin sesinin dinleyicileri ne kadar mutlu bir şekilde
korkuttuğunu belirtmeden asla sonlandırmadı. Southern onun favorisi olurdu, ama komik sahneleri trajik sahnelerle karıştırması, tutkuların doğal seyrini kesmesi ve zihni çılgın bir neşe ve melankoli karmaşasıyla doldurması. Rowe'un şiirlerinin sahne için fazla melodik olduğunu ve farklı tutkularda çok az çeşitlilik gösterdiğini düşündü. Congreve'in büyük hatası olarak, tüm kişiliklerinin zeki olması ve her zaman doğadan daha fazla sanatla yazması olduğunu söyledi. Cato'yu bir oyundan çok bir şiir olarak gördü ve Addison'ın alegori ve ciddi mizahın tam ustası olmasına izin verdi, ama ona bir eleştirmen olarak pek saygı göstermedi. Prior'un başlıca meziyetinin kolay hikayeleri ve daha hafif şiirleri olduğunu düşündü, ancak Solomon'un birçok asil duyguyu zarif bir şekilde ifade ettiğini kabul etti. Swift'te benzersiz bir ironi damarı ve herkesin umduğu, ancak çok azının elde edebileceği bir kolaylık keşfetti. Papa, bir şairden bir şiir yazarına düşmeye meyilliydi ve sayılarının
tatlı olmaktan çok
güzel olduğunu düşünüyordu. Phaedra ve
Hippolytus'un ihmalinden sık sık yakınıyordu ve sahnenin daha iyi düzenlemeler altında olmasını istiyordu.

Bu iddialar genellikle itirazsız kabul ediliyordu; ve ara sıra bir
muhalif
çıktığında, şirketin oylarıyla hemen bastırılıyordu ve Minim her tartışmadan yürekten bir coşkuyla
ve artan bir güvenle
ayrılıyordu.

Artık yeteneklerinin farkına vardı ve dramatik şiirin mevcut durumundan bahsetmeye başladı; atalarımıza zekâ ve nezaket sağlayan
komik dehanın ne olduğunu ve neden şimdi bir
farsın ötesine geçmeye cesaret edemeyen bir yazar
bulunmadığını merak ediyordu. Mizah damarının tükendiğini düşünmek için hiçbir neden görmedi, çünkü özgürlüğün her karakterin en uç noktasına kadar yayılmasına izin verdiği ve bu nedenle dünyanın geri kalanının toplamından daha fazla orijinal
üreten bir ülkede yaşıyoruz. Trajediden, işin ruh olduğu sonucuna vardı ve yine de sıklıkla modern sahnede aşkın çok fazla baskın olduğunu ima etti.

Artık tanınmış bir eleştirmendi ve bir kahvehanede kendi koltuğu vardı ve çukurda bir partiye başkanlık ediyordu. Minim, kötü huylu olmaktan çok kibirlidir ve nadiren kötülük yapmak ister; belki de yanındaki kişinin kulağına biraz mırıldanır, ancak bir aktör, _Yehovalar!_ diye bağırdığında veya ülkesinin sefaletini ağıt yaktığında alkışlayarak seyirciyi etkilemeye çalışır. Yavaş yavaş provalara kabul edildi; ve arkadaşlarının çoğu, günümüz şairlerinin en mutlu düşünceleri için ona borçlu olduğu görüşündedir; onun düzenlemesiyle Barbarossa'da çan iki kez çalındı ​​ve onun iknasıyla Cleone'nin yazarı oyununu bir beyit olmadan bitirdi; çünkü Minim, bir oyunun bir bölümünün kafiyeli, bir bölümünün ise serbest şiirle yazılmasından daha saçma ne olabilir ki? ve daha önce kafiye bulamamış olan konuşmacı, bir eylemin sonunda kafiye yapmayı hangi yeteneklerle başarmıştır?

O, gizli güzelliklerin büyük araştırmacısıdır ve özellikle "duyuya yankılanan sesi" bulduğunda çok sevinir. Tüm şairlerimizi, özellikle bu şiirsel inceliğe dikkat ederek okumuştur ve eserlerinin şimdiye kadar ne kadar yavaş bir şekilde incelendiğine hayret eder, öyle ki hiç kimse şu beyitte bir davul sesi bulmamıştır:

"Minber, kilise davulu,
Bir sopa yerine yumrukla çalındığında;"

ve şeref ve bir balon üzerine yazılmış harika dizelerin şimdiye kadar fark edilmeden geçtiğine:

"Şeref, filozoflara bu kadar zahmete mal olan camsı bir balon gibidir;

Bir parçası çatladığında, bütünü uçar,
Ve nedenini bulmak için akıllar çatlar."

Minim, bu dizelerde sesin duyuya iki çarpıcı uyumu olduğunu söylüyor. İlk iki dizeyi, betimledikleri gibi bir eylem olmadan kesin bir şekilde söylemek imkansızdır; _kabarcık_ ve _sıkıntı_ nefesin tutulmasıyla yanakların anlık olarak şişmesine neden olur,
sonrasında zorla dışarı verilir, tıpkı _kabarcık üfleme_ uygulamasında olduğu gibi. Ancak en büyük mükemmellik, bir çatlağı ifade etmek için ortada _çatlak_ olan ve sonra tek hecelilere titreyen üçüncü dizededir. Yine de bu elmas sıradan taşlarla ihmal edilmiştir ve Hudibras'ın sayısız hayranı arasında bu üstün pasajın gözlemi Minim'in
sağduyusuna ayrılmıştır.

No. 61. CUMARTESİ, 15 HAZİRAN 1759.

Bay Minim artık eleştirel itibarın zirvesine ulaşmıştı;
çukurdayken, kutulardaki her göz ona dikilmişti; kahvehaneye girdiğinde, edebiyat acemiliğini onun eğitimi altında geçiren aday çevreleriyle çevriliydi: kendi fikri olmayan, ancak tartışmayı ve karar vermeyi seven herkes onun fikrini soruyordu; ve hiçbir kompozisyonun Minim'in onayıyla güvence altına alınana kadar
güvenle gelecek nesillere geçmesi beklenmiyordu.

Minim, kıtanın akademilerinin yükseldiği bilgelik ve cömertliğe büyük hayranlık duyduğunu ifade ediyor; ve sıklıkla kapris, önyargı ve kötü niyetten
değerin başvurabileceği bir zevk standardı, bir mahkeme istiyor. Her hayal gücünün eserinin basılmadan önce okunabileceği ve tiyatrolara hangi parçaları kabul edeceklerini veya reddedeceklerini, dışlayacaklarını veya canlandıracaklarını yetkili bir şekilde yönlendirecek bir eleştiri
akademisi için bir plan oluşturdu.

Dick'in fikrine göre, böyle bir kurum İngiliz edebiyatının ününü Avrupa'ya yayacak ve Londra'yı zarafet ve nezaketin başkenti, tüm ülkelerin bilgili ve yaratıcılarının eğitim ve gelişim için geri döneceği ve en güzel kurallara uymayan ve en yüksek zarafetle tamamlanmayan hiçbir şeyin artık alkışlanmayacağı veya katlanılmayacağı bir yer haline getirecekti. Gezegenlerin mutlu bir kavuşumu prenslerimizi veya bakanlarımızı böyle bir akademi aracılığıyla kendilerini ölümsüzleştirmeye ikna edene kadar, Minim haftada dört gece kendisi tarafından seçilen eleştirel bir toplumda başkanlık etmekle yetiniyor, burada çelişkiye düşmeden duyuluyor ve yargısı büyük ve küçük halk arasında yayılıyor. Eleştiri kürsüsüne oturtulduğunda, atalarımızın asil sadeliğini, küçük
inceliklere ve süslü lükse karşı yüksek sesle ilan eder. Bazen umutsuzluğa kapılır
ve her gün sahte bir inceliğin zemin kazandığını algılar ve bazen
yüzünü bir umut ışığıyla aydınlatır ve gerçek yüceliğin
canlanışını öngörür. Sonra en yüksek sesle kafiyenin keşiş barbarlığına karşı eleştirilerini savurur; akıl yürütmeye çalışan varlıkların
bir dizenin her zaman bir diğeri gibi bitmesinden nasıl memnun olabildiklerini merak eder; duyunun sese nasıl
haksız ve doğal olmayan bir şekilde feda edildiğini; en iyi düşüncelerin
bir beyitin boyutlarına hapsedilme veya genişletilme zorunluluğuyla ne kadar sık ​​çarpıtıldığını anlatır; ve dehanın, günümüzde, onu uzun süredir bağlayan zincirlerden
kurtulmuş olmasına sevinir. Yine de, dizeler sık ​​sık kesilirse ve duraklamalar akıllıca çeşitlendirilirse, kafiyenin bazen taşınabileceğini kabul eder.

Serbest şiirden Milton'a kolay bir geçiş yapar ve onu kalıcı ünün yavaş ilerlemesinin bir örneği olarak üretir. Milton, Minim'in kitaplarını yorulmadan sonsuza kadar okuyabileceği tek yazardır.
Bu hazzın doygunluktan muaf olmasının sebebini uzun ve titizlikle araştırdı ve bunun, kulağın tatmin olduğu ve dikkatin uyandığı sayıların sürekli değişiminde olduğuna inanıyor. Genellikle engebeli ve müziksiz olduğu düşünülen dizelerin, geri kalanın melodik lüksünü yumuşatmak veya şeyleri uygun bir ritimle ifade etmek için yazıldığını düşünüyor: çünkü bu gözde güzelliğe sahip olmayan bir dize bulmak neredeyse imkansız; o,
"toprak
yanıyor ve soğuk ateş etkisi yaratıyor" ifadesini okuduğunda
sıcak bir evde titreyebileceğini beyan ediyor;

ve Milton körlüğünden yakınırken,

"O kadar yoğun bir damla sakin bu küreleri söndürdü" dizesinin, nasıl olduğunu bilmeden, karanlığın sesinden hissedileceğini
düşündüğü belirsiz bir hisle
çarptığını söylüyor.

Mim, yargı kurallarından o kadar emin değil ki, yazarın adından yeni bir ışık yakalamaya pek hevesli değil. Genellikle, karşı koyamadığı kişileri, bazen olduğu gibi, halkın onlara karşı birleştiğini görmediği sürece, esirgeyecek kadar ihtiyatlıdır. Fakat şöhrete
yeni bir iddiada bulunan biri olarak, kendi onuru onu takdir etmesini gerektirene kadar, güçlü bir şekilde kınamaya meyillidir. Bir kompozisyonun başarısını
öğrenene kadar, kendini genel terimlere gömer; bazı yeni düşünceler ve güzel pasajlar var, ancak yazarın silmesini
önereceği çok şey de var. Anlamını asla çözemediği, ancak okumadığı veya anlayamadığı kitaplara çok
uygun bir şekilde uygulanan birkaç favori
lakapı var. Biri _erkeksi_, diğeri _kuru_, bir diğeri _sert_ ve bir diğeri _zayıf_; bazen üslubunun inceliğini keşfediyor ve
bazen _garip ifadelerle_ karşılaşıyor.

Hiçbir zaman, gelecek vaat eden özelliklere sahip bir genç, çalışmalarının devamı için talimatlarını almaya getirildiğinde olduğu kadar büyük veya mutlu olamaz.
Sonra çok
ciddi bir tavır takınır; öğrenciye yalnızca en iyi yazarları okumasını; ve kendi zihnine uygun birini bulduğunda,
güzelliklerini incelemesini, ancak hatalarından kaçınmasını öğütler; ve, yazmaya oturduğunda, en sevdiği yazarın şu anda, şu anda, şu anda nasıl düşüneceğini düşünmek için. Ona, düşüncelerinin genişlediğini ve dehasının yüceldiğini gördüğü anları yakalamasını, ancak hayal gücünün onu doğanın sınırlarının ötesine acele ettirmemesine dikkat etmesini öğütler. Çalışkanlığı başarının annesi olarak görür; ancak, büyük bir ciddiyetle, sindirebileceğinden fazlasını okumamasını ve zıt eğilimlerin çalışmalarını sürdürerek zihnini karıştırmamasını öğütler. Ona, her insanın bir dehası olduğunu ve Cicero'nun asla bir şair olamayacağını söyler. Çocuk
aydınlanmış bir şekilde emekliye ayrılır, dehasını takip etmeye ve
Milton'ın nasıl düşüneceğini düşünmeye karar verir: ve Minim kendi iyiliğinin ziyafetini çeker
ta ki başka bir gün başka bir öğrenci gelene kadar.

No. 62. CUMARTESİ, 23 HAZİRAN 1759.

_Quid faciam, proescribe. Quiescas_.--HOR. Lib. ii. Sat. i. 5.

TEMBEL'E.

Efendim,

Dünyada neredeyse evrensel olarak yaygın olan bir görüş vardır, parası olanın her şeye sahip olduğu. Bu modern bir paradoks veya küçük ve belirsiz bir mezhebin ilkesi değil, her çağda çoğu zihni etkilemiş gibi görünen ve o kadar çok ve o kadar ikna edici otorite tarafından desteklenen bir inançtır ki, yalnızca uzun deneyim bana bunun doğruluğunu sorgulama güvenini verebilirdi.

Ancak deneyim, günümüzün tüm filozoflarının hemfikir olduğu, spekülasyonun denenmesi gerektiği testtir; bu nedenle, uzun zamandır zengin olduğum ve henüz zenginliğin beni mutlu edebileceğini keşfedemediğim için, paranın gücünden şüphe etmeme izin verilebilir.

Babam ne zengin ne de yoksul bir çiftçiydi, bana doğumuma uygun olandan daha iyi bir eğitim verdi, çünkü şehirdeki amcam beni varisi olarak tasarladı ve bir beyefendi olarak yetiştirilmemi istedi. Amcamın serveti evde sürekli sohbet konusuydu; ve başımıza küçük bir talihsizlik geldiğinde veya herhangi bir
mahcupluk bizi üzdüğünde, babam her zaman başımı dik tutmamı öğütlerdi, çünkü amcam asla evlenmezdi.

Amcam gerçekten de sözünü tuttu. Zihni tamamen deposu ve 'Değişim' arasında meşgul olduğundan, hayatın sıkıcılığını veya ev eğlencelerinin eksikliğini hissetmiyordu. Babam öldüğünde, beni nazikçe karşıladı; ancak birkaç ay sonra, birbirimizle sohbet etmekten büyük bir zevk almadığımız için ayrıldık; ve bana küçük bir yıllık gelir gönderdi, bu sayede hayırseverimin ölümüyle
büyümek gibi bir isteğim olmadan sakin ve çalışkan bir hayat yaşadım.

Ama zihnimde hiçbir zaman kötü niyetli bir sabırsızlık
yaşamasam da, bazen kendi kendime zengin olmanın zevkini hayal etmekten kendimi alamadım; ve eğlenceler ve ihtişam hakkında okuduğumda, zaman beni denemeye zorladığında, bunların ne zevk verebileceğini denemeye karar verdim.

Amcam, hayatının son baharında, kırmızı yanağı ve
sağlam sinirleri ona uzun ve sağlıklı bir yaşam vaat ettiğinde, bir felçten öldü.
Ölümü bana ne sevinç ne de üzüntü verdi. Bana iyilik yaptı ve ona minnettarlıkla baktım; ancak onu memnun edemedim ve bu nedenle onu
sevemedim.

Küçük zihinlerin, şaşırtmayı sevenlerin politikası vardı; ve servetini her zaman olduğundan daha az olarak temsil ettiği için, sanırım,
sık sık, kendimi beklediğimden iki kat daha zengin
bulmaktan ne kadar memnun olacağımı düşünerek kendini tatmin ediyordu. Zenginliğim, oluşturduğum tüm harcama planlarını aşıyordu; ve kısa süre sonra düşüncelerimi genişletmeye ve mutluluk satın almak için etrafıma bakmaya başladım.

Zenginliğin en çarpıcı etkisi, her insanın saygıyı pekiştirmek ve kabulü kolaylaştırmak için gözlemlediği giyim ihtişamıdır; ve
ilk arzum iyi olmaktı.
Soylular tarafından istihdam edilen bir terziyi çağırdım ve sık sık istemsiz bir itaatle
baktığım ve nakışların tüm ihtişamıyla
ortaya çıkacağım saati ne kadar heyecanla beklediğimi hatırlamaktan utandığım bir takım elbise sipariş ettim. Giysiler getirildi ve üç gün boyunca
geçerken birçok gözün bana döndüğünü gördüm: ama
kendimi yeni görünümümün huzursuz bilinciyle nezaketin ortak etkileşiminde engellenmiş hissettim; kendimi daha fazla
gözlemlenirken
dönüşümüm ve davranışlarım konusunda daha fazla endişelendim; ve
kaygı ile oluşan tavır genellikle gülünçtür. Kısa bir süre
kendime alıştım ve elbisem acısız ve zevksizdi.

Bir süre çapkın olmaya çalıştım, ama çok geç başladım; ve
doğam gereği şaka yapmaya hiç meraklı olmadığım için, sonunda bir ayyaş olarak sonlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Arkadaşlarımdan hiçbirinin beni ziyaret etmediği bir ateş,
bana düşünmek için zaman verdi.
Pencereleri kırmanın ve yuvarlak evde yatmanın büyük bir zevk olmadığını gördüm; ve tedavi edip kefaletle serbest bırakmış olsam da
arkadaş edinemediğim kişilerle artık görüşmemeye karar verdim.

Sonra ölçülerimi değiştirdim, at koşturmaya devam ettim ve
adımı haberlerde sık sık görmenin rahatlığını yaşadım. Childers'ın torunu olan kestane rengi bir atım vardı, dört tabak ve on yan maç kazandı; ve beş yıllık tabağı götüren ve seyisim gazını çıkardığında çok daha büyük başarılar sergilemesi beklenen bir doru kısrağım vardı, çünkü onu bira için yulaf satarken yakaladım. Bu mutluluk kısa
zamanda sona erdi; kaybettiğimde zevk yoktu ve kazandığımda,
atımın erdemleriyle kendimi fazla yüceltemedim. Jokey lordlarının
şirketinden utanmaya başladım ve ahırda daha fazla zaman geçirmemeye karar verdim.

Artık param olduğu ve harcayacağım biliniyordu ve tüm işleri beni bir ev inşa etmeye
ikna etmek olan mimarların
şirketinde dört ay geçirdim. Onlara istediğimden daha fazla odam olduğunu ama ısrarlarından kurtulamadığımı söyledim. Her sabah bana yeni bir plan
getiriliyordu; ta ki sonunda kararlılığım yenildi ve
inşa etmeye başladım. İnşa etmenin mutluluğu ancak kısa bir süre sürdü,
çünkü harcamayı sevsem de aldatılmaktan nefret ediyorum; ve kısa süre sonra
inşa etmenin soyulmak olduğunu keşfettim.

Mutluluk arayışında nasıl ilerlediğimi, yazmaya
hazır olduğumda duyacaksınız.

Ben, efendim, &c.

TIM. RANGER.

No. 63. CUMARTESİ, 30 HAZİRAN 1759.

İnsanların işlerinin doğal ilerlemesi kabalıktan
kolaylığa, kolaylıktan zarafete ve zarafetten inceliğe doğrudur.

İlk emek zorunluluktan kaynaklanır. Vahşi insan kendini
sıcak ve soğuktan, yağmurdan ve rüzgardan rahatsız bulur;
bir kayanın
çukuruna sığınır ve daha önce
olmayan bir mağara kazmayı öğrenir.
Güneşin ve rüzgarın çalılık tarafından dışarıda bırakıldığını görür; ve
avlanmanın kazaları veya otlatmanın rahatlığı onu
daha açık yerlere götürdüğünde, uygun mesafelere kazıklar
dikerek ve dalları birinden diğerine koyarak kendisi için bir çalılık oluşturur.

Bir sonraki beceri ve çalışkanlık derecesi, kapılarla
kapalı ve bölmelerle bölünmüş bir ev üretir; ve daireler çeşitli güç veya icat derecelerine göre çoğaltılır ve düzenlenir;
İyileşme, iyileşmeyi takip eder, çünkü daha büyük bir kötülükten kurtulan kişi daha küçük bir kötülükten sabırsızlanır, ta ki zamanla rahatlık zevke doğru ilerleyene kadar.

Doğal yoksunluğun ısrarlarından kurtulan zihin, gereksiz tatminler aramak için boş zaman kazanır ve konutun kullanımlarına beklenti zevklerini ekler. Sonra simetrinin saltanatı başlar;
mimari düzenleri icat edilir ve yapının bir kısmı, gözün rahatsız olmaması için başka hiçbir sebep olmaksızın diğerine uyarlanır.

Zarafetten lükse geçiş çok kısadır, İyon ve Korint sütunlarının yerini kısa süre sonra yaldızlı kornişler, kakmalı zeminler ve sahiplerinin zevkinden çok zenginliğini gösteren önemsiz
süslemeler alır.

Dil, her şey gibi, iyileşmeden yozlaşmaya doğru ilerler. Bir ülkeyi ilk ele geçiren gezginler, pek fazla fikirleri olmadığı ve bunları güzelce değiştirmedikleri veya ayırt etmedikleri için, genel terimler ve ani cümlelerle düşüncelerini birbirlerine duyurabilselerdi, memnun olurlardı: hayat daha fazla düzenlenmeye ve mülkiyet kısıtlanmaya başladığında, anlaşmazlıklar karara bağlanmalı ve talepler ayarlanmalıdır; şeylerin farklılıkları not edilir ve ifadenin belirginliği ve uygunluğu gerekli hale gelir. Zamanla, mutluluk ve bolluk merak uyandırır ve bilimler kolaylık ve zevk için yetiştirilir; şimdi öğretilecek olan sanatlara, taklit kısa sürede öğretme sanatını ekler; çalışkan ve hırslı olanlar yalnızca kimin en iyi düşüneceğini değil, aynı zamanda düşüncelerini en hoş şekilde kimin anlatacağını da tartışırlar.

Sonra retorik ve şiir sanatları, figürlerin düzenlenmesi, kelimelerin seçimi, noktaların modülasyonu, geçiş zarafetleri, cümlelerin karmaşıklığı ve tüm stil incelikleri ve kompozisyon incelikleri başlar; bunlar açıklığı ilerlettikleri sürece yararlıdır ve zevki artırdıkları sürece övgüye değerdir, ancak gereksiz titizlikle rafine edilmeleri kolaydır, ta ki okuyucuya yardımcı olmaktan veya onu memnun etmekten çok yazarı utandırana kadar.

İlk durum genellikle yazma pratiğinin öncesinde gelir;
Kusurlu diksiyonun cahil denemeleri, onları söyleyen vahşi
nesil ile birlikte yok olup gidiyor. Hiçbir ulus, dilini ikinci dönemden sonrasına kadar takip edemez ve hatta bu dönemde bile pek çok
anıtın kalması sık rastlanan bir durum değildir.

İngiliz dilinin kaderi de diğerlerininki gibidir.
Barbar atalarımızın yetersiz jargonundan hiçbir şey bilmiyoruz; ancak dilimizin medeni ve dini amaçlara uyarlanmaya başladığı
dönemlere ait örnekleri var ve doğal olarak beklenebileceği gibi, sade ve basit, bağlantısız ve özlü buluyoruz. Yazarlar, anlaşılmaktan başka pek bir şey istememiş gibi görünüyor ve belki de nadiren hoşnut edici övgüye
uğrama peşindeydiler. Dizelerinin başlıca anma olarak kabul edildiği ve bu nedenle düzyazıdan farklı olmadığı, ancak ölçü veya kafiye açısından farklı olduğu görüldü.

Yazarların farklı amaçlarına veya yeteneklerine göre biraz değişen bu durumda, dilimizin Chaucer'in üstadı olarak adlandırdığı ve bilginlerinin popülaritesiyle ne kadar gölgede kalmış olursa olsun, bugüne kadar kendisine reddedilen onuru, vatandaşlarına daha fazlasının istendiğini ve İngiliz şiirinin şiire dönüştürülebileceğini göstermeyi haklı olarak talep ediyor gibi görünen Gower'ın zamanına kadar devam ettiği söylenebilir. Gower ve Chaucer'ın zamanından itibaren, İngiliz yazarlar zarafeti incelediler ve dillerini, ardışık iyileştirmelerle, kolayca alabileceği kadar uyuma ve insan bilgisinin bugüne kadar gerektirdiği kadar bolluğa kadar ilerlettiler. Bu ilerlemeler her zaman aynı titizlikle veya aynı başarıyla yapılmadı. İhmal, iyileştirme sürecini askıya aldı veya yapmacıklık onu bir kenara itti; zaman çok az değişiklikle geçti veya değişiklik, düzeltme yapılmadan yapıldı. Fakat zarafet, hayatın izin verdiği ölçüde, dikkat ve istikrara yakın bir dikkatle uzun süre göz önünde tutuldu, ta ki her insan artık doğrulukta başkalarını geçmeye veya üslup ihtişamında onları gölgede bırakmaya çalışana kadar ve tehlike, kaygının çok geçmeden yapmacıklığa kaymasıdır.

No. 64. CUMARTESİ, 1 TEMMUZ 1759.

_Quid faciam, praescribe. Quiescas_.--HOR. Lib. ii. Sat. i. 5.

TEMBELLERE.

Efendim,

Doğa her insanı mutluluk arzusuyla yarattığı için,
sizin ve okuyucularınızın hikayemin devamını bilmek için biraz merak duymanızdan kendimi övüyorum; çünkü, farklı zevk planlarını denememe rağmen,
sonunda kabul edebileceğim hiçbir şey bulamadım; Yine de girişimlerimin anlatımı tamamen faydasız olmayacak, çünkü
daha fazla hata çeşidini tespit ettikçe gerçeğe daha da yaklaşıyoruz.

Yarışçılarımı satıp mimarlık siparişlerini kafamdan attığımda, bir sonraki kararım _iyi bir beyefendi_ olmaktı. Nezaketli kahvehanelere sık sık gittim, tüm esprili adamlarla tanıştım ve
soyluların yarısına samimiyetle eğilme hakkını kazandım. Hayatın bu yeni
sahnesinde en büyük emeğim gülmeyi öğrenmekti. Gülmeyi
neşenin etkisi olarak görmeye alışmıştım; ama kısa süre sonra bunun övgü sanatlarından biri olduğunu öğrendim ve sadece memnun olduğumu göstermek için güldüğümden, artık memnun etmek istediğimde gülmeye başladım. Bu ilk başta çok
zordu. Bazen hikayeyi donuk bir kayıtsızlıkla dinliyordum ve kendimi gereken derecelendirmelerle neşelendirmeden, aniden garip bir gürültüye
patlıyordum, bu da her zaman olumlu yorumlanmıyordu. Bazen diğer topluluktan geride kalıyordum ve gecikmeyle gülme zarafetini kaybediyordum ve bazen, doğru zamanda başladığımda, ses yüksekliği veya uzunluk açısından yetersiz kalıyordum. Ancak, en iyi
modelleri gayretli bir şekilde taklit ederek, sonunda kaslarımın o kadar esnek
olduğunu gördüm ki, her zaman bir hikayenin hoş karşılanan bir dinleyicisi oluyordum ve iyi huylu bir adam
olarak ün kazandım.

Bu bir şeydi; ancak evrensel olarak iyi bir beyefendi olmama izin verilebilmesi için daha fazlası yapılması gerekiyordu. Tüm kamu günlerinde mahkemeye çıktım; kumar masalarında bahis oynadım; ve tüm seçkin
turlarda oynadım. Her gece operaya gittim, tartışmalı
değere sahip bir kemancıyı korumam altına aldım, bir müzik grubunun başı oldum ve bazen kendi evimde konserler verdim. Bir zamanlar yabancı bir şarkıcıyı himayeme alarak
en yüksek zarafet seviyesine ulaştığımı düşünmüştüm. Fakat
en sevdiğim kemancı, bir konser gecesi, giymeyi
umduğumdan daha iyi bir takım elbise için tutuklanmayı başardı ve onu kefaletle serbest bırakmayı reddederek tüm himaye şöhretimi kaybettim.

Bir sonraki hedefim resmim için poz vermekti. Bir ressamdan diğerine gidip birinden tam boy, bir diğerinden yarım boy bahsetmek için bütün bir kış geçirdim; tavırlardan, kumaşlardan ve
uygun ışıklardan başka hiçbir şeyden bahsetmedim; her seanstan sonra arkadaşlarımı resimleri görmeye götürdüm;
her gün boya kalemleri ve minyatürlerle harika bir sanatçının sesini duydum ve
resimlerimi kopyalanması için gönderdim; Hakimler bana
benzemediklerini söylediler ve diğer sanatçılara tavsiye edildim. Sonunda arkadaşlarımı
memnun edemeyince kendim de daha az memnun oldum ve sonunda
bu konuda daha fazla düşünmemeye karar verdim.

Tam bir aylaklıkla yaşamak imkansızdı: ve yapacak bir şeyler ararken
dolaşırken, virtüözlerin haftalık toplantısına davet edildim ve kendimi anında tüm doğal meraklara karşı
sönmez bir şevkle sarılmış hissettim. Müzayededen müzayedeye koştum, kabuklar ve fosiller konusunda eleştirmen oldum, paha biçilmez değerde bir _Hortus
siccus_ satın aldım ve koleksiyonumu diğer filozofların kıskançlığına
dönüştüren böcekleri
koruma konusunda gizli bir sanat satın aldım. Bu zevkin çok fazla sıkıntıyla karıştığını gördüm. Hayatımın tüm hataları dokuz ay boyunca kasabada en aktif kötü niyetle dolaştı, çünkü tuhaf çeşitlilikte bir güve yakaladım; ve bir zamanlar tüm kabuk severlerden daha fazla teklif verdiğim ve bir nautilus kaptığım için, amcamın vasiyetinin geçerliliğinin
tartışılması gerektiği ima edildi. Hem güveden hem de kabuktan çok gurur duyduğumu ve belki de iyiliksever bir varlığa yakışacak olandan daha fazla, arkadaşlarımın kıskançlığıyla kendimi tatmin ettiğimi inkar etmeyeceğim. Fakat zamanla, hiçbir avantaj sağlamayan şey yüzünden nefret edilmekten bıktım, kabuklarımı oyuncak isteyen çocuklara verdim ve kelebekleri
kurutma sanatını bastırdım, çünkü tembelliği ve zalimliği onları öldürmeye
çabalamak istemiyordum.

Artık hayatın sıkıcı olduğunu hissetmeye başladım ve iyilikseverlik alışverişinde yaşlanabileceğim
arkadaşlarla birlikte kalmak istedim. Ben
popülerliğin en kolay açık bir masayla kazanıldığını fark etmiştim,
bu nedenle bir Fransız aşçı tuttum, büfemi büyük bir ihtişamla döşedim, mahzenimi gösterişli şaraplarla doldurdum,
değerli olmadan önce pahalı olan her şeyi satın aldım ve
bir akşam yemeğini yargılamakla en ünlü olanları davet ettim. Üç hafta sonra
aşçım beni uyardı ve sorduğumda, bir gün önce benimle yemek yiyen Lord Queasy'nin ona iki katı ücret teklif ettiğini söyledi.
Gururum galip geldi; ücretini artırdım ve lordluğunu başka bir
ziyafete davet ettim. Sade eti severim ve bu nedenle,
katılamayacağım bir masayı kurmaktan kısa sürede bıktım. Misafirlerimin gittiklerinde, eğlencelerini eleştirdiklerini ve benim savurganlığımı kınadıklarını gördüm; aşçım kendini gerekli gördü ve evin yönetimini üstlendi; ve kendimi dalkavuklardan kurtaramazdım veya kölelikten kurtulamazdım, ancak evimi kapatıp, pansiyonda yaşamaya karar verdiğimi ilan edebilirdim.

Tüm bunlardan sonra, söyle bana sevgili Idler, bundan sonra ne yapmalıyım; sağlığım var,
param var ve umarım anlayışım vardır; yine de, tüm bunlara rağmen,
gün batımından önce bitmesini istemediğim tek bir günü bile geçiremedim. Söyle bana sevgili Idler, ne yapacağım.

Ben

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

TIM. RANGER'ım.

No. 65. CUMARTESİ, 14 TEMMUZ 1759.

Clarendon'ın tarihinin bu devamı, sonunda mutlu bir şekilde yayınlandı, zarafetin hayranları ve gerçeğin aşıkları için eşit derecede hoş olan İngiliz edebiyatına bir katkıdır; birçok şüpheli gerçek artık tespit edilebilir ve birçok soru, uzun tartışmalardan sonra, kesin bir otorite tarafından karara bağlanabilir. Kendisinin dahil olduğu işlemleri kaydeden kişi, yalnızca izleyicilerin gözünden kaçan sayısız ayrıntıyı bilme fırsatına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda doğal güçleri, kendi önemimizin hatırlanmasıyla her zaman yükselen ve her insanın kendi eylemlerini başkalarından daha iyi anlatmasını sağlayan o şevkle yüceltilir.

Bu eserin ışığa kavuştuğu zorluklar ve umutlarımızın uzun süre alay konusu olduğu gecikmeler, zihni doğal olarak ölümden sonra yazılan kompozisyonların ortak kaderini düşünmeye yönlendirir.

Kendisini hayranlarıyla çevrili gören ve kibri her saat çalışılmış övgülerin lüksleriyle ziyafet çeken kişi, kolayca ikna olur ki etkisi hayatının ötesine uzanacaktır; onun huzurunda
büzülenler onun anısına saygı duyacak ve arkadaşları arasında sayılmaktan
gurur duyanlar onun itibarı için
şevkle seçimini haklı çıkarmaya çalışacaktır.

Bu tür umutlarla, Swift'in yöneticilerine Kraliçe Anne'nin son yıllarının tarihi ve Pope'un yöneticilerine ise dolabında basılmamış
eserler emanet edildi. Pope'un performansları, belki de tüm insanlıktan onları yayınlama olasılığı en yüksek olanlar olarak
seçtiği kişiler tarafından yakıldı; ve tarih de aynı şekilde yok olmuştu, dağınık bir transkript meşgul ellere düşmemiş olsaydı.

Pieresc'in dolabında bırakılan kağıtlar mirasçılarına bütün bir kış yakıtı sağladı; ve bilgili Piskopos Lloyd'un emeklerinin çoğu torunlarının mutfağında tüketildi.

Bazı eserler, gerçekten de, tamamen yok olmaktan kurtuldu, ancak yine de sadakatsiz
koruyucuların
dolandırıcılıklarına maruz kalan yetimlerin kaderine hayıflanmak için nedenleri oldu. Hale'in, Tacın
Dilekleri'nin editörden gördüğü sakatlanmalara nasıl katlanacağını, karakterini
bilen
ler kolayca kavrayacaktır[1].

Burnet'in tarihinin orijinal kopyası, bir halk kütüphanesine[2] söz verilmiş olmasına rağmen, asla verilmedi; ve o zaman, Clarendon'ın tarihinin gerçekliği, dünyanın ilk üniversitelerinden birinin onayıyla basılmış olsa da, beklenmedik bir el yazması mutlu bir şekilde keşfedilmemiş olsaydı, hizipçi safdilliğin yardımıyla, tüm insanların en aşağı iki kişisi, bir parti için yazan bir yazar ve bir vergi komisyoncusu[3] tarafından sorgulanır mıydı?

Kibir, çoğu zaman ihmalkarlıktan veya sahtekârlıktan daha az zararlı değildir. Değerli bir el yazmasına sahip olan kişi, onu gizleyerek itibarını yükseltmeyi umar ve ne kullandığı ne de verdiği bir hazinenin anahtarını saklayarak elde ettiğini hayal ettiği ayrıcalıktan zevk alır. Ondan, daha az kibirli ama daha ihmalkar olan, onu işe yaramaz bir kereste olarak gören ve kendisini bu külfetten kurtaran başka bir sahibine düşer.

Yine de yazarların, olay ne kadar belirsiz olursa olsun, güven ne kadar umutsuz olursa olsun, yayınlanmadan gelecek nesillere teslim etmeleri gereken bazı eserler vardır. Kendi zamanının tarihini yazan kişi, gerçeğe kararlı bir şekilde bağlı kalırsa, kendi zamanının kolayca katlanamayacağı bir şey yazacaktır. Tüm özel tutkular sona erene ve sevgi ve nefret meraka yol açana kadar kitabını yeniden yerleştirmekle yetinmelidir.

Ancak birçok kişi, yaşamlarının yarısının emeklerini yöneticilerine ve şansa bırakır, çünkü onları tamamlanmamış olarak yurtdışına göndermezler ve insan titizliğinin
zor erişebileceği kadar kesinlik
öncesinde kendilerine reçete ettikleri için onları bitiremezler. Burnet, "Lloyd" der, "öğrendiklerini ortaya koyduğu titizlikle ortaya koymadı."
Her zaman tereddüt eder ve araştırır, itirazlar ortaya atar ve onları ortadan kaldırır ve daha net bir ışık ve daha eksiksiz bir keşif beklerdi. Baker, biyografide uzun yıllar geçtikten sonra, el yazmalarını bir kütüphaneye gömdü, çünkü bu asla mükemmelleştirilemeyecek kadar kusurluydu.

Bu bilginlerden, aynı övgüyü arzulayanlar çalışkanlığı taklit etsin ve titizlikten kaçınsın. Hayatın kısa, bilginin sonsuz ve birçok şüphenin
temizlenmeyi hak etmediği her zaman hatırlansın. Doğanın ve çalışmanın insanlığa öğretmeye
yetki verdiği kişiler, henüz anlatabilecekken öğrendiklerini bize anlatsınlar ve itibarlarını yalnızca kendilerine emanet etsinler.

[1] Önsöz'e bakın.

[2] Clarendon'ın sadakatsiz yayın şüphesinden kurtulamamış el yazmasını, kamuya açık bir yerde yeniden konumlandırmak uygun olacaktır.

Clarendon'ın el yazması şu anda Oxford'daki Bodleian kütüphanesindedir ve mevcut baskının editörü bu notu yazarken bunu önünde bulundurmaktadır. Ayrıca, Clarendon matbaasında orijinal el yazmasından yeni ve düzeltilmiş bir baskının şu anda basıldığını da ekleyebilir. Aralık, 1824.

[3] Önsöz'e bakın. Dr. Johnson'ın vergiye olan nefreti, John Wesley'nin, yolculara uygulanan en acımasız

yükümlülük olarak kınadığı otoyol kapılarına karşı ağlayan Filipinli'sini hatırlatıyor.

No. 66. CUMARTESİ, 21 TEMMUZ 1759.

Antik çağların emekleri arasında zamanın yaptığı israftan daha sık tekrarlanan bir şikayet yoktur. Bir zamanlar medeni dünyayı ünleriyle dolduranlardan, artık geriye sadece isimleri kaldı. Bunlar da asla tatmin edilemeyecek arzuları ve asla teselli edilemeyecek üzüntüleri uyandırıyor.

Antiklerin tüm yazıları asırdan asra sadakatle iletilseydi, İskenderiye kütüphanesi korunsaydı ve Palatine
depoları bozulmadan kalsaydı, şimdi cahil kalmaya mahkûm olduğumuz ne kadar çok şey biliyor olabilirdik! Kaç tane zahmetli soruşturma ve karanlık varsayım; kaç tane kırık ipuçları ve sakatlanmış pasajların bir araya getirilmesi
kurtarılabilirdi! Prenslerin ardışıklıklarını, imparatorlukların devrimlerini, büyüklerin eylemlerini ve bilgelerin görüşlerini, her devletin yasalarını ve anayasalarını ve kamusal ihtişam ve mutluluğun
elde edildiği ve korunduğu sanatları bilmeliydik; yaşamın ilerleyişini izlemeli, uzak bölgelerden gelen kolonilerin
Avrupa çöllerini ele geçirdiğini ve vahşilerin birliklerinin
elde ettiklerini koruma arzusuyla topluluklara yerleştiğini görmeliydik; medeniyetin derecelerini izlemeli ve
tarihin ışığıyla şeylerin kökenine doğru yolculuk etmeliydik, ta ki
daha uzak zamanlarda masallarda parıldayana ve sonunda
karanlığa gömülene kadar.

Hayal gücü eserleri daha az azaltılmış olsaydı, muhtemelen
tüm gelecek zamanlar, antik çağın kurgularıyla
tükenmez bir eğlenceyle donatılmış olurdu. Sofokles ve Euripides'in trajedileri
tüm çeşitlilikleriyle daha güçlü tutkuları gösterirdi; ve
Menander'in komedileri evcil yaşamın tüm özdeyişlerini sağlardı. Ahlaki bilgelik için hiçbir şey gerekli olmazdı, ancak
bilgileri şüpheye yol gösterecek ve otoriteleri itirazları susturacak olan bu büyük ustaları incelemek. Merakı kaçtığında ve arayışları engellendiğinde her öğrencide yükselen düşünceler bunlardır; yine de, belki de, şikayetlerimizin bazen düşüncesiz olup olmadığı ve hissettiğimizden daha kötü şeyler hayal edip etmediğimiz şüpheli olabilir. Antiklerden, taklitlerimizi harekete geçirecek ve çabalarımızı yönlendirecek kadar çok şey kalmıştır. Zamanın bize bıraktığı eserlerin çoğunun, en çok değer verilen ve antik çağın kendisinin model olarak kabul ettiği eserler olduğunu biliyoruz; böylece, orijinallere sahip olduğumuzda, taklitleri fazla pişmanlık duymadan kaybedebiliriz. Çağdaş yazarların eksikliğinin sıklıkla ürettiği belirsizlik, yalnızca tek tek pasajları ve genellikle önemsiz olanları karartır. Her parçanın genel eğilimi bilinebilir; ve her ne kadar bu titizlik hiçbir şeyi incelenmemiş bırakmayan övgüyü hak etse de, başarısızlıkları çok da yas tutulacak gibi değildir; çünkü en yararlı gerçekler
her zaman evrenseldir ve kazalar ve geleneklerle bağlantılı değildir.

İnsan doğasının çağdaş değere karşı genel komplosu öyledir ki, eğer antik çağlardan çalışkanlara iş ve aylaklara eğlence sağlayacak kadar miras almış olsaydık, modern deha veya modern endüstri için
ne kadar yer kalırdı bilmiyorum;
neredeyse her konu önceden meşgul olurdu ve her stil, çok azının ayrılmaya cesaret edeceği bir emsal tarafından
belirlenirdi. Her yazarın, üstünlüğü
zaten kabul edilmiş ve eseri daha görülmeden
önce bile, onun ününe kurban edilecek bir rakibi olurdu.

İnsanlığın birleşik deneyiminin Homeros tarafından sergilenen kahraman karakterlere ne kadar az şey ekleyebildiğini ve modern İtalya'nın verimli hayal gücünün henüz İlyada ve Odysseia'da bulunamayacak ne kadar az olay ürettiğini görüyoruz. Muhtemelen, Atinalı filozofların tüm eserleri mevcut olsaydı, Malbranche ve Locke antik metafizikçilerin sessiz okuyucuları olmaya mahkum olurlardı; ve açıktır ki, eski yazarların hepsi kalmış olsaydı, Tembel
kaybetme üzerine bir inceleme yazamazdı[1].

[1] Stoacıların, tüm olayların daha öncekiyle aynı şekilde ve düzende yeniden tepki verileceği büyük bir periyodik yıl kurgusunda önemli bir anlam vardı. Güneşin altında yeni hiçbir şey yok. Olan veya olacak olan her şey, yalnızca bir taklit veya en iyi ihtimalle, olmuş bir şeyin yeniden üretimidir. İnsan davranışının olasılıkları üzerine spekülasyon yapan ahlakçı, geleceği yalnızca yeryüzünde daha önce yapılmış olanlardan tahmin edebilir. Bilimin değişmez olarak nitelediği ilkelere yaslanan filozof, yaratılmış maddenin dar sınırları içinde hapsedilmiştir. Öyleyse Akıl, bizi Yaratılışın doğuşuna kadar yukarılara taşıyan ve bizi zamanın artık var olmayacağı bir döneme doğru aşağılara götüren Vahiy'i neden küçümsememiz gerektiğini açıklasın? ED.

No. 67. CUMARTESİ, 28 TEMMUZ 1759.

TEMBEL'E.

Beyefendi,

İnsanlığın çeşitli görüşleri ve uğraşları üzerine yaptığınız gözlemlerde, edebi sohbetlerde, israfı aklın en büyük düşmanı olarak gören; ve öğrencinin yerleşik bir planın sınırları içinde kaldığı ölçüde bilimde daha kesin olarak ilerleyeceğini savunan insanlarla sık sık karşılaşmış olmalısınız.

Bu görüş, belki de, genel olarak doğrudur; ancak, insan zihninin meraklı doğasını ve her türlü kısıtlamaya karşı sürekli sabırsızlığını düşündüğümüzde, dikkatin sınırlandırılmasıyla yeteneklerin daraltılıp daraltılamayacağından şüphe edilebilir; ve bazen çok şey elde etme şansı için az kesinliği riske atmak uygun olmayabilir.
Bilgi edinimleri, deha parıltıları gibi, sıklıkla tesadüfidir.
Kendilerine metodik bir okuma yolu önermiş olanlar,
düşüncelerini yakalayan ve meraklarını
kızdıran ve kendilerine
verdikleri yolun onları asla götüremeyeceği beklenmedik bir olasılığı açan yeni bir kitapla tesadüfen tanışırlar. Anlamımı güçlendirmek ve açıklamak için, size yakın bir tanıdığımın kağıtları arasında bulduğum üç günlük bir çalışma günlüğü gönderdim; açıkça görüleceği üzere, geniş tasarımlara sahip bir adamdı ve geniş performanslar sergiliyordu, ancak bazen bir şey tasarlayıp başka bir şey sergiliyordu. Spectator'ın bu türdeki benzersiz yapımlarının sonraki tüm gazetecileri caydırabileceğini kabul ediyorum; ancak, bunun konusu Spectator'ın bize verdiği herhangi bir konudan farklı olduğu için, yayınlamayı veya gizlemeyi size bırakıyorum.

Mem. Önümüzdeki üç günü okumaya ayırmayı ve
kendime musallat olan tüm gecikmelerden sonra,
Zihinsel Güçlerin Kapsamı Üzerine Denememi bitirmeyi; Mantık Üzerine İncelememi gözden geçirmeyi; uzun zamandır planladığım Epik'e başlamayı amaçlıyorum; Kutsal Yazıları incelemeye Grotius'un Yorumu ile devam etmek; ve
boş zamanımda kendimi klasik, antik ve modern eserlerle eğlendirmek ve Astronomi Övgüsü'nü bitirmek.

Pazartesi.] Saat altıda kalkmam gerekiyordu, ancak hizmetçimin tembelliği yüzünden ateşim sekizden önce yakılmadı, dokuza kadar süren bir uykuya daldım; o saatte kalktım ve kahvaltıdan sonra saat onda, Denememe başlamak amacıyla çalışmaya
oturdum; ancak Platon'dan bir pasajı inceleme fırsatı bulduğumda, on ikiye kadar Cumhuriyet'i incelemeye daldım.
Şirketi yasaklamayı ihmal etmiştim ve şimdi Tom Careless içeri girdi, yarım saatlik bir sohbetten sonra, kendisiyle birlikte gitmemde ısrar etti, bir ilanla, kendisiyle belirli bir kahvehanede buluşmak üzere
belirlediği absürt bir karakterin tadını çıkarmam için. Bir süre onunla eğlendikten sonra, dışarı çıktık, her birimizin evine gitmesini planladık; ama, sokakta, yanında çelikten bir adamın kasap olduğunu ilan ettiği bir adamla karşılaştığımızda, birlikte yürüdüğü nazik bir genç hanıma hitap ettiğini duyduk: "Hanımefendi, babanız bir kömür çakmağının ustası olsa da ve siz büyük bir servet olacaksınız, bu doğru; ancak evlilik teklif etmemin tek nedeni aşk değil de kazanç değil de paramparça edilmek istiyorum." Bu sevgili konuşmasına devam ederken, bizi üç sokak boyunca yanılttı, bir kasabın kalbini bile yumuşatabilen şefkatli tutkunun sınırsız gücüne hayranlıkla. Daha sonra bir meyhaneye ve oradan da halka açık bahçelerden birine geçtik. Orada, yapmacıklıktan öylesine renk değiştirmiş, ki onları yalnızca fazlasıyla gülünç hale getiren, büyük yeteneklere sahip, son derece eğlenceli bir çeşitlilikteki erkeklerle ağırlandım; sürekli sefahatle, doğanın kendilerine verdiği birkaç fikri yok etmiş, ancak yine de harika güzel beyefendiler olarak övülen sığ şeyler; yakışıklı oldukları için zekaları övülen genç hanımlar; yüksek yaşamda, kararlı bir şekilde pozitif oldukları için bilgilerinden dolayı hayranlık duyulan cahil boş kadınlar ve erkekler; ve nazik milyonları memnun etmekten o kadar uzak olan gerçek anlayışa sahip kadınlar ki onları korkutup yalnız bıraktılar. Bu eğlenceli sahneyi terk ettiğimizde, Tom karşı konulmaz bir şekilde, benimle akşam yemeği yemem için bana baskı yaptı. Eve on ikide vardım ve sonra
düşündüm ki, çeşitli karakterlere dikkat çekerek
insan doğasına dair anlayışımı geliştirmiş olsam da, yine de önerilen çalışmaları ihmal etmiştim ve buna göre Mantık Üzerine İnceleme'mi, ona amaçlanan revizyonunu yapmak için ele aldım, ancak
ruhlarımın çok fazla çalkantılı olduğunu gördüm ve
Akşam Yürüyüşü başlığı altında birkaç hiciv dizesi yazmaktan kendimi alamadım.
Salı.] Kahvaltıda, Astronomiye Övgü'mü masamda görünce,
geliştirmesine katkıda bulunabileceğini düşündüğüm bir dizi fikirle
doğandım . Hemen zilimi çaldım ve tüm ziyaretçileri yasakladım,
sonra hizmetçim kapıyı açtı ve "Efendim, Bay Jeffery Gape." dedi.
Bir elimdeki kupam, diğer elimdeki şiirim düştü. Ona oturmasını söyleyemedim; bana yürüyeceğini söyledi, ama yağmur ihtimali olduğu için benimle oturacaktı; ilk başta Bay Vacant'a uğramayı düşündüğünü, ama beni uzun süredir görmediği için bana hizmet etmek için
yolundan çıkmaktan çekinmediğini söyledi; ona eğildim, ama
bu iyiliğin için teşekkürler boğazımda düğümlendi. Kahvehaneye
gitmiş olup olmadığını sordum; İki saat diye cevapladı.

Bu sıkıcı kesintinin baskısı altında, saate
hevesle bakarak oturdum; memnuniyetimi artırmak için saate, "Sanat uzun, hayat kısa" yazısını seçmiştim; uzun aralıklarla soru-cevap alışverişinde bulunuyordum ve hava
camının güzel havayı
vaat ettiğine dair bazı ipuçları veriyordu. Saat üçten yarım saat sonra bana akşam yemeği için izinsiz gireceğini söyledi ve benden evine, arazisine ortak bir arazi eklemekle ilgili bir deste kağıt getirmemi istedi,
akşam bana okuyacaktı. Kendimi meşgul ilan ettim ve Bay
Gape gitti.

Yemek yedikten sonra, üzüntümü yatıştırmak için Virgil ve birkaç klasik daha okudum, ama zihnimi sakinleştiremedim veya planımda ilerleyemedim. Yaklaşık beşte, ilk başta soğukluk ve duyarsızlıkla masamda duran bir İncil'e elimi koydum; ama belli belirsiz bir şekilde onun yüce ahlakına yakın bir ilgiyle meşguldüm ve kalbimin sıcak bir hayırseverlikle genişlediğini ve duygusallık onuruna yükseldiğini hissettim. Sonra aşırı endişemi ve tanıdığıma duyduğum iğrenmeyi kınadım, çünkü o, kimseyi gücendirmekten çok uzaktı, sadece nezaket ve saygı göstermek istiyordu. Bu ruh haliyle, İyilikseverlik Üzerine Bir Deneme ve Ay Altı Hayal Kırıklıkları Üzerine Bir Ağıt yazdım. Bunları bitirdiğimde, saat on birde akşam yemeği yedim ve planıma ne kadar az bağlı kaldığımı hatırladım ve neredeyse yerleşik ve tekdüze bir tasarıma devam etme olasılığını sorguladım; ancak, bu önerilerin doğruluğuna henüz ikna olmamıştım, ancak planımı bir kez daha denemeye karar verdim. Penceremden içeri parlayan ayı, sayısız yıldızla
dayanıklı ve parlak bir gökyüzünden izlerken, muhteşem manzara üzerine hoş bir
meditasyona daldım ve Astronomiye Övgü'mü bitirdim.

Çarşamba.] Yedide kalktım ve Grotius'un Yorumu ile Kutsal Yazıları incelemek için üç saat harcadım; ve kahvaltıdan sonra, öngörülen Epikle ilgili meditasyona daldım; ve kutlamayı düşündüğüm bazı kahramanların özel hayatları konusunda biraz şüphem olduğu için, Bayle ve Moreri'ye danıştım ve iki saat boyunca çeşitli hayatları ve karakterleri inceledim, ancak daha sonra işime gitmeye karar verdim. Masama oturduğumda ve şiirsel fikirlerin parıldayan ardışıklığını hissetmeye başladığımda, uşağım bana bir avukattan yarım saatliğine Gray's Inn'de hemen bulunmamı isteyen bir mektup getirdi. Sıkıntıyla dolu bir şekilde gittim ve gece sekize kadar işlerle uğraştım; ve sonra, çalışmak için fazla yorgun olduğumdan, akşam yemeğimi yedim ve yatağa gittim.

Arkadaşımın Günlüğü burada sona eriyor, ki bu belki de birçok kişinin çalışmalarını sürdürme biçiminin bir resmidir. Bu nedenle, bunu size göndermeye karar verdim, eğer gazetenizde yayınlanmaya değer bulursanız, okuyucularınızdan bazıları arkadaşımın davranışlarıyla kendi davranışları arasındaki benzerliği fark ederek eğlenebilirler. Edebiyatta ilerlemenin uygun yöntemlerini tam olarak saptamak Tembel'e bırakılmalıdır; ancak yukarıda söylenenlerden çıkarılabilecek bu tek pozisyon, bence makul bir şekilde iddia edilebilir ki, kendisini herhangi bir özel çalışmaya güçlü bir şekilde çekilmiş bulan kişi, eğer bu çalışma önerdiği planın dışında olsa bile, önemsiz veya kötü niyetli değilse, ona başvurmaya devam etse daha iyi olur, çünkü sıcak bir eğilimin onu peşinden gitmeye teşvik ettiği şeye, belirlenmiş bir yasanın onu çalışmaya zorladığı şeyden çok daha kolay ve hızlı bir şekilde ulaşması muhtemeldir.[1]

Ben, vb. [1] Açıkça Idler'ın kendi kırık kararlarına gönderme yapan bu makale, Johnson'ın en büyük saygıyı duyduğu Bennet Langton'ın eseriydi. Hayranlığıyla, "Sit anima mea cum Langtono" diye haykırmaya bile cesaret etti. Boswell,
iv.--ED.

No. 68. CUMARTESİ, 4 AĞUSTOS 1759.

Üç yüzyıldan fazla bir süredir zeki ve bilgili kişileri çalıştıran çalışmalar arasında, bilime giden yolu tıkayan engellerin bir ölçüde ortadan kaldırıldığı ve dillerin çokluğunun daha az rahatsız edici hale geldiği çeviri sanatından daha gayretli veya daha başarılı bir şekilde geliştirileni yoktur.

Antik çağlar, diğer tüm yazı türlerinden, tüm sonraki çağların taklit etmeye çalıştığı modeller bırakmışlardır; ancak çeviri, modernler tarafından haklı olarak kendilerine ait olarak talep edilebilir. Dünyanın ilk çağlarında
eğitim genellikle sözlüydü ve öğrenim gelenekseldi ve
yazılı olmayan şey çevrilemiyordu. Alfabetik yazı, görüşlerin iletilmesini ve olayların iletilmesini daha kolay ve kesin hale getirdiğinde, edebiyat aynı anda birden fazla ülkede gelişmedi
ya da uzak ulusların birbirleriyle çok az ticareti oldu; ve merakın
geliştirme arayışıyla yurtdışına gönderdiği birkaç kişi, belki de başkalarından öğrendiklerinin mucidi olarak görülmek isteyerek, edinimlerini kendi tarzlarında teslim ettiler.

Yunanlılar bir süre Mısır'a seyahat ettiler, ancak Mısır dilinden hiçbir kitap çevirmediler; ve Makedonyalılar Pers imparatorluğunu devirdiğinde, Yunan egemenliğine giren ülkeler sadece Yunan edebiyatını incelediler. Fethedilen ulusların kitapları, eğer varsa, unutulup gitti; Yunanistan, sanatların
ebeveyni olmasa da, kendini bir hanımefendi olarak görüyordu,
dilinin
bilinmesi gereken her şeyi içerdiğini ve Eski Ahit'in kutsal yazıları dışında, İskenderiye kütüphanesinin
yabancı bir dilden herhangi bir şey
aldığını bilmiyorum.

Romalılar kendilerini Yunanlıların bilginleri olarak kabul ettiler ve o zamandan beri olan biteni, sonraki çağların
cehaletinin onları öğretmenlerine tercih edeceğini
beklemiyor gibi görünüyorlar. Roma'da edebiyatın övgüsünü
heveslenen herkes, Yunanca öğrenmenin gerekli olduğunu
düşündü ve orijinalleri inceleyebildiklerinde
çevirilere ihtiyaç duymadı.
Ancak, çeviri tamamen ihmal edilmedi. Dramatik şiirler halk tarafından kendi dillerinden başka hiçbir dilde anlaşılamıyordu ve Romalılar bazen Euripides'in trajedileriyle
Menander'in komedileriyle eğlendiriliyordu. Bazen başka eserler de denendi; eski bir
şerhte Latince bir İlyada'dan bahsediliyor; ve Tully'nin Aratus şiirinin versiyonunu tamamen kaybetmedik; ancak herhangi bir kişinin başkasını yorumlayarak öne çıktığı görülmemektedir ve belki de ün kazanmaktan çok egzersiz veya eğlence için çeviri yapmak daha sıktı.

Araplar, çevirinin şevkini hisseden ilk milletti: Yunan imparatorluğunun doğu eyaletlerini zapt ettiklerinde, esirlerinin kendilerinden daha bilge olduğunu
gördüler ve 
verilen bilgiyle ihtiyaçlarını gidermek için acele ettiler. Birçok kişinin birkaç kişinin emeğiyle
bilinebileceğini ve kendi dillerinde eski çağların bilgisine sahip olduklarında
hızla gelişmelerin yapılabileceğini keşfettiler. Bu nedenle, tıp ve felsefeye el koymak için acele ettiler ve baş yazarlarını Arapçaya çevirdiler[1]. Şairleri denemişler mi bilinmiyor; edebi şevkleri şiddetliydi, ancak kısaydı ve muhtemelen zarafet sanatlarını zorunluluk sanatlarına eklemeye vakit bulamadan sona erdi.

Antik edebiyatın incelenmesi, Kuzeyli ulusların Roma imparatorluğunu yıkıp, yeni dillerle yeni krallıklar kurmasıyla Avrupa'da kesintiye uğradı. Böyle bir karışıklığın edebi ilgiyi askıya alması garip değildir; kaybedenler ve hakimiyeti kazananlar, karşılaşacakları acil zorluklar ve telafi edecekleri acil sefaletlerle karşı karşıyaydılar ve savaşın şiddeti, kaçışın tedirginliği, zorunlu göçün sıkıntıları veya istikrarsız fetihlerin kargaşaları arasında, spekülatif gerçeği araştırmak, hayali maceraların eğlencesinin tadını çıkarmak, eski çağların tarihini öğrenmek veya başka hayatların olaylarını incelemek için çok az boş zamanları vardı. Ancak bu hakimiyet kaosu düzene girer girmez, öğrenme barışın dinginliğinde yeniden gelişmeye başladı. Hayat ve mülkler güvence altına alındığında, rahatlık ve keyif kısa sürede arandı, öğrenme zihnin en büyük tatmini olarak bulundu ve çeviri, bunun aktarıldığı araçlardan biri haline geldi. Sonunda, birçok nedenin bir araya gelmesiyle, Avrupa dünyası uyuşukluğundan uyandı; Manastırların karanlığında uzun süre belirsiz bir şekilde çalışılan sanatlar insanlığın genel favorileri haline geldi; her ulus öğrenme ödülü için komşusuyla yarıştı; salgın
rekabet güneyden kuzeye yayıldı ve merak ve çeviri Britanya'ya ulaştı.

[1] Arap Edebiyatı'nın ilginç konusu hakkında bazı popüler bilgiler Harris'in Filolojik Soruşturmalar'ının üçüncü bölümünde toplanmıştır. Bay Hallam'ın Orta Çağ Tarihi bu noktalar için zengin bir
depodur.--ED.

No. 69. CUMARTESİ, 11 AĞUSTOS 1759.

İngiliz edebiyatının gelişimini inceleyen biri,
çevirinin aramızda çok erken bir dönemde geliştirildiğini, ancak bazı
ilkelerin, ya tamamen hatalı ya da çok fazla genişletilmiş, başarımızın her zaman gayretimize eşit olmasını engellediğini görecektir.

Genellikle şiirimizin babası olarak kabul edilen Chaucer, Boethius'un Felsefenin Rahatlıkları adlı eserinin bir versiyonunu bırakmıştır. Bu kitap, Orta Çağ'ın en sevileni gibi görünmektedir. Kral Alfred tarafından Saksoncaya çevrilmiş ve Aquinas'a atfedilen bol miktarda yorumla gösterilmiştir. Chaucer'in bu kadar ünlü bir yazara sıradan ilgiden daha fazlasını göstereceği varsayılabilir. Ancak o, kesinlikle harfi harfine bir versiyondan daha iyisini denememiş ve şiirsel kısımları düzyazıya indirgemiştir. Böylece şiirsellik kısıtlaması, sadakat konusundaki şevkini engellemesin. Caxton bize tipografiyi 1474 yılı civarında öğretti. İngilizce basılan ilk kitap bir çeviriydi. Caxton, Troye'nin Yıkımı'nın hem çevirmeni hem de matbaacısıydı; Öğrenmenin o ilk yıllarında,
muhteşem çağların en iyi anlatımı olarak kabul edilen ve
şimdi daha fazla işe yaramayan veya değer taşımayan yazarlar tarafından gözden düşürülmüş olsa da,
Caxton'ın İngilizcesiyle
mevcut yüzyılın başına kadar okunmaya devam eden bir kitap.

Caxton başladığı gibi devam etti ve Gower ve Chaucer'ın şiirleri dışında, orijinaline o kadar titizlikle uyulan Fransızcadan çeviriler dışında hiçbir şey basmadı ki, bunlar bize kendi
dilimiz hakkında çok az bilgi sağlıyor: kelimeler İngilizce olsa da, ifade
yabancı.

Öğrenim ilerledikçe, dilimize yeni eserler kabul edildi, ancak
düşünüyorum ki, yabancı uluslar ve diğer diller bize daha iyi bir yöntemin modellerini sunsa da, çeviri sanatında pek bir gelişme olmadı; ta ki
Elizabeth döneminde, zarafet için daha fazla özgürlüğün ve genel kabul için zarafetin gerekli olduğunu
görmeye başlayana kadar; o zamanlar, gelecek nesillerin övgüsünü ve minnettarlığını hak eden İtalyan şairler üzerine bazı denemeler yapıldı.

Ancak eski uygulama birdenbire terk edilmedi: Hollanda, ulusu tam çeviriyle doldurdu; ve daha da tuhafı, aynı kesinlik şairlerin versiyonlarında inatla uygulandı. Bu saçma kafiye yorumlama çabası Jonson tarafından Horace'ın yorumunda desteklenmiştir; ve ister daha fazla insanın dehadan daha fazla öğrenmeye sahip olması, ister o zamanın çabalarının zevkten daha fazla bilgiye yönelik olması olsun, Jonson'ın doğruluğu Fairfax'ın zarafetinden daha fazla taklitçi bulmuştur; ve May, Sandys ve Holiday, kendilerini dize dize çevirme zahmetine sınırlamışlardır, aslında eşit bir mutlulukla değil, çünkü May ve Sandys şairdi ve Holiday ise sadece bir bilgin ve eleştirmendi.

Feltham, dizelerin orijinalden ne daha fazla ne de daha az olması gerektiğini şiirsel çevirinin yerleşik yasası olarak görüyor gibi görünüyor; ve bu önyargı o kadar uzun süre hüküm sürmüştü ki Denham, Fanshaw'ın Guarini versiyonunu _yeni ve asil bir yolun_ örneği, geleneğin sınırlarını kırmanın ve İlham Perisinin doğal özgürlüğünü iddia etmenin ilk girişimi olarak övüyor.

Restorasyon'un şenliğinin ürettiği zekâ ve dehanın genel taklidi içinde, şairler kısıtlamalarından kurtuldular ve
çevirinin artık kölece yakınlıkla sınırlı olmadığını düşündüler. Fakat
reformasyon nadiren saf erdemin veya yardımsız aklın eseridir.
Çeviri, inançtan çok kazayla iyileştirildi. Önceki çağın yazarları en azından dehalarına eşit öğrenime sahipti; ve
genellikle eskilerin duygularını açıklamakta veya imalarını resmetmekte, zarafetlerini sergilemekten ve ruhlarını
aktarmaktan daha yetenekli olduklarından, belki de bazen şiir eksikliklerini edebiyatın bolluğuyla gizlemeye istekliydiler ve bu nedenle sadakatleri tatsızlıklarını veya sertliklerini
saklasın diye kelimesi kelimesine tercüme ettiler. Charles'ın zamanındaki zekâlar nadiren yüzeysel ve yüzeysel görüşlerden fazlasına sahipti; ve onların özeni, öğrenim eksikliklerini neşeli bir hayal gücünün renklerinin arkasına saklamaktı; Bu nedenle, her zaman özgürce, bazen de ahlaksızlıkla tercüme ettiler ve belki de okuyucularının canlılığı bilgi olarak kabul etmelerini ve cehaleti ve hatayı zorluklar karşısında durmak için fazla hızlı ve ayrıntılara inmek için fazla yüce bir zihnin sabırsızlığı ve ihmalkarlığı olarak görmelerini beklediler. Böylece tercüme yazar için daha kolay ve okuyucu için daha keyifli hale geldi; ve kolaylık ve zevkin savunucularını bulması şaşırtıcı değil. Paraphrastik özgürlükler neredeyse evrensel olarak kabul edildi; ve öğrenimi seçkin olan ve belirsizlikleri hafifçe aşmak için hiçbir bahaneye ihtiyaç duymayan Sherbourn, daha sonraki zamanlarda eski ciddiyeti haklı çıkarmaya veya canlandırmaya çalışan tek yazardır.

Şüphesiz gözlemlenecek bir ortalama vardır. Dryden çok erken bir zamanda yakınlığın bir yazarın duygusunu en iyi şekilde koruduğunu ve özgürlüğün ruhunu en iyi şekilde
teşhir ettiğini gördü; Bu nedenle, en yüksek övgüyü hak edecektir,
bir yandan sadık ve hoş bir sunum yapabilen,
aynı düşünceleri aynı zarafetle iletebilen ve
çevirirken yalnızca dili değiştiren kişi[1].

[1] Edebiyatın bu dalı üzerine yapılmış çok sayıda araştırma, Lord
Woodhouselee'nin Çeviri İlkeleri'nde sergilenmektedir.

No. 70. CUMARTESİ, 18 AĞUSTOS 1759.

Gerçek veya hayali olsun,
daha kalabalık bir okuyucu sınıfının kötülüğünü, sert kelimelerin kullanımından daha fazla harekete geçiren çok az üslup hatası vardır.

Bir yazarın düşüncelerini gönüllü olarak belirsizliğe sürüklediği ve
gerçeği aramaya hevesli bir zihni gereksiz zorluklarla engellediği varsayılırsa; Eğer başkalarını eğitmek için değil de, kendisinin sahip olduğu bilgiyle övünmek için yazıyorsa ve anlaşılmaktan çok beğenilmek istiyorsa, yazmanın ilk amacını etkisiz hale getirir ve haklı olarak en büyük
kınama şiddetine veya daha da acı verici olan ihmalkarlık şiddetine
katlanır.

Ancak kelimeler yalnızca onları anlamayanlar için zordur; ve eleştirmen her zaman, yazarın hatasından mı yoksa kendi hatasından mı rahatsız olduğunu sorgulamalıdır. Her yazar her okuyucu için yazmaz; birçok soru, insanlığın cahil kesiminin tartışmaktan ne ilgi duyabileceği ne de zevk alabileceği türdendir ve bu nedenle, yorucu dolambaçlı ifadeler veya zahmetli açıklamalarla sıradan zihinlerle aynı seviyeye getirmek faydasız bir çaba olacaktır; ve genel kullanıma yönelik birçok konu, kitap bilgili veya cahil kişiler için tasarlandığından farklı bir şekilde ele alınabilir. Kendi başlarına düşünmeye ne yetenekli ne de alışkın olanların, yalnızca açıkça öğretilenleri öğrenebilmeleri için, yaygınlaştırma ve açıklama gereklidir; ancak paralellikler oluşturabilen, sonuçları keşfedebilen ve sonuçları çoğaltabilenler, argümanın karmaşıklaşmasından ve düşüncenin sıkıştırılmasından en çok memnun olurlar; onlar yalnızca kendi güçleriyle dallandırabilecekleri bilgi tohumlarını almak, gerçeğe giden yolun gösterilmesini ve ardından bir rehber olmadan takip edebilmelerini isterler. Guardian, öğrencilerinden birine "bilgelerle düşün ama
kaba insanlarla konuş" talimatını verir. Bu yeterince aldatıcı bir kuraldır ama her zaman uygulanabilir değildir. Düşüncelerdeki farklılıklar dillerdeki farklılıkları doğurur. Başkalarından daha geniş bir şekilde düşünen kişi daha büyük anlamlara sahip kelimelere ihtiyaç duyacaktır; daha incelikli düşünen kişi daha hoş ayrımcılık terimleri arayacaktır; ve kelimeler şeylerin
sadece imgeleri olduğundan, orijinali hiç bilmeyen birinin kopyaları bilmemesinin ne gibi bir şaşırtıcılığı var?

Yine de kibir bizi hataları kendimizde değil, başka yerlerde bulmaya yöneltir. Okuyup da daha bilge olamayan kişi nadiren kendi eksikliğinden şüphelenir; ama zor kelimelerden ve anlaşılmaz cümlelerden yakınır ve
anlaşılamayan kitaplar neden yazılıyor diye sorar?

Artık kullanılmayan zor kelimeler arasında, sanat terimlerini saymak uzun zamandır bir gelenektir. Swift, "Herkes," der, "bir sanatın konusunu, profesörlerinden daha iyi açıklayabilir; bir çiftçi size iki kelimeyle bacağını kırdığını söyler; ancak bir cerrah, uzun bir konuşmadan sonra, sizi daha önce olduğunuz kadar cahil bırakır." Bu, ancak yaşamın böylesine kesin bir gözlemcisi tarafından, kötülüğün tatmini veya keskin zekanın gösterişi için söylenebilirdi. Her saat, sanat terimlerinin gerekliliğine dair örnekler üretir. İnsanlık asla tekdüze bir etkiyle komplo kuramaz; her bilimin ve her mesleğin kendine özgü bir dili olması zorunluluktan değildir. Genel fikirlerle yetinenler, genel terimlerle yetinebilirler; ancak çalışmaları veya uğraşları onları daha yakından incelemeye zorlayanlar, belirli parçalar için isimlere ve çeşitli kombinasyon biçimlerini ifade edebilecekleri kelimelere sahip olmalıdır; ki bunları yalnızca kendileri düşünebilir. Sanatçılar bazen hiç kimsenin aşina olduğu kelimelere yabancı olamayacağını, tesadüfi bir araştırmacıyla birbirleriyle konuştukları gibi konuşamayacağını ve bilgisini akılsızca müdahalelerle gülünç hale getiremeyeceğini varsaymaya hazırdırlar. Bir sanat ancak uygun terimleriyle öğretilebilir, ancak sanatı öğretmek her zaman gerekli değildir.

Valirlerin düşüncelerini açıkça ifade ettikleri doğru olmaktan uzaktır; ve
aralarında bulunabilen açıklık, dillerinin kolaylığından değil, düşüncelerinin sığlığından kaynaklanır. Bir binayı sıradan bir seyirci olarak gören kişi, onun büyük veya küçük, vasat veya görkemli, yüksek veya alçak olduğunu anlatmakla yetinir; tüm bu kelimeler anlaşılır ve sıradandır, ancak belirgin veya sınırlı fikirler iletmez;
mimarlık terimleri olmadan parçaları tasvir etmeye veya süslemeleri saymaya çalışırsa, anlatımı hemen anlaşılmaz hale gelir. Terimler, aslında, genellikle hoşnutsuzluk yaratır, çünkü az sayıda kişi tarafından anlaşılır; ancak az sayıda kişi bir yapıya baktığında onun parçalarını inceler veya sütunlarını üyelerine ayırır. Diğer tüm sanatların durumu aynıdır; yüzeysel olarak incelendiğinde veya doğru bir şekilde incelendiğinde, farklı ifade biçimleri uygun hale gelir. Ahlakta, casuistin inceliklerini tartışmak bir şeydir, ortak yaşam pratiğini yönlendirmek başka bir şeydir. Tarımda, çiftçiye sürmeyi ve ekmeyi öğreten kişi, bitki örtüsünün sürecini filozoflara açıklamak için gerekli bulacağı
kelimeler olmadan düşüncelerini aktarabilir; ve eğer en kısa yoldan dürüst olmaktan başka işi olmayan kişi, zihnini incelikli spekülasyonlarla
karıştırırsa; veya eğer biçmek ve dövmek olan kişi, tohumun evrimini ve özsuyun dolaşımını incelemeden
tatmin olmazsa olmazsa; danışacakları yazarlar çok az suçlanabilir, ancak bazen boşuna okunmaları da mümkündür.

No. 71. CUMARTESİ, 25 AĞUSTOS 1759.

Celan le selve angui, leoni, ed orsi
Dentro il lor verde. TASSO, L'AMINTA.

Dick Shifter Cheapside'da doğdu ve St. Paul okulunun tüm derslerinden başarıyla geçtikten sonra birkaç yıldır Temple'da öğrenciydi. Yoğun uygulamanın yetenekleri körelttiği görüşündedir ve zihni meşgul eden ama yormayan kitaplarla yasanın ciddiyetini yumuşatmanın gerekli olduğunu düşünür. Bu nedenle, kanunlar ve raporlarla yorulduğunu düşündüğünde başvurduğu bol miktarda oyun, şiir ve roman koleksiyonu yapmıştır; ve nadiren yorgun veya tembel olup olmadığını nazikçe sorar. Dick, en sevdiği yazarlardan kırsal yaşam hakkında çok güçlü izlenimler almıştır; ve en uzak gezileri bir tarafta Greenwich'e, diğer tarafta Chelsea'ye olmuş olsa da, birkaç yıldır büyük bir dil ihtişamı ve duyguların yüceltilmesiyle,
aşağılama için çok yüksek ve kıskançlık için çok düşük bir devletten, sade, sessiz ve kusursuz sadelikten, pastoral zevklerden ve kırsal masumiyetten söz etti.

Kırsalda mülkleri olan arkadaşları onu sık sık yazlarını aralarında geçirmeye davet ettiler,
ama bir şeyler onu her zaman engellemişti;
ve başka birinin evinde ikamet etmenin,
hayatın en büyük iyilik olarak gördüğü gevşeklikle bağdaşmayan bir tür bağımlılığa yol açacağını düşündü.

Bu yaz mutlu olmaya karar verdi ve kendisi için Londra'dan yaklaşık otuz mil uzaklıkta, önünde mısır tarlaları ve her iki tarafında ormanla kaplı bir tepe bulunan küçük bir nehrin kıyısındaki müstakil bir evde kalacak bir yer ayarladı. İnzivaya çekildiği yeri gizledi,
kimse belirsizliğini bozmasın diye ve
kendisine ağaçların arasına saklanıp
kasabanın kargaşalarını ve sıkıntılarını tefekkür edeceği
çok mutlu günler vaat etti.

Kalbinin çarptığı ve gözlerinin
parladığı bir şekilde posta arabasına bindi,
birbirini izleyen birçok hoş manzarayla
taşındı,
tepeler ve çayırlar, mısır tarlaları ve otlaklar gördü ve
dört saat boyunca şairlerinden hiçbirini kurgu veya abartıyla suçlamadı.
Şimdi mutluluğa altı mil uzaklıktaydı, daha önce hiç bu kadar heyecan hissetmemişken, yolculuğunun bitmesini dilemeye başladı ve son saatini duruşunu değiştirerek ve sürücüsüyle
tartışarak geçirdi.

Bir saat sıkıcı olabilir, ancak uzun olamaz. Sonunda yeni evine indi ve beklediği gibi karşılandı; tepelere ve derelere baktı, ama eklemleri tutulmuştu ve kasları ağrıyordu ve
ilk isteği yatak odasını görmekti.

İyi dinlendi ve derin uykusunu
kırsal alanın sessizliğine bağladı. O zamandan sonra sadece sessiz geceler ve coşku dolu günler bekliyordu ve uyanır uyanmaz Tapınak'taki arkadaşlarından birine
yeni durumuyla ilgili bir rapor yazdı.

"Sevgili Frank,

"Daha önce sana hiç acımamıştım. Şimdi, her bilge ve erdemli adamın olmasını dilediğim gibi, sakin bir memnuniyet ve dingin bir meditasyon bölgesindeyim; doğanın tüm güzellikleri dikkatimi çekiyor ve tüm zevk çeşitliliği kabulümü istiyor; kuşlar çalılıklarda cıvıldıyor ve çiçekler çayırda açıyor; esinti ormanda ıslık çalıyor ve güneş suyun üzerinde dans ediyor. Şimdi, mutluluğun saflığının tadını çıkarabilen bir adamın, boş zamanlarında olduğundan daha meşgul, yalnız bir yerde olduğundan daha yalnız olmadığını doğru bir şekilde söyleyebilirim. Ben, sevgili Frank, &c."

Mektubunu gönderdikten sonra, bacaklarını diken diken eden dikenlerden ve yüzünü çizen dikenlerden biraz rahatsızlık duyarak ormana yürüdü. Sonunda bir ağacın altına oturdu ve büyük bir keyifle, ıslanmadığı halde, dalların arasında şakırdayan bir sağanak duydu: Bu, dedi, karanlığın gerçek görüntüsüdür; sıkıntılar ve kargaşalar duyarız, ama asla hissetmeyiz.

Eğlencesi doğanın çağrılarını bastıramadı ve bu nedenle akşam yemeğini sipariş etmek için geri döndü. Ülkenin yenen veya içilen her şeyi ürettiğini biliyordu ve artık lüksün kaynağında olduğunu düşünerek, eğer herhangi bir fiyat bekleniyorsa, neredeyse hiçbir fiyata tedarik edilebileceğini düşündüğü nefis yiyeceklerle kendini şımartmaya karar verdi; ve köylüleri cömertliğiyle şaşırtmayı, onların ödeyebileceğinden daha fazla ödemeyi amaçladı. Sor. Adını verdiği yirmi yemekten, neredeyse hiç birinin bulunamadığını görünce şaşırdı; ve şaşkınlık ve öfkeyle, yeryüzündeki tüm meyvelerin Londra sokaklarındakinden daha yüksek bir fiyata satıldığını duydu.

Yemeği kısa ve sıkıcıydı; ve tekrar ağacına çekildi,
pahalılığın bollukla nasıl tutarlı olabileceğini veya
sahtekarlığın
basitlikle nasıl yapılabileceğini sormak için. Kendi spekülasyonlarıyla tatmin olmamıştı ve akşam erken eve döndüğünde, bir süre
pencere pencere dolaştı ve yapacak bir şey istediğini gördü.

Bir gazete sordu ve çiftçilerin haberleri asla umursamadıklarını, ancak birahaneden gönderebileceklerini söyledi. Bir haberci gönderildi, tam hızla kaçtı, ama çitlerin arkasında bir saat oyalandı ve sonunda ayakları bilerek çamura saplanmış bir şekilde geri döndü, Bay Shifter'ın bir şilinlik cömertliği için beklediği minnettarlığı ifade etmek yerine, gecenin ıslak ve yolun kirli olduğunu ve tapınanlarının ona yarım kron vermenin fazla olmayacağını umduğunu söyledi. Dick şimdi beklentilerinde bir azalma ile yatağa gitti; ama uyku, nasıl olduğunu bilmiyorum, umutlarımızı canlandırıyor ve arzularımızı yeniden canlandırıyor. Sabah erkenden kalktı, manzarayı inceledi ve memnun oldu. Dışarı çıktı ve herhangi bir patika görmeden tarladan tarlaya geçti ve çoban kızların dans ettiğini görmediğini ve çobanların sürülerine düdük çaldığını duymadığını merak etti. Sonunda akşam yemeğinde birkaç orakçı ve hasatçı kadın gördü. İşte, dedi, gerçek Arcadialılar; ve onlara doğru nazikçe ilerledi,
onları varlığının asaletiyle şaşırtmaktan korkarak. Onun üstünlüğünü, ondan içecek bir şey istemekten başka bir işaretle kabul etmediler. Artık konuşma ayrıcalığını satın aldığını hayal etti ve
konuşmasını kaba köylü anlayışlarına uydurmaya çalışarak
bildik sorulara inmeye başladı. Palyaçolar
kısa süre sonra buğdayı çavdardan ayırt edemediğini fark ettiler ve onu hor görmeye başladılar; çocuklardan biri, ona bir kuş yuvası gösteriyormuş gibi yaparak
onu bir hendeğe
çekti; ve kızlardan biri ona bir pazarlık yaptı.

Bu yürüyüş ona pek zevk vermemişti; ama daha az kaba tavırlı ve daha az yaramaz başka köylüler bulmayı umuyordu.
Ertesi sabah bir avukat tarafından durduruldu ve ona, çiftçi Dobson'a çimlerini çiğnediği için tazminat ödemediği takdirde, kendisini suçlama emri aldığını söyledi. Shifter gücendi, ama korkmadı; ve avukata kendisinin de bir avukat olduğunu söyleyerek, o kadar çok
küçük sisleyicilerden ve barratorlardan bahsetti ki, onu uzaklaştırdı.

Yürüyüşlerinin bu şekilde kesintiye uğradığını görünce, ata binmeye meyilli oldu ve komşu bir çayırda otlayan bir atın görünümünden memnun olarak, sağlam olduğunu garanti eden ve onu satmayacak olan sahibine sordu, ancak sıradan bir adam için fazla iyi olduğunu söyledi. Dick, fiyatı
indirdi ve akşamın tadını çıkarmak için dışarı çıkarken, yeni atıyla bir hendeğe düştü; zorlukla çıktılar ve tekrar binmek üzereyken, bir köylü ata baktı ve onun kör olduğunu fark etti. Dick, satıcıya gitti ve parasını geri istedi; ancak, arazisini kiralayan bir adamın kendisi için en iyisini yapması gerektiği;
yılın çorak olmasına rağmen ev sahibinin kirasını aldığı söylendi; ve
atların gözleri olsun ya da olmasın, onları en yüksek teklifi verene satmalıydı.

Shifter artık rustik sadelikle yorulmaya başlamıştı ve beşinci
günde tekrar odalarına döndü ve sakin
memnuniyet ve sakin meditasyon bölgelerine veda etti.

No. 72. CUMARTESİ, 1 EYLÜL 1759.

İnsanlar en sık yetersiz hafızadan şikayet ederler; ve,
aslında, herkes,
sahip olmayı arzuladığı fikirlerin çoğunun geri dönülemez şekilde kaybolduğunu; zihnin edinimlerinin bazen talihin armağanlarıyla aynı derecede geçici olduğunu; ve
kısa bir dikkat kesintisinin, bir mülkü bozmaktan çok,
daha kesin olarak bilgiyi azalttığını görür.

Doğamızın bu zayıflığına yardımcı olmak için,
hepsinin etkisiz olduğundan haklı olarak şüphelenilebilecek birçok yöntem önerilmiştir; çünkü hiçbir hafıza sanatı, etkileri ne kadar övülüp beğenilirse beğenilsin, genel kullanıma
kabul edilmemiştir ve bu sanata sahip olanlar, hatırlama hazırlığı veya başarıların çokluğu açısından diğerlerinden daha üstün görünmemiştir.

Herkesin eksikliğini hissettiği başka bir sanat daha vardır, ancak Themistokles bunu yalnızca itiraf etmiştir. Hoşumuza gitmeyen imgelerin inatçı yapışmasından, hoş ve yararlı olanların geçiciliğinden eşit derecede acı çekeriz; ve hafıza sanatından mı yoksa unutkanlık sanatından mı daha fazla faydalanmamız gerektiği şüphelidir.

Unutkanlık, hatırlama için gereklidir. Fikirler, zamanın her zaman aşındırdığı ve yeni imgelerin yok etmeye çalıştığı izlenimin yenilenmesiyle korunur. Yararsız düşünceler zihinden
çıkarılabilseydi, bilgimizin tüm değerli kısımları daha sık tekrar ederdi ve her tekrar onları eski yerlerine geri getirirdi.

Zamanın rasyonel ve güçlü bir şekilde uygulanmasıyla, ne kadar çok şey öğrenilebileceğini veya ne kadar çok şey icat edilebileceğini, ne kadar çok şeyin, geride ne iyi ne de kötü şeyler bırakmayan olayların iptalinde, ne düzeltilmiş ne de düzeltilemez talihsizliklerin üzüntüsünde, sadece kendimizce bilinen ve ölümün yazarlarını bizim gücümüzün ötesine koyduğu yaraların kızgınlığında, gereksiz yere veya acı içinde geçirilerek, biraz pişmanlık duymadan düşünmek imkansızdır. Felsefe, gelecekteki felaketleri beklememize karşı bizi uyarmak için emir üstüne emir biriktirmiştir. Tüm yararsız sefalet kesinlikle aptallıktır ve kötülükleri gelmeden önce hisseden kişi haklı olarak kınanabilir; yine de gelecekten korkmak, geçmişe ağıt yakmaktan kesinlikle daha mantıklıdır. Hayatın işi ileriye gitmektir: Kötülüğü umutla gören kişi, onunla kendi yolunda karşılaşır; ancak onu geriye dönüp bakarak yakalayan kişi, onu bulmak için geri döner. Korkulan şey bazen kaçınılabilir, ancak bugün pişman olunan şey yarın tekrar pişman olunabilir. Pişmanlık gerçekten de yararlı ve erdemlidir ve sadece izin verilebilir değil, aynı zamanda gereklidir, çünkü hayatın düzeltilmesine veya tekrar işleme tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğimiz hataların ikazına yöneliktir. Ancak geçmişe meditasyon yaparak geçirilen anların çok küçük bir kısmı makul bir ihtiyat veya yararlı bir üzüntü üretir. Çektiğimiz çilelerin çoğu, bir daha asla karşılaşamayacak yerel ve geçici koşulların bir araya gelmesinden kaynaklanmıştır; ve hayal kırıklıklarımızın çoğu, hayatın ikinci kez oluşmasına izin vermediği beklentilerin ardından gelmiştir.

Eğer hatırlamanın hem yararsız hem de acı verici olduğu her şeyi unutma sanatı öğretilebilseydi, insan mutluluğuna çok şey katabilirdi; eğer asla hazla sonuçlanamayan o acı tamamen ortadan kaldırılabilseydi, zihin işlevlerini engelsiz bir şekilde yerine getirebilseydi ve geçmiş artık bugüne tecavüz etmeseydi.

Zihnin tamamının uygulanmadığı çok az şey iyi yapılabilir; her günün işi, kendisine atanan günü gerektirir; ve yarın pişmanlık duyacağı yeni bir konu bulmamaya karar verenin dünün sıkıntılarından pişmanlık duymaya hiç vakti olmayacaktır.

Fakat unutmak veya zevkle hatırlamak, insanın gücünün ötesindedir. Ancak hafıza yöntemle desteklenebildiği ve bilginin çürümeleri belirli hatırlama zamanlarıyla onarılabildiği gibi, unutmanın gücü de gelişmeye muktedirdir. Akıl, kararlı bir
yarışmayla hayal gücüne galip gelecektir ve dikkati yargının yönlendireceği şekilde aktarma gücü elde edilebilir.

Rahatsız edici düşüncelerin saldırıları genellikle şiddetli ve ısrarcıdır; ve bu saldırılara alışmış bir zihnin daha iyi imgeleri harekete geçirerek onları hemen kovması kolay değildir; ancak sessizliğin bu düşmanı her yenilgiyle diğerlerinden daha fazla zayıflar; bir kez alt edilmiş ve kovulmuş olan düşünce nadiren
korkunç bir şiddetle geri döner.

İstihdam, entelektüel egemenliğin büyük aracıdır. Zihin, düşmanından tamamen boşluğa çekilemez veya bir nesneden uzaklaşamaz, ancak başka birine geçebilir. Kasvetli ve küskün olanlar
her zaman yapacak hiçbir şeyi olmayanlar veya hiçbir şey yapmayanlar arasında bulunur. Bizler
iyi veya kötü ile meşgul olmalıyız ve şimdiki zamanın
hiçbir şey sunmadığı kişi sıklıkla geçmişe bakacaktır.

No. 73. CUMARTESİ, 8 EYLÜL 1759.

Herkesin zengin olabilmesi için bir dileğin zenginliğe ulaşması gerektiği, bence çok az kişinin itiraz edeceği bir durumdur, en azından bizimki gibi ticaretin evrensel bir zenginlik yarışına yol açtığı ve paranın bilgi ve erdemin hak ettiği tüm onurları kazandığı bir ülkede.

Yine de, hepimiz altın için en büyük iyilik için çalışıyor olsak da ve yorulmak bilmez gayretin doğal çabasıyla onu elde etmenin birçok hızlı yolunu bulmuş olsak da, onu kullanma sanatını geliştiremedik veya eskiden olduğundan daha fazla mutluluk üretmesini sağlayamadık. O zamanlar her sözcü onun kötülüklerini uzun uzadıya anlatırdı ve her filozof takipçilerine onu hor görmeyi öğretirdi. Eskiden aşırı servete atfedilen tehlikelerin çoğu artık sona erdi. Zenginler ne soyguncular tarafından pusuya düşürülüyor ne de muhbirler tarafından izleniyor; yasaklamalardan veya el koymalardan korkulacak bir şey yok. Hazineyi gizleme zorunluluğu çoktan sona erdi; Artık hiçbir adamın
sahte sıradanlığa ihtiyacı yok ve tabaklarını ve mücevherlerini mağaralara ve
karamsarlığa mahkûm etmiyor veya zihnini bulanık ihtişamın bilinciyle,
gösterilinceye kadar işe yaramayan ve göstermeye
cesaret edemediği
zariflikle ziyafet çekmiyor.

Zamanımızda, fakirler zenginlik görünümüne bürünmeye güçlü bir şekilde teşvik ediliyorlar,
ama zenginler çok nadiren fakir olarak düşünülmeyi arzuluyorlar; çünkü hepimiz
her türlü gösteriş yoluyla zenginliklerimizi sergilemekte tam bir özgürlüğe sahibiz.
Evlerimizi sadece satın alabileceğimizi göstermek için işe yaramaz süslerle dolduruyoruz; arabalarımızı altınla kaplıyoruz ve
yeni pahalı modaların keşfinde sanatçılar çalıştırıyoruz; ve yine de
zenginliğin mutluluk ürettiğini göremiyoruz. Zenginliklerde ve diğer her şeyde olduğu gibi, umut, zevkten daha fazladır:
Onları gelecekte, mutluluğa ulaşmak için kullanılacak araçlar olarak gördüğümüzde,
Araştırmamızı şevkle ve şiddetle sürdürürüz ve bu şevk bizi kendimizden bıkmaktan korur; ancak
kazanımlarımızın tadını çıkarmak için oturduğumuz anda,
onların hayatın boşluklarını doldurmaya
yetersiz olduğunu görürüz.

Zenginliğin yetersizliğinin her zaman gözlemlenmeyen bir nedeni,
sahiplerini çok nadiren zengin yapmalarıdır. Zengin olmak,
istenenden fazlasına ve istenenden fazlasına sahip olmak,
isteksizce harcanabilecek ve kaygısızca dağıtılabilecek bir şeye sahip olmak,
arzuların ani taleplerinin tatmin edilebileceği,
hayal gücünün rastgele çılgınlıklarının tatmin edilebileceği veya
beklenmedik iyilikseverlik fırsatlarının iyileştirilebileceği bir şeye sahip olmaktır.

Açgözlülük her zaman zavallıdır, ama kendi hatası yüzünden zavallıdır. Başkalarının resmiyetçiliği yüzünden zenginlerin daha az suçlulukla maruz kaldığı başka bir yoksulluk daha vardır. Servetinin taşkınlığıyla öne çıkan her adam, sabahtan akşama ve akşamdan gece yarısına kadar dalkavuklarla çevrilidir. Dalkavukluk sanatı yapay istekler uyandırmak ve yeni bolluk planları oluşturmaktan ibarettir.

Tom Tranquil, yaşına geldiğinde, yirminci kısmı belki de onu zengin edebilecek bir servete sahip olduğunu
buldu.
Mizacı rahat ve sevgisi yumuşaktır; her erkeği nezaketle karşılar ve safça dinler. Arkadaşları, ona bir eş vererek onu sakinleştirmeye özen gösterdiler; o da, özel bir eğilimi olmadığı için, ona uygun olduğu söylendiği için, onu seçmektense kabul etti.

Artık servetine orantılı bir şekilde onurla yaşayacaktı. Tom, servetinin ne gerektirdiğini veya neyi kabul ettiğini bilmiyor, çünkü hesaplamada pek becerikli değil ve arkadaşlarından hiçbiri bunu
geliştirmenin kendi çıkarları olduğunu
düşünmüyor. Kendi tercihiyle yaşamaya izin verilseydi, her şeyi
bulduğu gibi bırakır ve dünyadan yalnızca
zararsız nezaketiyle
ayırt edilirdi. Fakat lüks bakanları onu sanatlarını
kendilerinin masrafıyla icra edebilecekleri biri olarak işaretlediler. İtalyan ustaların isimlerini yeni öğrenmiş olan bir arkadaşı, satıştan satışa koşuyor ve Bay Tranquil'in ödediği resimler satın alıyor, ancak nereye asılacaklarını
sormuyor. Bir diğeri bahçesini heykellerle dolduruyor, Tranquil onları
silmek istiyor ama kaldırmaya cesaret edemiyor. Arkadaşlarından biri, ona bir ev inşa ederek mimarlık öğreniyor, evin yanından geçiyor ve kime ait olduğunu
soruyor; Bir diğeri üç yıldır kanallar kazıyor ve dağlar yükseltiyor, bir yerdeki ağaçları kesiyor ve
başka bir yere dikiyor, Tranquil sakin bir kayıtsızlıkla bakıyor,
maliyetinin ne olacağını sormuyor. Başka bir projektör ona Versay'dakine benzer bir
su tesisatının koltuğunun güzelliklerini tamamlayacağını söylüyor ve taslaklarını önüne koyuyor: Tranquil gözlerini onlara çeviriyor ve sanatçı açıklamalarına başlıyor; Tranquil hiçbir itirazda bulunmuyor, ancak ona işe başlamasını emrediyor, böylece anlamadığı
konuşmalardan kaçabiliyor.

Böylece bin el onun masrafıyla meşgul oluyor, zevklerine bir şey katmıyor. Ziyaretler yapıyor ve kabul ediyor, halk arasında veya
yalnızlıkta dolaşıyor, yazın kasabadan, kışın kırsaldan konuşuyor, servetinin azaldığını bilmeden, ta ki bu sabah kâhyası ona işçilere ancak bir malikaneyi ipotek ettirerek ödeme yapabileceğini söyleyene kadar.

No. 74. CUMARTESİ, 15 EYLÜL 1759.

Eğitimin mitolojik soyunda, hafıza ilham perilerinin annesi olarak kabul edilir, belki de kadim bilgeliğin ustaları, hayal gücünün kurgular oluşturmasına veya süslemeler toplamasına izin verilmeden önce, zihni gerçek fikirlerle bolca depolamanın gerekliliğini göstermek istemişlerdir; çünkü cahil bir şairin eserleri hoş bir sesten daha yüksek bir şey sağlayamaz ve kurgu, hafızanın hazinelerini sergilemekten başka bir işe yaramaz. Bilgi edinimi için hafızanın gerekliliği kaçınılmaz olarak hissedilir ve evrensel olarak kabul edilir, böylece zihinsel yeteneklerden neredeyse hiçbiri bir öğrenci için gerekli olarak kabul edilmez: Başkasının becerisine hayran olan kişi, bunu her zaman hafızasının mutluluğuna bağlar; kendi kusurlarından yakınan kişi ise hafızasının daha iyi olmasını dileyerek sonuca varır.

Açıkçası, hafıza gücü zayıf olduğunda, bilginin üstünlüğüne yönelik tüm girişimler boşunadır; ve çok az kişi sürekli cehalete mahkum olmaya istekli olduğundan, belki de umutsuzluğa çok kolay düşen bazılarını, böyle bir zayıflığın, benim görüşüme göre, çok nadir olduğunu ve çok az kişinin hafızanın armağanlarını acımasızca esirgediğinden şikayet etmek için bir nedeni olduğunu belirterek teselli edebilirim.

Hayatın sıradan işlerinde, birinin hafızasını bir başkasının hafızasına benzetiyoruz ve dürüstçe ihmalleri istemsiz unutkanlığa değil, suçlu dikkatsizliğe bağlıyoruz; ancak edebi araştırmalarda başarısızlık, gayretten ziyade hafıza eksikliğine bağlıyor.

Kendimizi hafızada kusurlu olarak görüyoruz, ya istediğimizden daha azını hatırlıyoruz ya da başkalarının hatırladığını varsaydığımızdan daha azını.

Hafıza, diğer tüm insan güçleri gibidir, onları kavrayabildiği veya arzulayabildiği şeylerle ölçen hiç kimse bunlarla tatmin olamaz. Zihni en geniş olan kişi, istekleri için çok dar bulur; en çok hatırlayan kişi, unuttuklarıyla
karşılaştırıldığında çok az şey hatırlar. Bu nedenle, bir kitabı okuduktan sonra aklında birkaç fikir kalan kişi, hayal kırıklığını kendine özgü bir şey olarak görmemeli veya gelişme umutlarından vazgeçmemelidir, çünkü yazarın belki de unuttuğu şeyi hatırlamıyor.

Hafızasını başkalarının hafızasıyla karşılaştıran kişi, eşitsizlikten yakınmak için genellikle çok aceleci davranır. Doğa, bazen gerçekten de muazzam, harika ve devasa hafıza örnekleri sağlamıştır. Scaliger, gençliğinde, bir kez okuduktan sonra, yüzlerce beyiti tekrarlayabildiğini bildirir; ve Barthicus, Claudian hakkındaki yorumunu metne başvurmadan yazdığını beyan eder. Ancak bu derece hafızaya sahip olmamak, Herkül'ün gücüne veya Aşil'in çevikliğine sahip olmamaktan daha fazla yakınılacak bir şey değildir. İyiliğin dağıtımında, sıradan insanlarla eşit paya sahip olan kişi, haklı olarak memnun olabilir. Çarpıcı bir
farklılık olmadığında, hangisinin en çok hatırladığını bilmek zordur ve hangisinin daha fazla dikkatle okunduğunu, hangisinin daha sık tekrarlarla ilk izlenimi yenilediğini veya zihnin herhangi bir belirli anlatıyı veya argümanı eski stokuna hangi tesadüfi fikir kombinasyonuyla birleştirdiğini keşfetmek daha da zordur.

Ancak, ne kadar tarafsız bir şekilde dağıtılmış olursa olsun, hafıza güvenimizi o kadar sık ​​aldatır ki, hemen hemen her insan bir şekilde veya başka bir şekilde onun sadakatini sağlamaya çalışır.

Birçok okuyucunun, kitaplarının kenar boşluklarına en önemli pasajları, en güçlü argümanları veya en parlak duyguları not etme alışkanlığı vardır. Böylece zihinlerini gereksiz bir dikkatle doldururlar, gereksiz tefekkürle merakın şiddetini bastırırlar ve sık sık kesintiye uğrayarak anlatı akışını veya akıl zincirini kırarlar ve sonunda cildi kapatırlar ve pasajları ve işaretleri birlikte unuturlar.

Başkalarının da değişmez bir şekilde ikna olduklarını gördüm, kesinlikle hiçbir şey hatırlanmaz, ancak yazıya geçirilenler hatırlanır; ve bu nedenle büyük alıntıları sıradan bir kitaba aktarmak için haftalar ve aylar harcadılar. Yine de, istenildiği zaman danışılabilen bir kitabın herhangi bir bölümünün neden kopyalanması gerektiğini asla keşfedemedim. Elin hafızayla göz kadar yakın bir bağlantısı yoktur. Yazma eyleminin kendisi düşünceleri dağıtır ve iki kez okunan şey genellikle yazıya geçirilen şeyden daha iyi hatırlanır. Bu nedenle bu yöntem hafızaya yardımcı olmadan zaman tüketir.

Gerçek hafıza sanatı dikkat sanatıdır. Hiçbir adam,
zihnini istediği zaman boşaltamayan veya
yazarı için
boşaltılmış ve saf, ne kaygıyla bulanık, ne de zevkle çalkalanmış bir zihin getirmeyen
çok fazla avantajla okumayacaktır. Düşünce
hazineleri zaten doluysa, ne alabilirler? Zihin geçmişe veya geleceğe
meşgulse, kitap boşuna göz önünde tutulacaktır.
Zevkle okunan şey genellikle akılda tutulur, çünkü zevk her zaman dikkati
sağlar; ancak ara sıra ihtiyaç duyulduğunda danışılan ve sabırsızlıkla
incelenen kitaplar, zihinde nadiren herhangi bir iz bırakır.

No. 75. CUMARTESİ, 22 EYLÜL 1759.

Basra'nın Asya'nın okulu olarak kabul edildiği ve
öğretmenlerinin ünü ve öğrencilerinin bir araya gelmesiyle
geliştiği dönemde, Albumazar kürsüsünün etrafında
dinleyen öğrenciler arasında, İran'ın Tauris kentinden, tavırlarıyla
sevimli ve
formuyla güzel, sınırsız merakı, aralıksız çalışkanlığı ve karşı konulamaz dehası, çabuk kavrayışı ve inatçı
hafızası olan, dar görüşlülük olmadan doğru ve tutarsızlık olmadan yeniliğe hevesli bir genç adam olan Gelaleddin vardı.

Gelaleddin Basra'ya gelir gelmez, erdemleri ve yetenekleri onu seçkinliğe yükseltti. Sınıftan sınıfa geçti
ilerlemesinin hızıyla geride kalanlar tarafından kıskanılmaktan çok hayranlık duyuldu; Diğer öğrenciler tarafından kehanet rehberi olarak danışıldı ve bilgelerin konferanslarına yetenekli bir denetçi olarak kabul edildi.

Birkaç yıl sonra, tüm deneme süreçlerinden geçtikten sonra,
Gelaleddin bir profesör koltuğuna davet edildi ve Bassora'nın ihtişamını
artırması için yalvardı. Gelaleddin, düşünmeden önce uymaya karar verdiği öneriyi
düşünmeye çalıştı;
ve ertesi sabah öğrencilerin eğlencesi için dikilmiş bir bahçeye çekildi ve yalnız bir yürüyüşe çıkarak gelecekteki hayatı üzerine düşünmeye başladı.

"Eğer edebiyat alanlarında bu kadar seçkinsem," dedi, "başka bir yerde daha da göze çarpacağım; eğer şimdi kendimi çalışmaya ve emekliliğe adarsam, hayatımı sessizlik içinde, zenginliğin zevklerinden, gücün etkisinden, büyüklüğün ihtişamından ve zarafetin cazibesinden habersiz, insanın kıskandığı ve arzuladığı her şeyle, dünyayı kazanma umuduyla veya kaybetme korkusuyla hareket halinde tutan her şeyle geçirmem gerekir. Bu nedenle, Pers hükümdarının mutlak egemenliğin tüm ihtişamıyla ikamet ettiği Tauris'e gideceğim: itibarım önümde uçacak, gelişimi akrabalarım ve arkadaşlarım tarafından tebrik edilecek; büyüklüğümü tahmin edenlerin gözlerinin sevinçle parladığını ve bir zamanlar beni hor görenlerin yüzlerinin kıskançlıkla bulutlandığını veya yapay gülümsemelerle nezaket taklidi yaptığını göreceğim. Bilgeliğimi konuşmamla,
ve ılımlılığımla sessizliğimle; mütevazıları kolay
yumuşaklıkla eğiteceğim ve gösterişlileri mevsimsel küstahlıkla bastıracağım.
Dairelerim meraklılar ve kibirlilerle,
beni onurlandıranlar ve benimle yarışanlar tarafından kalabalık olacak; adım yakında mahkemeye ulaşacak;
imparatorun tahtının önünde duracağım: hukuk yargıçları
bilgeliğimi itiraf edecek ve soylular
bana hediyeler yığmak için yarışacak. Başkalarınınki gibi benim de liyakatimin kötülüğe yol açtığını görürsem veya kendimi yükselme koltuğunda sendelerken hissedersem, sonunda akademik belirsizliğe çekilip, en düşük halimde Basra'da bir profesör olabilirim." 

Kararını böylece verdikten sonra, arkadaşlarına Tauris'i ziyaret etme planını açıkladı ve kovulmasının verdiği üzüntüyü ifade etmeye cesaret edemeyeceğinden daha fazla bir memnuniyetle gördü. Kendisine biçilen onurları ertelemeye dayanamadı ve bu nedenle aceleyle oradan uzaklaştı ve kısa bir süre sonra Pers başkentine girdi. Hemen kalabalığın arasına karıştı ve fark edilmeden babasının evine geçti. İçeri girdi ve kaba olmasa da aşırı bir sevgi veya coşku ünlemleri olmadan karşılandı. Babası, onun yokluğunda birçok kayıp yaşamıştı ve Gelaleddin, çökmekte olan bir aile için ek bir yük olarak görülüyordu.

Şaşkınlığından kurtulduğunda, edinimlerini sergilemeye başladı ve tüm anlatım ve söylev sanatlarını uyguladı:
ama yoksulların belagatle memnun olmaya ayıracak vakti yoktu;
onun argümanlarını düşünmeden ve nezaketlerini gülümsemeden dinlediler.

Sonra kendini sadece kardeşlerine adadı, ama hepsinin kendi talihlerine sürekli dikkat ederek zincirlenmiş olduğunu ve
yoksulluğa bir çare getirebilecek olandan başka hiçbir mükemmelliğe duyarsız olduklarını gördü.

Artık mahallede Gelaleddin'in geri döndüğü biliniyordu ve
öğrencilerin kendisini danışmak veya büyüklerin eğlenmek için ziyaret etmesini bekleyerek birkaç gün oturdu. Ama yoksulluk konaklarında kim memnun olacak veya bilgilendirilecek? Daha sonra kamusal dinlenme yerlerine sık sık gitti ve bol konuşmasıyla dikkat çekmeye çalıştı. Neşeli olanlar susturuldu ve başka bir yerde onun kibrini ve bilgiçliğini kınamak için uzaklaştılar; ve donuk olanlar bir süre sessizce dinlediler ve sonra herhangi bir adamın kendisine asla faydası olmayacak bu kadar çok bilgi edinmek için neden çaba sarf ettiğini merak ettiler. Daha sonra vezirlerden iş istedi, hizmetinin hevesle kabul edileceğinden şüphe duymadan. Birinden makamında boş yer olmadığını; bir başkasından liyakatinin imparatorun himayesinden başka her türlü himayenin üstünde olduğunu; bir üçüncüsünden onu unutmayacağını; ve baş vezirden edebiyatın kamu işlerinde pek işe yaramadığını düşündüğünü öğrendi. Bazen onların masalarına kabul edildi, orada zekâsını kullandı ve bilgisini yaydı; fakat o, çaba veya kaza sonucu, dikkat çekici bir şekilde
üstünlük kazandığı yerlerde, nadiren ikinci kez davet edildiğini gözlemledi.

Şimdi yorgun ve tiksinmiş bir şekilde Bassora'ya döndü, fakat eski rütbesine
geri döneceğinden emindi ve övgü dolu sözlerle tekrar coşuyordu. Fakat
Tauris'te ihmal edilen kişi, Bassora'da pek de itibar görmüyordu;
sadece başka hiçbir yerde yaşayamadığı için geri dönen bir kaçak olarak görülüyordu; arkadaşları, daha önce yeteneklerini
abartılı bir şekilde değerlendirdiklerini fark ettiler ve o, uzun süre fark edilmeden veya itibar görmeden yaşadı.

No. 76. CUMARTESİ, 29 EYLÜL 1759.

TEMBEL'E,

Efendim,

Yargıları genellikle doğru olsa da, ancak
aşağı güzelliklere ulaşan ve bütünü kavrayamadıkları için yalnızca
parçalara göre yargılayan ve oradan kapsamlı eserlerin değerini belirleyen sığ eleştirmenlerle alay etmenizden çok memnun oldum. Ancak
daha da kötü bir eleştirmen türü vardır ki, dar kurallarla ve çoğunlukla yanlış olanlarla yargılar ve bunlar doğru olsalar ve doğaya dayansalar bile, onu deha eserlerindeki yüce güzelliklerin adil bir şekilde değerlendirilmesine çok az bir mesafeye götürür; çünkü bir sanatın hangi kısmı kurallarla icra edilebilir veya eleştirilebilirse, o kısım artık deha eseri değildir ve bu da kuralların erişemeyeceği mükemmellik anlamına gelir. Ben kendi adıma, kendimi bir Tembel olarak tanımlıyorum ve yargımı, çok fazla düşünme yorgunluğu çekmeden, doğrudan algılarımdan yola çıkarak vermeyi seviyorum; ve eğer bir adamın bu algıları doğru değilse, daha bilgili bir şekilde konuşmasını sağlayabilecek ancak daha keskin bir şekilde ayırt etmesini sağlayamayacak kurallarla bunların yerini doldurmaya çalışmasının boşuna olacağı kanısındayım. Eleştiri çalışmasına olan ilgimi azaltan bir diğer sebep ise, eleştirmenlerin, gözlemlediğim kadarıyla, nazik sanatlardan herhangi bir zevk almaktan kendilerini alıkoymaları, aynı zamanda onları sevdiklerini ve hayranlık duyduklarını söylemeleridir: çünkü bu kurallar, her zaman en üstte olduğundan, onlara eleştirme eğilimi verir, hayal güçlerinin dizginlerini yazarlarının ellerine bırakmak yerine, soğuk zihinleri, performansın sanat kurallarına uygun olup olmadığını incelemekle meşgul olur. Doğalarına rağmen eleştirmen olmaya kararlı olan ve aynı zamanda çok fazla okumaya ve çalışmaya yatkınlığı olmayanlara, şiir eleştirmeninden çok daha ucuza satın alınabilecek bir uzman karakterini benimsemelerini tavsiye ederim. Birkaç ressamın ismini, genel karakterlerini, ressamlar arasında öğrenebilecekleri birkaç akademi kuralını hatırlamak, çok önemli bir
uzman yaratma yolunda büyük bir adım olacaktır.

Bu kadrodan bir beyefendiyle geçen hafta Hampton-court'taki Karikatürler'i ziyaret ettim; İtalya'dan yeni dönmüştü, elbette bir
uzmandı ve tabii ki ağzı sadece Raffaelle'in zarafeti, Domenichino'nun saflığı, Poussin'in bilgisi, Guido'nun havası, Carraccis'in zevkinin büyüklüğü ve Michael Angelo'nun yüceliği ve ihtişamıyla doluydu; eleştirinin diğer tüm ikiyüzlülüğüyle birlikte, bunları genellikle sözlerine hiçbir fikir eklemeyen hatiplerin sahip olduğu gevezelikle yayıyordu.

Galeriye doğru giderken odalardan geçerken, ona
Vandyke'ın Charles the First tablosunun tamamını, hem karakterin hem de adamın figürünün mükemmel bir temsili olarak
gözden geçirmesini sağladım.
Çok güzel olduğunu kabul etti, ancak ruh ve kontrasttan yoksundu ve
bir figürün zarafetinin olamayacağı akıcı bir çizgiye sahip değildi.
Galeriye girdiğimizde, onun Raffaelle'i eleştirmek için kurallarını hatırladığını algıladığımı düşündüm.
Teknelerin çok az olduğu gözlemini ve bu türdeki diğer eleştirileri, St. Paul'un vaazına gelene kadar geçeceğim.

"Bu," diyor, "tüm karikatürlerin en mükemmeli olarak kabul ediliyor;
Aziz Paul'ün o figüründe ne kadar asalet, ne kadar onur var! ve
yine de, zıtlık sanatı onun zamanında biliniyor olsaydı, Raffaelle o asalete ne kadar çok şey katabilirdi! Ama her şeyden önce, zarafet ve güzelliği oluşturan akıcı çizgi! O zaman, iki bacağının üzerinde eşit şekilde duran, iki elini aynı yöne doğru uzatmış, ve görünüşe göre, giysisini, en ufak bir mizaç sanatı olmadan göremezsiniz." Aşağıdaki resim,
Petrus'a Yönelik
Suçlama'dır. "İşte," diyor, "on iki dik figür var; Raffaelle'in piramitsel ilkeyle tanışmamış olması ne yazık! O zaman ortadaki figürlerin daha yüksek bir zeminde olmasını veya uçlardaki figürlerin eğilmesini veya uzanmasını tasarlardı; bu da yalnızca grubu bir piramit şekline sokmakla kalmaz, aynı zamanda ayakta duran figürlerle de tezat oluştururdu. Gerçekten de," diye ekledi, "Sanat ilkelere indirgendiğinden ve modern akademilerden birinde eğitim aldığından, Raffaelle gibi büyük bir dehanın bu aydınlanmış çağda yaşamamış olmasına sık sık hayıflandım; o zaman onun ilahi kaleminden ne muhteşem eserler bekleyebilirdik!"

Artık arkadaşımın gözlemleriyle sizi rahatsız etmeyeceğim, sanırım bunları artık tek başınıza sürdürebiliyorsunuz. İlginçtir ki, sabit bir üne sahip bir isim için büyük hayranlık duyulurken, aynı zamanda o büyük ismi elde eden niteliklere karşı itirazlar yükselmektedir. Bu eleştirmenler, Raffaelle'in Rubens'in renk ve uyumuna veya Rembrant'ın ışık ve gölgesine sahip olmamasından sürekli yakınıyorlar,
ilkinin neşeli uyumu ve
ikincisinin yapmacıklığının Raffaelle'in onurundan ne kadar şey götüreceğini düşünmeden; ve
yine de Rubens büyük bir uyuma sahipti ve Rembrant ışık ve gölgeyi anlıyordu:
ama daha düşük bir resim sınıfında mükemmellik olabilecek şey, daha yüksek bir sınıfta bir leke haline gelir; tıpkı epigramatik kompozisyonların yaşamı ve güzelliği olan hızlı, canlı dönüşlerin kahramanca şiirin ihtişamına pek uymaması gibi.

Sonuç olarak; söylenen hiçbir şeyden, kuralların kesinlikle gereksiz olduğu sonucunu çıkaracağımı düşünmem; ama
bazen daha yüksek mükemmellikle uyuşmayan ve genişletilmiş dehanın parıltısında kaybolan, titizliği, küçük kesinliğe kölece bir dikkati kınamak için.

Genel bir konu resmetmeyi düşünüp düşünmeyeceğinizi bilmiyorum. Belki de bu mektubu ekleyerek, işi tüm bir odayı eğlendirmek olan, sırtını şirkete dönüp belirli bir kişiyle konuşan bir adamın hak ettiği eleştiriye maruz kalacaksınız[1].

Ben, Efendim, &c.

[1] Sir Joshua Reynolds tarafından.

No. 77. CUMARTESİ, 6 EKİM 1759.

Kolay şiir evrensel olarak beğenilir; ancak şiirin ne zaman uygun şekilde kolay olarak adlandırılabileceğine karar verilebilecek herhangi bir kuralın henüz belirlenip belirlenmediğini bilmiyorum. Horace bize, "her okuyucunun eşit olmayı umduğu, ancak uzun çalışmalardan sonra ulaşılamaz bulduğu" türden olduğunu söylemiştir. Bu, yalnızca etkinin belirtildiği çok gevşek bir tanımdır; bu etkiyi üreten nitelikler araştırılmaya devam etmektedir.

Kolay şiir, doğal düşüncelerin dile şiddet uygulanmadan ifade edildiği şiirdir. Kolaylığın ayırt edici karakteri
başlıca diksiyonda yatar; çünkü tüm gerçek şiirler duyguların doğal olmasını gerektirir. Dil, sert veya cüretkar figürler, yer değiştirme, alışılmadık kelime kabulleri ve bir düzyazı yazarının kaçınabileceği herhangi bir izinle şiddete maruz kalır. Dizenin inşasında herhangi bir hile
göründüğünde, o dize artık kolay değildir.
Anlamın azalmasına neden olmadan atılabilen herhangi bir sıfat, aynı kelimenin herhangi bir tuhaf yinelemesi ve alışılmadık, ancak dilbilgisi kurallarına aykırı olmayan tüm konuşma yapıları, kolay şiirin zarafetini yok eder.

Papa'nın İlyada'sının ilk dizeleri, kolay bir yazarın reddetmesi gereken birçok iznin örneklerini sunar:

Akhilleus'un _öfkesi_, Yunanistan'a _korkunç bahar_
Sayısız acıların, _göksel_ Tanrıça şarkısını söyle;
Pluto'nun kasvetli saltanatına _fışkıran_ öfke
Zamansızca öldürülen _güçlü_ şeflerin ruhları.

İlk beyitte dil ters çevirmelerle çarpıtılmış, gereksiz şeylerle
tıkanmış ve sert bir metaforla bulanıklaştırılmıştır; ve ikincisinde
alışılmadık bir anlamda kullanılan iki kelime ve sadece dizeyi uzatmak için eklenen iki sıfat vardır; tüm bu uygulamalar uzun bir eserde
kolayca affedilebilir, ancak her zaman bir miktar belirsizlik ve
sertlik üretirler.

Kolay şiir, süsleme hırsı ve
imge bolluğu tarafından o kadar uzun süre dışlanmıştır ki, doğası artık unutulmuş gibi görünüyor.
Ne kadar kolaylığa zıt olursa olsun, yapmacıklık bazen onunla karıştırılır; ve
yumuşak zarafete özlem duyanlar, kadınsı ifadeler ve
modaya uygun barbarlıklar toplar ve geleneğin aşina hale getirdiği o tarzı kolay sanırlar. Bu, bir _kontesin kağıt kesmesine_ şu dizeleri yazan şairin fikriydi:

Pallas bir zamanlar _vap'rish'ti ve tuhaftı_,
En ufak bir doğru şeyi

yapmayacaktı Ne Tanrıça için ne de Tanrı için,
Ne çalış, ne oyna, ne resim yap, ne de şarkı söyle.

Jove kaşlarını çattı ve "Şu (diye haykırdı) gözlerini kullan
Çok becerikli, ve o elleri çok ince;
Zarif ve akıllıca bir şey yap"--
Eğildi, ona itaat etti ve kağıt kesti. Bu, onu doğuran kişiyi rahatsız ediyor,
Cennetin _yakıcı bir utanç_ olarak düşündüğü,
Sırada ne var_, ama
Burlington'ının da aynısını yapmasını mı istiyor?

Pallas, kendine _tuhaf havalar_ veriyorsun;
Ama emin ol ki
Savile ve Boyle adını taşıyan birinin
duygusunu ve zevkini bozmayı zor bulacaksın.

Ah! tek bir kötü örnek gösterildi,
Tüm seks ne kadar çabuk peşinden koşuyor!
Bakın, hanımefendi! John Overton ile _sizin_ arasında
devrilen sanatlara bakın.

Kolay şiirin ayrıcalığı, dil var olduğu sürece
anlaşılmasıdır; ancak yaygınlıklarını yalnızca
modern çılgınlığa veya onları kullananların üstünlüğüne borçlu olan konuşma biçimleri,
mucitleriyle birlikte yok olur ve anlamları birkaç yıl içinde artık bilinmez.

Kolay şiir genellikle küçük konular üzerine yazılan önemsiz kompozisyonlarda aranır; ama rahatlık, ihtişamı dışlasa da, büyüklüğü kabul edecektir. Cato'nun monologundaki birçok dize hem rahat hem de yücedir:

İçimizde kıpırdayan İlahiyattır;

Öteki dünyayı işaret eden Cennetin kendisidir,
Ve insana sonsuzluğu ima eder.
--Üstümüzde bir Güç varsa,
Ve her şeyin var olduğunu haykırıyorsa Doğa yüksek sesle
Bütün eserlerinde, erdemden zevk almalıdır,
Ve zevk aldığı şey mutlu olmalıdır.

Rahatlık, yücelikten daha çok zekâya aykırı değildir; Cowley'nin gösterişli bir şekilde giyinmiş bir hanım hakkındaki ünlü kıtası, duygunun ruhuyla özgürlüğünden hiçbir şey kaybetmez:

Seni bu kadar sanatla süslemek
Sadece acımasız bir beceridir;

Bir okun saplanması gibidir,
Öncesinde öldürmek için çok uygundur.

Cowley, şairlerimizin herhangi birinden daha kolay yazma gücüne sahipmiş gibi görünüyor; ancak uzak düşüncenin peşinde koşması onu sık sık
ifadede sertliğe sürükledi.

Waller sık ​​sık denedi ama nadiren başardı; çünkü çok sık
transpozisyonlara sürükleniyor. Dryden'dan bu yana şairler
süslemede kademeli olarak ilerlediler ve sonuç olarak
basitlik ve rahatlıktan uzaklaştılar.

Herhangi bir yazardan çok sayıda kolay şiir parçası talep etmek, gerçekten de onu çok zor bir görevle ezmek olurdu. Epitetlerle şişirilmiş, figürlerle aydınlatılmış ve
transpozisyonlarla sertleştirilmiş bir cilt dize yazmak, sadece çıplak zarafet ve basit saflıkla süslenmiş birkaç beyit üretmekten daha az zordur. Bu, o kadar fazla özen ve beceri gerektirir ki, yazarlarımızdan herhangi birinin henüz yirmi dizeyi bir arada
kolay şiirin gerçek tanımını güzelce gözlemleyebildiğinden şüpheliyim.

No. 78. CUMARTESİ, 13 EKİM 1759.

Yazı, bir maden suyunun, Londra'nın sıcağından rahatsız olduklarını düşündükleri her seferinde, tembel ve lüks içindekilere başvurmaları için yıllık bir sebep verdiği yerlerden birinde geçirdim. Bu periyodik toplantının gerçek amacının ne olduğunu henüz keşfedemedim. Ziyaretçilerin büyük bir kısmı ne hastalık hissediyor ne de onlardan korkuyor. Yolculuğun çeşitliliğinden daha fazla ne gibi bir zevk beklenebilir bilmiyorum, çünkü sayılar gizlilik için çok fazla ve eğlence için çok az. Her birinin diğerinin casusu olduğu bilindiğinden, hepsi sürekli kısıtlama içinde yaşıyor; ve eleştiri için dar bir aralıkları olduğundan, birbirlerini avlayarak onun isteklerini tatmin ediyorlar.

Ancak her koşulun bazı avantajları vardır. Bu sınırlamada, daha küçük bir daire daha kesin gözlem için fırsatlar sunar. Nesnesini büyüten cam, görüşü bir noktaya kadar daraltır; ve zihin, onun küçük özelliklerini fark etmek için tek bir karaktere odaklanmalıdır. Birbirini izleyen kalabalığın kargaşasında fark edilmeyen nitelik veya alışkanlık, gün be gün dikkat çekildiğinde belirginleşir; ve belki de, belirgin bir şekilde fark etmeden, eski arkadaşlarım gibi binlercesini görmüşümdür; çünkü sahne istenildiği gibi değiştirilebildiğinde, zihinde derin bir izlenim oluşmadan önce hafif bir iğrenme bizi uzaklaştırır.

Akşamı her zaman birlikte geçiren, üstün zekalarıyla ayırt edildiği varsayılan seçkin bir grup vardı. Sohbetlerine kabul edilmek, bu yerin en büyük onuruydu; birçok genç, ara sıra davetlere katılarak ayrıcalık kazanmaya çalışıyordu; ve hanımlar, eğitimli toplumun zevklerine katılabilmek için sıklıkla erkek olmayı arzuluyorlardı.

Liyakatten mi yoksa kaderden mi bilmiyorum, varışımdan kısa bir süre sonra, her birinin karakterini desteklemeye çalıştığı
sanatı öğrenene kadar sık ​​sık gittiğim bu kıskanılan partiye kabul edildim.

Tom Steady, tartışılmaz gerçeğin ateşli bir savunucusuydu; ve kendini çelişkiden uzak tutarak, karşı konulamaz yeteneklerin bilincinin verebileceği tüm güveni kazanmıştı. Bir keresinde seçkin bir adamdan bahsediyordum ve erdemlerini anlattıktan sonra, kusurlarından bahsederek onu tam olarak temsil etmeye çalıştım. "Efendim," dedi Bay Steady, "kusurları olduğuna kolayca inanabilirim, çünkü kim kusursuz olabilir ki? Efendim, yeryüzünde uçuşan sayısız kalabalık arasında, ne kadar bilge veya ne kadar iyi olursa olsun, bir dereceye kadar kusurları ve kusurları olmayan hiçbir insan yoktur. Kusursuz bir insan varsa, onu kamuoyuna gösterin, açıkça gösterin ve bilinmesini sağlayın; ancak iddia etmeye cesaret edeceğim ve aksi açıkça gösterilene kadar, böyle bir insanın bulunamayacağını her zaman savunacağım. Bana kusursuzluk ve mükemmellikten bahsetmeyin, efendim; bu tür konuşmalar dünyada yabancı olanlar içindir: Birçok ulus gördüm ve her sınıftan insanla konuştum; büyük ve sıradan, bilgili ve cahil, yaşlı ve genç, din adamı ve laik tanıdım; ancak kusursuz bir insanla hiç karşılaşmadım; ve sanırım insan olmanın kırılgan olmak olduğu fikriyle öleceğim."

Bütün bunlara karşı hiçbir şey olamazdı. Başım öne eğik bir şekilde dinliyordum;
Bay Steady dinleyicilere zaferle baktı ve her gözün zaferini kutladığını gördü; ayrıldı ve ertesi sabahı, şirketten ayrılanları takip ederek ve onlara gizlilik emirleriyle, zavallı Spritely'nin kendisinden daha bilge insanlarla nasıl özgürlükler almaya başladığını anlatarak geçirdi; ancak onu tamamen susturan kesin bir argümanla bastırdığını söyledi.

Dick Snug kurnazca yorumların ve özlü sözlerin adamıdır: asla sohbetin akışına dalmaz, ancak arkadaşlarını girdapta yakalamak için yalan söyler: genellikle anlatıları bozmada ve belagati şaşırtmada çok başarılıdır. Bir beyefendi, tanıdıklarından birinin hikayesini anlatırken, birçok sevgilisi olan bir hanımdan bahsetti:
"O zaman," dedi Dick, "ya yakışıklıydı ya da zengindi." Bu gözlem iyi karşılanınca, Dick hikayenin ilerleyişini izledi; ve bir gemi kazasında kaybolan bir adamdan duyduğunda, "hiçbir adam karada boğulmadı" dedi.

Will Startle, zarif yapısı ve ayırt etme hızıyla en ufak sebeplerden bile izlenimlere maruz kalan, olağanüstü bir duyarlılığa sahip bir adamdır; ve bu nedenle hayatını coşku ve dehşet arasında, zevk titremeleri veya iğrenme kasılmaları içinde geçirir.
Duyguları çok fazla kelimeye sığmayacak kadar şiddetlidir; düşünceleri her zaman ünlemlerle
keşfedilir. _Kötü, iğrenç, korkunç, iğrenç_ ve
_tatlı, çekici, keyifli, şaşırtıcı_, neredeyse tüm kelime dağarcığını oluşturur ve bunları çeşitli kıvırma ve jestlerle dile getirir,
kolayca ilişkilendirilemez veya tarif edilemez.

Jack Solid, çok okuyan, sadece alıntılar söyleyen bir adamdır;
ama sanırım hafızasına fazla güvendiği için bir süredir kitaplarını ihmal etti ve stokları her geçen gün daha da azalıyor.

Bay Solid her gece Hudibras'tan şunu tekrarlama fırsatı buldu,

Şüphesiz ki aldatılmanın zevki aldatmak kadar büyüktür;

ve Waller'dan şunu:

Şairler, gizlice neyi lekelediklerini bilselerdi,
alacakları övgünün yarısını kaybederler.

Dick Misty derin araştırma ve güçlü bir nüfuz sahibi bir adamdır. Diğerleri
yüzeysel görünümlerle yetinir; ancak Dick,
bir neden olmadan
sonuç olmadığını savunur ve kendisini
zor olanı açıklama ve anlaşılması güç olanı gösterme gücüne göre değerlendirir. Aramızda iki genç yabancıdan hangisinin daha güzel olduğu konusunda bir anlaşmazlık olduğunda, "Sen," dedi Bay Misty bana dönerek, "Amaranthia'yı Chloris'ten daha çok seviyorsun. Bu tercihe şaşırmıyorum, çünkü sebep ortada: insanda bir uyum algısı ve zihinsel dokunun daha ince liflerine dokunan bir mükemmellik duyarlılığı vardır; ve akıl tahtından inip karşılaştırılan şeyler hakkında hükmünü vermeden önce, bizi nazik ama karşı konulamaz bir dürtüyle yeteneklerimize göre orantılı nesneye doğru sürükler; çünkü Evrenin harmonik sistemi ve benzer doğaların karşılıklı manyetizması her zaman uyum ve birliğe doğru işler; ruhun güçleri de dinlenebilecekleri bir şey bulana kadar çalkantıdan vazgeçemez." Buna hiçbir şey karşı çıkmıyordu; ve Amaranthia'nın Chloris'ten daha iyi olduğu kabul edildi.

Geri kalanından bir hesap bekleyebilirsiniz,

Efendim, sizinki,

ROBIN SPRITELY.

No. 79. CUMARTESİ, 20 EKİM 1759.

TEMBEL'E.

Efendim,

Resim üzerine eski bir mektubu kabul etmeniz, aynı konu üzerine birkaç taslak daha sunmam için bana cesaret veriyor.

Ressamlar ve resim üzerine yazanlar arasında, evrensel olarak kabul edilen ve sürekli olarak aşılanan bir özdeyiş vardır. _Doğayı taklit etmek_ değişmez kuraldır; ancak bu kuralın nasıl anlaşılması gerektiğini açıklayan kimseyi tanımıyorum; bunun sonucu, herkesin bunu en belirgin anlamda, nesnelerin gerçek gibi görünecek kadar belirgin olduklarında doğal olarak temsil edildiğini anlamasıdır. Bu kural anlayışının tartışıldığını duymak belki garip gelebilir; ancak şunun dikkate alınması gerekir ki, bir ressamın mükemmelliği yalnızca bu tür bir taklitten oluşuyorsa, resim rütbesini kaybetmeli ve artık özgür bir sanat ve şiirin kardeşi olarak görülmemelidir, bu taklit yalnızca mekaniktir ve en yavaş zekanın her zaman en iyi şekilde başarılı olacağından emindir: çünkü deha sahibi bir ressam, anlayışın hiçbir payının olmadığı angaryaya tenezzül edemez; ve sanatın şiirle akraba olduğunu iddia etmek için hayal gücü üzerindeki güçlerinden başka ne iddiası olabilir? Deha sahibi bir ressam amacını bu güce yöneltir; bu anlamda doğayı inceler ve çoğu zaman kelimenin sınırlı anlamında doğal olmasa bile sonuna ulaşır. Resmin görkemli tarzı, bu küçük dikkatin dikkatlice önlenmesini gerektirir ve şiir tarzının tarih tarzından ayrı tutulması gibi ondan ayrı tutulmalıdır. Şiirsel süslemeler, tarihi karakterize etmesi gereken o gerçek ve sade havayı yok eder; ama şiirin varlığı bu yalın anlatımdan ayrılmaktan ve hayal gücünü ısıtacak her türlü süslemeyi benimsemekten ibarettir. Her bir tarzın mükemmelliklerini bir arada görmek, Hollandalıları İtalyan okuluyla karıştırmak, birlikte var olamayacak ve birbirlerinin etkinliğini yok eden zıtlıkları birleştirmektir. İtalyanlar yalnızca değişmez olana, evrensel doğaya sabitlenmiş ve içsel olan büyük ve genel fikirlere dikkat eder; Hollandalılar ise tam tersine, kelimenin tam anlamıyla gerçeğe ve doğanın, diyebilirim ki, tesadüfen değiştirilmiş ayrıntılarındaki dakik bir kesinliğe. Bu küçük özelliklere dikkat, Hollanda resimlerinde bu kadar çok beğenilen bu doğallığın tam da nedenidir, ki bunu bir güzellik olarak kabul edersek, kesinlikle daha düşük bir seviyededir,
bu da yerini daha üstün bir güzelliğe bırakmalıdır, çünkü biri ancak diğerinden ayrılarak elde edilebilir.

Eğer bana, Michael Angelo'nun eserleri hakkında, bu mekanik değere sahip olmanın herhangi bir avantaj sağlayıp sağlamayacağı sorulursa,
hiçbir avantaj elde edemeyeceklerini,
ama büyük ve asil fikirlere yatkın her zihin üzerinde şu anda sahip oldukları etkiyi büyük ölçüde kaybedeceklerini söylemekten çekinmem. Eserlerinin
tamamen deha ve ruh olduğu söylenebilir; ve neden sadece hayal gücünün ilerlemesini geciktirerek amacına ters düşebilecek ağır bir maddeyle
yüklenmeliler?

Eğer bu görüş, coşkunun çılgınca abartılarından biri olarak düşünülürse, sadece şunu söyleyeceğim ki, onu eleştirenler büyük ustaların eserlerine aşina değiller. Resim ve şiir sanatlarının kabul edebileceği coşkunun kesin derecesini
belirlemek çok zordur. Belki de, çok büyük bir hoşgörü ve çok büyük bir hayal gücü kısıtlaması olabilir; ve biri tutarsız canavarlar üretirken, diğeri kötü, cansız, tatsız şeyler üretir. Tutkuların yakın bilgisi ve sağduyu, ama
sağduyu değil, sonunda sınırlarını belirlemelidir. Michael Angelo'nun bazen bu sınırları
aştığı düşünülmüştür ve ben de haklı olarak buna inanıyorum; ve onun figürlerini gördüğümü düşünüyorum
ki bunların en yüksek derecede yüce mi yoksa son derece gülünç mü olduğunu belirlemek çok zordu. Bu tür hataların
dehanın coşkuları olduğu söylenebilir; ama en azından şu meziyeti vardı ki
asla tatsız değildi ve eserleri ne kadar tutku uyandırırsa uyandırsın,
her zaman küçümsenmekten kurtulacaklardı.

Düşündüğüm şey en yüce üsluptu, özellikle de resmin Homeros'u olan
Michael Angelo'nunki. Diğer türler bu doğallığa izin verebilir, en düşük türden olanı başlıca meziyettir; ama
resimde olduğu gibi şiirde de en yüksek üslup en az ortak doğaya sahiptir.

Modern ressamlara biraz daha fazla coşkuyu güvenle önerebiliriz; çok fazla kesinlikle günümüzün kusuru değildir. İtalyanlar bu açıdan, Michael Angelo'dan Carlo Maratti'ye ve oradan da şu anda battıkları tatsızlığın tam da berbatlığına kadar sürekli olarak düşüşe geçmiş gibi görünüyorlar; bu yüzden, Hollandalılara karşı İtalyan ressamlardan bahsettiğimde, modernleri değil, eski Roma ve Bologna okullarının liderlerini kastettiğimi belirtmeye gerek yok; ayrıca İtalyan ressam fikrime, İtalyan dehasının Hollandalı kısmı olduğu söylenebilecek Venedik okulunu dahil etmeyi de amaçlamadım. Ressamlara sadece bir tavsiyede bulunmam gerekiyor, doğal olarak resim yapmada ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar, buna pek aldanmazlar ve uzmanlara da, "sanki alıp kullanabiliyormuşsunuz gibi" ifadesiyle, çok güzel boyanmış bir kedi veya keman gördüklerinde, ressamı hemen Raffaelle ve Michael Angelo ile karşılaştırmazlar.[1]

[1] Sir Joshua Reynolds tarafından.

No. 80. CUMARTESİ, 27 EKİM 1759.

Her günün acıları ve üzüntüleri olduğu evrensel olarak deneyimlenir ve neredeyse evrensel olarak itiraf edilir; ancak sadece hüzünlü gerçeklere kulak vermeyelim; etrafımıza tarafsızca bakarsak, her günün aynı şekilde zevkleri ve sevinçleri olduğunu göreceğiz.

Artık kasabanın tekrar dolmaya başladığı ve
köylü güzelliğin sürgününün sona erdiği zaman geldi. Modanın tiranlığının yaz aylarını gölgeler ve dereler arasında geçirmeye mahkûm ettiği kişiler, şimdi emeklilikle sağlıkları yerine gelmiş ve beklentiyle canlanmış ruhlarla oyunlara, balolara ve toplantılara dönmeye hazırlanıyorlar.

Birçok zihin, aylarca duygu veya arzu olmadan durgunlaştıktan sonra,
şimdi yeteneklerinin aniden yenilendiğini hissediyor. Uzun zaman önce Pisagor, yetenek ve zorunluluğun birbirine yakın olduğunu gözlemlemişti. Bahçede kokusunu hissetmeden dolaşan ve gün be gün yeşil bir perdenin arkasındaki bir kanepeye uzanıp uyanmak istemeyen ve uyuyamayan o, şimdi düşüncelerini toplayıp geçen yılki giysilerinden hangilerinin tekrar görüleceğini ve yeni bir takımın coşkusunu beklemeye başlıyor; gündüz ve gece artık meşguliyetle dolu; köylüler arasında giyilemeyecek kadar ince olan danteller kutulardan çıkarılıp inceleniyor; ve göz emeklerinden sonra kapanır kapanmaz ipek dükkanları hayali meşgul ediyor.

Ama mutluluk, bilinmediği takdirde hiçbir şey değildir ve kıskanılmadığı takdirde çok azdır. Ayrılma gününden önce her zaman törensel ziyaretlerin ödenmesi ve kabulü için bir hafta ayrılır ve bu ziyaretlerde Londra'nın zevklerinden başka hiçbir şey söylenemez. Aksiyon sahnesine aceleyle yaklaşan hanım kanatlarını çırpar, mutluluk umutlarını sergiler, her gecikme anını nasıl kıskandığını anlatır ve evde kalmaya mahkûm olduğunu bildiği kişilerin huzurunda, kırsalda bir kış boyunca hangi sanatla hayatın sürdürülebilir hale getirilebileceğini merak edeceğinden ve bir operanın coşkusu arasında, geride bıraktığı arkadaşlarına ne sıklıkla acıyacağını söyleyeceğinden emindir. Acı verme umudu nadiren hayal kırıklığına uğrar; birinin yapmacık kayıtsızlığı, bir diğerinin belirsiz tebrikleri, bazılarının açıkça itiraf ettiği istekler ve geri kalanların sessiz üzüntüsü, hepsi onun kendi üstünlüğü hakkındaki fikrini yüceltir. Ancak, kendi aldatmacamız için ne kadar uğraşırsak uğraşalım, gerçek, hoş karşılanmasa da, bazen zihne müdahale edecektir. Büyük şehrin kalabalığının ve gürültüsünün tadını
çıkartmış olanlar, geri dönme arzularının boş bir zihnin huzursuzluğundan biraz daha fazlası olduğunu, umutla değil, iğrenmeyle yönlendirildiklerini ve şehri görmektense kırsalı terk etmeyi istediklerini bilirler. Her arabada genellikle sessiz bir beklentiye sarılmış, sevinci daha samimi ve umutları daha yüce olan bir yolcu vardır. Geçtiğimiz
yaz mürebbiyesinden serbest bırakılan ve şimdi zekasının ve güzelliğinin şansını denemek için annesiyle teyzesi arasında gidip gelen bakire, bu neşeli tasvirde hiçbir yanılgıdan şüphelenmez. Kendisinin başka bir dünyaya geçtiğine inanır ve Londra'yı her saatin kendine özgü bir zevke sahip olduğu, hiçbir şeyin görülmediği, sadece zenginliğin parıltısının duyulduğu, sadece neşe ve iltifatların duyulduğu bir cennet bölgesi olarak hayal eder; sabah her zaman bir gösteriyle
doğar ve akşam bir baloyla kapanır; Gözlerin
sadece parıldamak için, ayakların ise sadece dans etmek için kullanıldığı yerde.

Teyzesi ve annesi yolda eğlenirler, ona korkulacak tehlikelerden ve uyulması gereken uyarılardan bahsederler. Onları,
öncekilerin duydukları gibi, kuşkuyla veya küçümseyerek duyar. Onların
cesaret edip kaçtığını görür; ve kendisine
vaat ettiği zevklerden biri de onların yalanlarını tespit etmek ve onların
uyarılarından kurtulmaktır.

Tanımadığımız kişilere inanmaya meyilliyizdir, çünkü onlar bizi
hiç aldatmamışlardır. Adil maceracı, belki de, rekabet veya kötü niyetten şüphelenemeyeceği Tembel'i dinleyebilir; ancak ona beklentilerinin
aynı şekilde hayal kırıklığıyla sonuçlanacağını söylediğinde itibar görmeyi pek de beklemez.

İnsan doğasının tekdüze gereklilikleri, büyük ölçüde, yaşamın tekdüzeliğini üretir ve günün bir kısmında bir yeri diğerine benzetir; Londra'da giyinmek ve soyunmak, yemek yemek ve uyumak kırsalda olduğu gibidir. Fazladan saatler, gerçekten de, hem zevk hem de acı açısından büyük bir çeşitliliğe sahiptir. Parkta ilk kez
göründüğünde kalabalıklar tarafından bakılan yabancı, belki de kadın mutluluğunun en yüksek zirvesindedir; ancak başka bir yüzün yeniliği, ona tapanları
çektiğinde ne kadar büyük bir acı olur! Kalp, güzel bir elbisenin altında bir süre sıçrayabilir; ancak daha da güzel bir elbisenin görüntüsü, coşkuya son verir. Bir operanın ilk sırasında, sahnedeki müziği dinleyerek ve topluluğun bakışlarını izleyerek iki saat mutlu bir şekilde geçirilebilir; ancak, kendisini buranın hükümdarı olarak hayal eden o, lordların Iris'i sandalyesine götürmek için yarıştığını gördüğünde gece nasıl umutsuzlukla sona erebilir! Konuşmaktan pek zevk almaz, çünkü zekası ikinci plandadır; ve Amaryllis'in önünden çıkarıldığını gören kim rahatça veya neşeyle dans edebilir? Sadece bir dizi zevki hayal eden o, kendini plansızca sayısız yarışmaya dahil olmuş ve kışkırtılmadan sayısız sıkıntıyla aşağılanmış bulacaktır. Ancak, yumuşatmak istediğim o şevki söndürmek veya engellemeye çalıştığım kişileri cesaretini kırmak istemiyorum. Dünyayı bilmek gereklidir, çünkü birbirimize yardım etmek için doğduk; ve
onu erken öğrenmek, eğer sadece onu hor görmeyi erken öğrenebilseydik, uygundur. Londra'ya gelişmeye iyi hazırlanmış bir zihin getiren, kesintisiz mutluluk umudunu kaçırsa da,
karşılığında canlılığa bilgi katma ve
erdeme masumiyeti büyütme fırsatı elde edecektir.

No. 81. CUMARTESİ, 3 KASIM 1759.

İngiliz ordusu bir dağ ile bir göl arasındaki yumuşak bir savan boyunca Quebec'e doğru geçerken, iç bölgelerin küçük şeflerinden biri
klanıyla çevrili bir kayanın üzerinde durmuş ve çalılıkların arkasındaki
Avrupa savaşının sanatını ve düzenini düşünüyordu. Akşamdı, çadırlar kurulmuştu: Geceleri birliklerin ne kadar güvenli bir şekilde dinlendiğini ve sabah yürüyüşünün ne kadar düzenli olduğunu gözlemledi. Gözleriyle onları takip etmeye devam etti, ta ki artık görülemeyecek hale gelene kadar, sonra bir süre sessiz ve düşünceli bir şekilde durdu.

Sonra takipçilerine dönerek, "Çocuklarım," dedi, "uzun ömürlü, ağarmış adamlardan, atalarımızın ormanların, çayırların ve göllerin, gözün erişebildiği veya ayağın geçebildiği her yerin mutlak efendileri olduğu bir zaman olduğunu sık sık duydum. Balık tuttular, avlandılar, ziyafet çektiler ve dans ettiler ve yorulduklarında ilk çalılığın altına, tehlikesiz ve korkusuzca uzandılar. Mevsimler gerektirdiğinde, kolaylık onları teşvik ettiğinde veya merak onları cezbettiğinde, ikamet yerlerini değiştirdiler; bazen dağın meyvelerini topladılar ve bazen kıyı boyunca kanolarla spor yaptılar.

"Uzun yıllar ve asırlar böyle bolluk ve güvenlik içinde geçmiş olmalı; sonunda, büyük okyanustan ülkemize yeni bir insan ırkı geldi. Kendilerini taştan meskenlere hapsettiler, ki atalarımız bunlara ne şiddetle girebilir ne de ateşle yok edebilirdi. Bazen armadillo gibi, mızrağın vurucuya çarptığı mermilerle kaplı, bazen de vadilerimizde veya ormanlarımızda hiç görülmemiş, o kadar güçlü ve hızlı olan, kaçış ve muhalefetin de boşuna olduğu güçlü hayvanlar tarafından taşınan o sağlam yerlerden çıktılar. Bu istilacılar kıtanın her yerine yayıldılar, öfkeyle direnenleri ve neşeyle boyun eğenleri katlettiler. Geriye kalanlardan bazıları mağaralara gömüldü ve efendileri için metal kazmaya mahkûm edildiler; bazıları toprağı işlemekle görevlendirildi, yabancı tiranların ürünlerini
yiyip bitirdiği; ve kılıç ve mayınlar yerlileri yok ettiğinde,
yerlerini başka renkten insanlarla doldururlar,
uzak bir ülkeden getirip burada eziyet ve işkence altında yok olmaları için.

"İnsanlıklarıyla övünen ve avlarımızı ve balıkçılık alanlarımızı ele geçirmekle yetinen, bereket ve hoşluğun onları yerleşmeye davet ettiği her toprak parçasından bizi kovan ve kendi topraklarımıza girmediğimiz sürece bize savaş
açmayanlar var.

"Diğerleri ise ikamet ve tiranlık hakkı satın aldıklarını iddia ediyorlar; ancak
bu tür pazarlıkların küstahlığı, açıkça kabul edilen
güç hakimiyetinden kesinlikle daha saldırgandır. Bir ülkenin sahibini kendisinden daha güçlü bir yabancıyı kabul etmeye hangi ödül ikna edebilir? Sahtekarlık veya terör
bu tür sözleşmelerde işlemelidir; ya hiç sağlamadıkları bir korumayı vaat ettiler ya da hiç vermedikleri bir talimatı. Onların iyiliğiyle başka bir kötülükten korunmayı veya kendimizi güvenceye alabileceğimiz
Avrupa sanatlarını öğrenmeyi umuyorduk. Güçlerini asla savunmamızda kullanmadılar ve sanatlarını bizden özenle gizlediler. Anlaşmaları sadece aldatmak içindir ve ticaretleri sadece bizi aldatmak içindir. Aralarında, dünyayı ve denizi yaratan O'ndan türetilmiş gibi övündükleri yazılı bir yasa vardır ve buna göre, hayat onu terk ettiğinde insanın mutlu olacağına inandıklarını
iddia ederler. Bu yasa bize neden iletilmiyor?
Gizleniyor çünkü ihlal ediliyor. Bana ilk emirlerinden birinin, kendilerine yapılmasını istemedikleri şeyleri başkalarına yapmalarını yasakladığı söylendiğinde, bunu bir Kızılderili ulusuna nasıl vaaz edebilirler?

"Ancak belki de gaspın gururunun ezileceği ve işgalin zulmünün intikamının alınacağı zaman yaklaşıyor.
Yırtıcılığın oğulları şimdi birbirlerine kılıç çektiler ve
iddialarını savaş kararına havale ettiler; katliama kayıtsız kalalım ve her Avrupalının ölümünün ülkeyi bir zorbadan ve bir soyguncudan kurtardığını hatırlayalım; çünkü her iki ulusun iddiası, akbabanın levreğe, kaplanın yavru geyiğe iddiasından başka ne olabilir? O zaman, halk edinemedikleri
bölgeler üzerindeki haklarını tartışmaya devam etsinler,
asla tırmanamayacakları dağlar ve
asla geçemeyecekleri nehirler üzerindeki egemenliğin boş onurunu tehlike ve kanla satın alsınlar. Bu arada, onların disiplinini öğrenmeye ve silahlarını üretmeye çalışalım; ve karşılıklı katliamla
zayıfladıklarında, üzerlerine hücum edelim,
onları zorla gemilerine sığınmak ve bir kez daha ana vatanımızda hüküm sürmek için kalır[1]."

[1] "Zaten nüfuslu ülkeleri ele geçirmek ve masum ve savunmasız yerlileri, sadece dil, din, gelenek, yönetim veya renk bakımından istilacılarından farklı oldukları için kovmak veya katletmek ne kadar ileri gider; böyle bir davranışın doğaya, akla veya Hristiyanlığa ne kadar uygun olduğu, insanlığı bu şekilde uygarlaştırarak isimlerini ölümsüzleştirenler tarafından dikkate alınmayı hak ediyor." Blackstone, Com. ii. 7.

Salamanca Üniversitesi'ni seviyorum, dedi Johnson, sıcak bir duyguyla,
çünkü İspanyollar Amerika'yı fethetmelerinin yasallığı konusunda şüphe duyduklarında, Salamanca Üniversitesi, bunun yasal olmadığı yönünde bir görüş bildirdi. Boswell, i. 434.

Kızılderili duygusunun eğitimsiz belagati, Wyoming'li Gertrude'un dilinde iyi korunmuştur.

No. 82. CUMARTESİ, 10 KASIM 1759.

TEMBEL'E.

Beyefendi,

Son mektubumda İtalyan ve Hollandalı ressamların farklı uygulamaları hakkında konuşurken, "İtalyan ressam sadece değişmez olana, sabit ve evrensel doğaya içkin olan büyük ve genel fikirlere dikkat eder." diye belirtmiştim.

Bu mektubun konusuna, İtalyan ustaların bu davranışlarının orijinal nedenini belirlemeye çalışarak girdim. Bu seçimle yaratılışın en güzel kısmını seçtikleri kanıtlanabilirse, ilkelerinin ne kadar akıl üzerine kurulu olduğu gösterilecek ve aynı zamanda güzellik fikirlerimizin kökeni keşfedilecektir. Sanırım, bir hayvanın kendi türünde güzel mi yoksa sakat mı olduğuna, o türden sadece birini görmüş olan hiçbir insanın karar veremeyeceği kolayca kabul edilecektir: bu, insan figürü açısından da aynı derecede kesindir; bu nedenle, doğuştan kör bir adam görme yetisini yeniden kazanırsa ve önüne en
güzel kadın getirilirse, onun
yakışıklı olup olmadığına karar veremez; en güzel ve en sakat
olanlar
üretilirse, sadece bu ikisini görmüş olarak hangisine öncelik vermesi gerektiğine daha iyi karar veremez. O halde, güzelliği ayırt etmek, o türden birçok bireyi görmüş olmak anlamına gelir. Daha fazla sayıda gözlemleyerek daha fazla beceri nasıl kazanılır diye sorulursa? Cevap veriyorum ki, çok sayıda görmüş olmanın sonucu olarak, Doğanın eserlerinin yüzeyini sürekli olarak değiştiren tesadüfi kusurlar ve çıkıntılar ile Doğanın en sık ürettiği ve eserlerinde her zaman amaçladığı değişmez genel form arasında ayrım yapma gücü, onu aramadan bile kazanılır.

Böylece, aynı ağacın ot sapları veya yaprakları arasında, hiçbiri tam olarak aynı olmasa da, genel form değişmezdir: Bir doğa bilimci, birini örnek olarak seçmeden önce, birçoğunu inceler, çünkü,
eğer ilk ortaya çıkanı alırsa, tesadüfen veya başka bir şekilde, o türe ait olduğu neredeyse bilinmeyecek bir formda olabilir; ressamın yaptığı gibi, en güzelini, yani doğanın en genel formunu seçer.

Hayvanın her türü ve bitki yaratılışı, doğanın sürekli olarak eğildiği sabit veya belirli bir biçime sahip olduğu söylenebilir, tıpkı merkezde sonlanan çeşitli çizgiler gibi; veya bir merkezi nokta üzerinde farklı yönlerde titreşen sarkaçlara benzetilebilir; ve hepsi merkezi geçtiğinden, ancak yalnızca biri başka bir noktadan geçtiğinden, mükemmel güzelliğin genellikle doğa tarafından şekil bozukluğundan daha fazla üretildiği görülecektir; genel olarak şekil bozukluğundan değil, herhangi bir şekil bozukluğundan bahsediyorum. Bir özelliğin belirli bir bölümünde örnek vermek gerekirse: burnun sırtını oluşturan çizgi düz olduğunda güzeldir; bu durumda bu, önerilen içbükey, dışbükey veya diğer düzensiz biçimlerden daha sık bulunan merkezi biçimdir. O zaman çirkinlikten
daha çok güzelliğe alışkın olduğumuz için, onu onaylamamızın ve hayran olmamızın nedeninin, giyim kuşam gelenek ve modalarını yalnızca onlara alışkın olduğumuz için onaylamamız ve hayran olmamız olduğu sonucuna varabiliriz; böylece, alışkanlık ve göreneklerin güzelliğin nedeni olduğu söylenemese de, kesinlikle onu beğenmemizin nedenidir; ve hiç şüphem yok ki, eğer güzellikten
daha çok çirkinliğe alışmış olsaydık, çirkinlik o zaman ona eklenmiş olan
fikri kaybeder ve güzellik fikrini alırdı; tıpkı, eğer tüm
dünya _evet_ ve _hayır_'ın anlamlarını değiştirmesi konusunda
birlikte olsa, _evet_ o zaman reddeder ve _hayır_ onaylardı.

Bu argümanda daha ileri gitmeyi üstlenen ve farklı türler için genel bir güzellik kriteri belirlemeye veya bir türün neden diğerinden daha güzel olduğunu göstermeye çalışan kişi, öncelikle bir türün diğerinden gerçekten daha güzel olduğunu kanıtlaması gerekecektir. Birini diğerine tercih ettiğimiz ve bunun çok iyi bir nedeni olduğu kolayca kabul edilecektir; ancak bundan, onu daha güzel bir form olarak düşündüğümüz sonucu çıkmaz; çünkü yargımızı belirleyecek bir form kriterimiz yoktur. Bir kuğunun bir güvercinden daha güzel olduğunu söyleyen kişi, bir kuğuyu görmekten bir güvercinden daha fazla zevk aldığını söylemekten başka bir şey kastetmez, ya hareketlerinin heybetinden ya da daha nadir bir kuş olmasından; ve güvercine öncelik veren kişi, bunu her zaman güvercine iliştirdiği masumiyet fikirlerinin bir çağrışımıyla yapar; ancak, birine veya diğerine verdiği önceliği, bu daha güzel formun belirli bir büyüklük derecesinden, bir eğrinin dalgalanmasından veya bir çizginin yönünden veya hayal gücünün bir form kriteri olarak belirlediği başka bir hayalden kaynaklandığını kanıtlamaya çalışarak savunduğunu iddia ederse, sürekli olarak kendisiyle çelişecek ve sonunda büyük Doğa Ana'nın bu kadar dar kurallara tabi olmayacağını görecektir. Eserlerinin bir bölümünü diğerine tercih etmemizin çeşitli nedenleri arasında, en genelinin alışkanlık ve gelenek olduğuna inanıyorum; gelenek, bir bakıma, beyazı siyah, siyahı beyaz yapar; tek başına gelenek, Avrupalıların rengini Etiyopyalılara tercih etmemizi belirler; ve onlar da, aynı nedenle, kendi renklerini bizimkine tercih ederler. Sanırım, ressamlarından biri güzellik tanrıçasını resmetse, onu siyah, kalın dudaklı, basık burunlu ve yünlü saçlı olarak resmedeceğinden kimse şüphe duymaz; ve bana öyle geliyor ki, bunu yapmazsa çok doğal olmayan bir şekilde hareket eder; çünkü herhangi biri onun fikrinin uygunluğunu hangi ölçüte göre tartışabilir? Biz, gerçekten de, Avrupalının biçimi ve renginin Etiyopyalınınkinden daha iyi olduğunu söylüyoruz; ama bunun için hiçbir nedenimiz yok, sadece ona daha alışkınız. Güzelliğin çekici güçlere sahip olduğunu ve bu güçlerin karşılık gelen zihni sevgi ve hayranlıkla karşı konulamaz bir şekilde ele geçirdiğini söylemek saçmadır,
çünkü bu argüman beyaz ve siyah filozoflar lehine eşit derecede kesindir.

Siyah ve beyaz uluslar, güzellik açısından farklı türler olarak, en azından aynı türün farklı bir türü olarak düşünülmelidir;
birinden diğerine, gözlemlediğim kadarıyla, hiçbir çıkarım yapılamaz.

Yeniliğin güzelliğin nedenlerinden biri olduğu söylenir: yeniliğin hayran olmamız için çok yeterli bir neden olduğu reddedilmez; ancak, nadir olduğu için, bu nedenle güzel midir?
Renk tarafından üretilen güzelliğin, aynı formda olmasına rağmen, bir kuşu diğerine tercih ettiğimizde olduğu gibi,
sadece forma ulaşan bu argümanla hiçbir ilgisi yoktur. Burada _güzellik_ kelimesinin yalnızca forma uygun şekilde uygulandığını düşündüm. Bu sınırlı anlamın sabitlenmesi gerekir; çünkü kelimenin anlamı onaylanan her şeye genişletilirse, hiçbir tartışma olamaz. Bir gülün, güzel koktuğu için güzel olduğu söylenebilir, tıpkı bir kuşun rengi nedeniyle olduğu gibi. _Güzellik_ kelimesini kullandığımızda, her zaman daha güzel bir formdan değil, nadirliği, kullanışlılığı, rengi veya başka bir özelliği nedeniyle değerli bir şeyden bahsediyoruz. Bir atın güzel bir hayvan olduğu söylenir; ancak, bir at bir kaplumbağa kadar az iyi özelliğe sahip olsaydı, o zaman güzel olarak değerlendirileceğini sanmıyorum.

Önerilen amaca uygunluk, güzelliğin bir başka nedeni olarak söylenir;

ancak bir hayvanda gücü veya çevikliği oluşturmak için en uygun formun hangisi olduğuna dair uygun yargıçlar olduğumuzu varsayarak, uygunluğunu yargılamak için anlayışımızı kullanmadan önce her zaman güzelliği hakkında karar veririz.

Söylenenlerden, bir türü diğeriyle karşılaştırırsak, doğanın eserlerinin hepsinin eşit derecede güzel olduğu çıkarılabilir; ve
tercihin gelenekten veya bazı fikir çağrışımlarından kaynaklandığı: ve
aynı türden yaratıklarda güzelliğin tüm çeşitli biçimlerin
ortamı veya merkezi olduğu. Sonuç olarak, bir çıkarımla: Eğer ressamın, doğanın değişmez ve genel fikirlerine dikkat ederek güzellik ürettiği kanıtlanmışsa, o, küçük ayrıntılara ve tesadüfi ayrımlara dikkat ederek evrensel kuraldan sapmalı ve tuvalini biçimsizlikle kirletmelidir[1].

[1] Sir Joshua Reynolds'dan.

No. 83. CUMARTESİ, 17 KASIM 1759.

TEMBEL'E.

Efendim,

Sanırım haftalar önce Wells'teki arkadaşlarımın bir hesabını size göndermeye söz verdiğimi unuttunuz. Tembelliğin en sadık taraftarları arasında bana bir yer vermeyi reddetmezsiniz, eğer ne sıklıkla sözümü hatırladığımı ve yanlış olduğunu bildiğim için incelemeye cesaret edemediğim bir sebepten dolayı performansı geciktirmekle yetindiğimi bilseydiniz; ne kadar sık ​​yazmak için oturdum ve kesintiye
sevindim; ve ne kadar sık ​​kararlılığın onurunu övdüm,
geceleri sabah yazmaya karar verdim ve
sabahları gecenin sessiz saatlerine erteledim.

Uzun zamandır bitirmeyi istediğim şeye sonunda başladım ve anlatımıma devam etmenin
beklediğimden daha
kolay olduğunu gördüm.

Toplantımız, Clarendon'ın ortakları kadar
zekalı bir takımyıldıza sahip olamazdı. Aramızda Selden, Falkland veya
Waller yoktu; ama kendi gözlerinde daha az önemli olmayan, ancak halk tarafından daha az
önemli olan adamlarımız vardı; ve birçok kez insanlığın taraflılığından yakındık ve en derin araştırma yapan insanların
bazen keşiflerinin sessizce ölmesine izin verdikleri, en kapsamlı gözlemcilerin yorumlarını iletme
fırsatlarının nadiren olduğu ve mütevazı erdemin kalabalıkta bilinmeden ve dikkate alınmadan geçtiği konusunda hemfikir olduk.

Toplumun en büyük adamlarından biri, sürekli bir şüphe dengesi içinde yaşayan ve güven ve dogmatizmin sürekli düşmanı olan Sim Scruple'dı. Sim'in en sevdiği sohbet konusu, insan zihninin darlığı, duyularımızın yanıltıcılığı, erken önyargıların yaygınlığı ve görünümlerin belirsizliğidir. Sim'in ölümün doğası hakkında birçok şüphesi vardır ve bazen hissin hareketten sağ çıkabileceğine ve ölü bir adamın kıpırdayamasa bile hissedebileceğine inanmaya meyillidir. Bazen insanın belki de doğal olarak dört ayaklı olabileceğini ima etmiştir; ve Foundling Hastanesi'nde bazı çocukların, hemşirelerin yarı dört yarı iki ayak üzerinde yürümek zorunda olduğu bir daireye kapatılmasının çok uygun olacağını düşünüyor, böylece örnek olma önyargısı olmadan yetiştirilen gençlerin doğadan başka bir rehberi olmasın ve sonunda dünyaya dehanın yönlendirdiği gibi, dik veya yüzüstü, iki ayak üzerinde veya dört ayak üzerinde çıkabilsinler.

Bir sonraki, tavırlarında vakar ve akıcı konuşmada Dick Wormwood'du,
ki onun tek zevki her şeyi yanlış bulmaktır. Dick, bir odaya girmeden önce kapının ve bacanın yanlış yerde olduğunu gösterir. Tarlaya girmeden önce otlak için daha uygun olan sürülmüş bir toprak bulur. O, her zaman günümüz modasına düşmandır.

Kadınların tüm güzelliğinin ve erdeminin çay kullanımıyla yakında yok edileceğini savunur[1]. Mevcut eğitim sistemi hakkında konuşurken zafer kazanıyor ve bize büyük bir hararetle, bir şeyler öğrenmemiz gerekirken
kelimeler öğrendiğimizi söylüyor. Hataları dadıdan emdiğimizi düşünüyor ve çocuklara sol el yerine sağ ellerinin kullanılmasının öğretilmesinin son derece saçma olduğunu düşünüyor.

Bob Sturdy, bir zamanlar söylediği şeyi tekrar söylemeyi bir onur meselesi olarak görüyor ve fikrini değiştirdiği bilinen herhangi bir adamın komşularının yüzüne nasıl bakabildiğini merak ediyor. Bob, tüm şirketin en zorlu
tartışmacısıdır; çünkü sebepler arama zahmetine girmeden, rakibini tekrar tekrar olumlamalarla yoruyor. Bob bir saat boyunca tüm belagat ve akıl güçleriyle saldırıya uğradığında ve konumu neredeyse kendisine tamamen savunulamaz göründüğünde, her zaman ilk beyanıyla tartışmayı kapatır, bu beyanı küçümseyici bir nezaketle yazılmış sağlam bir önsözle sunar. "Bütün bunlar çok akıllıca; istediğiniz gibi konuşabilirsiniz, efendim; ama yine de ilk başta söylediklerimi söyleyeceğim." Bob, şimdi istisnasız olarak geçmemize izin vermek zorunda bıraktığı evrensellerle çok ilgilenir. Bir yıllık gelirle yaşar ve _tüccarlar kadar hırsız da olduğunu_ savunur; sarsılmaz bir sadakate sahiptir ve her zaman _bir Jakoben gören bir serseri görür_ der.

Phil Gentle, çelişkinin kabalığına ve tartışmanın türbülansına düşmandır. Phil'in kendine ait hiçbir fikri yoktur ve bu nedenle, son konuşmacıdan ne düşürürse onu isteyerek yakalar. Bu cehalet esnekliği herhangi bir ilkeye kolayca uyum sağlar; onun tek zorluğu, tartışanlar heveslendiğinde, aynı anda iki zıt görüşe nasıl sahip olunacağıdır. Yargısına başvurulmazsa, dikkatini ve gülümsemelerini öyle bir şekilde dağıtma sanatına sahiptir ki,
her biri onu kendi partisinden sanır; ancak konuşmak zorunda kalırsa,
o zaman sorunun zor olduğunu; daha önce hiçbir tartışmadan bu kadar zevk almadığını; tartışmacılardan hiçbirinin
başka bir şirkette kendisine denk bir rakip bulamayacağını; Bay Wormwood'un iddiasının çok iyi desteklendiğini ve yine de Bay Scruple'ın buna karşı ileri sürdüğü şeyde büyük bir güç olduğunu fark eder. Bu belirsiz beyanla her ikisi de
genel olarak tatmin olur; çünkü galip gelen iyi bir ruh halindedir; ve
kendi zayıflığını hisseden kişi bu kadar iyi kurtulduğu için çok mutludur.

Ben, efendim, sizinim, vb. ROBIN SPRITELY.

[1] Dr. Johnson, kendisinin esprili bir şekilde tanımladığı gibi, "sertleşmiş ve utanmaz bir çay içicisiydi." Eight Days' Journey Dergisi'nin Eğlenceli İncelemesi'ne ve Gazetteer'daki bir makaleye Cevabı'na bakın, 26 Mayıs 1757.

No. 84. CUMARTESİ, 24 KASIM 1759.

Biyografi, çeşitli anlatı yazıları arasında, en çok
hevesle okunan ve hayatın amaçlarına en kolay şekilde uygulananıdır.

Romanlarda, olasılıkların geniş alanı icatlara açık olduğunda,
olaylar kolayca daha çok sayıda, iniş çıkışlar daha
ani ve olaylar daha
harika hale getirilebilir; ancak hayal gücünün akıl tarafından alt edilmeye ve deneyimle düzeltilmeye başlandığı yaşam zamanından itibaren, en
ustalıklı hikaye bile yanlış olduğu bilindiğinde pek merak uyandırmaz[1]; belki de bazen ne içerdiğini bilmek için değil, nasıl yazıldığını bilmek için temiz veya zarif bir üslubun bir modeli olarak okunabilir; veya kendilerinden bıkmış olanlar, uyandıklarında zihinlerinden imgeleri gönüllü olarak
kovdukları hoş bir rüya olarak ona başvurabilirler.

Tarihin örnekleri ve olayları, gerçekten de, zihne gerçeğin ağırlığıyla baskı yapar; ancak hafızaya yeniden yerleştirildiklerinde, genellikle kullanımdan çok gösterişe yönelik kullanılırlar ve hayatı düzenlemekten çok sohbeti çeşitlendirirler. Çok az kişi, devlet adamlarının düşüşü veya generallerin yenilgisiyle daha da bilgeleşme fırsatları veren sahnelerle meşgul olur. Savaş stratejileri ve mahkemelerin entrikaları, insanlığın çok daha büyük bir kısmı tarafından, efsanevi kahramanların maceraları veya bir peri masalındaki devrimler kadar kayıtsızlıkla
okunur. Yalan ile işe yaramaz gerçek arasında çok az fark vardır. Harcayamayacağı altının hiç kimseyi zengin yapmayacağı gibi, uygulayamayacağı bilginin de hiç kimseyi bilge yapmayacağı açıktır.

Kötülüğün ve akılsızlığın, düzensiz arzuların ve baskın tutkuların zararlı sonuçları, hayatın genel yüzeyiyle aynı seviyede olan ve herhangi bir insanın nasıl
büyük olduğunu değil, nasıl mutlu olduğunu anlatan; prensinin lütfunu nasıl kaybettiğini değil, nasıl kendinden hoşnutsuz olduğunu anlatan ilişkilerle en iyi şekilde keşfedilebilir.

Bu ilişkiler, bu nedenle, genellikle yazarın kendi hikayesini anlattığı
en değerli ilişkilerdir. Başkasının hayatını anlatan kişi,
genellikle en çok göze çarpan olaylar üzerinde durur,
onurunu artırmak için hikayesinin aşinalığını azaltır,
en sevdiğini uzaktan gösterir,
trajik kıyafetleri içindeki eski aktörler gibi süslenir ve yüceltilir,
ve bir kahraman yaratabilmek için adamı gizlemeye çalışır.

Fakat eğer bir Fransız prensinin söylediği gibi, "hiçbir adam
masasındaki hizmetkarlar için bir kahraman değildi" doğruysa,
her adam
kendisi için daha az kahramandır.
Çalışmalarının önemi veya dehasının ünüyle kalabalığın üzerinde en çok yükselen kişi,
şöhret veya işten ancak bunların ev hayatını etkilediği kadar etkilendiğini hisseder. Yüksek ve alçak, aynı yeteneklere ve aynı duyulara sahip oldukları için, acılarında ve zevklerinde daha az benzerlik göstermezler.
Duygular hepsinde aynıdır, ancak çok farklı
durumlar tarafından üretilirler. Bir işgalci bir eyaleti ele geçirdiğinde prens aynı acıyı hisseder, bir hırsız ineğini kaçırdığında çiftçinin hissettiği acıyla. Bu şekilde eşit olan insanlar dürüst ve tarafsız biyografilerinde eşit görünürler; ve
talih veya doğanın en uzak yere koyduğu kişiler birbirlerine talimat verebilirler.

Kendi hayatını yazan kişi, en azından, bir tarihçinin ilk niteliğine, gerçeği bilmeye sahiptir; ve onu gizleme cazibelerinin onu bilme
fırsatlarına eşit olduğu makul bir şekilde itiraz edilebilirse de, kendi hayatının bölümlerini anlatan kişiden, bir başkasının işlemlerini ileten kişiden eşit bir güvenle tarafsızlık beklenebileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum.

Bilginin kesinliği yalnızca hatayı dışlamakla kalmaz, aynı zamanda doğruluğu da güçlendirir. Tahminle ve yalnızca tahminle topladığımız şey, bir kişinin bir başkasının güdülerini veya duygularını yargılayabilmesi, hayal gücü veya arzuyla kolayca değiştirilebilir; Tıpkı kusurlu bir şekilde ayırt edilen nesnelerin bakanın umudundan veya korkusundan biçim alması gibi. Ancak tam olarak bilinen şey, ancak anlayış isteksizliği ve vicdanın endişesiyle tahrif edilebilir: anlayışın, gerçeğin aşığı; vicdanın, erdemin bekçisi.

Başkasının hayatını yazan kişi ya onun dostudur ya da düşmanıdır ve
ya onun övgüsünü yüceltmek ya da rezilliğini artırmak ister: birçok
yalancılığa yönelme isteği, çok fazla dirençten korkmak için fazla
aldatıcı olan tutkuların kılığında ortaya çıkacaktır. Erdem sevgisi, övgüyü canlandıracak ve kötülükten nefret, kınamayı daha da acılaştıracaktır. Minnettarlığın şevki, vatanseverliğin coşkusu, bir görüşe düşkünlük veya bir partiye sadakat, alışkanlıkla iyi niyetli bir zihnin uyanıklığını kolayca alt edebilir ve yardımsız ve dostsuz
doğruluğa galip gelebilir.

Ancak kendisinden bahseden kişinin yalan söyleme veya taraflı olma gibi bir amacı yoktur, ancak öz sevgisi vardır, ki bu sevgiyle herkes sık sık ihanete uğramıştır, herkes onun hilelerine karşı tetiktedir. Tek bir eylem için özür dileyen, bir suçlamayı çürütmek, kendini kayırmak için kendini öneren, aslında her zaman kendi davasını kayırdığı düşünülmelidir; ancak hayatını gelecek nesillere öğüt vermek veya kendini eğlendirmek için sakince ve gönüllü olarak gözden geçiren ve bu anlatıyı yayınlanmayan bir kişinin genellikle doğruyu söylediği varsayılabilir, çünkü yalan kendi zihnini yatıştıramaz ve şöhret mezarın altında duyulmaz. [1] Emekli bir vatandaşın, Robinson Crusoe'nun eşsiz hikayesini gerçekliğinden şüphe etmeden tekrar tekrar okuma alışkanlığında olduğu bir yerde kaydedilmiştir. Sonunda bir arkadaşı ona bunun bir kurgu eseri olduğuna dair güvence verdi. Söyledikleriniz, diye cevapladı yaşlı adam kederle, doğru olabilir; ama verdiğiniz bilgiler
yaşımın tek tesellisini elimden aldı.

--Pol, me occidistis, amici,
Non servastis, ait; cui sic extorta voluptas,
Et demtus per vim mentis gratissimus error. HOR. Lib. ii. Ep. ii. 138.

No. 85. CUMARTESİ, 1 ARALIK 1759.

Mevcut çağı ayıran özelliklerden biri de
kitapların çoğalmasıdır. Her gün yeni edebi girişim reklamları geliyor ve atalarımızdan daha kolay şartlarda bilge olma yolunda tekrarlanan vaatlerle gurur duyuyoruz.

Bu yazar kalabalığının ne kadar mutluluk veya bilgi kattığına karar vermek çok kolay değil.

Bize daha önce bilmediğimiz bir şeyi öğreten kişi, şüphesiz bir usta olarak saygı görmelidir.

Bilgiyi daha hoş yollarla ileten kişi, bir hayırsever olarak çok uygun bir şekilde sevilebilir; ve hayata masum bir eğlence sağlayan kişi, kesinlikle hoş bir arkadaş olarak okşanacaktır.

Ancak dünyayı kitaplarla dolduranların çok azı, hoşnut etme veya öğretme umuduna sahiptir. Genellikle önlerine iki kitap koymaktan başka bir görevleri yoktur, bunlardan üçüncüsünü derlerler, kendi yeni materyalleri olmadan ve önceki yazarların sağladıklarına çok az yargı uygulayarak.

Tüm derlemelerin işe yaramaz olduğunu iddia etmiyorum. Bilim parçacıkları
genellikle çok geniş bir alana dağılmıştır. Kapsamlı anlayışa sahip yazarlar,
ana konudan çok uzak konular hakkında tesadüfi açıklamalarda bulunurlar,
ki bunlar genellikle resmi incelemelerden daha değerlidir ve
başlıkta vaat edilmediği için bilinmezler. Bunları uygun başlıklar altında toplayan kişi çok övgüye değer bir şekilde istihdam edilmiştir, çünkü
çalışmada büyük yetenekler göstermese de,
başkalarının ilerlemesini kolaylaştırır ve halihazırda yazılmış olanı elde etmeyi kolaylaştırarak,
kendi zihninden daha canlı veya daha maceracı olan bazı zihinlere yeni düşünceler ve orijinal tasarımlar için boş zaman verebilir.

Ancak son zamanlarda basımevinden dökülen koleksiyonlar nadiren büyük bir zaman veya araştırma masrafıyla yapılmıştır ve bu nedenle,
gerçek bir ihtiyacı karşılamadan sadece seçimi dağıtmaya hizmet eder.

"Bozuk bir toplumun birçok yasası vardır" gözlemlenmiştir; "Cahil bir çağın birçok kitabı vardır" ifadesinin de aynı şekilde doğru olup olmadığını bilmiyorum. Antik bilgi hazineleri incelenmeden kaldığında ve özgün
yazarlar ihmal edilip unutulduğunda, derleyiciler ve intihalciler teşvik edilir, bize daha önce sahip olduklarımızı tekrar verirler ve kendi tembelliğimizin görüşümüzden sakladığı
şeyleri önümüze koyarak büyürler.

Yine de bu yazarların bile ayrım gözetmeksizin kınanması ve reddedilmesi gerekmez. Güzellik gibi gerçek de modasını değiştirir ve farklı zihinlere farklı kıyafetlerle en iyi şekilde tavsiye edilir; ve insanlığın dikkatini zamanın geride bıraktığı öğrenimin herhangi bir bölümüne
hatırlatan kişi, kendi çağının edebiyatını gerçekten ilerletmiş sayılabilir. Milletlerin tavırları değiştikçe, yeni ikna konuları gerekli hale gelir ve
yeni imge kombinasyonları üretilir; ve kendini egemen zevke
uydurabilen kişi, belki de daha iyi performanslara
bakmayacak olan okuyuculara her zaman sahip olabilir.

Yazan her kişiden yeni bir şeyler söylemesini istemek, yazarları küçük bir sayıya indirgemek olurdu; en verimli
dehayı yalnızca yeni olanı söylemeye zorlamak, ciltlerini birkaç sayfaya daraltmak olurdu. Yine de, kesinlikle tekrarın bir sınırı olmalı;
kütüphaneler, farklı şekilde ifade edilen aynı düşüncelerle, farklı şekilde dekore edilmiş aynı kitaplarla sonsuza dek doldurulmamalıdır.

Bu ikincil yazarların ürettiği iyi veya kötü nadiren uzun ömürlüdür.
Varlıklarını moda değişikliğine borçlu oldukları için,
genellikle yeni bir moda yaygınlaştığında ortadan kaybolurlar. Herhangi bir ulusta asırdan asra kadar varlığını sürdüren yazarlar çok azdır, çünkü
çok azı, mevcut merakı yakalamaktan, tesadüfi bir arzuyu tatmin etmekten veya geçici bir kolaylık sağlamaktan başka bir şekilde dikkat çekme iddiasındadır.

Ancak, günümüz yazarları gelecekteki şöhretten ne kadar umutsuz olurlarsa olsunlar,
en azından mevcut herhangi bir kötülüğe katlanmamalıdırlar. Mükemmelliğin zirvelerine ulaşamasalar da, kendilerini
zararsız tutabilirler. Başkalarını bilgilendirmeye çalışmadan önce kendilerini bilgilendirmeye özen gösterebilirler ve sahip oldukları azıcık etkiyi dürüst amaçlar için kullanabilirler.

Ancak edebiyatımızın şu anki durumu öyledir ki, _büyük bir kitabı büyük bir kötülük_ olarak düşünen eski bilge, şimdi kitapların çokluğunun çokluğunun bir kötülük olduğunu düşünür. Bir yılını
harcayan iri yarı bir yazarla, her birinden bir saat çalan bir sürü broşür yazarının insan hayatını eşit şekilde
harcadığını düşünür ve bunlar arasında bir yırtıcı hayvanla bir çekirge sürüsü arasındakinden başka bir fark görmez.

No. 86. CUMARTESİ, 8 ARALIK 1759.

TEMBEL'E.

Beyefendi,

Ben genç bir beyefendiyle yeni evlenmiş genç bir hanımım. Servetimiz büyük, zihinlerimiz boş, mizacımız neşeli, tanıdıklarımız çok ve ilişkilerimiz muhteşem. Evliliğin, hayat gibi, gençliğinin olduğunu; ilk yılın neşe ve eğlence yılı olduğunu düşündük ve ailemizin büyümesi bizi ev işlerine ve ev zevklerine sınırlamadan önce Londra'nın gösterilerini görmeye ve sevinçlerini hissetmeye karar verdik. Hazırlıklara çok az zaman harcandı; araba koşuldu ve birkaç gün bizi Londra'ya getirdi ve kocamın babasının kız yeğeni Bayan Biddy Trifle'ın bize sağladığı bir pansiyona indik, orada ikinci katta daireler bulduk, kuzenimin bize daha rahat ve zarif bir konutla kendimizi memnun edene kadar bize hizmet edeceğini söylediği ve çok yüksek bir fiyata tuttuğu, çünkü bu kadar kısa bir süre için sıkı bir pazarlık yapmaya değmeyeceği için. Burada yeni giysilerim dikilene ve yeni konaklama yerim kiralanana kadar saklanmayı planladım; ancak Bayan Trifle tüm tanıdıklarına gelişimizi o kadar çalışkan bir şekilde bildirmişti ki, ertesi gün kapıyı boyalı arabalar ve taçlı sandalyelerle dolu görmekten utanç duydum ve kocamın tüm akrabalarını ikinci katta ağırlamak zorunda kaldım.

Rahatsızlıklar genellikle bir avantajla dengelenir:
Dairelerimin yüksekliği, biraz yardım olmadan, ihtiyaç duyma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımız bir sohbet konusu sağladı. Lady Stately, bu kadar çok basamak
çıkmasının üzerinden kaç yıl geçtiğini anlattı. Bayan Airy
pencereye koştu ve sokakta yürüyenleri bu kadar az görmenin
hoş olduğunu düşündü; ve Bayan Gentle aynı deneyi denemeye gitti ve
kendini yerden bu kadar yüksekte bulduğu için çığlık attı.

Hepsi, kaldırmayı planladığımızı biliyordu ve bu nedenle hepsi bana uygun bir seçim
hakkında tavsiyelerde bulundu. Bir sokak havasının saflığı için, bir diğeri gürültüden uzak olması için, bir diğeri Park'a yakın olması için, bir diğeri eğlence yerlerine sadece bir adım mesafede olması için ve bir diğeri de sakinlerinin hem şehir hem de kırsalın tadını çıkarması için önerildi.

Her öneriyi, yapılırken meraklı bir bakışla, tamamlandığında ise onaylayarak duyacak kadar nezaketliydim, ancak kalbimde ikinci katın utancından kurtulmaktan başka bir arzu hissetmiyordum ve daireler geniş ve görkemliyse nereye yerleşeceğimi pek umursamıyordum.

Ertesi gün bir araba kiralandı ve Bayan Trifle bir konaklama yeri bulmak için gönderildi. Öğleden sonra, kocamın sabah sözleşmeyi yapmak için gittiği büyüleyici bir yerin hikayesiyle geri döndü. Genç ve deneyimsiz olduğundan, yanına, odalar ve mobilyalar konusunda büyük bir beceriye sahip, tek bir bakışta takdir edilecek veya eleştirilecek her şeyi gören bir beyefendi olan arkadaşı Ned Quick'i de aldı. Bay Quick, evin ilk görünümünde, oturulamayacağını söyledi, çünkü
öğleden sonra güneş, yemek odasının pencerelerine tam olarak parlıyordu.

Bayan Trifle tekrar dışarı çıktı ve kısa süre sonra başka bir konaklama yeri keşfetti, Bay Quick burayı incelemeye gitti ve rüzgar doğudan estiğinde, şehrin tüm dumanının oraya sürükleneceğini gördü. Westminster Köprüsü yakınlarındaki sokaklardan birinde muhteşem bir oda seti bulundu, Bayan Trifle şimdiye kadar gördüklerinin hepsinden daha çok beğendi; ancak Bay Quick bir süre düşündükten sonra, sabahleyin nehirden yükselen sislere çok fazla maruz kalacağı sonucuna vardı.

Böylece Bay Quick bize her gün zevki ve ihtiyatlılığı hakkında yeni tanıklıklar vermeye devam etti; bazen sokak iki sıra araba için çok dardı; bazen de kaliteli insanların yaşamadığı karanlık bir yerdi. Bazı yerler kirliydi ve bazıları kalabalıktı; bazı evlerde mobilyalar uygunsuzdu ve diğerlerinde merdivenler çok dardı. O kadar çok itirazı vardı ki Bayan Trifle sonunda yoruldu ve bize yer açmak için tüm girişimlerden vazgeçti.

Bu arada, ikinci kattaki şirketimi görmeye devam ettim ve günde yirmi kez, zevksizce gürültülü bir şekilde ve onursuzca pahalı bir şekilde yaşadığım o iğrenç konaklama yerinden ne zaman ayrılmam gerektiği soruluyor. Kocam, Bay Quick'i o kadar çok seviyor ki, onun onayı olmadan oradan ayrılmaya ikna edilemiyor; ve Bay Quick, zorlukların çoğalmasıyla itibarının yükseldiğini düşünüyor. Bu sıkıntıda kime başvurabilirim? Günlük hayal kırıklıkları, katılamadığım zevklerin görüntüsü ve tadını çıkaramadığım zenginliklerin mülkiyeti yüzünden öfkemin bozulduğunu görüyorum. Sevgili Bay Idler, kocama, geleneğin zevke ayırdığı birkaç ayı gereksiz yere can sıkıntısıyla harcadığını; çocuğu olmayanlar arasındaki evlilik kavgalarının kolayca uzlaştırılamadığını; nereye yerleşirsek yerleşelim her zaman bir miktar rahatsızlık bulacağını bildirin; ama hiçbir şey sürekli bir sorgulama ve gerilim hali kadar kaçınılması gereken bir şey değildir.

Ben, efendim,

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

PEGGY KALPSİZ.

No. 87. CUMARTESİ, 15 ARALIK 1759.

Bilmediklerimizi ancak bildiklerimizle yargılayabiliriz. Her yenilik, deneyimin veya tanıklığın bizi bugüne kadar tanıştırdığı herhangi bir şeyden
daha uzak olduğu ölçüde daha harika görünür; ve eğer
alışkın olduğumuz kavramların ötesine geçerse,
sonunda inanılmaz hale gelir.

İnsan bilgisinin çok dar olduğunu, ulusal tavırların şans eseri oluştuğunu, sıra dışı nedenlerin bir araya gelmesinin nadir sonuçlar ürettiğini veya bir zamanda veya yerde imkansız olanın
başka bir yerde olabileceğini nadiren düşünürüz. İnkar etmek, sorgulamaktan her zaman daha kolaydır. Krediyi reddetmek, her küçük zihnin, kanıtlardan dikkati çekerek ve olasılıkları karşılaştırmanın yorgunluğunu azaltarak
kazanabileceği kadar ucuza elde edilebildiğinde varsaymaya meyilli olduğu bir üstünlük görünümü verir. En inatçı ve ateşli
gösterici bile, sürekli olumsuzlamayla zamanla yorulur; ve eski bir şairin Raleigh'e hitabında _aptalların zekası_ dediği
inanmazlık, cevaplayamadığı argümanı, yün çuvallarının okları
vursayamasa da öldürmesi gibi, köreltir.

Birçok gezginin ilişkisi, daha sık yapılan yolculuklar doğruluğunu teyit edene kadar, masalsı olarak küçümsenmiştir; ve birçok eski tarihçinin haksız yere yalancılıkla
suçlandığı makul bir şekilde hayal edilebilir, çünkü bizim zamanımız onların anlattıklarına benzeyen hiçbir şey sunmamaktadır[1].

Antik çağ yazarları bize, bir zamanlar karısının küllerini kocasının külleriyle karıştırmak için yanan yığının üzerine yattığı bir ulus olduğunu söyleselerdi, bunu Endymion'un ay ile ticaretiyle ilgili anlatılacak bir hikaye olarak düşünürdük. Tek bir gezgin, dünyadaki birçok ulusun siyah olduğunu söyleseydi, Zencilerin ve Phoenix'in anlattıklarını eşit derecede güvenilir bulurduk. Ancak, İngiliz zulmünden dolayı şimdilerde acı çeken siyah adamların sayısı çok fazla; ve gönüllü yakma geleneği Hindistanlı kadınlar arasında henüz kaybolmadı. Erkeklere veya kadınlara Amazonların tarihlerinden daha inanılmaz görünen çok az anlatı vardır; anayasalarında erkeklerin kamusal veya ev içi işlerden her türlü katılımdan dışlanmasının temel ve temel bir yasa olduğu kadın uluslarının; kadın ordularının kadın komutanlar altında yürüdüğü, kadın çiftçilerin hasadı topladığı, kadın partnerlerin birlikte dans ettiği ve kadın zekaların birbirlerini oyaladığı.

Ancak antik çağların birçoğu Kafkasya'daki Amazonlar ve dünyanın en büyük nehrine adını veren Amerika'daki Amazonlar hakkında hikayeler aktarmıştır. Condamine son zamanlarda, düzensiz ve cahil uluslar arasında beklenebileceği gibi, olayların yalnızca gelenekle kaydedildiği ve ülkeye zaman zaman yeni yerleşimlerin, eski zamanların tüm izlerini karıştırdığı ve sildiği bu tür anıtlar buldu.

Kocalarıyla ölmek veya onlarsız yaşamak, Avrupalı ​​hanımların ihtiyatlılığı ve ılımlılığının her çağda eşit olarak azaldığı iki uçtur; en nazik ulusların nezaketi veya nezaketiyle asla ölüme sürüklenmediler, daha vahşi ülkelerin kabalığı ve vahşeti de onları erkek arkadaşlarını geri dönülmez bir sürgüne mahkûm etmeye hiç kışkırtmadı. Bohemyalı evli kadınların üstünlük için kısa bir mücadele verdikleri söylenir; ancak erkekleri sürgün etmek yerine onları kölelik makamlarına mahkum etmekle yetindiler; ve böylece kusurlu bırakılan anayasaları hızla devrildi. Bence, Amazonların gaspı tehlikesi altında olduğumuz hiçbir İngiliz kadını sınıfı yok. Yaşlı kızlar bağımsızlığa en yakın ve erkek otoritesine karşı intikamla canlanma olasılığı en yüksek olanlar gibi görünüyor; erkeklerden genellikle sert bir şekilde bahsederler,
ama onlara karşı yerleşik bir nefret besledikleri nadiren görülür,
ve birbirlerine karşı herhangi bir nezaket besledikleri daha da nadir görülür. Herhangi bir komploda kolayca birleşmezler; ve eğer bir gün
geri çekilip kalelerde veya dağlarda kendilerini güçlendirmeyi kabul ederlerse,
nöbetçi inatla geçitleri ele verecek ve garnizon
eğer kuşatanların güzel kılıç düğümleri varsa ve püskül ve dantelle iyi donatılmışlarsa, kolay şartlarda teslim olacaktır.

Kumarbazlar, eğer birleşselerdi, müthiş bir topluluk oluştururlardı; ve,
insanları sadece paralarını kaybedecek varlıklar olarak gördükleri için,
yiğitliğin resmiyetini veya çeşitli sohbetlerin zevklerini arzulamadan
birlikte yaşayabilirlerdi. Fakat onları bir arada tutacak tek şey birbirlerini yağmalama umudu olacağından,
hükümetleri ilkelerinin kusurundan dolayı başarısızlığa uğrardı; Erkeklerin onları ihmal etmesi yeterli olurdu ve birkaç hafta içinde bir iç savaşla yok olurlardı.

İngiltere'deki hanımları bilgi veya ruh bakımından
eksik olarak kınamak istemiyorum, çünkü onların cinsiyetlerinin askeri onurunu
yeniden canlandırmaları pek olası değil. Eski Amazonların karakteri
güzel olmaktan çok
korkunçtu; sadece yayı çekmek ve savaş baltasını savurmakla görevli olan elleri pek narin olamazdı; güçleri
zulümle korunuyordu, cesaretleri vahşetle bozuluyordu ve
örnekleri sadece erkeklerin ve kadınların birlikte en iyi şekilde yaşadığını gösteriyor.

[1] _Le vrai n'est pas toujours le vraisemblable._ Gibbon, Rennel ve Mitford'un araştırmaları, Bruce ve Belzoni'nin seyahatleri, Herodot'un durumunda bu özdeyişin doğruluğunu tamamen kanıtladı.

No. 88. CUMARTESİ, 22 ARALIK 1759.

_Hodie quid egisti?_

Son çağın filozofları ilk kez
Kraliyet Cemiyeti'nde bir araya geldiklerinde, yararlı sanatların ani ilerlemesi konusunda büyük beklentiler oluştu; makinelerin sürekli bir hareketle
döneceği ve sağlığın evrensel tıpla güvence altına alınacağı zamanın yaklaştığı varsayılıyordu;
öğrenmenin gerçek bir karakterle kolaylaştırılacağı ve ticaretin
fırtınaya meydan okuyarak limanlarına ulaşabilen gemilerle
genişletileceği zaman.

Ancak gelişme doğal olarak yavaştır. Toplum, hayatın sefaletlerinde gözle görülür bir azalma olmadan bir araya geldi ve ayrıldı. Gut ve taş hala acı vericiydi, sürülmemiş toprak hasat getirmedi ve alıçta ne portakal ne de üzüm yetişecekti. Sonunda, hayal kırıklığına uğrayanlar öfkelenmeye başladı; aynı şekilde yenilikten nefret edenler de, belki de aşırı kibirle, antik çağ bilgisini küçümseyen insanlarla alay etme fırsatı elde etmekten memnundu. Ve en eski özürlerinden bazılarından, filozofların, her gün "Ne yaptınız?" diye soranların istenmeyen ısrarlarını büyük bir duyarlılıkla hissettikleri anlaşılıyor. Gerçek şu ki, şöhretin vaat ettiği şeye kıyasla çok az şey yapılmıştı; ve bu soru yalnızca genel özürlerle ve yeni umutlarla cevaplanabilirdi; bu umutlar, hayal kırıklığına uğradıklarında, aynı can sıkıcı soruşturmaya yeni bir fırsat veriyordu. Bu ölümcül soru birçok başka zihnin sessizliğini bozmuştur. Hayatının son dönemlerinde ne yaptığını çok katı bir şekilde sorgulayan kişi,
kendi yüreğinden kendisine tatmin verecek bir açıklamayı nadiren alabilir.

Gerçekten de başkalarını kendimiz kadar hayal kırıklığına uğratmayız. Sadece kendi yeteneklerimiz konusunda başkalarından daha fazla düşünmekle kalmayız, aynı zamanda kendimize asla iletmediğimiz umutlar oluşturmamıza izin veririz ve düşüncelerimizi hiç kimsenin bize vermeyeceği işlerle ve asla yükselmemizin beklenmediği yüksekliklerle tatmin ederiz; ve günlerimiz ve yıllarımız ortak işlerde veya ortak eğlencelerde geçtiğinde ve sonunda eylem zamanı geçene kadar amaçlarımızın uyumasına izin verdiğimizi gördüğümüzde, yalnızca kendi düşüncelerimizle suçlanırız; ne dostlarımız ne de düşmanlarımız insanlığın geri kalanı gibi yaşayıp ölmemize, fark edilmeden yaşamamıza ve anılmadan ölmemize şaşırmazlar; hangi görevi önerdiğimizi bilmezler ve bu nedenle bunun tamamlanıp tamamlanmadığını ayırt edemezler.

Yaptıklarını yapmadıklarıyla karşılaştıran kişi, hayal gücünün gerçeklikle karşılaştırılmasını her zaman takip eden etkiyi hissedecektir; kendi önemsizliğine küçümseyerek bakacak ve
dünyaya hangi amaçla geldiğini merak edecektir; geride
var olduğuna dair hiçbir kanıt bırakmayacağından, yaşam sistemine hiçbir şey
katmadığından, fakat kalabalığın arasında hiçbir ayrım çabası göstermeden gençlikten yaşlılığa kaydığından yakınacaktır.

İnsan, kendi onuruna ilişkin fikri terk etmeye veya sadece her bireyin çok küçük bir varlık olması nedeniyle çok az şey yaptığına inanmaya nadiren isteklidir. Güçten ziyade çalışkanlıktan yoksun olmaya razıdır ve
doğasının ahmaklığından çok iradesinin yozlaşmışlığını itiraf eder.

İnsanın büyüklüğüne ilişkin bu yanlış düşünceden, bilgelikte büyük ilerlemeler kaydettiğini iddia eden birçok kişinin
kendilerini hor gördüklerini yüksek sesle ilan etmeleri çıkar. Eğer bencillerden herhangi birini, aşağılıklarının bilincinde oldukları için çok rahatsız olmuş veya acı çekmiş bulsaydım, onlara, etrafındaki kalabalıklara göre kendisi de hiçbir şeyden biraz daha fazlası olan bir varlıktan beklenebilecek en fazla şeyin hiçlikten biraz daha fazlası olduğunu söyleyerek teselli verirdim. Her insan, evrenin Yüce Efendisi tarafından kendisine verilen tüm iyi fırsatları iyileştirmek ve kendisine bahşedilen yetenekleri sürekli olarak aktif tutmakla yükümlüdür. Ancak yetenekleri küçük ve fırsatları az olsa da, yakınmak için hiçbir nedeni yoktur. Bir başkasının erdemini geliştiren veya mutluluğunu ilerleten, tek bir ahlaki önermeyi tespit eden veya doğal bilgiye yararlı bir deney ekleyen kişi, kendi performansıyla yetinebilir ve kendisi gibi ölümlülere gelince, Augustus gibi, ayrılışında alkışlarla uğurlanmayı talep edebilir. No. 89. CUMARTESİ, 29 ARALIK 1759.

[Yunanca: Anechou kai apechou.] DESTANSI. Kötülük dünyaya nasıl geldi; hayatın bu kadar sınırsız sefalet çeşitliliğiyle kaplı olmasının sebebi nedir; bu dünyadaki tek düşünen varlığın neden sadece sefil olmayı düşünmeye mahkum olduğu ve gençlikten yaşlılığa kadar zamanını felaketlerden korkarak veya acı çekerek geçirdiği sorusu filozofların uzun zamandır sorduğu ve felsefenin asla cevaplayamadığı bir sorudur.

Din bize sefaletin ve günahın birlikte ortaya çıktığını bildirir.
İnsan iradesinin yozlaşmasının ardından doğanın uyumunun bozulması geldi; ve panzehirleri sıklıkla zehirlerin yanına koyan o ilahi takdirle, kötülük sefaletle kontrol altına alındı, böylece evrensel ve sınırsız bir hakimiyete ulaşmasın.

Masumiyet ve mutluluk hali şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden o kadar uzaktır ki, bunu kolayca mümkün olduğunu düşünebilsek ve bu nedenle ona ulaşmayı umsak bile, yine de bu konudaki spekülasyonlarımız genel ve karışık olmalıdır. Evrensel masumiyetin olduğu yerde muhtemelen evrensel mutluluk olacağını keşfedebiliriz; çünkü, neden bereketlerden kaynaklanan bozulma tehlikesi olmayan ve terörün veya cezanın olmadığı
yerlerde sıkıntıların onları istila etmesine izin verilsin ki? Fakat bizimki gibi, duyularımızın bize saldırdığı ve kalplerimizin bize ihanet ettiği bir dünyada, sefalet yolumuza engel olmasa ve kendi acılarımız bizi aptallığımız konusunda uyarmasa, suçtan suça, umursamaz ve pişmanlık duymadan geçmeliyiz.

Aramızda kalan ahlaki iyiliğin neredeyse tamamı, fiziksel kötülüğün görünürdeki etkisidir.

İyilik, ilahiyatçılar tarafından ayıklık, doğruluk ve dindarlık olarak ikiye ayrılır. Fiziksel kötülük olmasaydı, bu görevlerin her birinin nasıl uygulanacağını inceleyelim.

Ayıklık veya ölçülülük, hazza tahammül etmekten başka bir şey değildir; ve hazdan sonra acı gelmeseydi, kim ona tahammül ederdi? Her saat, şimdiki hoşgörü arzusunun geçmişe dair tüm hisleri ve gelecekteki sefaletin tüm öngörülerini bastırdığı kişileri görüyoruz. Gut hastalığının iyileşmesiyle, ayyaş
şarabına, obur ise ziyafetine geri döner; ve eğer
ne hastalık ne de yoksulluk hissedilir veya korkulursa, herkes
başkalarını veya kendisini umursamadan boş şehvete gömülürdü.
Yemek, içmek ve uyumak insanlığın tüm işi olurdu.

Doğruluk veya toplumsal görev sistemi, adalet ve hayırseverlik olarak alt bölümlere ayrılabilir. Heathen bilgelerinden biri, adaletin insanlığa ancak adaletsizliğin
yarattığı rahatsızlıklar tarafından aşılandığını büyük bir keskinlikle göstermiştir. "İlk çağlarda," der, "insanlar arzu dürtüsü dışında hiçbir kurala bağlı olmadan hareket ettiler; başkalarına haksızlık yaptılar ve karşılığında başkalarından da haksızlık gördüler; ancak zamanla, haksızlığa uğramanın acısının, bunu yapmanın zevkinden daha büyük olduğu keşfedildi; ve insanlık, genel bir anlaşmayla, yasaların kısıtlamalarına boyun eğdi ve acıdan kaçmak için zevkten vazgeçti."

Hayırseverlik konusunda, eğer eksiklik olmasaydı, hiçbir yeri olamayacağını belirtmek gereksizdir; çünkü uygulanamayan bir erdem için, ihmalkarlık suçlanamazdı. Kötülük, hayırseverliğin sadece ara sıra olan değil, aynı zamanda etkili nedenidir; acı çekenle aynı doğaya sahip olduğumuzun, aynı sıkıntıların tehlikesi altında olduğumuzun ve bazen aynı yardımı isteyebileceğimizin bilinciyle sefaletin hafifletilmesine teşvik ediliriz.

Dindarlık veya dindarlık, zihnin Yüce Varlığa doğru yükselmesi ve düşüncelerin başka bir hayata yayılmasıdır. Diğer hayat gelecektir ve Yüce Varlık görünmezdir. Hiç kimse görünmez bir güce başvurmazdı, ancak diğer tüm özneler umutlarından kaçmışlardır. Hiç kimse dikkatini geleceğe odaklamazdı, ancak şu andan memnun değillerdir. Duyular sürekli bir zevkle ziyafet çekselerdi, zihni her zaman boyunduruk altında tutarlardı. Aklın üzerimizde hiçbir yetkisi yoktur, ancak bizi kötülüğe karşı uyarma gücüyle. Çocuklukta, zihinlerimiz henüz meşgul değilken, din onlara aşılanır ve iyi eğitim almış olanların hemen hemen hepsinin ilk yılları dindarlık görevlerinin düzenli bir şekilde yerine getirilmesiyle geçer. Fakat hayatın kalabalığına doğru ilerledikçe, sayısız zevk eğilimlerimizi harekete geçirir ve sayısız kaygı dikkatimizi dağıtır; gençlik zamanı gürültülü şakalarla geçer; erkeklik umuttan umuda ve projeden projeye sürüklenir; hazzın sefahati, başarının sarhoşluğu, beklentinin coşkusu ve rekabetin şiddeti zihni aynı şekilde şimdiki zamana zincirler, ayrıca bu önemsiz şeylerin sisi ne kadar çabuk dağılacak ve hayatın deresinde yüzen kabarcıklar sonsuza dek sonsuzluğun uçurumunda kaybolacak diye hatırlanmaz. Bu düşünceye neredeyse hiç kimse, baskıcı ve karşı konulamaz bir kötülük dışında uyanmaz. Zevklerini
kendilerinden aldığı veya mallarını onlara vakfettiği kişilerin ölümü, ona tüm dışsal edinimlerin
boşluğunu gösteren bir hastalık veya uzun süreli keyif alma olasılıklarını
engelleyen yaşlılığın kasveti, umutlarını
başka bir duruma bağlamaya zorlar; ve gücü tükenene kadar
hayatın fırtınalarıyla mücadele ettikten sonra, sonunda dinin
barınağına sığınır.

Bu sefaletin herkesi erdemli yapmadığını deneyim bize kesinlikle bildirir; ancak hangi erdem varsa, sefaletin
çok daha büyük bir kısmını ürettiği de kesindir. Bu nedenle fiziksel kötülük, ahlaki iyiliğin nedeni olduğu için sabırla katlanılabilir; ve sabrın kendisi, kötülüğün
artık olmayacağı o duruma
hazırlanmamızı sağlayan bir erdemdir[1].

[1] Johnson'ın bu karanlık ve derin konu hakkındaki duygularının daha kapsamlı bir açıklaması için, Soame Jenyns'in Nature and Origin of Evil adlı eserinin İncelemesine bakın.

No. 90. CUMARTESİ, 5 OCAK 1760.

Zaman zaman yapılan ve son zamanlarda daha sık görülen bir şikayet, İngiliz hitabetinin, argümanda ne kadar güçlü veya ifadede ne kadar zarif olursa olsun, yetersiz ve etkisiz olduğudur, çünkü konuşmacılarımız eylemin zarafetini ve enerjisini istemezler.

Davranışlarımızı geliştirmek ve yeteneklerimizi geliştirmek isteyen sayısız projeksiyoncu arasında, bazıları konuşmacılarımızın eksikliğini gidermeye isteklidir[1]. Tutkuları harekete geçirmenin ihmal edilmiş sanatını incelememiz için birden fazla teşvik aldık ve dillerimizin, kendi içlerinde ne kadar zayıf olursa olsun, ellerimiz ve bacaklarımızın yardımıyla en inatçı izleyici kitlesi üzerinde kontrol edilemez bir hakimiyet elde edebileceğine, duyarsızları canlandırabileceğine, dikkatsizleri meşgul edebileceğine, inatçılardan gözyaşlarını ve açgözlülerden parayı zorlayabileceğine inanmaya teşvik edildik.

Eğer el çabukluğu veya ayak çevikliğiyle tüm bu harikalar gerçekleştirilebiliyorsa, uzuvlarını özgürce kullanmayı ihmal eden kişi, suçlu derecede tembel olarak haklı olarak kınanabilir. Ancak korkarım ki bu tür etkilerin hiçbir örneği kolayca gösterilemez. Bir keresinde Borsa Sokağı'nda ikna edici jestlerin gücüyle hisse senedi fiyatlarını yükselten bir konuşmacı bulabilseydim, onun sanatının incelenmesini büyük bir şevkle tavsiye ederdim; fakat
dilin çokça desteklendiği hiçbir eylem görmediğimden,
şimdiye kadar vatandaşlarımın sakin ve hareketsiz ifadeleri için
aceleyle suçlanıp suçlanmadıklarından şüphe etmeye meyilli oldum.

Birçok milletten yabancılar konuşmalarına eylemle eşlik ediyor; fakat
onların örnekleri neden bizim üzerimizde bizimkinden daha fazla etki yaratsın?
Geleneklerin değiştirilmesi değil, daha iyiye doğru yapılması gerekir. Bizi
yeniden şekillendirmek isteyenler önerilen değişikliğin faydalarını göstersinler. Bir Fransız
bir kağıt oyununun
dönüşümlerini anlatırken ellerini sallayıp vücudunu kıvrandığında veya günün saatini söyleyen bir Napolili
belirttiği sayıyı parmaklarıyla gösterdiğinde; onların
elle yaptıkları egzersizin çok işe yaradığını veya iletişimdeki telaşları ve şiddetleriyle daha derinden etkilenmiş bir görüntü bıraktıklarını algılamıyorum. İngiliz sahnesinde eylem eksikliği yoktur; ancak onu aynı anda hem çeşitli hem de uygun hale getirmenin zorluğu ve sanatın ve gösterinin, gelenek ve önyargının ona sağlayabileceği tüm avantajlara rağmen gülünç olma eğilimi, onun başka hiçbir yerde kabul edilemeyeceğini, ancak gerçek ve doğadan tavsiye alabileceğini kanıtlayabilir.

İngiliz hitabetinin kullanımı yalnızca baroda, parlamentoda ve kilisededir. Ne yasalarımızın yargıçları ne de halkımızın temsilcileri, zahmetli jestlerden fazla etkilenmez veya gözlerini devirdiği, yanaklarını şişirdiği, kollarını açtığı, yere vurduğu, göğsünü dövdüğü veya gözlerini bazen tavana bazen de yere çevirdiği için herhangi bir adama daha fazla inanmaz.
Sadece gerçeğe odaklanan insanlarda, bir hatibin kolu çok az güce sahiptir;
güvenilir bir tanıklık veya ikna edici bir argüman, tüm modülasyon sanatını ve tüm çarpıtma şiddetini yenecektir.

Hitabet sanatının ana yurdu olarak adlandırılabilecek şehirde, tüm mekanik ikna sanatlarının en yüksek yargı mahkemesinden
kovulduğu iyi bilinmektedir. Areopagus yargıçları,
eylem ve haykırışı dışsal duyulara yönelik aptalca bir çağrı olarak ve
boş eğlence arzusu olmayan ve tek zevki doğruyu bulmak olanların önünde uygulanmaya değmez olarak
düşündüler.

Vaizin karışık bir dinleyici kitlesine hitap ettiği kiliselerde eylemin henüz işe yarayıp yaramayacağı araştırılmaya değer olabilir. Şu kesindir ki
duyular daha güçlüdür, akıl daha zayıftır; ve
kulakları zihnine çok az şey ileten kişi,
gerçek yavaş yavaş kalbini ele geçirene kadar bazen gözleriyle dinleyebilir. Jestlerin herhangi bir kullanımı varsa, bu cahil ve kaba olanlara uygulanmalıdır, çünkü onlar nezaketten
çok
hoşnut olmaktan çok
şiddetten etkilenecektir. Minberde
az eylem uygun olabilir, çünkü eylem, doğa veya gelenek tarafından
gösterilenden başka hiçbir şeyi açıklayamaz. Eliyle tasvir ettiği bir hareketi taklit eden kişi, bunu doğal benzerlikle açıklar;
acıma ifade ederken elini göğsüne koyan kişi, sözlerini
alışılmış bir göndermeyle zorlar. Ancak teolojinin eylemin
uygulanabileceği çok az konusu vardır; belirsiz ve belirsiz olan eylem
sonunda alışkanlığa dönüşecektir ve alışılmış özellikler
çabuk
gülünç hale gelir.

Belki de, İngilizlerin karakteri önemsiz şeyleri hor görmektir; ve
sanat kesinlikle aynı anda hem işe yaramaz hem de gösterişli, nadiren uygun şekilde uygulanabilen ve
zihin daha fazla eğitildikçe daha az güçlü olan önemsiz bir şey olarak değerlendirilebilir. Yine de tüm masum
araçlar gerçeğin yayılması için kullanılacağından, ortak cemaatlere vaaz vermekle uğraşanları ikna edici bulabilecekleri herhangi bir uygulamadan caydırmam: çünkü günahkarların dönüşümüyle karşılaştırıldığında, uygunluk ve zarafet hiçbir şeyden daha azdır.

[1] Johnson burada, planlarını sürekli olarak alaya almaktan zevk aldığı modern _Retor_ Sheridan'ın hitabet derslerine bakıyor olabilir. Boswell'e bakın. Hume'un Essay on Belagat adlı eserinde birçok keskin yorum yer alır.

No. 91. CUMARTESİ, 12 OCAK 1760.

Uzaktaki bir şeye odaklanarak yakın olanı gözden kaçırmak yaygındır. Aynı şekilde, mevcut fırsatlar ihmal edilir ve geniş kapsamlı şeylerle meşgul ve gelecekteki avantajlara odaklanmış zihinler tarafından elde edilebilir iyilikler küçümsenir. Hayat, ne kadar kısa olursa olsun, zaman kaybıyla daha da kısalır ve mutluluğa doğru ilerlemesi, doğal olarak yavaş olsa da, gereksiz emekle geciktirilir.

Bilgi edinmenin zorluğu evrensel olarak kabul edilir. Bilimin ilkelerini zihne derinlemesine yerleştirmek, bunların sınırlarını belirlemek ve sonuçlarının uzun ardışıklığını çıkarmak; karmaşık sistemlerin tüm kapsamını, tüm argümanlar, itirazlar ve çözümlerle kavramak ve entelektüel hazineye, hafızada tek başına durması gereken ve hiçbirinin geri kalanıyla algılanabilir bir bağlantısı olmayan sayısız gerçeği, deneyi, özdeyişi ve konumu yeniden yerleştirmek, şevkle üstlenilse ve titizlikle sürdürülse de, sonunda doğamızın zaafı nedeniyle tamamlanmamış olarak bırakılacak bir görevdir. Öğrenmeye giden yolu daha az kısa veya daha az pürüzsüz hale getirmek kesinlikle saçmadır; ancak bu, yabancı yazarlar lehine aramızda yaygın görünen önyargının ve bu gezici merakın zorunlu olarak üretmesi gereken yerli edebiyatımıza karşı duyulan küçümsemenin görünürdeki etkisidir. Her insan kendi
diliyle, başka herhangi birinden daha hızlı eğitilir; dünyanın geri kalanında öğretmen aramadan önce, onları evde bularak zahmetten tasarruf edip edemeyeceğimizi deneyelim.

İngiliz dilinin zenginlikleri, yaygın olarak
sanıldığından çok daha büyüktür. Birçok yararlı ve değerli kitap, dükkanlarda ve kütüphanelerde, bilinmeyen ve incelenmemiş bir şekilde gömülüdür; ta ki şanslı bir derleyici onları şans eseri açıp, kolayca bir zekâ ve öğrenme ganimetini bulana kadar. Ben,
başka dillerin, üstünlük peşinde koşan ve tüm hayatını çalışmaya adamış olan biri için gerekli olmadığını ima etmek istemiyorum;
ancak sadece eğlence için okuyan veya amacı edebiyatın onurlarıyla kendini süslemek değil, ev içi yararlılık için nitelikli olmak ve ikincil bir üne sahip olarak oturmak olan biri için, zamanının tüm boşluklarını dolduracak ve bilgi isteklerinin çoğunu tatmin edecek yeterli yazara sahibiz.

Şairlerimiz hakkında pek bir şey söylememe gerek yok, çünkü belki de ülkelerinin adaletli davrandığı tek yazarlar onlardır. Spenser'dan Papa'ya kadar olan tüm ardıllığı, kıtanın övünebileceği herhangi bir isimden daha üstün görüyoruz; ve bu nedenle, bazen ne kadar aşina bir şekilde anılırlarsa anılsınlar, güzelliklerini ödünç almaya çalışanlar dışında, diğer ulusların şairleri çok az okunmaktadır.

Bence, İngilizce dilinde yetkin bir şekilde öğrenilemeyecek hiçbir liberal sanat yoktur.
Matematiksel bilgi arayan kişi, kendi vatandaşları arasında meşgul olabilir ve bu anlaşılması zor bilimlerin her bölümünde kendisine eğitim verebilecek birini veya diğerini bulabilir. Deneylerden hoşlanan ve cisimlerin doğasını belirli ve görünür etkilerden öğrenmek isteyen kişi, mekanik felsefenin ilk olarak kamusal bir kurum tarafından
kurulduğu ve buradan diğer tüm ülkelere yayıldığı yerde mutlu bir şekilde yerleşmiştir.

Filoloji ve eleştirinin daha havadar ve zarif çalışmalarının yabancı yardıma pek ihtiyacı yoktur. Çok benzeşmeyen dilimiz dilbilgisi araştırmaları için çok az fırsat sunsa da, yine de konuşma ilkelerini göz önünde bulunduran yazarlara ihtiyacımız olmadı; eleştirel yazılarla, pedantizme nadiren uyulabilen kurallar dayatma ve kibrin nadiren okunan kitaplardan bahsetmesini sağlayacak kadar bol miktardayız. Ancak kendi dilimiz, Reformasyon'dan günümüze kadar, en çok ilahiyatçılarımızın eserleriyle onurlandırıldı ve süslendi. Bu ilahiyatçılar, yorumcular, muhalifler veya vaizler olarak kabul edildiklerinde, şüphesiz diğer tüm ulusları geride bıraktılar. Hiçbir kaba dil, bu kadar çok ilahiyat bilgisi hazinesine veya bu kadar çok sayıda bilgili, zarif ve dindar yazara sahip olamaz. Diğer ülkeler ve diğer cemaatlerde, belki de bizimkilerle aynı yetenek ve titizlikte yazarlar vardır; ama eğer sayıyı mükemmellikle birleştirirsek, kesinlikle hiçbir millet bizim üstün olmamıza izin vermeyecektir. Ahlak hakkında söylenecek çok az şey vardır, çünkü pratik ilahiyatta kavranır ve belki de eski ve modern diğer kitaplardan daha iyi İngilizce vaazlarda öğretilir. Metafizik spekülasyonlardaki mükemmelliğimiz üzerinde de durmayacağım, çünkü ilahiyatçılarımızın eserlerini okuyan kişi insan inceliğinin ne kadar derinlere nüfuz edebildiğini kolayca keşfedecektir. Siyasi bilgi anayasamızın biçimi tarafından bize dayatılır; ve hükümetin tüm gizemleri her bakanın saldırısında veya savunmasında keşfedilir. Toplumun orijinal yasası, tebaanın hakları ve kralların ayrıcalıkları en büyük incelikle ele alınmış, bazen derinlemesine araştırılmış ve bazen de samimi bir şekilde açıklanmıştır. Bu nedenle İngilizce dili bol miktarda öğreticidir; ve bu nedenle yabancı yazarlara başvurmak gereksizdir. Bu nedenle, istemediğimiz yardımları isteyerek komşularımızı gururlandırmayalım, veya çekmemiz gerekmeyen zorluklarla kendi çalışkanlığımızı engellemeyelim.

No. 92. CUMARTESİ, 19 OCAK 1760.

Yararlı veya onurlu olan her şey, onu asla elde edemeyen birçok kişi tarafından arzu edilecektir; ve istendiğinde elde edilemeyen şey,
hile veya delilik taklit etmek için gayretli olacaktır. Talihin altın ve elmastan mahrum bıraktığı kişiler, gösterişten bir parça, ancak değerden çok az olan taşlar ve metallerle süslenirler; ve her ahlaki mükemmellik veya entelektüel yetenek, görünüşünü taklit eden bir kusur veya deliliğe sahiptir.

Her insan bilge olmak ister ve bilge olamayanlar neredeyse her zaman kurnazdır. İş veya sohbetin bir araya getirdiği kişilerin gerçek ayırt etme yeteneği ne kadar azsa, o kadar çok yanılsama uygulanır; ve
dikkat, zayıf zihinlerin ortakları veya muhalifleri için olduğu kadar gerekli değildir.

Kurnazlık, bilgelikten, alacakaranlığın açık günden farklı olduğu kadar farklıdır. Güneş ışığında yürüyen kişi, en yakın yoldan cesurca ilerler; yolun düz ve düzgün olduğu yerde güvenle ilerleyebileceğini görür ve engebeli ve kıvrımlı olduğu yerde dönüşlere kolayca uyar ve engellerden
kaçınır. Fakat alacakaranlıktaki gezgin, daha az gördükçe daha çok korkar;
tehlike olabileceğini bilir ve bu nedenle asla güvende olmadığından şüphelenir, ayağını sabitlemeden önce her adımı dener ve şiddetin ona yaklaşmaması için her gürültüde geri çekilir. Bilgelik, amacı ve aracı aynı anda kavrar, kolaylığı veya zorluğu tahmin eder ve uygun oranda dikkatli veya kendine güvenir. Kurnazlık, bir seferde az şey keşfeder ve
hilelerin çoğalmasından ve şüphenin
fazlalığından başka kesinlik aracı yoktur. Kurnaz adam her zaman
asla fazla güvende olamayacağını düşünür ve bu nedenle, her zaman
kendini rekabet veya merak gözüne umduğu gibi
geçilmez bir sisin içinde tutar.

Bu ilke üzerine Tom Double en zararsız soruyu bile savuşturma alışkanlığı edinmiştir. Cevaplamaya hiç niyeti olmadığında, bazen
duymuyormuş gibi yapar ve soru soran kişinin dikkatini
başka bir konuya çekmeye çalışır; ancak tekrarlanan
sorularla
zorlanırsa, her zaman doğrudan bir cevaptan kaçınır. Ona sahnede
en çok kimi sevdiğini sorun; birkaç mükemmel
oyuncu olduğunu söylemeye hazırdır. En son ne zaman kahvehaneye gittiğini sorun;
son zamanlarda havanın kötü olduğunu söyler. Tanıdığı herhangi birinin
yaşını söylemesini isteyin; hemen daha yaşlı veya daha genç olan birinden bahseder.

Will Puzzle kendisini uzun bir mesafeden değerlendirir. Her şeyi gerçekleşmeden önce öngörür, ancak kehanetlerini olay geçene kadar asla anlatmaz. Bu yirmi yıl boyunca Bay Puzzle'ın geniş ipuçları vermediği ve en azından anlatmanın uygun olmadığını söylemediği hiçbir şey gerçekleşmedi. Her sonucun eşit şekilde doğrulayacağı bu tahminlerin her zaman itibarını talep eder ve arkadaşlarının bunları anlamamış olmasına şaşar. Çok doğru bir şekilde, bilmediği çok şeyin bilinebileceğini varsayıyor ve bu nedenle, kendisinin ve tüm insanlığın eşit derecede cahil olduğu çok şeyi bildiğini iddia ediyor. Dün Alman savaşıyla ilgili fikrini sordum ve bana, Prusyalılar iyi desteklenirse, büyük bir şey beklenebileceği söylendi; ancak karşılaşacakları çok
güçlü düşmanları var; Avusturyalı generalin uzun
bir deneyimi var ve Ruslar dayanıklı ve kararlı; ancak hiçbir insan
gücünün yenilmez olmadığı söylendi. Sonra konuşmayı kendi meselelerimize getirdim ve onu savaş ve barış olasılıklarını dengelemeye davet ettim. Bana, savaşın cesaret ve müzakere yargısı gerektirdiğini ve
anlaşmadaki becerimizin savaştaki cesaretimize eşit olup olmadığının görüleceği zamanın geleceğini söyledi. Bu genel gevezeliğe bundan sonra başvuracak ve sonunda kim fethedilirse veya galip gelirse gelsin, öngörüsünün alkışlanmasını talep edecek.

Ned Smuggle ile her şey bir sırdır. Kendisinin her taraftan gözlem ve kötülükle izlendiğine inanır ve asla kurulmamış tuzaklardan kaçtığı beceriyle
sevinir. Ned, bir adamın asla güvenmediği ve bu nedenle terzisinin veya şapkacısının adını
söylemediği takdirde asla aldatılmayacağını savunur. Her sabah hava almak için dışarı çıkar ve kimsenin
nerede olduğunu bilmediğini düşünerek kendini mutlu eder. Bir arkadaşıyla yemek yediğinde, asla evine en yakın yoldan gitmez, ancak kokuyu
almak için bir ara sokaktan yürür. Bir araba
çağrıldığında, ona kapıda asla gideceği gerçek yeri söylemez, ancak onu kimsenin duyamayacağı
bir şekilde yönlendirebilmek için onu durdurur. Aldığı veya sattığı şeyin fiyatı her zaman
gizlidir. Sık sık kırsalda yanlış bir isimle konaklama yeri tutar ve
dünyanın nerede saklanabileceğini merak ettiğini düşünür. Tüm bu
işlemleri, bir gün veya başka bir zamanda gelecek nesilleri hayrete düşüreceğini söylediği bir kitaba kaydeder.

Bacon, birçok insanın yalnızca itirazlarla itibar kazanmaya çalıştığını, bunların bir kez kabul edilirse, hiçbir zaman geçersizliğinin ortaya çıkmadığını, çünkü tasarımın bir kenara bırakıldığını belirtir. "Bu sahte bilgelik aldatmacası," der, "işin yıkımıdır." Kurnazlığın tüm gücü
mahrum edicidir; hiçbir şey söylememek ve hiçbir şey yapmamak, ulaşabileceği en son noktadır. Yine de doğası gereği dar görüşlü ve sanat açısından dar görüşlü olan insanlar, bazen
cesaretin başarısızlıkları ve dürüstlüğün açıklığıyla yükselebilirler; başarısızlıkları izleyerek ve fırsatları yakalayarak, daha yüksek karakterlere ait
avantajlar elde edebilirler.

No. 93. CUMARTESİ, 26 OCAK 1760.

Sam Softly bir şekerci olarak yetiştirildi; ancak ağabeyinin ölümünden sonra önemli bir mülke sahip olunca, işten erken emekli oldu, bir servetle evlendi ve Kentish kasabası yakınlarındaki bir kır evine yerleşti. Eskiden sporcu olan ve çıraklık döneminde Barnet yarışlarına sık sık katılan Sam, iki deneyimli kısrakla birlikte yüksek bir arabaya biner. Yaz aylarında, Sam'in hayatının başlıca tutkusu ve uğraşı, bu araçla, karısı ve birkaç seçkin arkadaşıyla birlikte, krallığın farklı bölgelerindeki soyluların ve asilzadelerin en seçkin yerlerini ziyaret etmektir. Sam, bu periyodik gezilerle birçok önemli amaca ulaşır. Karısının çeşitli
gebeliklerine yardımcı olur; arabasını en iyi şekilde gösterir; o, beyefendi olduktan sonra, olağanüstü bir şekilde
büyüyen, doymak bilmez şıklık merakını tatmin eder; zevki ve ruhu keşfeder ve her şeyden önemlisi, gördüğü her evde, partiye aile
bağları hakkındaki bilgisini gösterme fırsatı bulur. İlk başlarda, Sam, bir arkadaşını Londra ile villası arasında arabayla götürmekle yetindi. Burada, yolun her iki tarafındaki vatandaşların kutularını işaret ederek, ticaretteki başarısızlıkları veya başarıları hakkında ayrıntılı bilgi vermekle
övünürdü; ve
yanlışlıkla geçen birkaç araca nutuk çekerdi. Burada da, çevredeki tepelere serpiştirilmiş koltuklar Sam'in merak uyandırıcı keşifleri için bol miktarda malzeme sağlıyordu. Arkadaşına, zengin bir Yahudi'nin para teklif ettiğini ve emekli bir dulun başka bir yerde, seçkin bir kuru tuzcu tarafından kur yapıldığını söyledi. Aynı zamanda, Islington otoyolunun faydalarını tartıştı ve masraflarını sıraladı. Ancak, Sam'in hırsı şu anda daha asil girişimlere yükseltildi. Yıllık seferin mutlu saati geldiğinde, arabanın koltuğu Ogilvy'nin Yollar Kitabı ve seçilmiş miktarda soğuk dille donatılır. _Kırbacı_ çok iyi fırlattığını düşünen kahramanımızın başına gelebilecek en korkutucu felaket, tekerlekler için _yer_ sağlamayan bir yolda geçilmektir. Gerçekten de, çok az adam bir _zevk partisini_ düzenlemek ve yönetmek için daha fazla beceriye veya ayırt etme yeteneğine sahiptir. Bir koltuk inceleneceği zaman, parkta gölgeli bir bank seçme konusunda özel bir yeteneğe sahiptir, burada şirket soğuk dil, tavuk ve Fransız ekmeğiyle kendilerini en rahat şekilde tazeleyebilir; ve öğleden sonra bu amaçla getirilen çayı içmek için bahçedeki hangi serin tapınağın en uygun olacağını ve şezlongun en büyük rahatlıkla
hangisine dönebileceğini keşfetme konusunda çok akıllıdır. Evin kendisini incelerken, esas olarak sandalyeler ve yataklar tarafından cezbedilir, bunların maliyetiyle ilgili olarak yaptığı ayrıntılı soruşturmalar genellikle en net bilgiyi elde eder. Bir akik masa, gözlerini Rubens'in en büyük darbelerinden kolayca uzaklaştırır ve bir Türkiye halısı, bir Titian'dan daha fazla çekiciliğe sahiptir. Ancak Sam, aile portrelerine, özellikle de en modern olanlara biraz dikkat eder; ve bu, ev sahibinin genellikle daha bol bir şekilde
konuyu ele aldığı bir konu olduğundan, bu fırsatı evlilikler
hakkındaki bilgisini geliştirmek için kullanır. Yine de, bu memnuniyet
görünümüne rağmen, Sam'in gördüğü her şeye itirazı vardır. Bir evde çok fazla yaldız vardır; bir diğerinde, baca parçalarının hepsi anıttır; üçüncüsünde, güzel kanalın sıcak bir
yazda kesinlikle
kurumuş olması gerektiğini varsayar. Wilton'daki heykelleri küçümser, çünkü Westminster Abbey'de çok daha iyi oymalar
görebileceğini düşünür. Ancak, hemen hemen her evde, özellikle de en seçkin olanlarda yapacağından emin olduğu genel bir itiraz vardır. Tüm
dairelerin son derece güzel olduğunu kabul eder, ancak alaycı bir şekilde, bunların
içinde yaşanılmayacak kadar güzel olduğunu ekler.

Yanlış uygulanan deha genellikle gülünçtür. Sam, Doğa'nın amaçladığı gibi, şeker pişirme gibi daha sakin ve daha az göze çarpan uğraşlara memnuniyetle devam etseydi, saygın ve yararlı bir karakter olabilirdi. Şu anda hayatını ne kendisini ne de arkadaşlarını geliştiren
sahte bir aylaklıkla harcıyor. Topluma fayda sağlayabilecek yeteneklerini, sahte iddialarla hor görüyor. Tadını çıkaramadığı zevkleri yaşıyor ve sadece
konuşmaya hakkı olmadığı ve
anlamanın bir değeri olmadığı konularla tanışıyor[1].

[1] Bu mizahi makale, gerçek hayattaki bir karakterden, kendisiyle uzaktan akraba olan bir karakterden taslak çizdiği söylenen Bay Thomas Warton tarafından yazılmıştır.--Drake's Essays, Cilt II.

No. 94. CUMARTESİ, 2 ŞUBAT 1760.

Genç adamların bilgi peşinde ateşli ve çalışkan olmaları yaygındır; ancak hayatın ilerlemesi çoğu zaman gevşeklik ve kayıtsızlık üretir; ve sadece işlerini ve eğlencelerini seçme özgürlüğüne sahip olanlar değil, aynı şekilde meslekleri onları edebi araştırmalarla meşgul edenler de zamanlarının son kısmını gelişmeden geçirir ve günlerini kitaplarında bulabilecekleri eğlenceden başka bir şeyle geçirirler.

Merakın bu canlılığının azalması bazen öğrenme yetersizliğine bağlanır. İnsanların emeklerini bağışlamaları,
çünkü emeklerinin boşuna olduğunu görürler; ve
sonunda onları bulmaktan
ümidini kestikleri için artık gerçeği ve bilgeliği aramamaları beklenir.

Ancak bu sebep, çoğunlukla, çok yanlış bir şekilde atanmıştır. Öğrenmenin, erdemin olduğu gibi, aynı anda hem onurlandırıldığı hem de ihmal edildiği söylenebilir. Bunu terk eden kişi, sonsuza dek özlemle ona bakacak, onarmaya çalışmadığı kayıp için ağıt yakacak ve
elinde tutmaya ve korumaya kararlı olduğu iyiliği arzulayacaktır. Tembel kişi
asla kendi tembelliğini alkışlamaz, ne de hiç kimse gençliğinin çalışkanlığından pişmanlık duymaz.

Bilginin edinilmesini o kadar çok engel engelleyebilir ki,
birkaç kişinin elinde olmasına şaşırmak için pek az sebep vardır. İnsanlığın büyük bir kısmı için hayatın görevleri çok fazla çalışmayla uyuşmaz; ve
mektuplara harcayacakları saatler mesleklerinden ve ailelerinden çalınmalıdır. Birçok kişi tefekkürün gölgelerinden daha canlı ve lüks zevklere kapılmaya
bırakılır,
burada nadiren sakin bir zevkten daha fazlasını bulurlar, bu zevk diğerlerinden daha büyük olsa da, kesinliği ve süresi tatmin gücüyle hesaplandığında,
şu anın sunduğu ve belki de bir başkasının erişemeyeceği
bir anlık neşe için kolayca terk edilebilir.

Öğrenmenin en büyük mükemmelliği, zamandan veya mekandan çok az ödünç almasıdır; mevsime veya iklime, şehirlere veya kırsala sınırlı değildir, ancak başka hiçbir zevkin elde edilemediği yerlerde yetiştirilebilir ve tadı çıkarılabilir. Ancak değerinin çoğunu oluşturan bu özellik, ihmal edilmesi gereken bir durumdur; Her zaman eşit bir şekilde yapılabilecek olan şey, zihin ihmale 
yavaş yavaş alışana ve dikkat başka nesnelere çevrilene kadar günden güne ertelenir. Böylece alışılmış tembellik, fethedilmesi için çok fazla güç kazanır ve ruh entelektüel emek ve meditasyonun yoğunluğu fikrinden
çekilir.

Öğrenmeyi ilerlettiğini iddia edenlerin bazen onu engellediği inkar edilemez; kitapların sürekli çoğalması sadece seçimi dağıtmakla kalmaz, aynı zamanda araştırmayı hayal kırıklığına uğratır. Zihnini imgelerle orta derecede
bir şekilde depolamış olan kişiye, çok az yazar yenilik sunar veya öğrenmenin ortak stoğuna eklemek zorunda oldukları az şey, genel fikirlerin kütlesinde o kadar gömülür ki, kurşun cevheriyle karıştırılmış gümüş gibi, ayırma emeğini ödemek için çok azdır; ve sıklıkla
bir ünvan vaadiyle aldatılan kişi, sonunda
incelemekten yorulur ve hepsini eşit derecede yanıltıcı olarak görmeye başlar.

Gerçekten de her zaman yasal olan bazı tekrarlar vardır, çünkü asla
aldatmazlar. Geçmiş zamanların tarihini yazan kişi, yalnızca bilinen gerçekleri
yeni yöntem veya üslup güzellikleriyle süslemeyi veya en fazla
kendi düşünceleriyle açıklamayı üstlenir. Bir sistemin yazarı, ister ahlaki ister fiziksel olsun, seçim ve düzenin düzenliliği konusunda özen göstermenin ötesinde hiçbir şeye
mecbur değildir. Ancak,
sadece onu utandırmak için yazarların adını iddia eden ve dünyayı ciltler dolusu mektuplarla
dolduran ve mektupları kendi çöplerine gömen başkaları da vardır.
Gösterişli bir folioda, Roma'da Pantheon'u ve Floransa'da Medici Venüs'ünü gördüğünü anlatan gezgin; dar bir adanın ürünlerini anlatan,
dünyanın diğer her yeri ile ortak olan her şeyi anlatan doğa tarihçisi;
Herculaneum kalıntılarının
tesadüfen ortaya çıkardığı her şeyi, binlerce depoda gösterilmiş bir alet veya
eskiler, modernler ve tüm insanlık için ortak bir kupa olmasına rağmen,
açıklayan antika koleksiyoncusu;
öğrencilere zulmedenler ve asla geri getirilemeyecek o zamanın hırsızları olarak haklı olarak kınanabilir.

No. 95. CUMARTESİ, 9 ŞUBAT 1760.

TEMBEL'E.

Bay. Tembel,

Sanırım, evrensel olarak kabul edilen bir şey var ki, şikayetle nadiren bir iyilik elde edilir; ancak şikayet etmekten kaçınan çok az kişi var, ancak kendi sefaletlerinin
yazarları olarak kınanmaktan korkanlar. Bu nedenle, davamı sizin ve okuyucularınızın önüne koymam için ortak izin almayı umuyorum, bu sayede kalbimi rahatlatacağım, ancak ne yardım ne de teselli
almayı ummuyorum.

Ben bir tüccarım ve servetimi tutumluluğa ve çalışkanlığa borçluyum. Azla başladım; ancak kazandığımdan daha az harcamanın kolay ve açık yöntemiyle her yıl stokuma bir şeyler ekledim ve bir sonraki seçimde ortak konseyde bir sandalyem olmasını bekliyorum.

Benim kadar ihtiyatlı olan eşim altı yıl önce öldü ve bana
bir oğul ve bir kız bıraktı, onlar uğruna bir daha asla evlenmemeye karar verdim
ve brokerin dul eşi Bayan Squeeze'in, kendi tasarrufunda on bin poundu olan
önerilerini reddettim.

Oğlumu Islington yakınlarındaki bir okulda büyüttüm; ve aritmetiği
öğrenip iyi bir el yazması
yaptığında onu dükkana aldım,
yaklaşık on yıl içinde Stratford veya Hackney'e emekli olmayı ve onu
işte yerleşik bir şekilde bırakmayı planladım.

Dört yıl boyunca çalışkan ve ağırbaşlı davrandı, dükkan açılmadan önce içeri girdi ve
kapandığında her zaman
pencerenin pimlerini inceledi. İşinin herhangi bir noktasında
defterini incelemek onun sürekli alışkanlığıydı. Kötü bir borç yüzünden başını nasıl hüzünle salladığını ve bir gün belediye meclisi üyesi olabileceğini söylediğimde beni nasıl hevesle dinlediğini gördüğümde, ona karşı her zaman büyük umutlarım vardı.

Birlikte karşılıklı güven içinde yaşadık, ta ki talihsiz bir şekilde, sanırım orduya alınmış iki okul arkadaşı tarafından ziyaret edilene kadar; çünkü onlar daha iyi bir şeye
uygun değillerdi: askeri kıyafetleriyle
parıldayarak geldiler, eski tanıdıklarına yanaştılar ve onu bir meyhaneye davet ettiler; o zamandan beri duyduğuma göre, orada ticaretin bayağılığıyla
alay ettiler ve genç bir ruhun hayatının en güzel yıllarını bir tezgahın arkasında nasıl geçirebileceğini merak ettiler. Hiçbir kötülükten şüphelenmedim.
Oğlumun cebinde asla parasız kalmadığını ve hesabını arkadaşlarından daha iyi ödeyebildiğini biliyordum; ve onun
kendi avantajlarında zafer kazanarak ve günde üç şilin için başlarını bir tüfek mermisine maruz bırakanlardan olmadığı için kendini tebrik ederek geri dönmesini bekliyordu.

Somurtkan ve düşünceli bir şekilde geri döndü; arkadaşlarının zor
talihine üzüldüğünü varsaydım; ve savaşın
yakında sona ereceğini ve eğer dürüst bir meslekleri varsa,
yarım maaşın oldukça faydalı olacağını söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştım. Bana öfkeyle baktı; ve
mumunu kaparak, yukarı çıkarken, _henüz
bir savaş görmeyi umduğunu_ söyledi.

Neden bir savaş görmeyi umduğunu anlayamadım, ama aptallığını
uyuyarak atması için onu sessizce bıraktım. Ertesi gün ilk faturada iki hata yaptı, somurtkan cevaplarla bir müşteriyi rahatsız etti ve dergideki tüm
girişlerini yanlış aya tarihledi. Gece tekrar asker arkadaşlarıyla buluştu, eve geç geldi ve hizmetçiyle kavga etti.

Bu ölümcül görüşmeden sonra tüm övgüye değer tutkularını ve arzularını yavaş yavaş kaybetti. Kısa sürede dükkanda işe yaramaz hale geldi, aslında ona artık
isteyerek güvenmiyordum; çünkü sık sık malların fiyatını kendi zararına
aldı ve bir keresinde bir makbuz yerine bir senet verdi.

Dürüst bir terzi bana, kalfalarımdan birinin kız kardeşinin işlettiği bir eve bırakılacak olan dantelli bir takım elbise diktirdiğini bildirene kadar ne kadar yozlaşmış olduğunu bilmiyordum.
Bu gizli eve gittim ve şaşkınlıkla, krediyle mi yoksa dükkandan aldığı parayla mı satın aldığını bilmediğim
güzel bir beyefendinin tüm süslerini buldum.

Bu keşif onu çaresiz bıraktı. Artık açıkça bir beyefendi olma kararını ilan ediyor; ruhunun bir muhasebe evi için fazla büyük olduğunu söylüyor; şehir meyhanelerindeki sohbetlerle alay ediyor; yeni oyunlardan, localardan ve kadınlardan bahsediyor; kadeh tokuşturmak için düşesler veriyor; hazır olmak için yelek cebinde gümüş taşıyor; ve geceleri eve bir sandalyede geliyor, kapıda birden fazla kez bekçileri
yerlerinden kaldıran gök gürültüsü var.

Küçük harcamalar bize zarar vermez; ve eğer ana konuya dikkat ederse birkaç çocukça şakayı affedebilirim; ama en sevdiği konu, harcanmaktan başka bir işe yaramadığını söylediği paraya karşı duyulan küçümseme.
Şerefsiz zenginlikleri boş şeyler olarak görüyor; ve bir keresinde yüzüme karşı, zengin hantalların sadece ruhlu insanlara tedarikçi olduklarını söylemişti.

Eski arkadaşlarının yanında her zaman sabırsızdır ve şarapla ısınana kadar nadiren konuşur; sonra bizi duymak istemediğimiz
anlatılanlarla eğlendirir, lordlar ve leydiler arasındaki entrikalar ve muhafız subayları arasındaki kavgalar; enfiye kutusunun üzerinde bir minyatür gösterir ve herhangi bir adamın yeni dansçıya hayran kalmadan
bakabilmesine şaşar.

Bütün bunlar çok kışkırtıcıdır; ve yine de çocuk iddialarını destekleyebilseydi, bunların hepsine katlanabilirdi. Ama ne düşünürse düşünsün,
bu kadar pahalı bir fiyata satın almaya çalıştığı başarılardan
henüz çok uzakta. Onu halka açık yerlerde izledim. Olmaması gereken yerde olduğunu bilen bir adam gibi gizlice içeri
girer; en ufak bir selamı yakalamaktan
gurur duyar ve genellikle istenmediğinde bunu talep eder. Diğer
insanlar giyimden onur alırlar, ama benim budala her zaman
daha gösterişsiz görünür. Sevgili Bay Idler, ona en sonunda gururunun tüccar olmasına izin vermediği ve bir dükkandaki uzun alışkanlıklarının beyefendi olmasına
izin vermediği bir züppenin başına ne geleceğini söyle.

Ben, efendim, &c.

TIM WAINSCOT.

No. 96. CUMARTESİ, 16 ŞUBAT 1760.

_Qui se volet esse potentem,
Animos domet ille feroces:
Nec victa libidine colla
Foedis submittat habenis._ BOETHIUS.

Laponya kralı Hacho, gençliğinde Kuzey savaşçılarının en ünlüsüydü.
Savaş başarıları Hanga kayalarındaki çakmaktaşından bir sütuna
kazınmış olarak kalmıştır ve bugün bile Laplandlılar tarafından gece şenliklerini
kutladıkları ateşlerin başında arp eşliğinde ciddiyetle ilahiler söylenmektedir. Onun korkusuz ruhu öyleydi ki, Vether gölünü geçip Büyücüler adasına gitmeye cesaret etti ve orada bir büyücünün altı çağ boyunca bağlı tutulduğu kasvetli tonoza tek başına indi ve pirinç topuzunun üzerine yazılmış Gotik karakterleri okudu. Gözleri o kadar keskindi ki, eski kroniklerin bildirdiğine göre, düşmanlarının silahlarını ancak onlara bakarak köreltebiliyordu. On iki yaşındayken, babasının kalesinin tüm şeflerinin huzurunda, beş ferlong uzunluğunda muazzam bir ağırlıkta demir bir kap taşıyordu.

Ayrıca ihtiyatlılığı ve bilgeliğiyle de daha az ünlenmemişti. Atasözlerinden ikisi hala Laplandlılar arasında hatırlanıyor ve tekrarlanıyor. Yüce Varlığın uyanıklığını ifade etmek için, "Odin'in kemeri her zaman takılıdır" demeyi alışkanlık haline getirmişti. Yaşamın en müreffeh halinin
çoğu zaman tehlikeli olduğunu göstermek için verdiği ders şuydu: "En pürüzsüz buzda bile kaydığınızda,
alttaki çukurlara dikkat edin." Bir zamanlar Laponya'nın donmuş çöllerini terk etmeye hazırlanan ve daha sıcak bir iklim aramaya karar veren vatandaşlarını, Doğu uluslarının,
övündükleri bereketlerine rağmen, her geceyi endişeli bir endişenin dehşeti içinde geçirdiklerini ve her sabah, kendisi doğarken güneşin gürültüsünden tarifsiz bir şekilde korktuklarını ve neredeyse sersemlediklerini söyleyerek teselli etti.

Ölçülülüğü ve tavırlarındaki ciddiyet onun en büyük övgüsüydü.

Erken yıllarında asla şarap içmedi; boyalı bir
kupadan içmezdi. Sürekli zırhının içinde, elinde mızrağıyla uyurdu;
ve sapı pirinçle kakılmış bir savaş baltası kullanmazdı. Ancak, lükse karşı bu küçümsemede ısrar etmedi; günlerini onurla kapatmadı.

Bir akşam, gulos veya vahşi köpeği avladıktan sonra, ıssız bir ormanda şaşkın bir şekilde, günün yorgunluğunu hiç bir
tatlı mola vermeden
geçirdikten sonra, bir çam ağacının oyuğunda büyük bir bal deposu keşfetti. Bu daha önce hiç tatmadığı bir lezzetti;
ve hem bitkin hem de aç olduğu için açgözlülükle bundan yedi. Bu alışılmadık ve lezzetli yemekten o kadar çok tatmin oldu ki,
eve döndüğünde, her gün masasına bal servis edilmesini emretti. Damağı, giderek rafine oldu ve bozuldu; basit yiyeceklere karşı doğal zevkini kaybetmeye başladı ve kendini
zevklere kaptırma alışkanlığı edindi; Şatosunun
güzel bahçelerinin açılmasını emretti, bu bahçelerde en lezzetli meyveler, birçok
döner sonbahar boyunca
gözlemlenmeden ve dokunulmadan
olgunlaşmaya ve çürümeye bırakılmıştı ve iştahını lüks tatlılarla tatmin etti.
Sonunda, yeni yaşam tarzına hoş bir
geliştirme veya gerekli bir bileşen olarak şarabı dahil etmeyi uygun buldu; ve
bir kez tattıktan sonra, yavaş yavaş, sarhoşluğun aşırılıklarına bir son vermeye
başladı. Yaşamının genel sadeliği
değişti; dairelerini en aromatik köknarın odununu yakarak parfümledi ve miğferinin
geyik dişlerinin güzel sıralarıyla süslenmesini emretti. Tembellik ve kadınlık, hoş ve fark edilmeyen derecelerle üzerine
çaldı, kararlılığının sinirlerini gevşetti ve askeri şan susuzluğunu söndürdü.

Hacho böylece zevk ve huzura dalmışken, bir sabah, önceki gece, felaketli bir alametin keşfedildiği ve yarasa ve iğrenç kuşların Odin tapınağındaki sürekli lambayı besleyen yağı içtiği bildirildi. Aynı zamanlarda, bir haberci ona Norveç kralının
krallığını korkunç bir orduyla işgal ettiğini söylemek için geldi. Gecenin alameti karşısında dehşete düşen ve hoşgörüyle bitkin düşen Hacho, şehvetli uyuşukluğundan
kendini uyandırdı ve biraz zayıf ve az miktarda eski cesaret kıvılcımı hatırlayarak, onunla buluşmak için ilerledi. Her iki ordu da Hacho'nun avdan sonra kaybolduğu ormanda savaşa katıldı; ve öyle oldu ki, Norveç kralı onu balı tattığı yerin yakınında teke tek dövüşe davet etti. Lapland şefi, uyuşuk ve uzun süredir silah kullanmaya alışkın değildi, kısa sürede alt edildi; yere düştü;
ve hakaret eden rakibi başını gövdesinden ayırmadan önce, Laplandlıların çocuklarına hala erken bir ders olarak kullandıkları şu ünlemi söyledi: "Kötü adam, yıkımını ilk ayartmadan itibaren başlatmalıdır. Tembelliğe ve lükse kurban gitmek ne kadar da haklı! İlk olarak beni ölçülülük ve masumiyetten sapmaya
başlatan o cazibelere teslim olduğum yerde! Bu ormanda tattığım bal, Norveç kralının eli değil, Hacho'yu fethediyor[1]."

[1] Bay Thomas Warton tarafından.

No. 97. CUMARTESİ, 23 ŞUBAT 1760.

Sanırım, çok az kitabın okuyucularını gezginlerin anlatımlarından daha fazla hayal kırıklığına uğrattığı doğru bir şekilde gözlemlenebilir. İnsanlığın bir kısmı, geri kalanın duygularını, tavırlarını ve koşullarını öğrenmeye doğal olarak meraklıdır; ve görüşlerini genişletmek için boş zamanı veya gücü olan her zihin, İlahi Takdirin doğanın nimetlerini veya sanatın avantajlarını dünyadaki çeşitli uluslar arasında ne oranda dağıttığını bilmeyi arzulamalıdır. Bu genel arzu, okuyucuları tatmin bekleyebileceği her kitaba kolayca çeker. Bilinmeyen kıyılarda maceraperest ve uzak bölgeleri anlatan kişi, her zaman başkalarının zevki için çalışmış ve bilgimizi genişletebilen ve görüşlerimizi düzeltebilen bir adam olarak karşılanır; ancak cilt açıldığında, geride belirgin bir fikir bırakmayan genel anlatımlar veya çok az kişinin ne yarar ne de zevkle okuyabileceği kadar ayrıntılı sayımlar dışında hiçbir şey bulunmaz.

Her seyahat yazarı, diğer tüm yazarlar gibi, ya öğretmeyi ya da memnun etmeyi ya da zevki öğretimle karıştırmayı üstlendiğini düşünmelidir. Öğreten kişi, zihne taklit edilecek veya kaçınılacak bir şey sunmalıdır; memnun eden kişi, okuyucusuna yeni imgeler sunmalı ve kendi durumunu başkalarının durumuyla örtük bir şekilde karşılaştırmasını sağlamalıdır.

Seyahat edenlerin büyük bir kısmı hiçbir şey söylemez, çünkü seyahat yöntemleri onlara anlatılacak hiçbir şey sağlamaz. Gece bir şehre
girip sabahleyin onu inceleyen ve sonra aceleyle başka bir yere
giden ve hanının kendisine sağladığı
eğlenceyle sakinlerinin tavırlarını tahmin eden kişi, bir süre için sahneleri aceleyle değiştirerek ve sarayları ve kiliseleri
karmaşık bir şekilde hatırlayarak kendini eğlendirebilir; çeşitli manzaralarla gözünü tatmin edebilir ve
birbirini izleyen şaraplarla damağını şenlendirebilir; ancak başkalarını rahatsız etmeye çalışmadan kendini eğlendirmekle yetinsin.

Neden hiçbir şey öğrenilemeyecek gezileri kaydetmeli veya
diğer ölümlülerin bilmediği bir sezgi gücü olmadan
asla elde edemeyeceği bir bilgi gösterisi yapmak istesin?

Dünyayı güzergahlarıyla dolduranların bazılarının tek amacı ülkenin yüzünü tasvir etmektir; Evde boş oturan ve uzak ülkelerde neler yapıldığını veya neler yaşandığını merak edenler, bu gezginlerden biri tarafından, belirli bir
gün erkenden kervanla yola çıktığını ve ilk saatlik yürüyüşte güneye doğru ağaçlarla kaplı bir tepe gördüğünü, sonra kuzeye doğru hızlı bir şekilde akan ancak yaz aylarında muhtemelen
kuru olan bir derenin üzerinden geçtiğini; bir saat sonra sağda uzaktan kuleleri olan bir kaleye benzeyen ancak daha
sonradan engebeli bir kaya olduğunu keşfettiği bir şey gördüğünü; daha sonra bir vadiye girdiğini, orada haritalarda işaretlenmemiş, adını öğrenemediği bir dereyle sulanan uzun ve gelişen birkaç ağaç gördüğünü; yolun daha sonra taşlı hale geldiğini ve ülkenin engebeli olduğunu, tepelerin arasında sel suları tarafından aşındırılmış birçok çukur olduğunu ve yolun sadece yılın bir kısmında geçilebildiğini öğrendiğini; devam ederken, bir zamanlar belki de geçidi güvence altına almak veya soyguncuları engellemek için bir kale olan
bir binanın kalıntılarını bulduklarını, şu anki sakinlerinin periler tarafından
korunduğundan başka bir açıklama yapamadıklarını; bir kayanın dibinde
yemek yemeye gittiklerini ve günün geri kalanını
bir nehrin kıyıları boyunca seyahat ettiklerini, yolun akşama doğru ayrıldığını ve
bir zamanlar önemli bir kasaba olan, ancak onlara ne iyi erzak ne de
rahat bir konaklama imkânı
sağlayan bir köyün görüş alanına getirdiklerini.

Böylece okuyucusunu ıslak ve kuru, engebeli ve pürüzsüz yollardan,
olaylar olmadan, düşünmeden geçirir; ve eğer bir gün daha arkadaş edinirse, onu yine aynı şekilde kayalar ve dereler, dağlar ve harabeler dizisiyle
yorgun bir şekilde geceleyin gönderir.

Bu, vahşi ülkeleri ziyaret eden, yalnızlık ve ıssızlıkta dolaşan; bir çölden geçen ve
orasının kumlu olduğunu söyleyen girişimci oğulların ortak tarzıdır; bir vadiyi geçen ve
yeşil olduğunu görenler. Daha hassas duyarlılığa sahip olanlar da vardır, sadece
zarafet ve yumuşaklık diyarlarını ziyaret edenler; İtalyan
saraylarında dolaşanlar ve nazik okuyucuyu resim kataloglarıyla eğlendirenler;
muhteşem kiliselerde ayinleri dinleyenler ve kaldırımın sütunlarının veya renklerinin sayısını
anlayanlar. Ve daha başkaları da vardır ki, önemsiz şeyleri küçümseyerek zarif ve kaba, eski ve modern yazıtları kopyalarlar; ve her yapının, kutsal veya medeni, duvarlarını kitaplarına aktarırlar. Bu kitapları okuyan kişi, emeğini kendi ödülü olarak görmelidir; çünkü dikkatin
belirleyebileceği veya
hafızanın
hatırlayabileceği hiçbir şey bulamaz.

Başkalarının eğlenmesi için seyahat eden kişi,
en çok dikkat çeken şeyin insan hayatı olduğunu hatırlamalıdır. Her ulusun
üretiminde, deha eserlerinde,
ilaçlarında, tarımında, geleneklerinde ve politikasında kendine özgü bir şeyi vardır. Ülkesinin
yararlanabileceği bir şey getiren; bir miktar ihtiyaç tedarik eden veya bir miktar kötülüğün
azaltılmasını sağlayan, okuyucularının kendi durumlarını
başkalarınınkiyle karşılaştırmasını, daha kötü olduğunda iyileştirmesini ve daha iyi olduğunda bundan
keyif almasını sağlayacak yararlı bir gezgindir.

No. 98. CUMARTESİ, 1 MART 1760.

TEMBEL'E.

Beyefendi,

Ben, yaşamı boyunca mahkemeden aldığı bir emekli maaşıyla elde ettiği küçük bir geliri olan bir beyefendinin kızıyım ve bu sayede

zarif ve rahat bir şekilde yaşayabiliyordu.

İçinde bulunduğu yaşam durumu nedeniyle, sık sık
kendisinden çok daha büyük servetlere sahip olanların arasına

tanıtıldı ve aralarında her zaman hoşgörüyle karşılandı ve
medeni bir şekilde muamele gördü.

Altı yaşındayken kırsalda bir yatılı okula gönderildim ve babamın ölümüne kadar orada kaldım. Bu hüzünlü olay,
kendi başıma idare edebilecek kadar yeterli yaşta olmadığım bir zamanda,
gençliğin tutkuları bastırılmadan devam ederken ve deneyim duygularımı veya eylemlerimi
yönlendiremeden gerçekleşti.

Daha sonra, babamın ölüm döşeğinde beni emanet ettiği bir amcam tarafından okuldan alındım. Onunla birkaç yıl yaşadım; ve,
evli olmadığı için, ailesinin yönetimi bana emanet edildi.
Bu karakterde, alkışlarla olmasa bile, en azından kınanmadan, kendimi her zaman aklamaya çalıştım.

Yirmi bir yaşındayken, bir miktar serveti olan genç bir beyefendi bana
adreslerini verdi ve bana evlenme teklif etti. Bu teklifi
kolayca kabul etmeliydim, çünkü ikametgahımın yakınlarından ve davranışlarını gözlemleme
fırsatlarından, bir şekilde,
ona karşı bir sevgi beslemiştim. Amcam, nedenini bilmediğim bir nedenle, bu ittifaka rızasını
reddetti, oysa genç beyefendinin babası buna uyacaktı; ve hayatımın gelecekteki durumu tamamen ona bağlı olduğundan, onu
gönülsüzlüğe uğratmaya istekli değildim ve bu nedenle, istemeyerek de olsa, teklifi reddettim.

Bol bir servete sahip olan amcam, sık sık sohbet sırasında bana, onun ölümünde gelecekteki hayatımı rahat ve mutlu kılabilecek şekilde geçimimi sağlamam gerektiğini ima etti. Bu vaat sık sık tekrarlandığı için, kendim için herhangi bir
geçim kaynağı konusunda daha az endişeliydim. Kısa bir süre içinde amcam hastalandı ve iyileşmesi için
mümkün olan her türlü araç kullanılmasına rağmen, birkaç
gün içinde öldü.

Her zaman en büyük nezaketle, ne kadar üzücü olursa olsun, bana davranan bir akrabanın kaybından kaynaklanan üzüntü, talihsizliklerimin en kötüsü değildi. Neredeyse kesintisiz bir sağlık durumunun tadını çıkardığı için, dağılmasının daha az farkındaydı ve vasiyetsiz öldü;
bu sayede tüm serveti daha yakın bir akrabaya, yasal mirasçıya devredildi.

Böylece uzun zamandır kendimi övdüğüm şekilde yaşama umudundan mahrum bırakıldım,
namuslu bir geçim sağlamak için hangi yöntemi kullanacağımdan şüpheliyim.
Beni kölelikten
üstüne çıkaran bir şekilde eğitildim ve durumum beni şimdiye kadar konuştuğum kişilerin
arkadaşlığına uygunsuz kılıyor. Fakat beklentilerimde hayal kırıklığına uğramış olsam da umutsuzluğa kapılmıyorum. Masum sıkıntılar için hala yardım sağlanabileceğini ve nadir de olsa dostluğun bulunmasının imkansız olmadığını umuyorum.

Ben, efendim, Sizin mütevazı hizmetkarınızım,

SOPHIA HEEDFUL.[1]

[1] Bilinmeyen bir muhabir tarafından.

No. 99. CUMARTESİ, 8 MART 1760.

Basralı Ortogrul bir gün Bağdat sokaklarında dolaşırken,
dükkanların kendisine sunduğu çeşitli malları düşünürken ve her taraftaki kalabalığı meşgul eden farklı işleri gözlemlerken, yolunu tıkayan bir kalabalık tarafından meditasyonun dinginliğinden uyandırıldı. Gözlerini kaldırdı ve divandan dönen baş veziri
sarayına girerken gördü.

Ortogrul hizmetçilerin arasına karıştı ve vezire bir
dilekçesi olduğu varsayıldığından içeri girmesine izin verildi. Dairelerin
genişliğini inceledi, altın goblenlerle
askılanmış duvarlara ve ipek halılarla kaplı zeminlere hayran kaldı ve kendi küçük meskeninin
basit temizliğini küçümsedi.

Elbette, dedi kendi kendine, bu saray mutluluğun merkezidir,
haz zevkin yerini alır ve hoşnutsuzluk ve üzüntü kabul edilemez. Doğanın duyuların zevki için sağladığı her şey
burada tadını çıkarılmak üzere yayılmıştır. Ölümlüler, bu sarayın efendisinin elde etmediği
neyi umut edebilir veya hayal edebilir? Lüks tabaklar
masasını kaplar, uyumun sesi onu çardaklarında uyutur; Java korularının
kokusunu solur ve Ganj'ın kuğu kuşlarının
tüyleri üzerinde uyur. Konuşur ve emrine uyulur; ister ve dileği yerine getirilir; gördüğü herkes ona itaat eder ve duyduğu herkes ona iltifat eder. Ortogrul, senin durumun ne kadar farklı, tatmin olmamış arzunun sürekli işkencelerine mahkûm olan ve seni kendi düşüncelerinden alıkoyacak gücünle eğlenmeyen! Sana bilge olduğunu söylüyorlar; ama bilgelik yoksullukla ne işe yarar? Hiç kimse yoksullara iltifat etmez ve bilgelerin kendilerini iltifat etme gücü çok azdır. O adam kesinlikle sefilliğin oğullarının en sefil olanıdır, her zaman önünde kendi hataları ve delilikleri ile yaşar ve onu övgü ve saygıyla kendisiyle uzlaştıracak hiç kimse yoktur. Uzun zamandır memnuniyet aradım ve bulamadım; bundan sonra zengin olmaya çalışacağım. Bu yeni kararla dolu olarak, altı ay boyunca odasına kapandı, nasıl zengin olacağını düşünmek için; Bazen Hindistan krallarından birine danışman olarak teklifte bulunmayı teklif etti ve bazen de Golconda madenlerinde elmas aramaya karar verdi. Bir
gün, şiddetli fikir dalgalanmalarıyla geçen birkaç saatten sonra, uyku
hissizce onu sandalyesine aldı; rüyasında zengin olmayı öğretebilecek birini arayarak
çöl bir ülkeyi dolaştığını gördü;
ve selvilerle gölgelenmiş bir tepenin tepesinde, adımlarını nereye yönlendireceğinden emin olmadan dururken, babası aniden önünde belirdi. Ortogrul, dedi yaşlı adam, şaşkınlığını biliyorum; babanı dinle; gözlerini karşı dağa çevir. Ortogrul baktı ve
kayalardan aşağı yuvarlanan, gök gürültüsüyle
kükreyen ve köpüğünü yaklaşan ormanlara saçan bir sel gördü. Şimdi, dedi babası, tepelerin arasında uzanan vadiye bak. Ortogrul baktı,
ve içinden küçük bir derenin aktığı küçük bir kuyu gördü. Söyle bana,
şimdi, dedi babası, aniden gelen bir bolluk mu istiyorsun,
üzerine dağ selinin
yayılması gibi, yoksa yavaş ve kademeli bir artış mı,
kuyudan akan dereye benzer?
Çabuk zengin olayım, dedi Ortogrul; altın derenin hızlı ve şiddetli olmasına izin ver. Etrafına bak,
dedi babası, bir kez daha. Ortogrul baktı ve selin
kuru ve tozlu kanalını gördü; ama kuyudan gelen dereyi takip ederek,
onu yavaş ve sürekli su temininin her zaman dolu tuttuğu geniş bir göle kadar takip etti. Uyandı ve sessiz kâr ve
sürekli çalışkanlıkla zengin olmaya karar verdi. Mirasını sattıktan sonra ticaretle uğraştı ve yirmi yıl içinde araziler satın aldı, üzerinde bir ev inşa etti, ihtişamı vezirinkine eşitti, tüm zevk bakanlarını davet etti, zenginliğin sağlayabileceğini hayal ettiği tüm mutluluğun tadını çıkarmayı bekliyordu. Boş zaman onu kısa sürede kendinden bıktırdı, ve büyük ve mutlu olduğuna ikna edilmeyi özledi. Nazik ve cömertti; kendisine yaklaşan herkese kendisini memnun etme umudu verdi ve onu memnun edecek olan herkese de ödüllendirilme umudu verdi. Her övgü sanatı denendi ve her türlü dalkavukluk kurgusu kaynağı tükendi. Ortogrul dalkavuklarını zevk almadan dinledi, çünkü onlara inanamadı. Kendi kalbi ona zaaflarını söyledi, kendi anlayışı onu hataları ile suçladı. Derin bir iç çekişle, dedi, sonunda işe yaramayan serveti biriktirmek için ne kadar zamandır boşuna çabalıyorum! Artık pohpohlanmak için fazla
akıllı olan hiç kimse bundan sonra zengin olmak istemesin.

No. 100. CUMARTESİ, 15 MART 1760,

TEMBEL'E.

Beyefendi,

Dildeki belirsizlik ve kusurlar bilginler arasında çok sık şikayetlere yol açmıştır; ancak aramızda hala doğru bir şekilde anlaşılması gereken ve yanlış yorumlandığında çok
zararlı hatalara yol açan birçok tanımlanmamış kelime kalmıştır.

Her zamanki zamandan daha uzun bir bekarlık halinde yaşadım. Önce eğlencenin, sonra da işin telaşında bir ev arkadaşından
yoksunluk duymadım; fakat emekten yorulduğum için, kısa sürede tembellikten daha da yoruldum ve hayatın âdetlerini takip etmenin ve kaygılarımın biraz tesellisini kadın şefkatinde, boş zamanlarımın biraz eğlencesini ise kadın neşesinde aramanın makul olduğunu düşündüm.

Uzun zamandır ertelenen seçim, sonunda genellikle büyük bir dikkatle yapılır. Kararım, tutkularımı tarafsız tutmak ve yalnızca aklımla uyumlu
evlenmekti. Cep kitabımın bir sayfasına, her erdeme sınır olan
kötülükler ve her kötülüğe bağlı olan
kötülüklerle birlikte tüm kadın erdemleri ve kötü huylarının bir şemasını çizdim. Zekânın alaycılık, yüce gönüllülüğün buyurganlık, açgözlülüğün ekonomik, cehaletin ise dalkavukluk olduğunu düşündüm; ve
her niteliğin iyi ve kötü yanlarını değerlendirdikten sonra, kendi gayretimi ve arkadaşlarımın gayretini, doğanın ve aklın, taşkınlıktan ve eksiklikten eşit derecede uzak olan o mutlu vasatlığa ulaştığı hanımı bulmak için kullandım.

Her kadının hayranları ve eleştirmenleri vardı; ve birinin
yükselttiği beklentiler, bir diğeri tarafından hızla düşürülüyordu; yine de neredeyse tüm oyların
onaylandığı biri vardı. Bayan Gentle, evrensel olarak iyi bir kadın olarak kabul ediliyordu. Serveti büyük değildi, ama o kadar
ihtiyatlı bir şekilde yönetiliyordu ki, daha iyi giysiler giyiyordu ve bilinen birçok kişiden
daha fazla arkadaş görüyordu. Bayan Gentle'ın ziyaretleri
her yerde hoş karşılanıyordu; ve arkadaşlığını hangi aileye bağışlarsa bağışlasın,
her zaman onu başkalarına tavsiye edecek kadar nezaket
bırakıyordu. Her gün tanıdıklarını genişletiyordu; ve onu tanıyan herkes, daha iyi bir kadınla
hiç karşılaşmadıklarını söylüyordu.

Bayan Gentle'a hitabımı yaptım ve büyük bir mizaç eşitliğiyle karşılandı. Kur yapma günlerinde katı emirler verme veya küçük suçları hoş görme ayrıcalığını üstlenmedi. Onun emirlerinden herhangi birini
unutursam nazikçe hatırlatılırdı; randevunun dakikasını
kaçırırsam kolayca affedilirdim. Evlilikte sadece
huzurlu bir dinginlik öngörüyordum ve iyi bir kadının
ayrılmaz topluluğunda bulunabilecek mutluluğu özlüyordum.

Arkadaşların araya girmesiyle birliktelik kısa sürede sağlandı ve Bayan Gentle'ın sonsuza dek benim olduğu gün geldi. İlk ay, arkadaşlarımızın nezaketini
alıp ödeyerek yeterince kolay geçti. Gelin, törenin tüm inceliklerini büyük bir titizlikle uyguladı ve
bizi mutlu kehanetleriyle çevreleyen
arkadaşlarına
en titiz oranlarda bildirimini dağıttı.

Ama çok geçmeden kendi başımıza bırakıldığımız ve
birbirimizden zevk alacağımız zaman geldi; ve o zaman
iyi bir kadından çok fazla hoşnut olmak için
oluşturulmadığımı fark etmeye başladım. Onun büyük
ilkesi, bir ailenin emirlerinin bozulmaması gerektiğidir. Günün her saatinin
dokunulmaz bir şekilde kendine ait bir işi vardır;
ve hiçbir
sürtünme onu, iğne işine ayırdığı zamanda bahçede yürümeye veya
arka salonda geçirmeye alıştığı
o sabahın o bölümünde merdivenlerde oturmaya ikna etmeyecektir.
Kahvaltıdan sonra yarım saat ve akşam yemeğinden sonra bir saat oturmasına izin verir; Ben onunla konuşurken veya ona kitap okurken, o gözünü saatinden ayırmaz ve ayrılma anı geldiğinde,
tartışmayı yarım bırakır veya bir oyunun entrikasını çözer. Bir keresinde, bir tutulmayı izlerken beni akşam yemeğine çağırdı ve
ateşin başında yol tarifi vereceğim başka bir zamanda beni yatağa çağırdı.

Konuşması o kadar alışkanlık haline gelmiş bir şekilde ihtiyatlıdır ki, benimle asla konuşmaz
ama genel terimlerle, güvenmenin tehlikeli olduğu biriyle konuşur.

Karakter ayrımcılığı için isim vermez: bahsettiği herkes
dürüst erkekler ve hoş kadınlardır. Duyguyla değil, pratikle gülümser. Gülmesi asla bir şakadan değil, bir şakadan kaynaklanır ve onun şaka anlayışı pek de narin değildir. İyi bir şakanın tekrarı, şakanın etkisini azaltmaz; bir kez güldüyse, tekrar güler.

O, sadece kötü huy ve gururun düşmanıdır; ama
dünyada bu kadar sık ​​olmalarına hayıflanmak için sık sık sebebi vardır.
İyiden ve kötüden, zariften ve kaba olandan, nüktedandan ve sıkıcıdan, mükemmelliği kusurdan ayıran herkesi kötü huylu olarak görür; ve küstahlığı bastıran veya küstahlığı bastıran veya her zaman saygı göstermeye istekli olduğu talihten başka herhangi bir yücelikten saygı bekleyen herkesi kibirli olarak kınar.

Açıkça nefret ettiği kimse yoktur, çünkü bir kez herhangi bir aşağılama veya hakarete maruz kalırsa veya maruz kaldığına inanırsa, bunu asla aklından çıkarmaz, ancak ne kadar kolay affedebileceğini söylemek için her fırsatı değerlendirir. Başkalarından çok sevdiği kimse yoktur; çünkü tanıdıklarından herhangi biri dünyanın gözünde gerilediğinde, onları ziyaret etmeyi her zaman sakıncalı bulur; sevgisi değişmeden devam eder,
ama tüm kasabayla yakınlaşması imkansızdır.

Her gün, ilgi alanındaki her ailenin başına gelen her talihsizliğe acıyarak iyilikseverliğini gösterir; birinin yağmurda üşütmesi, diğerinin sert rüzgardan korkması korkusuyla her saat başı dehşete düşer. Bu kadar çok zavallının sokaklarda çürümesine hayıflanarak ve büyüklerin bu kadar büyük mülklerle bu kadar az iyilik yapmasının sebebinin ne olduğunu merak ederek hayırseverliğini gösterir. Evi zariftir ve masası zariftir, zarafetten pek hoşlanmasa da ve kötü lüksten tamamen uzak olsa da; ancak evinin kirli olduğunu veya tabaklarının iyi
düzenlenmediğini kimsenin söyleyemeyeceği gerçeğiyle kendini teselli eder. Bay Idler, uzun deneyimlerimle, iyi bir kadının karakterinin bu olduğunu buldum, ki bunu size _iyi bir kadın_ ve _iyi bir kadın_ terimlerinin eşdeğer terimler olarak kullanılabileceği ve bu hatadan muzdarip olabilecek kişilerin bilgisi için gönderdim, tıpkı

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

TIM WARNER.

No. 101. CUMARTESİ, 22 MART 1760.

_Carpe hilaris: fuget heu! non revocanda dies._

Hussan'ın oğlu Ömer, yetmiş beş yılını onur ve refah içinde geçirmişti. Üç ardışık halifenin lütfu evini
altın ve gümüşle doldurmuştu; ve ne zaman ortaya çıksa, halkın duaları onun geçişini ilan ediyordu. Dünyevi mutluluk kısa sürelidir. Alevin parlaklığı yakıtını
boşa harcıyor; hoş kokulu çiçek kendi
kokularında ölüyor. Ömer'in canlılığı azalmaya başladı, güzelliğin bukleleri
başından düştü, ellerinden güç ve ayaklarından çeviklik
gitti. Halifeye güvenin anahtarlarını ve gizliliğin
mühürlerini geri verdi; ve hayatın geri kalanında bilgelerin sohbetinden ve iyilerin minnettarlığından başka bir zevk aramadı.

Zihninin güçleri henüz bozulmamıştı. Odası, deneyimin diktelerini yakalamaya hevesli ve hayranlık
ödülünü ödemeye hazır ziyaretçilerle
dolmuştu. Mısır valisinin oğlu Caled, her gün erkenden içeri giriyor ve geç saatlerde emekli oluyordu. Güzel ve belagatliydi; Ömer onun zekasına hayrandı ve uysallığını seviyordu. Söyle bana, dedi
Caled, sen ki sesine milletler kulak verdi ve bilgeliğin Asya'nın uçlarına kadar biliniyor, bana nasıl akıllı Ömer'e benzeyebileceğimi söyle. Gücünü kazandığın ve koruduğun sanatlar artık senin için gerekli veya yararlı değil; bana davranışının sırrını ver ve bilgeliğinin servetini inşa ettiği planı öğret.

Genç adam, dedi Ömer, hayat planları yapmanın pek faydası yok. Yirminci yaşımda dünyaya ilk bakışımı attığımda, insanlığın çeşitli koşullarını
düşündükten sonra, yalnızlık anında, başımın üzerine dallarını
yaymış bir sedire yaslanarak kendi kendime şöyle dedim: İnsana yetmiş yıl verilir; bana daha elli yıl var: On yılımı bilgi edinmeye ayıracağım ve on yılımı da yabancı ülkelerde geçireceğim; öğreneceğim ve bu nedenle onurlandırılacağım; her şehir gelişimde bağıracak ve
her öğrenci dostluğumu isteyecek. Böylece geçen yirmi yıl
zihnimi imgelerle dolduracak, ki hayatımın geri kalanında bunları birleştirmek ve karşılaştırmakla meşgul olacağım. Tükenmez
entelektüel zenginlik birikimlerinin tadını çıkaracağım; her an için yeni zevkler bulacağım ve kendimden asla bıkmayacağım. Ancak,
hayatın alışılmışın çok dışına çıkmayacağım, ama
kadın zarafetinde bulunabilecekleri deneyeceğim. Huriler kadar güzel ve Zobeide kadar bilge bir kadınla evleneceğim; onunla yirmi yıl boyunca Bağdat'ın banliyölerinde, servetin satın alabileceği ve hayal gücünün icat edebileceği her zevkin içinde yaşayacağım. Sonra kırsal bir eve çekileceğim, son günlerimi belirsizlik ve tefekkürle geçireceğim ve ölüm yatağına sessizce uzanacağım. Hayatım boyunca kesin kararım şu olacak:
asla prenslerin gülümsemesine güvenmeyeceğim; mahkemelerin hilelerine asla maruz kalmayacağım; asla kamu onuruna özlem duymayacağım,
devlet işleriyle sessizliğimi bozmayacağım. Hayat planım böyleydi,
onu hafızama silinmez bir şekilde kazıdım.

İlerleyen zamanımın ilk kısmı bilgi arayışıyla geçecekti; ve nasıl bu planımdan saptırıldığımı bilmiyorum.
Dışarıda görünür hiçbir engelim,
içeride de kontrol edilemeyen hiçbir tutkum yoktu.
Bilgiyi en büyük onur ve en ilgi çekici zevk olarak görüyordum;
yine de gün üstüne gün, ay üstüne ay akıp geçti, ta ki
ilk on yılın yedi yılının kaybolduğunu ve geride hiçbir şey bırakmadığını fark edene kadar.
Şimdi seyahat etme amacımı erteledim; çünkü
evde öğrenilecek çok şey varken neden yurtdışına gideyim ki? Kendimi dört yıl boyunca hapsettim ve imparatorluğun yasalarını inceledim. Becerimin ünü yargıçlara ulaştı; Şüpheli sorular hakkında konuşabildiğim görüldü ve halifenin ayak basamağının önünde durmam emredildi. Dikkatle dinlendim, güvenle danışıldım ve övgü sevgisi kalbime
bağlandı.

Hala uzak ülkeleri görmek istiyordum, gezginlerin
ilişkilerini coşkuyla dinliyordum ve ruhumu yeniliklerle ziyafet çekebilmek için bir süre izin istemeye karar verdim; ancak varlığım her zaman gerekliydi ve iş akışı beni acele ettiriyordu. Bazen nankörlükle suçlanmaktan korkuyordum; ama yine de seyahat etmeyi teklif ediyordum ve bu nedenle kendimi evlilikle sınırlamayacaktım.

Elli yaşımda seyahat zamanının geçtiğinden şüphelenmeye başladım ve hâlâ gücümün yettiği mutluluğu yakalamanın ve kendimi ev zevklerine kaptırmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Ama elli yaşında hiç kimse Huriler kadar güzel ve Zobeide kadar bilge bir kadın bulamaz. Araştırdım ve reddettim, danıştım ve düşündüm, ta ki altmış ikinci yıl kızlara bakmaktan utanmama neden olana kadar. Artık emeklilikten başka hiçbir şeyim kalmamıştı ve emeklilik için hiç zaman bulamadım, ta ki hastalık beni kamu işlerinden zorla çıkarana kadar.

Planım böyleydi ve sonucu da böyle oldu. Bilgiye karşı doymak bilmez bir susuzlukla, gelişme yıllarını savurganca harcadım; farklı ülkeleri görme konusunda huzursuz bir arzuyla,
hep aynı şehirde ikamet ettim; En yüksek evlilik mutluluğu beklentisiyle, evlenmeden yaşadım; ve tefekkürlü bir emekliliğin değişmez kararlarıyla, Bağdat'ın duvarları içinde öleceğim.

No. 102. CUMARTESİ, 29 MART 1760.

İnsanın işinin kendi zevki olması çok nadirdir. Zorunluluktan yapılanlar, o anki eğilime aykırı olarak o kadar sık ​​yapılır ve zihni o kadar sık ​​endişeyle doldurur ki, alışkanlık haline gelmiş bir hoşnutsuzluk üzerimize çöker ve görevimizi hatırlamaktan istemeden
kaçınırız. Neredeyse herkesin işini bırakmak istemesinin nedeni budur; başka bir durumu sevmez, ama kendi durumundan tiksinir.

Genellikle isteksizce yapılan şeylerden daha fazlasını yapma konusundaki bu isteksizlikten, çok az yazarın kendi hayatını yazması çıkar. Devlet adamları, saray mensupları, hanımlar, generaller ve denizciler
dünyaya kendi hikayelerini ve farklı mevkilerinin onları tanıştırdığı
olayları verdiler. Sessiz ve eğlenceli bir yermiş gibi
dolaba çekildiler ve
yazmakla kendilerini memnun ettiler, çünkü yorulduklarında kalemi bırakabiliyorlardı.
Ancak yazar, halkın gözünde veya kendi gözünde ne kadar belirgin veya önemli olursa olsun, hayatını halefleri tarafından anlatılmaya bırakır, çünkü rahatlığını feda etmeden kibrini tatmin edemez.

Genellikle çalışkan bir hayatın tekdüzeliğinin bir anlatım için hiçbir şey sağlamadığı varsayılır: ancak gerçek şu ki, en çalışkan hayatın büyük bir kısmı çalışmadan geçer. Bir yazar insanlığın ortak
durumunu paylaşır; başka bir adam gibi doğar ve evlenir; bir saray mensubu veya bir devlet adamı gibi
umutları ve korkuları, beklentileri ve hayal kırıklıkları, üzüntüleri ve sevinçleri,
dostları ve düşmanları vardır; ve onun işlerinin bir
oturma odasının fısıltısı veya bir kampın fraksiyonları kadar merak uyandırmamasının nedenini anlayamıyorum.

Hiçbir şey okuyucunun dikkatini derin sıkıntı
karışıklıkları veya ani talih iniş çıkışlarından daha güçlü bir şekilde çekemez; ve bunlar
edebiyat oğullarının anılarında bolca bulunabilir. Onlar
nasıl yerine getireceklerini bilmedikleri sözleşmelerle
dolaşıktırlar ve
anlamadıkları konularda yazmak zorundadırlar. Her
yayın, şöhretin bir miktar
artışının veya
gerilemesinin hesaplanacağı yeni bir zaman dilimidir. Bir kahramanın hayatının dereceleri
savaştan savaşa, bir yazarınki ise kitaptan kitabadır.

Başarı ve başarısızlık her koşulda aynı etkilere sahiptir.
Refah içindekilerden korkulur, nefret edilir ve pohpohlanır; talihsizlerden ise kaçınılır,
acıma duyulur ve hor görülür. Bir kitap yayınlanır yayınlanmaz yazar dünyanın görüşünü yargılayabilir. Tanıdığı kişiler
halka açık yerlerde etrafında dolaşıyorsa veya sokağın diğer tarafından selamlıyorsa;
akşam yemeği davetleri ona geliyorsa ve birlikte yemek yediği kişiler
onu akşam yemeğine davet ediyorsa; kadınlar ceketi sade olduğunda ona dönüyorsa ve uşakları ona dikkat ve şevkle hizmet ediyorsa; eserinin edebi modaların bir lideri tarafından övüldüğünden emin olabilir. Azalan itibarın belirtileri daha az kolay gözlemlenemez. Yazar bir kahvehaneye girerse, kendine ait bir locaya sahip olur; bir kitapçıya uğrarsa, çocuk sırtını döner ve tüm kehanetlerin en ölümcülü, yazarlar onu bir sabah ziyaret edecek ve ona eleştirmenlerin kötü niyetinden, liyakatin ihmal edilmesinden, çağın kötü zevkinden ve gelecek nesillerin dürüstlüğünden saatlerce bahsedeceklerdir. Tüm bunlar, kaza ve gelenekle değiştirilip çeşitlendirildiğinde, çok eğlenceli biyografi sahneleri oluşturur ve komplolar veya savaşlardan, bir mahkemenin entrikalarından veya bir parlamentonun tartışmalarından pek hoşlanmayan birçok zihni yeniden canlandırabilir; Buna, bir patronun yüzündeki tüm değişiklikler eklenebilir, ilk başta yanağında oluşan iltifattan, şefkatin şevkinden, vaadin hararetinden, övgünün ihtişamından, gecikmenin mazeretinden ve yetersizliğin ağıtından, birinin rica etmekten, diğerinin ricayı duymaktan yorulduğu son kovulmanın soğuk bakışına kadar. Böylece, bugüne kadar ihmal edilmiş materyaller bol miktarda bulunurken, bir asker veya bakan yetiştirmiş her ailenin depoları yağmalanıyor ve kütüphaneler, asla okunmayacak ve değerli bilgiye hiçbir şey katmayan devlet kağıtlarının işe yaramaz sayfalarıyla dolup taşıyor.

Umarım bilgili kişiler kendi güçlerini ve değerlerini bilmeyi öğrenirler ve hayatlarını, emekleri için nadiren teşekkür edenlerin onuruna adamak yerine, sonunda kendilerine adalet yapmaya karar verirler.

No. 103. CUMARTESİ, 5 NİSAN 1760.

_Respicere ad longae jussit spatia ultima vitae_. JUV. Sat. x. 275.

İnsanlığın acı ve hazzının çoğu, herkesin başkalarının düşünceleri hakkında yaptığı varsayımlardan kaynaklanır; hepimiz duymadığımız
övgülerden hoşlanırız ve görmediğimiz
aşağılamalardan nefret ederiz. Bu nedenle, Tembel
ki, okuyucularının ellerinde son kağıdı olduğunu öğrendiklerinde ne söyleyeceklerini veya
düşüneceklerini hayal gücünün ona sunmasına izin verirse affedilebilir.

Değer, kullanımdan çok kıtlıkla artar. Yaygınken ihmal edilen şey, miktarı azaldıkça
değerlenir. Sahip olduğumuz şeyin gerçek eksikliğini, daha fazlasına sahip olamayacağımızı keşfedene kadar nadiren öğreniriz.

Bu deneme, belki de henüz başka bir şeye dikkat etmemiş olanlar tarafından bile dikkatle okunacaktır; ve bu geç ilginin karşılığını bulan kişi, bunu daha önce yapmış olmayı dilemekten geri kalmayacaktır.

Aylak ve okuyucuları yakın bir dostluk kurmamış olsalar da,
belki de ikisi de ayrılmak istemiyorlardır.
Safça kötü olmayan çok az şey vardır ki, biraz huzursuzluk duygusu olmadan,
_bu sonuncusu_ diyebiliriz. Asla anlaşamayanlar,
karşılıklı hoşnutsuzluk onları kesin ayrılığa karar verdiğinde gözyaşı dökerler;
sık sık ziyaret edilen, ama zevk almayan bir yerin
son bakışı yürekten ağırlaşır; ve Aylak, tüm
sakinliğinin soğukluğuyla,
son denemesinin önünde olduğu düşüncesinden tamamen etkilenmemiş değildir.

Sonuncusunun gizli dehşeti, hayatı sınırlı ve ölümü korkunç olan
düşünen bir varlıktan ayrılamaz. Her zaman bir parça ile bütün arasında gizli bir karşılaştırma yaparız; hayatın herhangi bir döneminin sonu bize hayatın kendisinin de aynı şekilde bir sonunun olduğunu hatırlatır; bir şeyi son kez yaptığımızda, istemeden bize ayrılan
günlerin bir kısmının geçtiğini ve daha fazlası geçtikçe daha azının kaldığını düşünürüz.

Her hayatta, dikkatsizliğin üzerine düşünmeyi ve ışığın üzerine ciddiyeti zorlayan belirli duraklamalar ve kesintiler olması çok mutlu ve nazikçe sağlanmıştır; bir eylem yolunun
bittiği ve bir diğerinin başladığı zaman noktaları; ve talihin iniş çıkışları veya iş değişikliği, yer değişikliği veya arkadaşlığın kaybı nedeniyle bir şey hakkında _bu son_ demek zorunda kalırız. Hayatın eşit ve değişmeyen bir tonu, her zaman sonunun yaklaştığını algımızdan gizler. Ardıllık, ancak çeşitlilikle algılanır;
Bugünü dün yaşadığı gibi yaşayan ve bugünün olduğu gibi yarının da öyle olacağını bekleyen kişi, zamanın bir
daire içinde akıp gittiğini ve kendisine döndüğünü kolayca kavrar.
Süremizin belirsizliği, genellikle koşulların farklılığıyla etkilenir; ancak
hayatı değişken bulduğumuzda onun kısalığı bize hatırlatılır.

Bu inanç, her yeni izlenimde ne kadar güçlü olursa olsun, her an zihinden silinir; ve kısmen kaçınılmaz yeni imgelerin
akın etmesiyle, kısmen de istenmeyen düşüncelerin gönüllü olarak dışlanmasıyla, yine evrensel yanılgıya maruz kalırız; ve daha fazlasını yapmayacağımız zamanın yaklaştığını düşünmeden önce, son kez başka bir şey yapmalıyız.

Son Tembel, Hıristiyan dünyasının her zaman vicdanın incelenmesi, yaşamın gözden geçirilmesi, dünyevi arzuların yok edilmesi ve kutsal amaçların yenilenmesi için ayırdığı o ciddi haftada yayınlanırken; okuyucularımın her olayı ciddiyetle ele almaya ve tefekkürle iyileştirmeye hazır olduklarını umuyorum; ve bu önemsiz şeyler dizisinin sona erdiğini gördüklerinde, Tembel'den daha uzun yaşayarak artık güçlerinin yetmediği haftaları, ayları ve yılları geride bıraktıklarını; her büyük şeye olduğu gibi her küçük şeye de zamanla bir son verilmesi gerektiğini; yaşamın son saatinin ve bu son gün olma sisteminin, deneme süresinin sona ereceği ve tövbenin boşa çıkacağı saatin; her el işinin ve kalbin hayalinin yargılanacağı ve geçmiş tarafından sonsuz bir geleceğin belirleneceği günün geleceğini düşüneceklerdir[1]. [1] Bu çok ciddi ve etkileyici makale, Piskopos Heber'in ilk Bampton Konferansı'nın girişiyle faydalı bir şekilde karşılaştırılabilir.

TEMBEL. No. 22[1]

Birçok doğa bilimci, genellikle dilsiz olarak kabul ettiğimiz hayvanların düşüncelerini birbirlerine aktarma gücüne sahip olduğu görüşündedir. Genel hisleri ifade edebildiklerinden çok eminiz; ses çıkarabilen her
varlığın zevk ve acı için farklı bir sesi vardır. Tazı, avını kokladığında diğerlerine haber verir; tavuk, tavuklarını gıdaklayarak yemlerine çağırır ve çığlığıyla onları tehlikeden
uzaklaştırır.

Kuşlar en büyük nota çeşitliliğine sahiptir; gerçekten de, içgüdüyle düzenlenen ve çok az değişiklik veya iyileştirmeye izin verebilen bir yaşamın amaçlarına uygun bir konuşma yapmak için neredeyse yeterli görünen bir çeşitliliğe sahiptirler. Kuşların çığlıklarına, merak veya batıl inanç her zaman dikkat etmiştir; Birçok kişi tüylü kabilelerin dilini incelemiştir ve bazıları da anladıklarını iddia etmiştir.

Orman diyaloglarının en yetenekli veya en kendine güvenen yorumcuları, havanın sakinliği ve mevsimlerin yumuşaklığı sayesinde öğrencinin yılın büyük bir bölümünü korularda ve çardaklarda geçirmesine izin veren doğudaki filozoflar arasında yaygın olarak bulunmuştur.
Ancak bir yerde özel fırsatlarla yapılabilen şey, başka bir yerde özel bir gayretle yapılabilir. Bohemya'nın bir çobanı, ormanlarda uzun süre kalarak kuşların sesini anlamayı başarmıştır; en azından büyük bir güvenle, güvenilirliği bilgili kişilerce
değerlendirilecek bir hikaye anlatır.

"Oyuk bir kayanın içinde oturmuş, vadide otlayan koyunlarımı seyrederken, uçurumun zirvesinde iki akbabanın dönüşümlü olarak ağladığını duydum. Her iki ses de içten ve kasıtlıydı. Merakım sürüye olan ilgimden daha ağır bastı; çalıların arasında gizlenerek, yavaşça ve sessizce bir uçurumdan diğerine tırmandım, ta ki acı çekmeden veya rahatsızlık vermeden oturup dinleyebileceğim bir
oyuk bulana kadar. "

"Emeğimin karşılığının iyi ödeneceğini hemen anladım; çünkü yaşlı bir akbaba, etrafında yavrularıyla birlikte çıplak bir çıkıntının üzerinde oturuyordu,
onlara bir akbabanın yaşamının sanatlarını öğretiyor ve
son derste onları dağlara ve gökyüzüne nihai olarak gönderilmeye hazırlıyordu."

"Çocuklarım," dedi yaşlı akbaba, "talimatlarıma daha az ihtiyaç duyacaksınız, çünkü benim uygulamalarımı gözlerinizin önünde gördünüz; çiftlikten ev tavuklarını kaptığımı gördünüz; çalılıktaki tavuğu ve otlaktaki oğlağı yakaladığımı gördünüz; pençelerinizi nasıl sabitleyeceğinizi ve avınızla yüklüyken uçuşunuzu nasıl dengeleyeceğinizi biliyorsunuz. Ama daha lezzetli yiyeceklerin tadını hatırlıyorsunuz; sizi sık sık insan etiyle eğlendirdim." "Bize," dedi genç akbabalar, "insanın nerede bulunabileceğini ve nasıl tanınabileceğini söyleyin; eti
kesinlikle bir akbabanın doğal yiyeceğidir. Neden hiç
pençelerinizle yuvaya bir adam getirmediniz?" "Çok iri," dedi anne; "bir adam
bulduğumuzda, sadece etini koparıp kemiklerini
yerde bırakabiliriz." "İnsan bu kadar büyük olduğuna göre," dedi gençler, "onu nasıl
öldürürsünüz? Kurttan ve ayıdan mı korkuyorsunuz, akbabalar insandan hangi güçle üstündür? İnsan bir koyundan daha mı savunmasızdır?" "Bizde
insanın gücü yok," diye karşılık verdi anne, "ve bazen
bu kurnazlığa sahip olup olmadığımızdan şüphe ediyorum; ve akbabalar nadiren onun etiyle ziyafet çekerlerdi, eğer onu bizim yararlarımıza adayan doğa ona
hiçbir yerde
beslenen başka hiçbir varlıkta
görmediğim garip bir vahşet aşılamasaydı. İki insan sürüsü sık sık karşılaşır ve gürültüyle
dünyayı sallar ve havayı ateşle doldurur. Gürültüyü duyduğunuzda ve yerde şimşekler 
gösteren ateşi gördüğünüzde, en hızlı
kanatlarınızla oraya
koşun, çünkü insanlar kesinlikle birbirlerini
yok ediyorlar; o zaman zeminin kanla
tüttüğünü ve
birçoğunun akbabanın rahatı için parçalanıp parçalandığı leşlerle
kaplı olduğunu göreceksiniz." "Ama insanlar avlarını öldürdüklerinde," dedi öğrenci, "neden onu yemiyorlar? Kurt bir koyunu öldürdüğünde,
akraba tatmin olana kadar ona dokunmasına izin vermez. İnsan başka bir kurt türü değil midir?" "İnsan," dedi anne, "yiyemeyeceği şeyi
öldüren tek hayvandır ve bu özellik onu türümüze çok daha fazla iyilik yapan bir
şey yapar." "İnsanlar avımızı öldürüp önümüze çıkarırsa," dedi genç olan, "kendimiz için
çalışmaya ne ihtiyacımız olacak?" "Çünkü insan bazen," diye cevapladı anne, "uzun süre ininde sessizce kalır. Yaşlı akbabalar, onun hareketlerini ne zaman izlemeniz gerektiğini size söyler. İnsanların büyük sayılar halinde, bir leylek sürüsü gibi
yakın bir şekilde hareket ettiğini gördüğünüzde, avlandıkları sonucuna varabilir ve yakında insan kanında
zevk alabilirsiniz." "Ama yine de," dedi genç olan, "bu karşılıklı katliamın nedenini memnuniyetle bilmek isterim. Yiyemediğim şeyi asla öldüremem." "Çocuğum," dedi anne, "bu, dağların en kurnaz kuşu olarak kabul edilmeme rağmen, cevaplayamayacağım bir soru. Küçükken, Karpatlar kayalarında yaşayan yaşlı bir akbabanın yuvasını sık sık ziyaret ederdim; birçok gözlem yapmıştı; yaşadığı yerin etrafındaki avlanabilecek yerleri biliyordu; yaz güneşinin doğuşu ve batışı arasında en güçlü kanat uçabildiği kadar her yöne; yıl be yıl insanların bağırsaklarıyla beslenmişti. Ona göre, insanlar yalnızca hayvansal yaşamın görünümüne sahipti, aslında hareket
gücüne sahip sebzelerdi; ve meşe dallarının fırtınada birbirine çarpması gibi, domuzlar düşen meşe palamutlarıyla beslenebilsin diye, insanlar da açıklanamayan bir güç tarafından birbirlerine karşı itilir, ta ki hareketlerini kaybedene kadar, akbabalar beslenebilsin diye. Diğerleri bu yaramaz yaratıklar arasında bir düzenek ve politika gözlemlediklerini düşünüyorlar; ve
onların etrafında daha yakın dolaşanlar, her sürüde, geri kalanına yön veren ve geniş bir katliamdan daha fazla hoşnut görünen birinin olduğunu iddia ediyorlar. Ona bu tür bir üstünlük kazandıran şeyin ne olduğunu bilmiyoruz; o nadiren en büyük veya en hızlı olanıdır,
ama hevesi ve çalışkanlığıyla, diğerlerinden daha fazla, akbabaların dostu olduğunu gösterir."

[1] Bu orijinal 22 numaralı kitaptı, ancak eserin ciltler halinde yeniden yayınlanması üzerine, Dr. Johnson şu anda bu başlık altında duran şeyi koydu.

IV. CİLTİN SONU.

Samuel Johnson'ın Dokuz Ciltte Samuel Johnson'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF SAMUEL JOHNSON, VOL. IV. ***

***** This file should be named 12050.txt or 12050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/5/12050/

Produced by Jonathan Ingram, Carol David and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


