*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Greatest Books, Vol IX. (Dünyanın En Büyük Kitapları, Cilt IX.)
Yazar: Edited by Arthur Mee and J.A. Hammerton
Yayın Tarihi: April 16, 2004 [EBook #12059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Greatest Books, Vol IX.
by Edited by Arthur Mee and J.A. Hammerton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Greatest Books, Vol IX.

Author: Edited by Arthur Mee and J.A. Hammerton

Release Date: April 16, 2004 [EBook #12059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS, IX. ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy ve PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi




Dünyanın En Büyük Kitapları

Ortak editörler

Arthur Mee Editör ve Bilgi Kitabının Kurucusu

J.A. Hammerton Harmsworth'un Universal Ancyclopaedi'nin editörü

Vol. IX Yaşıyor ve Mektuplar

MCMX

       * * * * * *

İçindekiler

Abelard ve Heloise
  Aşk Mevzuatları

Amiel, H.F.
  Samimi bir günlüğün parçaları

Augustine, aziz
  İtiraflar

Boswell, James
  Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D.

Brewster, Sir David
  Sir Isaac Newton'un Hayatı

Bunyan, John
  Grace bolca

Carlyle, Alexander
  Otobiyografi

Carlyle, Thomas
  Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları
  Schiller'in Hayatı

Cellini, Benvenuto
  Otobiyografi

Chateaubriand, Francois Rene De
  Mezarın ötesindeki anılar

Chesterfield, Earl
  Oğluna mektuplar

Cicero, Marcus Tullius
  Edebiyat

Coleridge, Samuel Taylor
  Biyografi Literaria

Cowper, William
  Edebiyat

De Quincey, Thomas
  İngiliz afyon yiyen itirafları

Dumas, Alexandre
  Anılar

Evelyn, John
  Günlük

Forster, John
  Goldsmith'in Hayatı

Fox, George
  Dergi

Franklin, Benjamin
  Otobiyografi

Gaskell, Bayan.
  Charlotte Bronte'nin Hayatı

Gibbon, Edward
  Anılar

Goethe, J.W. Von
  Zelter'e Mektuplar
  Şiir ve Hakikat
  Eckermann ile Sohbetler

Gray, Thomas
  Edebiyat

Hamilton, Antony
  Kont de Grammont'un Anıları

Hawthorne, Nathaniel
  Eski Evimiz

Sonunda dünyanın en büyük kitaplarının tam bir endeksi bulunacak
Cilt XX.

       * * * * * *




Abelard ve Heloise


Aşk Mevzuatları


     Pere-LaChaise Paris Mezarlığı'nda, yaz Pazar günleri,
     Çiçekler ve çelenkler hala bir kadının mezarına atılmıştır.
     Yaklaşık 750 yıl önce öldü. Heloise ve
     Sevgilisi Abelard, dünyalardan birinin kahramanı ve kahramanı
     En büyük aşk hikayeleri. 1079'da doğdu, Abelard,
     Yirmi beş yıllık skolastik faaliyet, en yüksek seviyeye ulaştı
     Hıristiyan omleminde akademik haysiyet-Piskoposluk Başkanı
     Paris'te okul. 38 yaşındayken Heloise'i ilk gördü, sonra
     17 yaşındaki güzel bir kız, amcası Canon Fulbert ile yaşıyor.
     Abelard onun öğretmeni oldu ve ona çılgınca aşık oldu. .
     Tutku çılgınca geri döndü. Çift Brittany'ye kaçtı,
     bir çocuğun doğduğu yer. Gizli bir evlilik vardı ama
     Çünkü Abelard'ın ilerlemesini engelleyeceğini hayal etti,
     Heloise evliliği reddetti. Fulbert öfkeliydi. İşe alınmış
     yardım, Abelard'ın odalarını istila etti ve acımasızca sakatlandı
     o. Bu bozulmadan rahatsız olan Abelard, keşiş döndü. Ancak
     Heloise dönüş rahibesi olmalı; Kabul etti ve 22 yaşında
     peçe. On yıl sonra Abelard'ın bulamadığını öğrendi
     emekliliğinde içerik ve ona ilkini yazdı
     Beş ünlü mektup. Abelard 1142'de öldü ve kalıntıları
     heloise tutulmasına verildi. Yirmi yıl
     Daha sonra öldü ve Paraclete'ye yanına gömüldü.
     1800'de kalıntıları Paris'e götürüldü ve 1817'de
     Pere-LaCheaise Mezarlığı'na müdahale. Aşk Mevzuatları,
     Başlangıçta Latin'de yazılmış, yaklaşık 1128, ilk olarak yayınlandı
     1616'da Paris'te.


_İ.-Heloise to Abelard_


Heloise, Abelard'ın bir arkadaşına "teselli edici" bir mektubu gördü.
Açma hakkı yoktu, ama özgürlüğü haklı olarak
aldı, kendini bir ayrıcalık iddia edebileceğini gururlandırıyor
o elden gelen her şey.

"Ama merakımın bana ne kadar mal oldu!
vesilesiyle ve tüm mektubun tamamını bulmaya ne kadar şaşırdım
Talihsizliklerimizin özel ve melankolik hesabı! Uzunluk
Zaman yaralarımı kapatmış olmalı, ancak onları tanımlamak
Hepsini açık hale getirmek ve yeniden kanıyor. Kesinlikle hepsi
Aşıkların talihsizlikleri onlara gözlerden aktarılır. Üzerine
Mektubunuzu okurken benimki yenilenmiş hissediyorum. Gözlem, sana yalvarıyorum
Beni ne kadar sefil bir duruma düşürdün; üzgün, etkilenmiş, olmadan
Sizden gelmedikçe olası herhangi bir konfor. O zaman kaba olmayın, ne de
Beni inkar et, sana yalvarıyorum, sadece verebileceğin küçük rahatlama. İzin vermek
Sizi ilgilendiren her şey hakkında sadık bir hesabım var; Bileceğim
Her şey, bu kadar talihsiz olsun. Belki de iç çekmelerimi karıştırarak
Seninki acılarınızı daha az yapabilirim, çünkü hepsinin
Bölünmüş üzüntüler daha hafif hale getirilir.

"İstersen her zaman buna sahip olacağım ve her zaman olacak
Bana, senden bir mektup aldığımda seni tanıyacağım
Hala beni hatırla. Resmini odamda var. Asla geçmem
bakmayı bırakmadan. Eğer bir resim varsa, bir sessiz
Bir nesnenin temsili, böyle bir zevk verebilir, mektuplar ne yapamaz
ilham vermek? Birbirimize yazabiliriz; Yani masum bir zevk değil
bizi reddetti. Sen benim kocam olduğunu ve beni göreceksin
Kendimi karınızı imzalayın. Tüm talihsizliklerimize rağmen,
Lütfen mektubunuzda. Önemli zevklerini kaybetmiş
Sizi görmek ve sahip olmak, bir miktar olarak bu kaybı telafi edeceğim
Yazılarınızda bulacağım memnuniyetle. Orada okuyacağım
en kutsal düşünceleriniz; Onları her zaman yanımda taşıyacağım; BEN
onları her an öpecek. Bana bunu söylemeyeceksen yaşayamam
Hala beni seviyorsun.

"Bana yazdığında karınıza yazacaksın; evlilik yaptı
Böyle bir yazışma yasal ve en az skandal olmadan yapabildiğin için
Beni tatmin et, neden olmayacaksın? Ben sadece yeminlerimle meşgul değilim, ama ben
Önümde amcamdan korkun. O zaman sen hiçbir şey yok
korkuya ihtiyacım var. Sen tüm talihsizliklerimin vesilesinizsin, sen
Bu nedenle rahatlığın enstrümanı olmalı. Hatırlayamıyorsun
(sevenler için unutamıyor) Bütün günler ne zevkle geçtim
Söyleminizi dinlerken; Nasıl, yokken kendimi kapatıyorum
Herkes size yazacak; Mektubum gelene kadar ne kadar tedirgindim
ellerin; Habercilerle ilgilenmek için hangi sanatsal yönetime ihtiyaç duydu.
Bu detay belki sizi şaşırtıyor ve ne için acı çekiyorsunuz
takip etmek. Ama artık sana olan tutkumun olmadığı için utanmıyorum
Sınırlar, çünkü tüm bunlardan daha fazlasını yaptım.

"Seni sevebileceğimden kendimden nefret ettim; o zaman kendimi mahvetmeye geldim
Sizi sessizce ve
kolaylaştırmak. Erdemden başka bir şey, mükemmel bir şekilde ayrılan bir sevgiye katılmadı
duyular, bu tür etkileri üretebilirdi. Vice asla hiçbir şeye ilham vermez
bunun gibi; Vücuda çok fazla köleleştirilmiş. Bu benim zalimimdi
amcanın kavramı; Erdemimi cinsiyetimin kırılganlığıyla ölçtü ve
Sevdiğim kişi değil, adam olduğunu düşündüm. Ama o
hiçbir amaç için suçlu. Seni her zamankinden daha çok seviyorum ve kendim intikam
onun üzerinde. Seni hala ruhumun tüm hassasiyetiyle seveceğim
hayatımın son anı. "

Eskiden ona, ona en az değer verdiği adam olduğunu söylüyor. Oldu
Sahip olmak istediği kalbi. "Yapamazsın ama tamamen ikna edilemezsin
Seninle evlenmeyi gösterdiğim aşırı isteksizlikten, ben de
Karısının adının dünyada onurlu olduğunu ve kutsal olduğunu biliyordu
din; Yine de metresinizin adının daha büyük takıları vardı çünkü
daha özgürdü. Evlilik tahvilleri, ancak onurlu olsa da, hala
Onlarla gerekli bir katılım ve ben olmak istemiyordum
her zaman beni her zaman sevmeyecek bir adamı sevmeyi gerektirir.
Karımın adını, mutlu yaşayabileceğim adını hor gördüm
metresi. "

Ve sonra, eski mutlu zamanları kendinden geçmiş olarak hatırlayarak,
Geçmiş oldukları acı verici hafızadan başka bir şey kalmadı. Öte
Bu, onun iradesine karşı şimdi olması gerektiği dışında hiçbir pişmanlığı yok
masum. "Benim talihsizliğim, kötülüklerin acımasız akrabalarına sahip olmaktı
Biz zevk sakinliği yok etti; Makul olsaydı, şimdi olmuştum
Sevgili kocamın keyfinden mutlu. Oh, ne kadar acımasızlardı
Kör öfkeleri bir kötü adamı uykunuzda şaşırtmaya çağırdı! Nerede
Ben-o zaman heloise neredeydim? Ne sevinç almalıydım
Sevgilimi savunuyorum! Seni şiddetten korurdum
hayatımın masrafı. Oh, bu fazla tutku beni nerede acele ediyor?
İşte aşk şok ve tevazu beni kelimelerden mahrum ediyor. "

İhmali ile onu sitemaya devam ediyor ve bu on Sessizce
yıllar. "Üzücü yemini" olarak telaffuz ettiğinde, onu protesto etmişti.
Bütün varlık onun idi; Heloise'i sevmekten başka asla yaşamayacağı. Ancak
"Sadakatsiz olanı" kanıtladı. Her ne kadar muazzam olmasına rağmen
manastır, sadece sert akrabalardı ve "
Sevgimiz ve utanç duyduğunuz "onu iffet alışkanlığı haline getirdi.
Geçmiş için cezaevi değil. Bir anda o
dindarlık duygusu ve bir sonraki an hayal gücünü herkese verir
Bu aşk ve hassas. "Tanrı'ya bağlı olanlar arasında ben
bir adama evlendi; Haç'ın kahraman destekçileri arasında köleyim
bir insan arzusu; Dini bir topluluğun başında,
Tek başına abelard. Burada bile seni dünyada her zamanki gibi seviyorum.
Zevkleri sevmiş olsaydım, kendimi tatmin etmek için araçlar bulamaz mıydım?
Yirmi iki yaşından büyük değildim ve başka adamlar kaldı
Abelard'dan mahrum kaldım. Ve yine de kendimi bir rahibeye gömdüm,
ve tam olarak tadını çıkarabilecek bir çağda hayat boyunca zafer kazandı
enlem. Size geçici bir güzelliğin bu kalıntılarını feda ediyorum,
Bu dul geceler ve sıkıcı günler. "

Ve sonra tutkuyla kapanıyor: "Ah, beni düşün-unutma
Ben-hatırla aşkım, sadakat ve sabitlik: Beni senin olarak sev
Metresi, beni çocuğun, kız kardeşin, karın olarak besle! Unutma
Hala seni seviyorum, ama yine de seni sevmekten kaçınmaya çalışıyor. Ne korkunç
Bunu söylemek! Korku ile sallıyorum ve kalbim isyan ediyor
Ne diyorum. Tüm kağıdı gözyaşlarıyla lekeleyeceğim. Uzun mektubumu bitiriyorum
İsterseniz (yapabileceğim cennete!)
ADIEU! "


_İi. Heloise için Abelard_


Abelard'ın bu mektuba cevabı neredeyse tutkulu. Nasıl olduğunu anlatıyor
boşuna felsefe ve dinde boşuna bir çare aradı;
Eşit boşluk ile kendini aşktan nasıl korumaya çalıştı?
manastır yaşamının zorlukları. Her şey tarafından hiçbir şey kazanmadı. "Benim
Tutku bir kısıtlama altına alındı, düşüncelerim henüz özgür. BEN
Kendime seni unutacağım ve yine de düşünemeyeceğime söz ver
Seni sevmeden. Çok sayıda işe yaramaz çabadan sonra
Kendimi özgür bırakmaya çalışmanın gereksiz bir sorun olduğuna ikna etmek
kendim; ve hepsinden gizlemek için yeterli bilgelik olduğunu ama nasıl
Şaşkın ve zayıfım. Biriyle kişinizden bir mesafe çıkarıyorum
bir düşman olarak sizden kaçınma niyeti; Ve yine de sürekli arıyorum
Sen benim aklımda sen; Görüntünüzü hafızamda ve farklı olarak hatırlıyorum
Disquietudes ihanet ediyorum ve kendime çelişiyorum. Senden nefret ediyorum! Seni seviyorum! Sen
Bana efendiniz deyin; Bakımım için emanet edildiğiniz doğru. Gördüm
Sen, sana öğretmek için ciddiydim; sana masumiyetine mal oldu ve benim
özgürlük. Şimdi, tutkumu tatmin etme gücünü kaybettiğimde,
Ayrıca seni sevmeyi kaybettim, biraz teselli yapmalıyım. Ama buluyorum
Gözyaşlarımın ortasında bile, senin düşüncelerimde kendim çok daha suçlu
tam özgürlükteyken sana sahip olmaktan. Sürekli düşünüyorum
senden; Ben sürekli olarak hassasiyetinizi akla getiriyorum. "

Kendini unutmaya çalıştığı bazı araçları açıklıyor. O
birkaç oruç denedi ve çalışmaları iki katına çıkardı ve onu tüketti
Sürekli egzersizlerde güç, ama hepsi yok. "Ah, yapma"
diye bağırıyor, "Sefaletlerime sabitliğinizle ekleyin. Unutun, eğer yapabiliyorsanız,
Benim üzerimde iddia ettikleri iyiliğin ve haklarınız; Olmama izin ver
kayıtsız. Neden beni uçuşum için kınamak için kullanın ve
Sessizliğim? Ödevlerimizin resitalini ve sabitinizi
onlara kesinlik; Bu kadar rahatsız edici düşünceleri çağırmadan
acı çekecek kadar. Felsefe bize ne büyük avantajlar verir?
Diğer erkekler, onu inceleyerek tutkularımızı yönetmeyi öğrenebilir miyiz?
Ne zahmetli bir istihdam aşk! "

Sonra orijinal ihaneti için kendini mazur görmeye çalışır. "Onlar
Takılar, o güzellik, bu anı henüz gördüğüm hava,
düşüşümde olur. Görünüşün suçluluğumun başlangıcıydı; senin
Gözler, söylemin, kalbimi deldi; Ve bu tutkuya rağmen
Ve bir savunma yapmaya çalışan zafer, aşk yakında ustaydı. "
Şimdi "aşkım,
beni kuşat. İncil, ne zaman anlamadığım bir dildir
Tutkuma karşı. Endişe olmadan erdem için tüm zevkten boş
Durumum ve çalışmalarıma uygulanmadan, sürekli
Hayal gücümle olmamam gereken yerde mevcut ve bende olmadığını düşünüyorum
kendimi düzeltme gücü. "
onu unutmanın bir aracı olarak meslek. "Kendinizi böyle değiştirin
görkemli bir seçim; Erdeminizi erkeklere layık bir gösteri yapın ve
Melekler. Aziz kadehlerinin dibe bile, olmadan
Bana belirsizlikle gözlerini çevirerek. Heloise'i unutmak, görmek
Artık Cennetin Abelard'ın talep ettiği şeydir; Ve hiçbir şey beklememek
Abelard'dan, onu bir fikir olarak bile unutmak, Cennetin sevdiği şey
Heloise. "

Kendi bencilce için perdeyi almasını sağladığını kabul ediyor
nedenler, ama şimdi "Tanrı teklifimi reddetti ve
Dua ve sevgime devam etmem için acı çekerek cezamı sürdürdü.
Böylece yeminlerinizin suçluluğuna ve tutkunun
onlardan önce geldi ve hayatımın tüm günlerinde eziyet edilmelidir. "Bir kez daha
Kendini "utanç verici kalıntılardan" teslim etmek için biter.
Çok derin kök salmış tutku. "Heloise'i gerçekten sevmek,"
kapanıyor, "onu o emeklilik ve erdem bu sessize bırakmaktır
parası yetmek. Çözdüm: Bu mektup benim son hatam olacak. ! BEN
Umarım bu ölümcül hayatı bitirdiğinizde,
yanımda gömüldü. Soğuk küllerin o zaman hiçbir şeye korkmaz ve mezarım
daha zengin ve ünlü olacak. "


_İii.-Heloise to Abelard_


Heloise tutkusu sadece Abelard'ın bu mektubu tarafından iltihaplanıyor. O
onu yazmasını sağladı ve şimdi onu görmek ve daha fazlasını duymak istiyor
onun hakkında. Alaycı bir şekilde daha fazla ilerleme kaydettiğini belirtiyor
isteyebileceğinden daha bağlılık yolu. Orada, ne yazık ki! O çok zayıf
onu takip et. Ama tavsiyesi ve manevi rahatlığı olmalı. "Yapabilir misin
Beni terk edecek zulüm var mı? Bunun korkusu kalbimi bıçaklıyor. "O
onu yaptığı ölümün "korkulu varlıkları" için onu kınıyor
mektup. Ve onunla ilgilenmesi gerektiği isteği ile ilgili olarak
Kalıntılar diyor ki: "Cennet, benim için olduğu gibi şiddetli, öyle değil
Senden bir dakika yaşama izin verecek şekilde duyarsız. Olmadan hayat
Abelard takas edilemez bir cezaydı ve ölüm en zarifti
Mutluluk eğer bu şekilde onunla birleşebilirdim. Cennet ama
Sürekli ağlamama duyun, günlerin uzatılacak ve
Beni göm. "
Kriz, son iç çekişlerini almak için. _He_ olsaydı ne umabilirdi?
götürüldü mü? "Hayatın tüm takılarını zorlamadan terk ettim,
Sadece aşkımı ve sürekli düşünmenin gizli zevkini korumak
sen ve yaşadığını duyun. Sevgili Abelard, Umutsuzluğuma Yazık! .
Beni sevgini kıskanan diğer kadınların üstünde büyüttün,
Daha mantıklı ben şimdi kalbinizin kaybından. Ben yüceltdim
Sadece mutluluğun üstünde daha korkunç bir düşüş yaşayabilirim. Hiç bir şey
Zevklerimle karşılaştırılabilir ve şimdi hiçbir şey sefaletime eşit olamaz. "

Kendini tamamen Abelard'ın şimdiki pozisyonu için suçluyor. "Ben, sefil
Ben, seni mahvettim ve tüm talihsizliklerinizin nedeni oldum. Nasıl
Tehlikeli Büyük bir adamın,
seks! Bebeklik döneminden kalbin duyarsızlığına karşı çıkmalı
Tüm takılarımıza karşı. Uzun zamandır bir şeyleri inceledim ve bunu buldum
Ölüm güzellikten daha az tehlikelidir. Özgürlük gemisi, bir
Özgür olmak imkansız olduğu ölümcül trampet. "

Unutamayacağını protesto ediyor. "Önceden kutsal yerlere bile
Sunak Aşkımızın anısını taşıyorum; ve sahip olduğu için ağıt yakmaktan uzak
Zevkle baştan çıkarıldı, onları kaybettiğim için iç çekiyorum. "Sayıyor
Kendisi Abelard'dan daha fazla acıyor, çünkü lütuf ve talihsizlik
ona yardımcı oldu, oysa hala savaşmak için acımasız tutkuları var.
"Seksimiz zayıflıktan başka bir şey değil ve daha büyük zorluk yaşıyorum
Kendimi savunmak, çünkü bana saldıran düşman beni memnun ediyor. Ben doat
tehdit eden tehlike üzerine. Öyleyse, nasıl verilmekten kaçınabilir miyim? Arıyorum
Korku için fethetmemeliyim; Benim için yeterince mutluluk
Gemi enkazından kaçın ve sonunda ulaşılabilir liman. Cennet beni terk etmemi emrediyor
Senin için ölümcül tutkum; Ama oh! Kalbim asla yapamayacak
rıza. Adieu. "


_İv.-Heloise to Abelard_


Abelard bu mektuba cevap vermedi ve Heloise başlıyor
alaycı bir şekilde ona ihmali için teşekkür eder. Bastırmış gibi davranıyor
Tutkusu ve ona sevgiliden daha çok rahip olarak hitap etmek talep ediyor
onun manevi danışmanı. Böylece onu küstahça ilan ediyor
tutarsızlık. "Sonunda Abelard, Heloise'i sonsuza dek kaybettin.
Senden başka bir şey düşünmek için yaptığım tüm yeminlere rağmen ve
Senden başka bir şey tarafından eğlendiriliyorum, seni düşüncelerimden sürdürdüm;
Seni unuttum. Bir zamanlar hayran olduğum bir sevgilinin büyüleyici bir fikrini sen, sen
Artık benim mutluluğum olmayacak! Abelard'ın sevgili görüntüsü! Artık olmayacaksın
Beni takip et, artık seni hatırlamayacağım. Oh, büyüleyici zevkler
Hangi Heloise kendini istifa etti-sen işkencecilerim oldun! BEN
Tutarsızlıkımı itiraf et Abelard, allık olmadan; Sadakatsizliğimi bırak
Dünyaya kadınların vaatlerine bağlı olmadığını öğretin-biz
hepsi değişime tabidir. Sana ne rakibin beni rahatsız ettiğini söylediğimde
Senden kalp, tutarsızlığımı övecek ve bu rakibe dua edeceksin
düzelt. Bununla bileceksiniz ki, heloise alan 'yalnız Tanrı
senden. "

Bu karara nasıl ulaştığını açıklıyor.
Tehlikeli bir hastalık tarafından ölüm kapıları. Tutkusu şimdi suçlu görünüyordu.
Bu nedenle onu kör eden bandajları yırttı ve "sen
Bana göre artık sürekli özel arayan sevgi dolu abelard
Gözlemcilerimizin uyanıklığını aldatarak benimle konuşmalar. "O
Çözünürlüğünde büyür. İlişki ile "daha fazla çaba göstermeyecek
Bu zevklerden tutkumuz bize suçlu sevgiyi uyandırmak için verdi
Henüz benim için hissedebilirsiniz. Senden başka bir şey istemiyorum.
ve sağlıklı disiplin. Artık suçsuz sessiz olamazsınız. Ne zaman
Çok şiddetli bir sevgiye sahiptim ve seni bu kadar ciddiyetle bastırdım
Bana yaz, bir tane almadan önce sana kaç mektup gönderdim
Senden? "

Ama ne yazık ki! Kadının zayıflığı tekrar fethediyor. O an için
Kararını unutuyor ve haykırıyor: "Sevgili kocam (sonuncusu için
Bu başlığı kullandığım zaman!), Seni bir daha göremeyeyim mi? Asla sahip değil miyim
Ölümden önce seni kucaklamanın zevki? Ne diyorsun, sefil
Heloise? Dost ne arzuarsın biliyor musun? Bunları görebilirsin
öyle olan ihale bakışlarını hatırlamadan parlak gözler
Sana ölümcül mü? Abelard'ın görkemli havasını görebilirsin
Bu kadar çekici bir adam gören herkese kıskanıyor mu? O ağız
arzu olmadan bakılamaz; Kısacası, hiçbir kadın göremez
Abelard'ın Tehlikesiz Kişi. Abelard'ı görmek için daha fazlasını istemeyin; eğer
Onun anısı sana çok fazla sorun yarattı, Heloise, ne olmaz
Onun varlığı yapıyor mu? Ruhunuzda hangi arzuları heyecanlandırmayacak? Nasıl olacak
Sebebini bu kadar sevimli bir adamın görüşünde tutmak mümkün olabilir mi? "

"Bana baskı yaptığında Abelard hakkındaki hoş hayallerine geri döner
Sana ve ben size ve ruhlarımıza aynı şekilde animasyonlu
Tutku, aynı zevklerden duyarlı. "Sonra onu hatırlıyor
çözünürlük ve şu kelimelerle kapanıyor: "
Size yazılı olarak çok fazla zevk alın; Bu mektubu yakmalıyım.
Yine de senin için derin bir tutku hissettiğimi gösteriyor, ancak
Başlangıç ​​olarak seni aksine ikna etmeye çalıştım. Ben mantıklıyım
Hem lütuf hem de tutku dalgaları ve sırayla her birine verir. Yazık,
Abelard, beni getirdiğin durumda ve bazılarında
son günlerimi ilk olarak huzursuz ve huzurlu bir şekilde ölçüyor ve
rahatsız."


_V.-Heloise için Abelard


Abelard sağlam kalır. "Bana daha fazla yaz, heloise, daha fazlasını yazmayın
Ben; ``
boşuna, "diyor."
geçmiş zevklerimiz; Biz ama hayatımızı rahatsız ediyor ve tatlıları bozuyor
yalnızlık. Kemer sıkmalarımızı iyi kullanalım ve artık
Suçlarımızın anılarını, kefaretin ciddiyetleri arasında koruyun.
Bir beden ve zihnin bir ipotekine izin verin, sıkı bir oruç, sürekli
Yalnızlık, derin ve kutsal meditasyonlar ve Tanrı'nın samimi bir sevgisi
eski usulsüzlüklerimizin yerine geçiyor. "

Her ikisi de yok, hala bu kıskanılacak durumdan çok uzak. "Senin
Kalp hala söndüremeyeceğin ölümcül ateşle yanıyor ve benim
sorun ve huzursuzluk dolu. Düşünmeyin, Heloise, burada zevk alıyorum
mükemmel barış; Son kez kalbimi sana açacağım; Ben değilim
Yine de senden ayrıldı ve ben de aşırı derecede mücadele etsem
Senin için hassasiyet, tüm çabalarıma rağmen kalıyorum ama ben de
Üzüntülerinizin duyulması ve onları paylaşmak için uzun. Dünya,
Genellikle kavramlarında yanlış, huzur içinde olduğumu ve bunu hayal ediyor
Seni sadece duyuların memnuniyeti için sevdim, şimdi unuttum
Sen. Bu ne bir hata! "

Onu, kararlarında daha sağlam olmak için çabalamak, "kırmak için
Sizi ete bağlayan utanç verici zincirler. "
bir aziz ölümü ve onu etkileyerek korkuları üzerinde çalışıyor
Cehennemin dehşetleri. Ona son kaydedilen sözleri şu:

"Sorgulamıyorum Heloise, ama bundan böyle kendinizi iyi uygulayacaksınız
kurtuluşunuzun işine ciddi; Bu senin bütün olmalı
kaygı. Bu yüzden beni sonsuza dek sürün-en iyisi
Sevdiğimiz bir kişinin hatırlanması için size verebilirim.
Suçlu bir şekilde, inciten ne olursa olsun incitici olamaz
erdem yolu. Mutsuz eğiminizi ortadan kaldırdığınızda
Bana doğru, her erdemin uygulaması kolaylaşacak; Ve ne zaman
Son hayatınız Mesih'inkine uygun, ölüm arzu edilecek
sana. Ruhun bu bedeni sevinçle terk edecek ve uçuşunu yönlendirecek
Cennete. O zaman kurtarıcınızdan önce güvenle görüneceksiniz; Sen
Yargılama defterinde reprobasyonunuzu okumayacak, ancak duyacaksınız
Kurtarıcınız şöyle diyor: 'Gel, ihtişamıma katılın ve Ebedi'nin tadını çıkar
Ödül uyguladığınız erdemler için atadım. '

"Veda, Heloise, bu sevgili Abelard'ın son tavsiyesidir;
En son müjdenin kurallarına uymaya ikna etmeme izin ver.
Cennet, kalbinin, bir zamanlar aşkımdan çok duyarlı olabileceğini, şimdi verebileceğini kabul ediyor
benim gayretim tarafından yönlendirilecek. Sevgi dolu Abelard'ın fikri her zaman
Aklınıza sunun, şimdi Abelard'ın görüntüsüne dönüşecek ve
içtenlikle tövbe; ve kurtuluşunuz için çok gözyaşı dökebilir misiniz?
Talihsizliklerimiz için yaptınız. "

Sonra sessizlik sonsuza dek düşer. * * * * * *




Henri Frederic Amiel


Samimi bir günlüğün parçaları


     Henri Frederic Amiel, 21 Eylül 1821'de Cenevre'de doğdu,
     orada ve daha sonra Berlin Üniversitesi'nde eğitim gördü; Ve
     1849'dan itibaren Cenevre Üniversitesi'nde profesörlük yaptı
     ölümüne kadar, 11 Mart 1881'de.
     bir özet veriyoruz, 1882-84'te yayınlandı ve
     Bayan Humphrey Ward'ın İngilizce çevirisi 1885'te ortaya çıktı.
     Kitap, herkese eklenen derin ilgiye sahiptir
     iç yaşamın gerçek kişisel itirafları; Ama var
     bunun sinyal ifadesi olduğunu fark etmek için daha fazla iddia
     Zamanının ruhundan, artık buna artık diyemeyiz
     Modern Ruh. Kitap hayal kırıklığını mükemmel bir şekilde yapıyor,
     Ben merkezli bir karakterizi karakterize eden tür ve duygusallık
     şüphecilik. Gerçekten de morbid bir zihnin kaydıdır, ancak
     olağanüstü keskinlikle yetenekli bir zihin ve en üst düzeyde
     algı inceliği. Amiel ayrıca birkaç makale yazdı ve
     şiirler, ama "samimi günlük" için ismi
     hatırlanacak.


_ Hayat ve Davranış Üzerine


Sadece bir şey ihtiyaç duyar-Tanrı'ya sahip olmak. Duyular, güçleri
Ruh ve tüm dış kaynaklar çok fazla manzara açılıyor
İlahi Vasf, Tanrı'yı ​​tatmanın ve sevmenin birçok yolu. Ayrılmak
Bütün bunlar kaçak ve sadece ebedi ve mutlak olanı ele geçirmek için
Gerisini bir kredi, kiracılıktan başka bir şey olarak kullanmak! İbadet etmek,
Anlayın, alın, hisset, ver, hareket et-bu sizin yasanız, göreviniz, sizin
cennet!

Sonuçta, çalışabileceğimiz tek bir nesne var ve bu
İnsan ruhunun modları ve metamorfozları. Diğer tüm çalışmalar bizi yönlendiriyor
Buna geri dön.

Dahinin içe doğru güvencesini ne de önceden tahmin etmedim.
ünlü, ne de mutluluk, hatta koca olma ihtimali, hatta
baba veya saygın vatandaş. Geleceğe bu kayıtsızlık
bir işaret; Hayallerim belirsiz, belirsiz; Şimdi yaşamamalıyım çünkü ben
Şimdi yaşayamıyorum. Kendimi kontrol edeyim; Gitmeme izin ver
Yaşam için hayat ve kendimi fikirlerime itin; Yazmama izin ver
düşüncelerimin ve kalbimin kanıtı.


_Heroizm ve Duty_


Kahramanlık, ruhun muhteşem ve harika zaferi
et; Yani, korku üzerinde-yoksulluk korkusu, acı çek,
Calumny, hastalık, izolasyon ve ölüm. Olmadan gerçek bir dindarlık yok
Bu göz kamaştırıcı cesaret konsantrasyonu.

Görevin bu büyük değeri var-olumlu olanı gerçekleştirmemizi sağlıyor
Dünya, henüz bizi ondan ayırıyor.

Ben ne kadar savunmasızım! Eğer bir baba olsaydım, bir çocuk ne kadar üzücü bir çocuk
Beni getirebilir! Bir koca olarak binlerce acı çekmeliyim,
Çünkü mutluluğum için bin koşul gerekli. Kalbim
Çok hassas, hayal gücüm endişeli ve umutsuzluğum kolay. "Might
"Benim için ne olduğunu," olmalı "beni melankolik olarak yutuyor;
Ve bu gerçeklik, şimdiki, onarılamaz, kaçınılmaz, tiksinti veya
Beni korkutuyor. Yani aile hayatının mutlu görüntülerini ortadan kaldırdım.
Her umut, bir güvercin yerine bir yılanı yumurtadan çıkarabilecek bir yumurtadır; Her
Başarısız olan sevinç bıçak sargısıdır; kadere emanet edilen her tohum zamanı
acı hasadı var.

Görev nedir? Kişinin doğasına en iyi ve en manevi olarak itaat etmek mi?
Yoksa doğasını yenmek mi? Bu en derin soru. Hayat mı
esasen ruhun ve zekanın eğitimi veya
iradenin eğitimi? Ve iktidarda veya içeride yalan söyleyecek
istifa?

Bu nedenle iki dünya var mı-hristiyanlığın sağladığı ve öğrettiği
iradenin dönüştürülmesiyle kurtuluş; Ama hümanizm kurtuluş getiriyor
Ruhun kurtuluşu ile. Birincisi kalbi ele geçirir ve
diğeri beyin üzerinde. Birincisi iyileştirerek aydınlanmayı amaçlıyor,
Diğer Illuming tarafından şifa. Şimdi, ahlaki aşk, bu ikisinin ilki
prensipler, bireyin merkezini merkezine yerleştirir
yapı. Sevmek neredeyse bilmektir; Ama bilmek neredeyse değil
Aşk. Bilgi veya entelektüel sevgi ile kurtuluş,
İrade veya ahlaki sevgiyle kurtuluş. Birincisi kritik ve
negatif; İkincisi hayat veren, dölleyici, pozitiftir. Ahlaki güç
hayati nokta.


_ Sıradanlık dönemi_


Her şeyde sıradanlık dönemi başlıyor ve sıradanlık donuyor
arzu. Eşitlik tekdüzelik; ve kötülükten kurtuldu
Mükemmel, dikkat çekici, olağanüstü olan her şeyi feda etmek. Her şey
Daha az kaba ama daha kaba hale gelir. Büyük adamların dönemi geçiyor
uzak; Karınca dönemi dönemi üzerimizde. Bireyciliğin yaşı
gerçek bireylere sahip olma tehlikesi altında. İşler kesinlikle
ilerliyor, ama ruhlar azalıyor.

Schleiermacher'ın "monologları" nın bakış açısı, aynı zamanda
Emerson, gerçekten harika, ama gururlu ve bencil, çünkü
evrenin merkezi yapılır. Kendi içinde sevinen adam,
edinilemez öz-bilinç kutsal alanına sığınmak ve
neredeyse bir tanrı olmak. Çok uzak olmayan bir zafer
Emplik; Alçakgönüllülükle ortadan kalkan insanüstü bir bakış açısıdır;
Tam olarak, insanın ilk yendiği cazibe
Tanrılar gibi kendi efendisi olmak istedi.

Çok meşgul, çok aktif olan işlerle çok fazla kuşatıldık; Biz bile
Çok fazla oku. Tüm endişeler kargolarımızı denize atmalıyız,
Gençleri, sadeliği, çocukluğu ve
şimdiki anı mutlu şükran ruh hali ile. O eğlence tarafından
bu, özenli ve hatırlanan bir eylemsizlikten uzak olan,
Ruh kırışıklıklarını kaybeder, genişler, açılır, yaralanmalarını onarır
çürük bir yaprak ve bir kez daha yeni, kendiliğinden, doğru, orijinal olur
Reverie, geceleri duşlar gibi,
Günün sıcaklığı ile giyilir ve renksizdir.

İyi bir sonbahar yağmurunda bahçede yürüyordum. Bütün
Doğanın formlarının ve renklerinin sayısız, harika sembolleri
Beni cazibe al ve kalbimi yakalayın. Ülke sahnesi yok
Ruhun bir durumu değil ve ikisini birlikte okuyacaklar
detaylı benzerliklerinden şaşkına döndü. Çok gerçek şiir
bilim; Şiir ilk bakışta sentetik yolunda ele geçirir.
Tüm bilimlerin bir araya getirdiği temel şey sadece
Sonunda ulaşın.


_ Yunanlılardan gelenler_


Ölümsüz atalarımızdan, Yunanlılardan ne kadar öğrenmemiz gerekiyor; Ve
Bizimden ne kadar daha iyi, sorunlarını çözdüler! Türleri değildi
Bizimki, ama adamı yeniden canlandırdılar, geliştirdiler ve ennoble yaptılar
biliyorlardı! Onların yanında, binlerce şekilde barbarız, olduğu gibi
eğitim, konuşma, kamusal yaşam, şiir ve benzerleri. Eğer numara
Başarılı adamlarından bir medeniyetin ölçüsü, bizimki çok uzak
onların altında. Altımızdaki kölelerimiz yok, ama aramızda var.
Barbarlık sınırlarımızda değil, kapılarımızda. İçimizde taşıyoruz
Daha büyük şeyler, ama biz kendimiz ne kadar küçük! Garip Paradoks:
nesnel medeniyetlerinin büyük adamlar yaratması gerektiğini
kazara, öznel medeniyetimiz, onun aksine
Express Mission, Pirtry Halflings ortaya çıkıyor. İşler
Görkemli, ama insan azalıyor.


_ Anneliğin ihtişamı_


Bir anne çocuğuna göklerde güneş olarak olmalı, değişmez
Ve her zaman ışıltılı yıldız, her ne olursa olsun tutarsız küçük yaratık, çok hazır
Gözyaşları ve kızı ile çok hafif, çok tutkulu, çok fırtınalı, Mayıs
Sakinleşmeye gelin ve kendini ısı ve ışıkla güçlendirin. Bir Anne
iyiliği, Providence, Hukuk, Nay, İlahi Vasfın kendisini temsil eder.
Sadece çocukluğun bu yüksek şeylerle buluşabileceği form. Eğer,
Bu nedenle tutkulu, Tanrı'nın kaprisli olduğunu veya
Despotik, hatta çatışmada birkaç tanrı var. Çocuğun
Din, annesinin ve babasının
yaşadı ve konuştukları yolda değil. En iç tonu
hayatları tam olarak çocuklarına ulaşan şeydir,
Komedi veya boş gök gürültüsü maksimum, açıklıkları ve cezalarında.
Gerçek ve merkezi ibadetleri-içgüdüsü yanıltıcı bir şekilde
algılar. Bir çocuk ne olduğumuzu görür, ne olduğumuzun tüm kurguları
muhtemel.

Spekülatif konularda tartışmalarda nasıl olduğunu görmek merak ediyor
Fikirlerden gerçeklere geçen soyut zihinler her zaman savaşır
somut gerçeklik; somut zihinler ise,
Fikirlere ilişkin gerçekler, genellikle soyut kavramların şampiyonudur. Daha çok
Entelektüel doğa etik bir teoriye güvenir; daha ahlaki doğa
entelektüelist bir ahlak var.

Yaşam merkezi ne düşünce ne de hissettiriyor, ne de irade;
Ne de düşündüğü, hissettiği ya da vasiyetname olduğu sürece bilinçte bile; için
Ahlaki gerçek, tüm bu yollarla nüfuz edilmiş ve sahip olmuş olabilir,
Ve yine de bizden kaç. Bilincimizin çok altında bizim varlığımız, bizim
madde, doğamız. Buna giren tek başına gerçekler
derin bölge ve kendimiz haline geldi ve kendiliğinden,
İstemsiz, içgüdüsel ve bilinçsiz-sadece bunlar gerçekten bizim hayatımız
ve dış mallarımızdan daha fazlası. Şimdi yapabileceğimiz kesin
Barışımızı sadece hayatta ve gerçekten de sonsuz yaşamda bulun; Ve
Sonsuz yaşam Tanrı'dır. Sadece yaratık bir olduğunda, bir aşk birliği ile,
Yaratıcısıyla-o zaman o olması gerektiği şey.


_ Sürekli gençliğin sırrı_


İki derece gurur vardır-biri, bir insanın kendiliğinden şikayetçi olduğu;
diğeri, burada kendini kabul edemiyor. Bu iki derece,
İkincisi muhtemelen daha ince.

Yıllara rağmen kalan gençlerin tüm sırrı bir
şiir, tefekkür ve
hayırseverlik, ya da daha kısaca ruhta bir uyum sağlayarak. Ne zaman
Her şey haklı olarak içimizde sipariş edilir, dengede dinlenebiliriz
Tanrı'nın işi. Ebedi güzellik için belirli bir ciddi coşku ve
emir; Parlayan bir zihin ve bulutsuz bir şerefiye: belki de bunlar
Bilgelik temeli. Bilgelik teması ne kadar tükenmez! A
Huzurlu Aureole bu zengin anlayışı çevreler. Bilgelik her şeyi içerir
Ahlaki deneyimin hazineleri ve iyi bir baharın en olgun meyvesidir
hayat. Asla yaşlanmaz, çünkü o düzen ve düzen ifadesidir
Ebedi. Sadece bilge adam, hayatın ve her birinin tadını çıkarır
Yaş, çünkü sadece güzelliklerini, haysiyetlerini ve değerlerini tanıyabilir. İle
Tanrı'daki her şeyi görün, kişinin kendi hayatını ideale götürmek için,
minnettarlık, hatırlama, nezaket ve cesaretle yaşamak-bu
Marcus Aurelius'un takdire şayan ruhu. Bunlara diz çökmüş bir alçakgönüllülük ekleyin
Ve sadık bir hayır kurumu ve Tanrı'nın çocuklarının bilgeliğine sahipsiniz,
Gerçek Hıristiyanların ölümsüz sevinci.


_ Love'un büyüsü_


Kadın analiz yapmadan akıl almaz; O değil
güzel, iyi, ekili veya zarif veya manevi, ama
Çünkü var. Her analiz ona bir zayıflama ve
kişiliğinin hakim olan bir şeye tabi olması ve
ölçer. Bu nedenle reddeder ve haklı olarak reddeder. İçin
Kişi "çünkü" diyebiliriz, biri artık büyünün altında değil; bir
takdir eder veya tartır ve en azından prensipte birinci olarak ücretsizdir. Eğer
Kadın İmparatorluğu Devam Etmektir, Aşk Bir Cazibe Olmalı, Bir
büyüleyici; Gizemi gittikten sonra gücü de gitti. Çok Aşk
eğer bölünmez, indirgenemez, tüm analizlerden daha üstün görünmelidir
Sonsuzluk, doğaüstü ve
Güzelliğini oluşturan mucizevi. Çoğu insan ucuza tutuyor
Ne anlıyorlarsa ve sadece açıklanamayandan önce eğilin.
Kadının zaferi, o erkeğin belirsizliğini göstermektir.
Kendini çok aydınlatılmış düşünen zeka; Ve kadınlar ilham verdiğinde
Aşk, bu zaferin gurur duymuyorlar. Onların kibirleri
tamamen temelsiz değildir; Ama derin bir aşk bir ışık ve sakin,
Din ve bir vahiy, sırayla bu daha azını hor görüyor
Vanity zaferleri. Büyük ruhlar büyüklerden başka bir şey istemiyor ve hepsi
Yapaylar, sonsuza dalmış birine utanç verici görünür.


_Man'ın işe yaramaz özlemi_


Ebedi çaba, modern ahlakın notudur. Bu acı verici huzursuz
"Olmak" uyum, denge, sevinç, yani
"Varlık" deyin. Hepimiz Melek olmayı isteyen faun ve satirleriz,
Semellememizde çalışan çirkin yaratıklar, korkunç chrysalidler
Kelebek olmaya çalışıyorum. İdealimiz artık sakin güzellik değil
Ruhun, Laocoon'un hidrasıyla savaşmak için acısıdır.
fenalık. Artık mutlu ve başarılı erkekler yok; Biz adayız
Gerçekten, cennet için, ama yeryüzü kadırgalarında ve hayatımızı kaldırıyoruz
Liman beklentisinde. Bu mükemmelliğin
Gurur duyduğumuz, iddialı bir kusurdan başka bir şey değil.

"Olmak" olumlu olmaktan oldukça olumsuz görünüyor; Azaltma
kötülük, ama kendisi iyi değildir; Bu asil bir hoşnutsuzluk, ama
Felicity yok. Sonsuz bir sonun bu durmak bilmeyen arayışı
cömert delilik, ama sebep değildir; Bu ne yapabileceğin özlemi
Asla olmayın, dokunaklı bir hastalık, ama bu bilgelik değildir. Yine de hiç kimse yok
uyum sağlayamayabilir; Ve sahip olduğunda, ebedi içinde
ve ilahi düşünceyi en azından bir çiçek kadar net bir şekilde temsil eder
ya da bir güneş sistemi. Harmony kendi dışında hiçbir şey aramıyor.
O tam olarak olması gereken şeydir; İyiliği, siparişi ifade ediyor,
hukuk, gerçek, onur; Zamanın ötesine geçer ve Ebedi'yi ortaya çıkarır.


_ Altın Çağ'ın imonları_


Toplum dünyasında Ambrosia'da yaşamak ve bilmek gerekir
Asil düşünceler dışında hiçbiri. Anksiyete, istiyorum, tutku, basitçe var değil.
Tüm gerçekçilik acımasız olarak bastırılır. Kendini eğlendiren bir dünya
Bulutların üstünde yaşadığı ve nefes aldığı gurur verici yanılsama ile
mitolojik hava. Bu yüzden tüm araçlar, doğanın çığlığı, hepsi
Acı, düşüncesiz aşinalık ve her Frank aşk şoku işareti
Bu hassas ortam bir bomba gibi; Bu kolektifi paramparça ediyorlar
kumaş, bu bulut sarayı, bu büyülü mimari, tıpkı
Tiz cockcrow, perileri saklanmaya sokar. Bu güzel resepsiyonlar
bilinçsizce bir sanat eseri, bir tür şiir, yetiştirilen
Toplum, yaş boyu ölü olan bir pastory'yi yeniden inşa eder. Kafası karışmış
Altın Çağ'ın anıları veya sıradan bir uyumdan sonra özlemler
Gerçekte gerçeklikte değil.


_Goethe Lash_


Goethe'yi sevemiyorum: Küçük ruhu var. Onun aşk anlayışı,
Din, görev, vatanseverlik, önemsiz ve hatta şok edici. O bir
ateşli cömertlik. Merkezi bir kuruluk, kötü tıkanmış bir egoizm şovu
esnek ve zengin yeteneği. Doğru, en azından bu bencillik
Herkesin özgürlüğüne saygı duyar ve tüm özgünlüğü alkışlar; Ama yardımcı olur
Kimse, kimsenin kendisini rahatsız etmiyor, kimsenin yükünü taşımıyor; Tek kelimeyle,
Charity, Büyük Hıristiyan erdemi yok. Zihnine mükemmellik yalanları
Kişisel asalet içinde ve aşık değil. Açılış konuşması estetiktir ve
ahlaki. Kutsallığı görmezden gelir ve asla
Kötülüğün korkunç sorunu. Fırsatına inanıyor
bireysel, ama ne özgürlük ne de sorumluluk içinde. O bir
çokluğun sosyal ve politik isteklerine yabancı; O
Disinherhered, zayıf, ezilenler için daha fazla düşünmüyorlar,
doğanın sahip olduğu.

Dönemimizin derin huzursuzluğu asla Goethe'ye dokunmaz; Uyuşmazlıklar yok
sağırları etkiler. Kim vicdanın sesini hiç duymadı, pişman
ve pişmanlık, iki tane olanların kaygısını bile tahmin edemiyorum
ustalar, iki yasa ve iki dünyaya ait, doğa dünyası ve
Özgürlük Dünyası. Seçimi zaten yapıldı; Tek dünyası doğa.
Ama aksi halde insanlık ile. Erkekler gerçekten peygamberleri duyuyor
ama aynı zamanda dinin sesini de duyarlar; Hayatın Sevinci
Onları çeker, ancak bağlılık da onları hareket ettirir; Artık bilmiyorlar
Haçtan nefret ediyorlar veya tapıyorlar.


_ Güneş altında yeni olan


Kıskançlık korkunç bir şeydir; Sevgiye benziyor, ama her şekilde
aksine; Kıskanç adam arzu eder, sevilenlerin iyiliği değil, ama
Ona ve onun üzerindeki zaferine olan bağımlılığı. Aşk
benliğin unutkanlığı; Ancak kıskançlık en tutkulu şeklidir
Egoizm, despotik, boşuna ve açgözlü benliğin yüceltilmesi
Kendini unutamaz ve tabi tutamaz. Kontrast tamamlandı.

Elli yıllık adam, dünyayı düşünen, kesinlikle içinde buluyor
bazı yeni şeyler; Ama bin kat daha eski şeyler buluyor
Furbished ve intihaller ve modifikasyonlar
iyileştirmeler. Dünyadaki neredeyse her şey bir kopyanın bir kopyasıdır,
bir yansımanın yansıması; Ve herhangi bir gerçek başarı veya ilerleme o kadar nadirdir
hiç olmadığı gibi bugün. Şikayet etmeyelim, çünkü sadece öyle olabilir
dünya son. İnsanlık çok yavaş ilerler; Bu yüzden
Tarih devam ediyor. İlerleme hayranları yakmak için meşale olabilir;
Belki de ilerleme ölümü hızlandırır. Değişmesi gereken bir toplum
hızla sadece felakette ne kadar erken gelirdi. Evet, ilerleme
Çok maddesi değil, yaşamın aroması olmalıdır.

Mutluluğu bırakmak ve sadece görev düşünmek; Vicdanı Tutmak İçin
Kalbin olduğu yer: Bu istekli immolasyon asil bir şeydir. Bizim
Doğa ona sarılır, ama daha iyi benlik ona boyun eğecektir. Ummak için
Adalet, hasta bir duyarlılığın kanıtıdır; Yapabilmeliyiz
adalet olmadan. Virile bir karakter sadece bu bağımsızlıktan oluşur.
Dünyanın bize ne olacağını düşünmesine izin verin; Bu onun ilişkisi, bizim değil.
Bizim işimiz, ülkemiz sanki dünya gibi minnettarmış gibi davranmaktır
Hisse Senedi, Kamuoyu gerçeği görebiliyormuş gibi, sanki hayat gibi
sadece ve sanki erkekler iyiymiş gibi.


_ Tek barış ve dinlenme sanatı_


Çok az insan fiziksel acılarımızı biliyor; En yakın ve en sevdiklerimiz
Terörler Kralı ile röportajlarımız hakkında hiçbir fikrim yok. Düşünceler var
bunun için bir sırdaş yok, paylaşılamayan üzüntüler.
İyiliğin kendisi onları saklamaya yönlendirir. Biri yalnız acı çekiyor; Bir öldü
yalnız; Yalnız kişi altı tahtanın küçük dairesinde gizlenir. Ancak
Bu yalnızlığı tanrımıza açmamız yasak değil. Böylece
Acuish'in dayanağı bir barış diyaloğu haline gelir, isteksizlik olur
Uygunluk, boğulma özgürlük haline gelir.

Tanrı'nın istediği istekli, tek barış ve dinlenme sanatıdır. Garip
Yatağa gitmek için yarın görmeyebileceğini bilerek. En son iyi biliyordum
gece; Yine de buradayım. Biri geleceği saatlerce saydığında ve geceye
zaten bilinmiyor, kişi her şeyden vazgeçiyor ve sadece konuşuyor
kendini. Hare geri döndüğünde aklıma ve günlüğüme geri dönüyorum
ölmek için formu. Kalem tutabildiğim ve bir anlık bir an geçirebildiğim sürece
Benden önce kendimi hatırlayacağım ve Tanrım ile sohbet edeceğim.
Vicdan incelemesi değil, bir çığlık değil, bir çığlık değil
çekici. Sadece bir boyun eğme ... "Çocuğum, bana kalbini ver."

       * * * * * *




ST. AUGUSTİNE


İtiraflar


     Aurelius Augustine, Numidia şehri Tagaste'de doğdu.
     13 Kasım 354. Latin Hıristiyan Babaların bu büyüklüğü
     Pagan olan Patricius adında bir sulh yargısının oğluydu
     hayatının sonuna kadar. Augustine okula gönderildi
     Madaura'da ve Carthage'da eğitim alıyor. Annesi Monica,
     Erken ateşli bir Hıristiyan oldu ve onun aziz etkisi
     gençleri ışığa yönlendirdi; Ama içinde dolaşma
     Felsefi şüpheler onu ilişkilendirme ile sınırladı.
     Manichaans ve sonra Platonistler ile. Zihinsel mücadeleleri
     on bir yıl sürdü. Retorik öğretmek için Roma'ya gidiyor, o
     Milan'a ders vermeye davet edildi ve
     Piskopos Ambrose'un etkili vaazları. Bütün akım
     Düşünce değişti ve ikisi ateşli arkadaş oldu. İçinde
     391, Augustine Piskopos Valerius tarafından rahipti.
     Meslektaşı 395'te atandı.
     41, Hippo Piskoposu olarak adlandırıldı ve ofisi doldurdu
     35 yıl boyunca, 28 Ağustos'ta 76. yılında vefat et,
     430, Hippo Kuşatması'nın üçüncü yılında
     Genseric Altında Vandallar. Onun sayısız ve dikkat çekici eseri
     Onu dünyanın aşkın akıllarından biri olarak damgalar. Onun
     İki anıtsal inceleme "İtiraflar" ve "Şehir
     Tanrı'nın. "


_İ.-yanlış baharatlı bir gençliğin pişmanlıkları_


"Büyük sanat sen, ey Rabbin ve büyük övgü almak için." İnancım Tanrım,
Seni aramalısın, bana enkarnasyonundan bana verdin
Oğul, Vaiz Bakanlığı aracılığıyla Ambrose. Nasıl arayalım
Tanrım üzerine mi? İçimde hangi oda var, Tanrım nereye gelebilir?
Dar, ruhumun evidir; Genişlersin, yapabilir
seni al. Bizi kendin için delirsin ve kalplerimiz huzursuz
Sana dinlenene kadar.

Henüz bir çocuk olarak sana dua etmeye başladım, dövülmeyebilir
okul; Fakat ebeveynlerin ve öğretmenlerin emirlerine itaatsizlik etmek için günah işledim
Oyun sevgisiyle, yarışmalarımda zaferin gururunu memnun etmek.
Çalışmamayı sevdim ve buna zorlanmaktan nefret ettim. Zorlanmadıkça yaptım
hiç öğrenmiyorum. Ama kimse onun iradesine karşı iyi değil, ancak
Yaptığı şey iyi. Ama senden bana iyi geldi Tanrım,
Çünkü her olağanüstü sevginin birlikte taşınması gerektiğine karar verdiniz.
Kendi cezası.

Ama neden çocukken öğretilen Yunan'dan bu kadar nefret ettim? evet
henüz tam olarak bilmiyorum. Sevdiğim Latince için; ilk ustalarım değil
Ama sözde gramerlerin bana öğrettiği şey. İlk önce
dersler-okuma, yazma ve aritmetik-büyük bir yük olduğunu düşündüm
ve herhangi bir Yunanca gibi can sıkıcı. Ama diğer derslerde öğrendim
Aeneas'ın gezinmesi, kendimi unutmuş ve ölü Dido için ağladı
Çünkü kendini aşk için öldürdü; Kuru gözlerle, benim
Bu şeyler arasında sefil kendi kendine ölmek, senden, Tanrım, hayatımdan uzak.

Öyleyse neden Yunan klasiklerinden nefret ettim, bunlara benzer kurgularla dolu
Virgil'de mi? Homer için de merakla benzer hikayeler ve çoğu
Hoş, ama benim çocuksu zevkim için anlaşılamadı. Gerçekte,
Safrada olduğu gibi yabancı bir dilin zorluğu tüm tatlılığının
Yunan masalı. Tek kelimesi için anlamadım ve beni yapmak için
Acımasız tehditler ve çizgilerle şiddetle çağrıldığımı öğrenin. Yine de ben
Latince'de kötü işlerle ilgili kurguları memnun ederek öğrendim
Jove ve Juno, ve bunun için yararlı bir çocuk olarak telaffuz edildim
Kendi yaşımın ve sınıfımın birçoğunun üzerinde alkışladı.

Şimdi geçmiş kirliliğimi ve karnaval yolsuzlukları akla getireceğim
ruhumun; Onları sevdiğim için değil, seni sevebileceğim ya da Tanrım.
Sevdiğim ve sevilmekten memnun olduğum neydi? Ama tuttum
Ruha sevginin ölçüsü değil, dostluğun parlak sınırı,
çünkü sevginin parlaklığını şehvet sisinden ayırt edemedim.
Neredeydim ve evin lezzetlerinden ne kadar sürgün edildim
Yaşımın on altıncı yılı, lisansın deliliği kuralı aldığında
üzerimde? Bu arada arkadaşlarım, benim
düşmek; Onların tek umrumu, mükemmel konuşmayı öğrenmem gerektiğiydi ve
Harika bir hatip ol. Şimdi, o yıl çalışmalarım kesildi;
Madaura'dan döndüğümde-komşu bir şehir vardı
dilbilgisi ve retorik öğrenmek için seyahat etti-daha fazla masraf
Kartaca yolculuğu benim için sağlandı; Ve bu daha ziyade fedakarlıkla
fakir bir vatandaş olan babamın sıradan araçlarından daha
Tagaste. Ama yine de aynı babanın nasıl büyüdüğüm endişesi yoktu
Sana; Ya da ne kadar iffet olduğum; Ya da, benden başka güzel olduğum için ne kadar kısırdım
Ben senin kültürün içindeydim, ey Tanrım.

Ama on altıncı yılımda ailemle yaşarken, Briers
kirli arzuların başımın üstünde sıradan büyüdü ve kök salacak el yoktu
onları dışarıda. Babam beni erkekliğe doğru büyüdüğünü görmek için sevindi, ama
Annemin göğsü zaten tapınağın başlamışken, benim
Babam henüz bir kateşumendi ve son zamanlarda. Ben hatırlıyorum
Kutsal bir korku ve titremeyle nasıl ele geçirdi, özel olarak beni uyardı
Zina karşı büyük bir endişe ile. Bunlar bana kadınsı görünüyordu
İtaat etmek için kızarmam gereken tavsiyeler. Ama onlar senindi ve ben biliyordum
Olumsuz. Eşitlerim arasında o kadar körlükle koştum
övündüklerini duyduğumda diğerlerinden daha az utanmaz olmaktan utanıyor
kötülükleri. Yapmadığım şeyi yapmış olduğumu bile söyleyebilirim
Masum olduğum için tam olarak orantılı olarak aşağılayıcı görünmeyebilir.


_II.-Monica'nın Duaları ve Augustine's Paganizmi_


Kartaca'ya geldim, burada kulaklarımda kutsal olmayan bir kazan şarkı söyledi
Seviyor. Dostluğun ilkbaharını reddettim
Concupiscence ve ben parlaklığını şehvet cehennemi ile bağladım.

Sahne oyunları beni her zaman uzaklaştırdı, sefaletlerimin görüntüleri ve
ateşime yakıt. Tiyatrolarda sevgililerle sevindim,
sadece oyunda hayali olan suç entrikalarında başarılı oldu; Ve
Birbirlerini kaybettiklerinde onlarla üzüldüm. Bu çalışmalar da
övgüye değer hesaplanan, beni uzaklaştırarak,
dava mahkemelerinde mükemmel olmak, nerede olmalıyım
Olduğum zaferi övdü. Ve şimdi ben
Retorik okulu, kibirle şişti. Kitapları öğrendim
Dokunma, burada seçkin olmak istedim. Çalışma sırasında I I
bir cesaret içeren belirli bir Cicero kitabına düştü
Felsefe ve "Hortensius" olarak adlandırılır. Bu kitap benim değişti
eğilim ve dualarımı kendinize çevirdi, ey Rab. Bir özlem duydum
bilgelik ölümsüzlüğü için inanılmaz bir ardor ve şimdi ortaya çıkmaya başladı
Sana dönebileceğim bir dilek. O zaman karar verdim,
Kutsal Yazılar, ne olduklarını görmek için; Ama onlara döndüğümde benim
Gurur, alçakgönüllülüklerinden küçüldü, küçüklerden biri olmak için
olanlar.

Bu nedenle, erkekler arasında gururla dot, carnal ve harika
Bana hizmet eden konuşmacılar, senden sonra açarken, güneş ve
Ay, güzel eserleri, ama kendin değil. Yine de bunları almak
Senin olmak için ışıltılı fanteziler, benden beslendim, ama beslenmedim
onlar tarafından, ama daha çok boş oldu. Tanrı'nın bir ruh olduğunu bilmiyordum.
Ne de o gerçek iç doğrulukta olduğumu biliyordum,
özel, ancak Yüce Tanrı'nın en doğru yasalarından. Altında
Bu Manichaans'ın etkisi Kutsal hizmetkarlarına attım ve
Peygamberler. Ve "Yukarıdan elini gönderirsin" ve benim
o derin karanlıktan ruh. Annem, sadık biri, ağladı
Senin için, çünkü yattığım ölümü fark etti ve sen
Onu duydu, Ey Tanrım. İlk önce vizyonlarda cevaplarını alıyorsun. Orada
O derin çukurun mire'sinde yürüdüğüm dokuz yıl geçti
ve hatanın karanlığı. Bu arada bir başka cevabın
Rahip senin kilisede belirli bir piskopos getirildi ve
benimle sohbet etmek ve çürütmek için uğraştığı kitaplarda okudu
Hatalarım. Henüz ulaşılamaz olduğumu, şişirildiğimi söyledi
o sapkınlığın yeniliği ile. "Ama onu bir süre yalnız bırak," dedi;
"Sadece Tanrı'ya O'nun için dua et, o kendi kendine, okuyarak,
Bu hata ve onun emplini ne kadar büyük. "Ona nasıl olduğunu söyledi.
Küçük bir tane, annesi tarafından sevk edildi
Manichaans, ancak bu mezhebin ne kadar nefret edileceğini öğrenmişti ve
bu nedenle bundan kaçınmıştı. Ama ona böyle bir çocuğun
Gözyaşları yok olamazdı. Oracle olarak hangi cevabı aldı
cennet.

Böylece, ondokuzuncu yılımdan yirmi sekizinci yaşımdan yaşadık, avladık
Popüler alkış ve şiirsel ödüllerden sonra ve gizlice bir yanlıştan sonra
din. O yıllarda retorik öğrettim ve o yıllarda vardı
Biriyle sohbet-yasal evlilik olarak adlandırılan değil-
Biriyle, ona bile sadık kalıyor. O sahtekarlar
Scruple olmadan danıştığım astrologları şekillendiriyorlar. O yıllarda ne zaman
İlk olarak yerli kasabamda retorik öğretmeye başladım, bir tane yapmıştım
Arkadaş, sadece bir çalışma ve arayış topluluğundan çok değerli
Kendi yaşım ve kendim gibi, gençliğin ilk çiçeklenmesinde. Saptırdım
O da benim batıl inançlara ve zararlı masallara
Annem beni şaşırttı. Benimle şimdi akılda kaldı, ruhum da olamaz
onsuz mutlu ama göründüğün adımlarını kapatıyorsun
Kaçaklar, aynı anda "intikam tanrısı" ve merhamet çeşmesi, döner
Bizi harika yollarla kendinize. O adamı bundan çıkardın
Hayat, kıtlığın bir yılını arkadaşlığın bir yılını doldurduğunda,
Hayatımın tüm tatlılığının üstünde bana tatlı. Uzun, ağrılı hasta
Ateş, ölüm-ölümün içinde anlamsız kaldı; böylece iyileşmesi
Umutsuzca, bu durumda vaftiz edildi. Rahatladı ve
restore edildi ve ben de onunla aynı şeyi yapmasını bekledim, ben de aynı şeyi yapmasını bekledim.
Swoon'dayken aldığı vaftizde. Ama küçüldü
Benden bir düşman gibi ve böyle bir dili yasakladı. Birkaç gün
Daha sonra mutlu bir şekilde benim çılgınlığımdan alındı, seninle olabilir
rahatım için korunacak. Benim yokluğumda tekrar saldırıya uğradı
ateş, ve böylece öldü. Bu kederde kalbim tamamen karardı. Benim
Yerli ülke bir işkenceydi ve babamın evi garip bir
Benim için mutsuzluk. Uzunlukta ülke dışına kaçtım, çünkü gözlerim
Onu görmeyecekleri yerde onu daha az özledim. Ve böylece Tagaste i'den
Kartaca'ya geldi.


_III.-St. Ambrose'un Augustine's Life üzerindeki etkisi_


Yaşımın dokuz ve yirminci yılının tanrısından önce açık bir şekilde uzanırdım.
Daha sonra Kartaca'ya Belirli Bir Manichaans Piskoposu gelmişti,
Faustus ismine göre, şeytanın büyük bir tuzağı ve birçoğu birbirine karıştı
O, dilinin sorunsuz cazibesi ile. Çünkü bazılarını okumuştu
Cicero'nun orasyonları ve Seneca'nın birkaç kitabı, bazı şairler ve
İyi Latince yazıldığı gibi kendi mezhebinin bu tür ciltleri,
Belli bir baştan çıkarıcı konuşma. Ama yakında olduğu anlaşıldı
Mükemmel olduğunu düşündüğüm sanatlarda cahil ve ben başladım
Beni şaşırtan zorlukları çözmesinin umutsuzluğu. O öyleydi
Bu şeylerdeki cehaletinin duyulması ve itiraf ettiği ve dolayısıyla benim
Manichaans'ın yazıları için gayretle körelmişti. Böylece Faustus, öyle
Birçoğu bir ölüm tuzağı, şimdi ne istekli ne de zekâya sahipti,
Ben nereye götürüldüm. Benimle uğraşmadın
Roma'ya gitmeye ve orada öğrettiğim şeyi orada öğretmeye ikna olun
Kartaca'da şefim ve tek sebep, genç erkekleri duymamın
orada daha huzurlu bir şekilde çalıştı ve daha düzenli olarak tutuldu
disiplin. Annem ağlamanın ve dua etmenin arkasında kaldı. Ve bak,
Roma'da bedensel hastalık belası tarafından kabul edildim ve ben
Cehenneme inmek, taahhüt ettiğim tüm günahları taşıyarak. Sen
Bana vermesi için yaşayabileceğim bu hastalıktan en ağır
Bana daha iyi ve daha uyumlu bir sağlık. O zaman özenle öğretmeye başladım
Roma'da retorik ne zaman, lo! Bunda işlenmiş başka suçlar buldum
Afrika'da maruz kalmadığım şehir, çünkü aniden
Master'ın maaşlarını ödemekten kaçınmak için gençlerin sayısı bir araya gel,
ve başka bir okula çıkar. Bu nedenle, Milan'ın gönderdiği zaman
Roma, şehrin valisini, bir retorik okuyucu ile sağlamak için
Şehirleri için, Symmachus'un, sonra da
Şehir, beni oration için bir konu oluşturarak denerdi ve bu yüzden gönder
Ben. Böylece Milan'a geldim, en iyi bkz.
dünya en iyi erkekler arasında, hizmetkar. Ona bilmeden
Senin tarafından, onun tarafından bilerek sana yönlendirilebileceğimi. O adam
Tanrı beni bir baba olarak aldı ve bana piskoposluk bir nezaket gösterdi
gelen. Bundan sonra onu sevmeye başladım. Onunla çok memnun oldum
İnsanlara vaaz ederken, öğrenmek için hiçbir acı çekmedim
Ne öğretti, ama sadece nasıl bir araya geldiğini duymak için.

Annem şimdi bana gelmişti. Ona olduğunu keşfettiğimde
Artık bir Manian değil, henüz Katolik bir Hıristiyan olmasa da,
Beklenmedik bir şeyde çok memnun değil. Ama dualarını iki katına çıkardı
Ve şimdi her gün sana gözyaşlarıyla yalvardığı için benim için gözyaşları
çok büyük bir kısımda fark edildi; Ve o daha hevesle acele etti
kilise ve "bir melek olarak sevdiği Ambrose'un dudaklarına asıldı
Tanrım, "çünkü o onun tarafından o tereddüt etmiş olduğumu biliyordu
şimdi içerideydi. Her Rab'bin gününün gerçeğin sözünü açıkladığını duydum ve
Manichaans'ın tüm düğümlerinin çözülebileceğinden emindi. Yani ben
karıştırıldı ve dönüştürüldü. Yine de onurdan sonra nefes nefese kaldım, kazançlar,
evlilik-ve bu arzularda en acı haçlar geçirdim.

Bir gün, imparatorda bir panegyric okumaya hazırlanırken
[muhtemelen genç imparator Valentinian]
Birçok yalan ve yalan söyleyen yalan söylediğimi bilenler tarafından alkışlanacaktı,
Milano sokaklarından geçerken fakir bir dilenci gözlemledim
şaka ve neşeli. İç çektim ve etrafımdaki arkadaşlarla konuştum
İzlediğimiz birçok fantom üzüntüsü-tüm çabalarımız ve zahmetimizle
Henüz o dilenciye sadece çok sevinçle varmaya baktık
bizden önce gelmişti. Bakım ile raflandım, ama o, "Tanrı
seni korusun! "İyi bir şarap almıştı; ben, yalan söylerken avlıyordum
Boş övgüden sonra. Esas olarak Alypius ile böyle şeylerden bahsettim ve
Alypius'un benimle aynı kasabada doğduğu ve sahip olduğu Bebridius
Altımda okudum ve beni sevdi. Ama Kartacalı alışkanlıkların girdapları
orada yaşadığında onu sirklerin follies'e çekmişti. Bir gün
Akademisyenlerime öğretirken, dikkatle girdi ve dinledi,
Ben şans eseri bir pasaj vardı, ben açıklarken,
Bana Circrensian yarışlarından bir benzetme önerdi, jibe olmadan değil
Bu çılgınlıktan büyülenenlerde. Alpius onu tamamen aldı
kendisi ve Circensian'ın pisliklerine artık geri dönmedi
Kartaca'da eğlenceler. Ama benden önce Roma'ya gitmişti ve orada
gösterilerinden sonra inanılmaz bir hevesle taşındı
gladyatörler. Roma'da buldum ve bana clave ve benimle gitti
Milan, benimle olabileceğini ve aynı zamanda yasa bir şeyler uygulayabileceğini
okuduğunu. Bebridius da Kartaca'dan ayrıldı, benimle olabilir
Gerçeğe göre aramaya devam edin.

Bu arada günahlarım çoğalıyordu. Sürekli çaba sarf edildi
beni, başta annemin ağrılarıyla evlendim, bir kez
Evli, sağlık veren vaftiz beni temizleyebilir. Benim cariyem var
evliliğime bir engel olarak yanımdan parçalandı, kalbim, clave
Ona kadar yırtıldı ve yaralandı; ve Afrika'ya döndü,
Oğlum onun yanında. Ama mutsuz, başka bir karısı olmasa da başka bir şey temin ettim.

Sana övgü, merhamet çeşmesi! Daha sefil oluyordum
Ve sefaletimle bana yaklaşıyorsun!


_IV. -yeni bir hayatın doğumu_


Kötülük ve iğrenç gençliğim artık öldü. Erken geçiyordum
erkeklik. Platonistlerin belirli kitaplarıyla buluşma, tercüme
Yunanca Latince'ye, orada okudum, aynı kelimelerle değil, aynı
Amaç, "başlangıçta kelimeydi ve kelime Tanrı ile birlikteydi,
Ve kelime Tanrı'dı.
biz "orada okumadım. İsa'nın kendini ölümüne tökezledi
Haç ve ölülerden büyüdü ve ihtişamına yüceltildi,
Her dizini eğmeli, orada okumam.

Sonra güç elde etmenin bir yolunu aradım ve ben kadar bulamadım
"Tanrı ve insan, insan Mesih İsa arasındaki bu arabulucuyu" kucakladı.
Hevesle bu saygıdeğer yazıyı ruhunu ve esasen ele geçirdim
Havari Paul. Bunun üzerine bu zorluklar kayboldu
Eskiden bana kendisiyle ve onun metniyle çelişiyor gibiydi
Söylem, yasaların ve peygamberlerin ifadelerini kabul etmemek.
Ama şimdi bana bir saf ve tekdüze doktrin içeriyorlardı;
Ve "titremeyle sevinmeyi" öğrendim.

Şimdi sahip olduğum her şeyi satan iyi inciyi bulmuştum, yapmalıyım
Satın aldım ve tereddüt ettim. Simplicianus'a [Roma'dan gönderildi
Eğitmen ve Ambrose Direktörü], sonra gittim, manevi baba
Ambrose ve şimdi bir piskopos, labirentleri ilişkilendirdiğim
Geziler. Bazı kitapları okuduğumu sevincini ifade etti.
Platonistler ve diğer aldatıcı yazılarına düşmemişti
filozoflar. Ve benimle dönüşümün hikayesini ilişkilendirdi
Victorianus, bu Platonist kitapların çevirmeni,
Mesih'in mütevazı küçük çocuğu olmaktan utanıyordu,
Yıllarca gürleyen bir şeylik ile insanlara sevgiyle ilham verdi.
Anubis, havlayan tanrı ve karşı savaşan tüm canavar tanrıları
Neptün, Venüs ve Minerva, böylece Roma şimdi sahip olduğu tanrılara hayran kaldı
Eskiden fethedildi. Ama bu gururlu ibadet edenler aniden ve
beklenmedik bir şekilde Simplicianus'a, "Bizi kiliseye götür; olmak istiyorum
Bir Hıristiyan yaptı. "Ve Roma ve sevinç harikasına vaftiz edildi
kilisenin. Bu hikaye tarafından kovuldum ve şimdi kendimi adamak için özlem duydum
Tamamen Tanrı'ya, ama yine de biri yeni ve diğeri yaşlı iki vasiyetimi yaptı
bir karnaval ve diğeri manevi, içimde mücadele; Ve onların
Discord ruhumu çözdü.

Ve şimdi beni arzu bağlarından çıkardın, ben de ben
en çok carnal concupiscence'a bağlıydı, şimdi beyan edeceğim ve
itiraf etmek. Bir gün beni ve Alpius bir Pontitianus'u görmek için geldi,
Afrika Üyesi Üyesi, İmparator Mahkemesinde Yüksek Ofiste
bir Hıristiyandı ve vaftiz edildi. Bize bir öğleden sonra Trier'de nasıl olduğunu söyledi,
İmparator Circensian oyunlarına götürüldüğünde, o ve üç
Sahabeler şehir duvarlarının yakınındaki bahçelerde yürümeye gitti ve
Bazı hizmetkarlarınız tarafından yaşanan belirli yazlık ve orada onlar
Antony'nin hayatını içeren küçük bir kitap buldum. Bu bazıları
okumaya ve hayran olmaya başladı; Ve okurken meditasyon yapmaya başladı
Böyle bir hayat almak. Bu kitapla içe doğru değiştirildi, bir
arkadaşlarının da. Her ikisi de duyduklarında gelinleri affedmiş
Bu değişimin, bekaretlerini Tanrı'ya adadığı da.


_V.-Tanrı'nın Augustine'e emrini ve Monica'nın ölümü_


Çok fazla ruh sapması ve ruh eziyetinin bir olaydan sonra bir olaydan sonra
Hangi zincirlerimi kırdın. Şaşırıyordum ve ağlıyordum
Kalbim, ne zaman, lo! Komşu bir evden bir ses duydum
Erkek ya da kız, ne olduğunu bilmiyorum, zikir ve çoğu zaman "Tolle, lege;
Tolle, lege "[" Al ve oku; al ve oku "]. Anında yükseldim
Yukarı, Tanrı'nın sesinden başka bir şey olmaması için yorumlamak,
Bulmam gereken ilk bölümü kitap ve okuyun. Hevesle ele geçirdim
Havari hacmi ve gözlerimin olduğu bölümü açıp oku
Önce düştü: "İsyan ve sarhoşluk içinde değil, odacılıkta değil ve
ahlaksızlık, çekişme ve kıskançlık içinde değil; Ama seni Rab İsa'ya koy
Mesih ve şehvetleri yerine getirmek için et için hiçbir hükmün
bunun. "
Kalbimde dağınık ve şüphenin tüm karanlığı kayboldu
uzak.

O kutsal günlerde geçen her şeyi ne zaman hatırlayacağım? .
Milanlılara akademisyenlerini sağlamak için bildirimde bulundum
Onlara kelimeler satmak için başka bir ustayla; çünkü seçimimi yapmıştım
Sana hizmet et. Alpius'u da memnun etti, zamanın geldiği zaman
Vaftiz, seninle tekrar doğmak. Bizimle katıldık
Adeodatus, benden doğdu, günahımda. Onu mükemmel bir şekilde yaptın. O
oldukça on beş değildi ve zekâlı birçok mezarı ve öğrenilmiş adamı aştı.
Vaftiz edildik ve geçmiş hayatımız için kaygı bizden kayboldu.

Zamanı, annem Monica'nın elçiliğinin olduğu zaman yaklaşıyordu.
Bu hayattan ayr. Ateşten bıktı ve bunun dokuzuncu gününde
hastalık ve yaşının elli altıncı yılı ve üç ve
Otuzuncu benim, dini ve kutsal ruhun
vücut. Böylece onun içinde çok büyük bir rahatlıktan vazgeçmek, ruhum
yaralı. Ben eskiden kurtarırken yara yavaş yavaş iyileşti
Sana ve kutsal hassasiyetine karşı kutsal konuşmasının düşünceleri
ve bize karşı gözlem. Bir ara onunla huzur içinde yatsın
İtaat ettiği koca Patricius, "Sabırlı meyve getirerek"
Sana, onu da sana kazanabileceğini.

Bu, şimdi ne olduğum için itiraflarımın nesnesi, ne olduğumdan değil
bunu sadece senden önce değil, aynı zamanda kulaklarda da itiraf etmek
İnanan erkeklerin oğulları. Çok geç seni sevdim! Benimle israfsın ama
Seninle değildim. Ve şimdi bütün umudum harika bir şey değil
merhamet. Bana kıdemli olduğun için bunu gözlemledim; Ama tutuyorum
Kötü alışkanlıkların anısı ve görüntüleri benden önce geliyor. Ve
Bana yemek ve içme konusunda bana öğrettiniz, ayarlamam gerektiği
Kendimi ilaç olarak yiyecek almak. Her gün concupiscity'ye karşı çabalıyorum
yemek ve içmek. Beni zevklerinden ayırdın
kulak ve gözün şehvetlerinden. Duyuların birçok tuzağına benim
Zihin sefil bir şekilde dolaşıyor, ama beni merhametle koparıyorsun. Gururla,
Vainglory ve övgü sevgisi cazipim, ama merhametini arıyorum
İçimde eksik olan şey yenilenecek ve mükemmelleştirilecek. Biliyorsun
sadakatsizlik; Bana yasalarından harika şeyleri öğret ve beni iyileştir.

       * * * * * *




James Boswell


Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D.


     18 Ekim 1740'ta doğan James Boswell, oğluydu.
     Auchinleck'den Alexander Boswell, daha iyi Lord olarak bilinir
     Auchinleck, Adalet Fakültesi Senatörlerinden biri veya
     Yüksek Mahkeme, İskoçya. Boswell Edinburgh'da eğitim gördü
     ve Utrecht üniversiteleri ve hem İskoçya hem de çağrıldı
     İngiliz Bar. Mektuplarla erken ilgileniyordu ve
     Hala bir öğrenci, bazı şiirler ve dergi makaleleri yayınladı.
     Boswell, 16 Mayıs 1763'te Dr. Johnson'a tanıtıldı.
     Arkadaşlık hızla olgunlaştı ve 1772'den ölümüne
     Ünlü ahlakçı, kırılmamıştı. "
     Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D. "-Belki de en büyüğü
     Biyografiler-bizler kelimelerini kullanmaktan daha iyisini yapamayız
     biyografinin kendisi. "Her şeyi mükemmelleştiren onun hayatını yazmak
     İnsanlık başkalarının hayatlarını yazarken ve kim olsun
     Olağanüstü bağışlarını veya çeşitli eserlerini düşünün,
     herhangi bir yaşta az sayıda insana eşittir, zorludur ve
     içimde küstah, bir görevdir. Ama onur duyduğum gibi
     ve Dr. Johnson'ın yukarı doğru dostluğu
     yirmi yıl; Hayatını yazma planım olduğu için
     sürekli görünümde; Bundan iyi haber verildiği için
     durum ve zaman zaman zorunlu olarak tatmin oldu
     Bana erken olaylarını ileterek soruşturmalar
     yıllar; ve malzeme elde etmede hiçbir acı çekmediğim için
     Onunla ilgili olarak, birkaç biyografinin sahip olduğu kendimi gururlandırıyorum
     daha fazla avantajla böyle bir çalışmaya girdi,
     Boşuna olmadığım edebi yeteneklerden bağımsız
     Kendimi gitmiş bazı harika isimlerle karşılaştırmaya yetecek kadar
     Bu tür bir yazıda benden önce. "" Hayat "bir sinyaldi
     yayınlandığı sırada başarı ve henüz
     Biyografi alanında rakipsiz. Boswell son olarak ikamet etti
     kalıcı olarak Londra'da ve mal sahibi ve müdürdü
     Katkıda bulunan, "Londra Magazine". Evinde öldü
     19 Mayıs 1795'te Büyük Portland Caddesi.


_İ.-Ebeveyn ve eğitim_


Samuel Johnson Eylül ayında Staffordshire'da Lichfield'da doğdu
18.1709 ve doğum gününde vaftiz edildi. Babası
Michael Johnson, Derbyshire'ın yerlisi, belirsiz çıkarma,
Lichfield'a kitapçı ve kırtasiye olarak yerleşti. Annesi Sarah'dı
Ford, önemli bir yeomanry'nin eski bir ırkına indi
Warwickshire. Evlendikleri yıllar içinde iyi gelişmişlerdi,
Ve her ikisi de ikiden fazla çocuğu olmadı-her ikisi de-Samuel, ilk
Doğan, çeşitli mükemmellikler kaydetmeye çalışacağım ve
Yirmi beşinci yılında ölen Nathaniel.

Bay Michael Johnson, büyük ve sağlam bir bedene sahip bir adamdı ve
güçlü ve aktif zihin; yine de o hastalığın bir karışımı vardı
Etkiler olsa da, en küçük sorgulamayı ortadan kaldıran doğası
yaşamın yorgunluğu olduğu bilinmektedir, bunlar hakkında ilgisiz
insanlığın büyük bir bölümünü ajite eden şeyler ve bir general
kasvetli sefillik hissi. O zaman oğlu miras aldı,
diğer bazı niteliklerle, "aşağılık bir melankolik", çok güçlü
Zihnin herhangi bir rahatsızlığının ifadesi, "
Hayat-en azından ayık değil. "Yaşlı Bay Johnson oldukça iyi bir Latince
bilgin ve bir vatandaştan biri olacak kadar güvenilir bir vatandaş
Lichfield Sulh Hakimi; Ve iyi duyulan ve beceriye sahip bir adam olmak
ticareti, makul bir servet payını aldı, ancak
Daha sonra en büyük kısmı kaybetti, başarısız bir şekilde bir
Parşömen üretimi.

Genç Johnson, Scrofula'dan çok etkilenecek talihsizliğe sahipti,
ya da doğal olarak iyi oluşan bir yüzü bozan kralın kötülüğü,
ve görsel sinirlerini o kadar incitti ki biriyle hiç görmedi
görünüşü, görünüşünün biraz farklı olmasına rağmen
diğer. Yine de, o ve ben İskoçya Yaylalarında seyahat ederken,
Ve ona bir dağ işaret ettim, gözlemledim, bir
koni, bana gerçekten bunun olduğunu göstererek yanlışlığımı düzeltti
üste işaret etti, ancak bir tarafı diğerinden daha büyüktü.
Ve tanıdığı bayanlar, hiç kimsenin daha fazla olmadığı konusunda hemfikir
Kadın elbisenin zarafetinde güzel ve çok eleştirel.

İlk olarak bir dul olan Dame Oliver tarafından İngilizce okumayı öğretti.
Lichfield'de küçük çocuklar için okul. Bay ile Latince öğrenmeye başladı.
Hawkins, Lichfield School'dan Usher veya Master. Sonra OLDU
Bay Hunter'ın bakımı altında, baş ustası, ona göre
Hesap "çok şiddetli ve yanlış bir şekilde şiddetliydi. Kullandı" dedi,
"Bizi acımasızca yenmek ve cehalet arasında ayrım yapmadı
ve ihmal. "Yine de Johnson, Bay'a ne kadar borçlu olduğu çok mantıklıydı.
Avcı. Bay Langton bir gün ona nasıl bu kadar doğru bir şekilde satın aldığını sordu
Latin bilgisi, inanıyorum ki, o
onun zamanı. Dedi ki, "Efendim beni çok iyi çırptı. O olmadan efendim, ben
Hiçbir şey yapmamalıydı. "Gerçekten de, tüm durumlarda,
Çubuk vasıtasıyla uygulama talimatının onaylanması. "Çubuk"
dedi ki, "kendi içinde sona eren bir etki üretir. Bir çocuk
Çırpmaktan korkuyor ve görevini alıyor ve bir son yok;
oysa heyecan verici öykünme ve üstünlük karşılaştırmaları ile
kalıcı yaramazlık temeli. "

İlk yıllarından itibaren Johnson'ın üstünlüğü algılandı ve
kabul edildi. Başından beri bir adam kralı idi. Onun okul arkadaşlığı,
Bay Hector, okulda düzeltildiğini asla bilmediğinden emin oldu
Ama diğer erkekleri işlerinden konuşmak ve yönlendirmek için. O görünüyordu
sezgi ile öğrenmek; Çünkü tembellik ve erteleme
Anayasasının doğasında var, bir efor yaptığında daha fazlasını yaptı
herkesten daha. Nadiren meraklıydı; Ve anısı çok
Duyduğu veya okuduğu hiçbir şeyi asla unutmadığı için inatçı.
Bay Hector, ona on sekiz ayet okuduğunu hatırlıyor,
Biraz duraklama, _verbatim_ tekrarladı.

Sıradan sapmalarında asla diğer erkeklerle katılmadı, çünkü
Kusurlu görüşü onların tadını çıkarmasını engelledi; Ve o bir kez
Bana hoş bir şekilde “ne kadar harika bir şekilde katıldığı için
onlarsız boşta.
Hayat çok büyük bir pay.

Amcasının evinde bir süre ikamet ettikten sonra Cornelius
Ford, Johnson, on beş yaşındayken okula kaldırıldı
Worcestershire'daki Stourbridge, Bay Wentworth'un daha sonra ustalaştığı.
Bu okulda beklendiği kadar çok fayda sağlamadı ve
orada bir yıldan biraz fazla kaldı, eve döndü, burada olabilir
İki yıl boyunca hareket ettiği söylendi. Yerleşik yaşam planı yoktu ve
Çok fazla şey okumasına rağmen, sadece
Şans ve eğilim onu ​​yönetti. "Ne okudum," dedi bana, "
Yolculuklar ve seyahatler değil, tüm literatür, efendim, tüm eski yazarlar,
tüm erkeksi; Yine de Little Yunanca, sadece bir kısmı Anacreon ve Hesiod.
Ama bu düzensiz şekilde, olmayan birçok kitaba bakmıştım
Nadiren herhangi bir kitap okudukları üniversitelerde bilinir ama
öğretmenleri tarafından ellerine koydu; Böylece Oxford'a geldiğimde Dr.
Şimdi Pembroke College'ın efendisi Adams, bana en iyi nitelikli olduğumu söyledi
Oraya geldiğini tanıdığı üniversite için. "


_İi- londra'da evlilik ve yerleşim


Babasının boğuk koşulları tarafından zorlanan Johnson ayrıldı
1731 sonbaharında Pembroke Koleji, bir derece almadan,
Üç yıldan fazla bir süredir bunun bir üyesiydi. Aralık ayında
Babası öldü.

Koşullarının bu kötü durumunda, bir teklif kabul etti.
Leicestershire'da Bosworth Market Okulu'nda çalıştırılmıştır.
Ama öğretmenin acı verici angaryasına şiddetle karşı çıktı ve,
Okulun patronu Sir Wolstan Dixie ile kavga ettikten sonra
Birkaç ay sonra tüm hayatı boyunca bir durumdan vazgeçti
Daha sonra en güçlü isteksizlik ve hatta bir derece ile hatırladı
korku. Bu dönemde yaptığı tanıdıklar arasında Bay
Porter, Birmingham'da bir mercer, daha sonra dul eşi evlendi. İçinde
1733'te kalemini ne şekilde kullandı
tespit. Muhtemelen ara sıra iş için biraz parası var ve
Çevirisinde bu sefer işgal edildiğinden emin
1735'te yayınlanan ve getirilen Lobo'nun "Habeş Yolculuğu"
Aynı kitapçıdan beş gine. Varsaymak mantıklı
Lobo'nun çalışmasını yapması,
Yıllar sonra, takdire şayan felsefi hikayesi, "Rasselas,
Habeş Prensi. "

Bayan Porter bana Bay Johnson ilk kez tanıtıldığında
Anne görünüşü çok yasaktı; O zaman yalın ve lanetti
Onun muazzam kemik yapısının göze çarpıcı bir şekilde çarpıcı olduğunu
ve Scrofula'nın izleri derinden görülebilirdi. Ayrıca onu giydi
düz ve sert olan ve arkasında ayrılmış saç; Ve o sık sık
görünüşe göre, konvulsif başlangıçlar ve garip jestülasyonlar vardı,
Bir kerede sürpriz ve alaycı bir şekilde heyecanlandırmak. Bayan Porter çok meşguldü
tüm bu dışsal göz ardı ettiği konuşmasıyla
Dezavantajları ve kızına, "Bu en mantıklı adam
Hayatımda hiç gördüğüm. "

Şimdi bir dul olan Bayan Porter, Johnson'ın yaşının iki katı ve onun
Kişi ve tarzı bana merhum Bay Garrick tarafından tarif edildiği gibi
Başkalarını memnun etmek hiçbir şekilde, üstünlüğüne sahip olmalıydı
Anlama ve yetenekleri, ona kesinlikle daha fazla ilham verdiği için
sıradan tutkudan daha. Evlilik 9 Temmuz'da Derby'de gerçekleşti.
1736.

Şimdi özel bir akademi kurdu, bu amaçla büyük bir
Evi şehrinin yakınında iyi bir ev. "Beyefendi dergisinde"
1736 için aşağıdaki reklam var:

"Edial, Lichfield yakınlarındaki, Staffordshire'da, genç beylere binmektedir
ve Samuel Johnson tarafından Latin ve Yunan dillerini öğretti. "

Ama onun bakımı altında konan tek öğrenci ünlü
David Garrick ve kardeşi George ve Bay offely, genç
Erken ölen servet beyefendi.

Johnson, gerçekten, usta olarak durumundan daha memnun değildi
bir akademinin bir okulun ortaya çıkmasından ziyade; gerek yok
Bu nedenle, akademisini bir yıldan fazla tutmadığını merak ediyorum ve
bir yarım. Bay Garrick'in hesabından öyle görünmüyordu
öğrencileri tarafından derinden saygı duyuldu. Onun tuhaflıkları ve kaba
Gesticülasyonlar, onlar için merhamet konusu olamazdı; ve
Özellikle, genç haydutlar garip bir şekilde alay ediyordu
Tanıdık tarafından adlandırdığı Bayan Johnson'a sevgi dolu
Betty veya Betsey gibi Tetty veya Tetsey'in temyizi
İlçesi, Hıristiyan adı Elizabeth için bir kasılma olarak kullanılır,
Ama bizim için yaştaki bir kadına uygulandığında gülünç görünüyor ve
dış görünüş. Bay Garrick onu bana çok şişman olarak tanımladı, şişti
Kalın resim tarafından üretilen ve
samimiyetlerin liberal kullanımı; onun elbisesinde alevleniyor ve fantastik ve
Hem konuşmasında hem de genel davranışında etkiledi.

Johnson akademisini korurken, yazdığını keşfetmedim
"Irene" trajedisinin büyük bir kısmı dışında herhangi bir şey. O zaman
Bir kısmını bitirdi, arkadaşı Bay Bay'a ne yaptığını okudu
Gilbert Walmsley, Lichfield'ın ayrıcalık mahkemesinin kayıt memuru
dramatik olarak Johnson'ın yeteneklerinin bu kanıtından çok memnun kaldı
Trajediyi bitirmesini ve onu üretmesini tavsiye etti.
sahne. Buna göre, Johnson ve arkadaşı ve öğrencisi David Garrick,
1737'de Londra'daki servetlerini denemeye gitti, eski umutlarla
bir çevirmen olarak iş bulmanın ve para cezası çıkarmanın
trajedi yazarı, ikincisi onu tamamlamak amacıyla
eğitim ve hukuk mesleğini takip etmek. Nasıl, gerçekten,
Johnson, Londra'ya ilk gelmesi üzerine kendini çalıştırdı
özellikle bilinen. Bu tür umutları eğlendirdiği trajedisi,
Drury Lane Tiyatrosu'nun patenti Bay Fleetwood'a gönderildi ve
Reddedilmiş.


_III.-Londra'da Yoksulluk


Johnson'ın "Beyefendi Dergisi" ndeki ilk performansı,
Uzun yıllar onun ana istihdam ve destek kaynağıydı,
Latin Ayetlerinin Kopyası, Mart 1738'de editöre hitap etti. O öyleydi
Şimdi dergisinde düzenli bir Coadjutor olarak Bay Cave tarafından kaydedildi.
muhtemelen tolere edilebilir bir geçim elde etti. Kesinlikle ne
Onun tarafından bu şekilde yapıldığını biliyorum, her ikisinde de tartışmalar
"Lilliput Senatosu" adı altında Parlamento Evleri.

Böylece Johnson hayatının en iyi yıllarında istihdam edildi,
sadece dürüst bir destek almak için. Ama onu ilk olarak ne sergiledi
aşkın güçler ve "dünyanın dünyanın güvencesini verdi"
"Londra, Juvenal'in üçüncü hicivinin taklitinde bir şiir"
Bu yıl Mayıs ayında (1738) ve bir ihtişamla patladı
bu da sonsuza dek adını kuşatacak.

Ama böylece şöhrete yükselmesine rağmen, Johnson üretmeyi bekleyemedi
"Londra" gibi birçok eser ve yazmanın zorluklarını hissetti
ekmek için. Bu nedenle bir
okul müdürü ve bir teklifin ustalaşmasından bir teklifte bulunuyor
Okul, Yüksek Lisans derecesini alabilmesi şartıyla, Dr. Adams
bunun verilip verilemeyeceğini bilmek için ortak bir arkadaş tarafından uygulandı
Oxford Üniversitesi'nden bir iyilik olarak. Ama o zaman
Sorulacak çok büyük bir iyilik düşündüm.

Önümüzdeki beş yıl boyunca, 1739-1743, Johnson büyük ölçüde yazdı.
"Beyefendi Dergisi" ve parlamentonun hesabını sağladı
19 Kasım 1740'dan 23 Şubat 1743'e kadar tartışmalar dahil. Öyle
Dergi için önemli bir şey yazdığı görülmüyor
1744. Ama bu yıl bir çalışma yaptı, tamamen sürdürmek için yeterli
edindiği yüksek itibar. Bu "Richard'ın Hayatı
Vahşi, "tarafsız konuşmanın zor olan bir adam
Bir süredir Johnson'ın samimi arkadaşı olduğunu merak ediyor;
Çünkü karakteri, profilasyon, küstahlık ve içsellik ile işaretlendi;
Yine de, şüphesiz, düzensiz bir zihin olsa da sıcak ve kuvvetli bir şekilde sahip olduğu için,
tüm çeşitlerinde hayatı görmüştü ve
devlet adamları ve zamanının zekâları, Johnson ile iletişim kurabilirdi
en çok felsefi merakı gibi materyallerin bolluğu
hevesle istenen; Ve böylece St.John's Gate'e ziyaretleri-
"Beyefendi Dergisi"-Doğal olarak Johnson ve onu bir araya getirdi.


_IV.-"Sözlük" in hazırlanması _


Johnson'ın edebi kariyerinin sahip olduğu biraz merak ediyor
1745 ve 1746'da neredeyse tamamen askıya alındı. Ancak 1747 yılı
Johnson'ın zorlu ve önemli çalışması olduğunda çağ olarak ayırt edildi,
"İngiliz Dili Sözlüğü", dünyaya duyuruldu.
"Plan veya İzahnamesi" nin yayınlanması.

Bekar ve yardımsız Johnson ile sözleşme yapan kitapçılar
diğer ülkelerde etkilenmemiş bir çalışmanın yürütülmesi
Birçoğunun işbirliği yapan çabalarıyla, Bay Robert Dodsley, Bay
Charles Hitch, Bay Andrew Millar, iki Messieur Longman ve ikisi
Messieurs Knapton. Belgelenen fiyat on beş yüz ve
yetmiş beş pound. "Plan", Earl'ün Philip Dormer'a gönderildi.
Chesterfield, o zaman Majestelerinin Başlıca Sekreterlerinden biri,
edebi ayrım konusunda çok hırslı ve üzerine
tasarımdan haberdar olmak, kendini çok ifade etmişti
başarısı için elverişli. Plan onun önünde konmuştu
Johnson'ın kullandığı çalışmanın mekanik kısmı için el yazması
Bana altı amanuenses.

Mayıs 1748'de "Beyefendi Dergisi" nde "
Roscommon, "daha sonra çok gelişti ve ekledi notlarla
"İngiliz şairlerin yaşamları" arasında. Ve aynı yıl bir
Ivy Lane'de kulüp, Paternoster Row, edebiyatın tadını çıkarmak amacıyla
tartışma.

Ocak 1749'da "Onuncu Dileklerin Vanitesi, Onuncu Oldu
Juvenal'ın hicivi taklit edildi "; ve 6 Şubat'ta Garrick
Drury Lane'de trajedi. Dr. Adams, ilk gecesinde mevcuttu.
"Irene" nin temsili ve bana aşağıdaki hesabı verdi. "Önce
Perde çizildi, kedi ve ıslık vardı, bu da endişe
Johnson'ın arkadaşları. Kendi başına yazılan prolog
erkekçe gerginlik, seyirciyi yatıştırdı ve oyun tolere edilebilir bir şekilde düştü
Sonuç olarak, Bayan Pritchard, kahramanın
Parça, sahnede boğulacaktı ve iki satır konuşacaktı
boynunun etrafındaki yay tel. Seyirciler 'Cinayet! Cinayet!'
Birkaç kez konuşmaya çalıştı, ama boşuna. Sonunda öyleydi
sahneden canlı çıkmaya zorlandı. "Bu pasaj daha sonra vuruldu
ve perde arkasında ölümüne sürüldü,
Oyun şimdi var.

Garrick, Barry gibi sanatçıların tüm desteğine rağmen,
Bayan Pritchard ve her elbise ve dekorasyon avantajı, trajedi
"Irene" halkı memnun etmedi. Bay Garrick'in gayretini taşıdı
dokuz gece boyunca, böylece yazar üç gecesi vardı '
kâr; Ve onun imzaladığı bir makbuzdan, arkadaşı Bay
Robert Dodsley, her zamanki ile kopya için yüz pound verdi.
Bir baskının hakkının rezervasyonu.

Oyunun sahneye çıkması vesilesiyle, Johnson
Dramatik bir yazar olarak elbisesinin ondan daha eşcinsel olması gerekir
normalde giydi; Bu nedenle perde arkasında ortaya çıktı ve hatta
Zengin altın dantel ve bir
Altın bağcıklı şapka. Oyunu içerideyken gerekli katılımı
prova ve performansı sırasında onu birçok kişi ile tanıştırdı
daha elverişli bir şekilde üreten her iki cinsiyetin sanatçılarının
mesleğinin "hayatında sert bir şekilde ifade ettiği görüş
vahşi.
Ve yaşadılar ve onlara nezaket eylemlerini göstermeye hazırdı. O için
Yeşil odayı ziyaret etmek için kullanılan önemli bir zaman ve alıyor gibiydi
Şüphesiz Chit-Chat'i karıştırarak kasvetini dağıtmaktan memnuniyet duyar.
Motley çemberi orada bulunacak. Ama sonunda-Bay David Hume olarak
Bay Garrick'ten benimle ilgili-bu eğlenceyi kendisine reddetti
katı erdem düşünceleri.


_V.-"Rambler" ve yeni tanıdık_


1750'de Johnson, onun son derece olduğu karaktere geldi
Nitelikli, ahlaki ve dini bilgeliğin görkemli bir öğretmeni. Araç
Seçti, bildiği süreli bir makalenin eski üzerine
"Tattler", "seyirci" ve "vasi" durumları-
büyük bir başarı ile çalışıyor.

"The Rambler" ın ilk makalesi 20 Mart Salı günü yayınlandı.
1750 ve yazarının kesintisiz olarak devam etmesini sağladı,
Her Salı ve Cuma, 17 Mart 1752 Cumartesi gününe kadar, hangi gün
kapalı. Tüm bu süre boyunca dört kez yardım aldı
sadece.

Posterity, söylendiğinde,
Johnson'ın kendisi, bu söylemlerin birçoğu,
edebi boş zamanların tüm yavaş ilgisiyle çalışmıştı,
Anlar basılı olarak, hatta okunmadan acele ile yazılmıştır
basılmadan önce onu. Bu onun tuhaf zihniyeti.
"Bir adam her zaman kendini koyacaksa yazabilir
ona karşı. "

Johnson'un koşulları şu anda olmasına rağmen-1751-far olmaktan
kolay, insancıl ve hayırsever eğilimi sürekli olarak uygulanıyordu
kendisi. Bayan Anna Williams, çok ustaca bir Galce'nin kızı
doktor ve edebiyatta sıradan yeteneklerden daha fazlası olan bir kadın,
her iki içinde bir katarakttan tedavi edilmesi umuduyla Londra'ya gelmiş olmak
daha sonra toplam körlükle sona eren gözler,
Bayan Johnson yaşarken evinde sürekli bir ziyaretçi; Ve ondan sonra
Ölüm, onun üzerinde bir operasyon yapmak için çatısının altına girmiş
Gözler ona lojmanlardan daha fazla konforla gerçekleştirildi,
Ondan Dair, hayatının geri kalanına kadar
ev.

1752'de "The Rambler" ın son makalelerini yazdı, ama şimdi esas olarak
onun "sözlüğü" ile işgal etti. Bu yıl, kapattıktan kısa bir süre sonra
periyodik kağıt, onu en derinlerle etkileyen bir kayıp yaşadı
sıkıntı. 17 Mart'ta karısı öldü. Onun üzerindeki acılarının
Ölüm şiddetliydi, yaygın olarak katlananların ötesinde, hiç şüphem yok,
O zamanlar onun hakkında olan birçok kişinin bilgisinden. Johnson'un arkadaşlarının çemberi, aslında, şu anda geniş ve
Çeşitli, genel olarak hayal edilenlerin çok ötesinde. Onu izlemek için
Her bir kişiyle tanışmak kârsızdı. Ancak
istisnalar yapılmalıdır, bunlardan biri bu kadar seçkin bir arkadaş olmalıdır
Efendim Joshua Reynolds, kesintisiz bir samimiyeti sürdürdüğü
hayatının son saatine.

Johnson Castle Street, Cavendish Meydanı'nda yaşadığında, kullandı
Sık sık onun karşısında yaşayan iki bayanı ziyaret etmek için-
Cotterells, Amiral Cotterell kızları. Reynolds da ziyaret ederdi
orada ve böylece tanıştılar. Bay Reynolds, ilk okumasından
"Savage'ın Hayatı", Johnson'ın çok yüksek bir hayranlığını düşündü
Yazma yetkileri. Konuşması onu daha az memnun etmedi ve o
Birinin övgüye değer gayretiyle tanışmasını geliştirdi
genel gelişme hırslı.

Langton'dan Bennet Langton, Esq. İle tanışması, Lincolnshire'daki,
Çok değerli bir arkadaş, sonuçlandırılmasından kısa bir süre sonra başladı.
"Rambler", o beyefendi, o zaman bir genç, çok şey okumuştu
Çaba gösterme görüşüyle ​​Londra'ya geldiğine hayranlık
yazarına tanıtılacak. Şanslı bir şansla
Bay Levett'in sık sık ziyaret ettiği, kimin
Johnson'ın Bay Langton'u kendisine getirme iznini kolayca elde etti; gibi
Gerçekten de, Johnson, hayatı boyunca, utangaçlığı yoktu,
gerçek veya etkilenen, ancak düzgün olan herkese erişim kolaydı
tavsiye edilir ve hatta _levee_'sinde sayıları görmek istedi,
Sabah Şirket Çemberi, sıkı bir uygunluk ile çağrılabilir, çünkü
Nadiren olan yataktan kalktığında arkadaşlarını aldı
Öğleden önce.


_VI.-Lord Chesterfield ve "Sözlük" _


1753 ve 1754'te Johnson, "sözlüğünün" dudraylığını hafifletti.
"Maceracı" ın kompozisyonunda aktif rol almak, yeni
Arkadaşları Dr. Hawkesworth ve Dr. Bathurst'un sahip olduğu periyodik makale
başladı.

Son yılın sonuna doğru, "Sözlük" ın arifesinde olduğu zaman
Yayın, Lord Chesterfield, bunun planından beri
Ona büyük işler ele alınmıştı, yazarına soğuk algınlığını ele almıştı
kayıtsızlık, "
Dünya "Taahhüt Tavsiyesinde. Bu mahkeme cihaz başarısız oldu
etkisi ve Johnson, Lord Chesterfield'ın olması gereken öfkeli
Bir an, böyle bir eserin dupe olabileceğini hayal et, yazdı
7 Şubat 1755 tarihli o ünlü mektup, zaten
halka verilir. Bir paragraf alıntı yapacağım.

"Bir patron değil, efendim, bir adam üzerinde ilgisizliğe bakan biri
Suda yaşam için mücadele etmek ve yere ulaştığında,
onu yardımla mı işgal ediyor? Almaktan memnuniyet duyduğunuz bildirim
İşçilerimden erken olsaydı, kibardı; Ama gecikti
Kayıtsız olana kadar ve bundan zevk alamıyorum; Ben yalnız olana kadar ve
Veremez; Ben bilinene kadar ve istemiyorum. Umarım hayır
Hiçbir fayda olmadığı durumlarda yükümlülükleri itiraf etmemeye çok alaycı bir asperite
alındı ​​ya da halkın beni olarak görmesi gerekmeyen
Bunu bir patrondan, hangi Providence'in yapmamı sağladığı
kendim."

İki mektubun bulundurulmasını arzu etmek arzu edilir
Master derecesi, hem Oxford hem de Johnson'ın kredi için,
"Sözlük" in başlık sayfasında adından sonra, arkadaşları
Diploma ile bu ayrım işareti onun üniversitesinden elde edildi
20 Şubat 1755 tarihli; ve "Sözlük" 15 Nisan'da yayınlandı
İki ciltte folio.

Yurtdışında ve yurtdışında ona çok onur kazandı; Floransa Akademisi gönderildi
Onları "Vocabulario" ve Fransız Akademisi "Dictionnaire".
Ama onu "
onun üzerinden geçen gün, "çünkü ilerlemesi sırasında harcadı
İş getirdiği tüm para. Bu nedenle, aylık süreli yayınlara katkıda bulunmaya zorlandı,
1756'da "Evrensel Ziyaretçi" için birkaç makale yazdı ve
gözetlenen ve büyük ölçüde başka bir yayına katkıda bulundu
"Edebiyat Dergisi veya Universal Review." Makaleler arasında
Dergi için yazdı Bay Jonas Hanway'in "Deneme On
Çay, "yazarın kızgın bir cevap verdiği. Johnson, tam sonra
ve kasıtlı bir duraklama, bir cevap verdi, tek örnek, inanıyorum,
hayatı boyunca, bir şeye karşı çıkmaya küçüldüğünde
Bu ona karşı yazıldı.

Çay savunması gerçekten de _con amore_ yapıldı. Sanırım hiç kimse
o kokulu yaprağın infüzyonundan daha fazla zevkle zevk aldım
Johnson. Her saat içtiği miktarlar çok büyüktü
sinirlerinin nadiren güçlü olması gerektiğini
Bu kadar içsel kullanımı ile son derece rahat.

Bu yıl Johnson plana devam etti, ilk kez on bir yıl önerildi
Daha önce, Shakespeare'in bir baskısını notlarla vermek. O yayınladı
Önemli uzunlukta teklifler, ancak onun temezsizliği onu engelledi
taahhüt peşinde koşmak ve dokuz yıl daha geçti
ışık.

15 Nisan 1758'de "The Wedler" başlıklı yeni bir periyodik makaleye başladı.
her cumartesi "The"
Universal Chronicle veya Haftalık Gazete. "Bu makaleler devam etti
5 Nisan 1760'a ve toplam yüz üçe kadar, on iki
Reynolds, Langton ve Thomas dahil arkadaşları tarafından katkıda bulundu
Warton. "Avukat" "The Rambler" dan daha az beden ve daha fazla ruha sahiptir,
ve daha fazla gerçek hayata ve daha fazla dil tesisine sahiptir. BT
genellikle selefi kadar aceleyle yazılmıştır.

1759'da, Ocak ayında, Johnson'ın annesi büyük bir
Doksanın yaşı, onu derinden etkileyen bir olay, saygısı için
Ona olan sevgi yıllarca azalmadı. Kısa bir süre sonra yazdı
"Rasselas, Habeş Prensi"
cenazesinin masraflarını karşılayın ve onun küçük borçları ödeyin
gitmişti. Sir Joshua Reynolds'a onu bestelediğini söyledi.
bir haftalık akşamları ve porsiyonlarda basına gönderildiği gibi
yazılı. Bay Strahan, Bay Johnston ve Bay Dodsley bunu satın aldı
L100, ancak daha sonra ikinci bir baskı söz konusu olduğunda ona L25 daha ödedi.
Johnson başka hiçbir şey yazmamış olsa da, bu takdire şayan performans
adını edebiyat dünyasında ölümsüz hale getirdi. Hiçbiri onun
Yazılar Avrupa'ya çok yaygın olarak dağılmıştır; çünkü oldu
Modern dillerin hepsine olmasa da çoğuna çevrildi. Voltaire's
"Candide", iyimserlik sistemini çürütmek için yazılmıştır,
Parlak başarı ile gerçekleştirilen, planında harika bir şekilde benzer
ve Johnson'ın "Rasselas" a davran.

1762'nin başlarında, çok öğrenilmiş ve
İyi bir insan, belirli bir hüküm olmadan, Majesteleri mutluydu.
Ona yılda L300 emekli maaşı verin. Bunu öne süren ana taşıyıcılar
Johnson emekli maaşı almalı, Bay Thomas Sheridan ve Bay Murphy vardı.
"Sözlüğünde", _pension_ olarak tanımlanmış "Genel olarak anlaşıldı
ülkesine ihanet için bir devlete verilen ücret demek, "
Johnson ilk başta bu işaretin bu işaretini kabul etmesinin uygunluğundan şüphe ediyordu.
kraliyet lehine. Ama efendim Joshua,
Kraldan almasına itiraz etmeyin, edebi için bir ödül
Merit ve Lord Bute ona açıkça söyledi, "Sana verilmiyor
Yapacağın her şey, ama yaptığınız şey için, "
Kabul etmek yakında kaldırıldı.


_Vii. -Boswell'in Johnson ile ilk toplantısı


Sheridan'ın sanatını hafifçe düşünen ve belki de kızan Johnson
bir oyuncunun onunla aynı şekilde ödüllendirilmesi gerektiğini
Sheridan'a yılda L200 emekli maaşının verildiğini duymak,
diye bağırdı, "Ne! _him_ bir emeklilik verdiler mi? O zaman benim için zamanı
benimkinden vazgeçmek için. "

Johnson'ı sevmeyen bir adam alayını Bay Sheridan'a tekrarladı.
Bu aceleci, aşağılayıcı ifadeyi asla affedemez ve sonsuza dek
Johnson'ın tekrarlanan uzlaşma tekliflerini olumlu bir şekilde reddetti.

Aktör Bay Thomas Davies, tanıtan kitapçı döndü
Ben Johnson'a. 16 Mayıs 1763 Pazartesi. Bay Davies'in içinde oturuyordum
Sarhoş çay yaptıktan sonra Covent Garden, 8 Russell Street'teki arka salon
Onun ve Bayan Davies ile birlikte, Johnson beklenmedik bir şekilde dükkana geldiğinde.
Bay Davies benim adımdan bahsetti ve beni saygıyla ona tanıttı. BEN
uzun zamandır istenen girişime çok ajite oldu ve
Duyduğum Scotch'a karşı önyargısını hatırlamak
Çok, Davies'e, "Nereden geldiğimi söyleme ----" dedim.
İskoçya! "Davies Roguishly diye bağırdı." Bay Johnson, "dedim," Gerçekten,
İskoçya'dan gel, ama yardım edemem "-bu ışık olarak
onu yeniden konumlandırmak için zevk. Ama o zekâ çabukluğu ile
O kadar dikkat çekiciydi ki "İskoçya'dan Gel" ifadesini ele geçirdi ve
Sanki ondan uzaklaştığımı ya da bıraktığımı söylemiştim, belirtti,
"Bu, efendim, buluyorum, vatandaşlarınızın çoğunun yapamayacağı şey
yardım. "Bu vuruş ve daha sonra aldığım başka bir kontrol,
beni çok şaşırttı; Ama sekiz gün sonra cesurca tamir ettim
1 numaranın birinci katındaki odalar, iç Temple Lane ve aldı
Ben çok nazikçe. Sabah elbisesi yeterince huzursuzdu; onun
Kahverengi kıyafetler çok paslı görünüyordu. Biraz yaşlı, yaşlı,
başı için çok küçük olan briveled, olmayan peruk; onun
Gömlek boyun ve pantolonlarının dizleri gevşekti; Siyahı Kamgaralı
Çoraplar kötü çizilmiş; Ve yoluyla bir çift açılmamış ayakkabısı vardı
terlik. Ama tüm bu sloven özellikleri unutuldu
Konuşmaya başladığı an.

Ertesi yılın Şubat ayında var olan kulüp
Bir isim olmadan uzun, ama Bay Garrick'in cenazesinde seçkin oldu
"Edebiyat Kulübü" başlığı ile. Sir Joshua Reynolds'un değeri vardı
Johnson'un kabul ettiği ilk teklifçi olmak ve
Orijinal üyeler Sir Joshua Reynolds, Dr. Johnson, Bay Edmund idi
Burke, Dr. Nugent (Bay Burke'nin kayınpederi), Bay Beauclerk, Bay
Langton, Dr. Goldsmith, Bay Chamier ve Sir John Hawkins. Tanıştılar
Türk'ün Gerard Street, Soho'daki başı, her hafta bir akşam
yedi ve genellikle konuşmalarına çok geç saate kadar devam etti.
Yaklaşık on yıl sonra, haftalık olarak desteklemek yerine,
Parlamento toplantısı sırasında iki hafta boyunca birlikte yemek yiyin ve,
Orijinal taverna özel bir eve dönüştürüldü,
Önce Sackville Caddesi'ndeki Prens'e, sonra Le Telier'e taşındı
Dover Caddesi ve şimdi Parsloe's, St. James's Street'te buluşuyor. Aralarında
oluşum zamanı ve bunun ikinci baskısı
Basından geçiyor (Haziran 1792), sayıları
Otuz beşe yükseltildi ve aşağıdaki kişiler buna aitti:
Bay Dunning (daha sonra Lord Ashburton), Bay Garrick, Dr. Shepley
(Aziz Asaph Piskoposu), Bay Thomas Warton, Bay Joseph Warton, Dr. Adam
Smith, Lord Charlemont, Sir Robert Chambers, Dr. Percy (Piskopos
Dromore), Dr. Barnard (Killaloe Piskoposu), Bay Charles James Fox, Bay
Gibbon, Bay R.B. Sheridan, Bay Colman, Bay Windham, Norfolk, Dr.
Burney ve bu hesabın yazarı.

Bu yıl Johnson "Shakespeare" i alıyordu, ancak bir
"Londra Chronicle" daki Grainger'in "Şeker Kamışı: Bir Şiir" in Gözden Geçirilmesi ve
Ayrıca "Kritik İnceleme" nde Goldsmith'in Mükemmelinin Hesabı yazdı
Şiir, "Gezgin. "Temmuz 1765'te Trinity College, Dublin, şaşırttı
en yüksek akademik onurların kendiliğinden iltifatıyla,
Onu yasa doktoru yarattı ve Ekim ayında uzun süre verdi
Dünya Shakespeare baskısı. Bu yıl da ayırt edildi
Seçkin bir bira üreticisi Bay Thrale ailesine tanıtıldı,
Southwark'a üye olan. Thrales ondan çok memnun kaldı
evlerine davetlerinin gittikçe daha sık olduğu kadar
Son olarak aileden biri oldu ve bir daire tahsis edildi
Hem Southwark'daki hem de Streatham'daki evlerinde.


_Viii.-Hebrides ve Galler'de Turlar_


Arkadaşı Rev. Dr. Maxwell, Johnson'un generalinde aşağıdaki gibi konuşuyor
Yaşam Modu: "Saat on iki civarında onu yaygın olarak ziyaret ettim ve
Sık sık onu yatakta buldu ya da içti
çok bolca. Genellikle sabah ziyaretçilerinin _LEVEE_'si vardı,
Başlıca Mektup Adamları-Hawkesworth, Goldsmith, Murphy, Langton,
Stevens, Beauclerk, vb. Ve bazen öğrenilmiş bayanlar,
Özellikle bir Fransız zekâ ve moda hanımını hatırlıyorum.
Ziyaretin onuru. Bana bir tür halk olarak kabul ediliyor gibiydi
herkesin ziyaret etme ve danışma hakkı olduğunu düşündüğü Oracle;
Ve şüphesiz iyi ödüllendirildiler. Nasıl olduğunu asla keşfedemedim
Besteleri için zaman buldu. Bütün sabah ilan etti, sonra gitti
Bir tavernada akşam yemeğine, yaygın olarak geç kaldı ve sonra içti
Bir arkadaşın evinde çay, üzerinde harika bir süre içinde oturdu, ama
nadiren akşam yemeği aldı. En çok okumalı ve yazmış olmalı
gece, çünkü benimle gitmeyi reddettiğini neredeyse hiç hatırlayamıyorum
bir taverna ve sık sık bir yerini düşündüğü Ranelagh'a gitti
masum rekreasyon. "

1773'te Johnson'ın tek yayını onun folyosunun bir baskısıydı
Eklemeler ve düzeltmelerle "sözlük" ve eski onun önsözü
Amanuensis, Maceranın "Eski Coğrafya Sözlüğü". Onun
"Shakespeare", bu yıl George Stevens tarafından yeniden yayınlandı,
Esq., Akut ayırt etme ve zarif bir tadı beyefendi.

23 Nisan 1773'te Johnson tarafından üyelik için aday gösterildim.
Edebiyat kulübü ve bir hafta sonra topluma seçildim. Orada ben
Muhteşem yetenekleri yapmış olan Bay Edmund Burke ilk kez gördüm
Ben onun tanıdıklarını zorla diliyorum.

Aynı yıl Johnson, şirketimde İskoçya'ya yaptığı ziyaret yaptı.
22 Kasım'a kadar, 22 Kasım'a kadar, 14 Ağustos'tan itibaren sürdü
Londra'ya dönüşüne başladı; Ve inanıyorum ki yüz gün
Hiçbir erkek tarafından daha güçlü bir eforda geçmedi. Onun çeşitli
Maceralar ve zihninin gücü ve canlılığı, sırasında kullanıldığı gibi
Bu peregrasyon, sayısız konular üzerine sadakatle ve
Yeteneğimin en iyisine göre, "
Hebrides."

Londra'ya döndüğünde insancıl, affedici eğilimler
Bay Thomas Davies'in aldığı bir özgürlük tarafından oldukça güçlü bir test,
"Çeşitli ve kaçak
Yazarı tarafından "gazetelerde ilan ettiği" parçalar
Rambler. "Bu Johnson'un bazılarında ne olursa olsun endişe duymadı.
ilk çok kızgın, ama fakir arkadaşının darlığı göz önüne alındığında
koşullar ve hiçbir zarar demek değil, yakında serbest bıraktı.

Dr. Goldsmith, ertesi yılın 4 Nisan'da öldü, bir yıl
Londra'ya her zamanki bahar ziyaretimi ödeyemedi ve Johnson
Bay ve Bayan Thrale ile Galler'de uzun bir sonbahar turu yaptı. Karşılık olarak
Zavallı Goldsmith hakkında bazı sorularıma göre şöyle yazdı: "Zavallı, canım
Goldsmith Makalelerin yaptıklarından daha fazlası söylenecek çok az şey var
halk. Ateşten öldü, yapıldı, korkarım, daha şiddetli
zihnin huzursuzluğu. Borçları ağır olmaya başladı ve tüm kaynakları
tükenmişti. Sir Joshua, daha az borçlu olduğu görüşündedir.
L2.000. Hiç şair daha önce bu kadar güvenilir miydi? "

Bu yıl da büyük arkadaşım yine politikacı olarak çıktı, çünkü
Parlamento Eylül ayında feshedildi ve Bay Thrale
Hükümetin istikrarlı bir destekçisi, tekrar fırtınasıyla karşılaşacak
Southwark'ta tartışmalı seçim, Johnson kısa bir siyasi yayınladı
"Vatansever" başlıklı broşür, büyük seçmenlere hitap etti
İngiltere. Enerjik canlılık ile yazılmıştır; Ve bunlar dışında
içinde göz kamaştırıcı öfkesini doğrulamaya çalıştığı pasajlar
Middlesex seçimlerinde ve haklı çıkarmak için Avam Kamarası
Amerika'daki iş arkadaşlarımızı koşulsuz hale getirme girişimi
Gönderme, bir
Orijinal ve gerçek anlamda gerçek vatansever.


_IX.-Johnson'ın fiziksel cesareti ve ölüm korkusu_


"Rambler'ın" Hebrides'deki turumuzun kendi hesabı yayınlandı
1775 "İskoçya'nın Batı Adaları'na Bir Yolculuk" başlığı altında
ve yakında inançsızlığını ifade eden yazarına dahil oldu
Bay MacPherson ile bir tartışma ile Ossian'ın şiirlerinin özgünlüğü.
Johnson, Bay'ın eski el yazmalarının yapımını istedi.
MacPherson şiirleri kopyaladığını söyledi. Bana yazdı: "Ben
Şaşırdım, vatandaşlarınızın eğilimini yapmak
Birbiriniz lehine yalan söyleyin, herhangi birinden etkilenebilirsiniz.
Aralarında dolaşan raporlar. "Ve Bay MacPherson bıkkın olduğunda
Bu şüphecilikle, genellikle sahip olduğu söylenen kelimelerle yanıtlandı
edebi yarışmanın dilinden çok farklıydı,
Johnson onu açan bir mektupta cevapladı: "Aptalını aldım
ve küstah bir mektup. Herhangi bir şiddet bana sunduğum için elimden gelenin en iyisini yapacağım
Pure ve kendim için yapamadığım yasa benim için yapacak. Umarım ben
ne düşündüğümü tespit etmekten asla caydırılamaz
bir ruffian tehdidi. "

Bay MacPherson, Dr. Johnson'ın karakterini çok az biliyorsa
kolayca korkutulabileceğini, çünkü hiç kimse daha dikkat çekici değildi
Kişisel cesaret için. Gerçekten de korkunç bir ölüm korkusu vardı, ya da,
daha ziyade, "ölümden sonraki bir şeyin"; Ve bir keresinde bana "korkusu
Ölüm, insan için o kadar doğal ki, tüm yaşamın ama tutulması
düşüncelerini uzakta, "ve itiraf etti"
Ölümün onun için korkunç olmadığı. "Ama korkusu
yansıma, cesareti doğal. Kararının birçok örneği olabilir
adı geçen. Bir gün, Bay Beauclerk'in ülkedeki evinde, iki
Büyük köpekler savaşıyordu, onlara gitti ve onları yendi
ayrılmış.

Başka bir zamanda, Foote onu sahnede Off 'ile tehdit ettiğinde,
Ekstra büyük bir meşe çubuğu için gönderdi; Ve bu sadece tehdit, tekrarlandı
Davies tarafından Foote'ye, mimikin ahlaksızlığını etkili bir şekilde kontrol etti. Açık
Lichfield'daki Playhouse'da Bay Garrick olarak başka bir fırsat daha
beni bilgilendirdi, Johnson bir an için bir sandalyeden çıktı
Onun için yan sahneler arasına yerleştirilen bir beyefendi,
O, ve Johnson dönüşünde sivil olarak koltuğunu istedi, kaba bir şekilde
vazgeçmeyi reddetti; Johnson'ın tuttuğu ve attığı
O ve sandalye çukura.

Saygıdeğer arkadaşımın en olumsuz duygularını şımartmadan çok önce
Amerika'daki iş arkadaşlarımız. 1769 gibi erken saatlerde onlara söylemişti:
"Efendim, onlar bir hükümlüler ırkı ve herhangi bir şey için minnettar olmalılar
Onlara asılmalarına izin veriyoruz. "Son zamanlarda yayınlamıştı.
iktidarda olanların arzusu, "Vergilendirme Zorluk Yok;
Amerikan Kongresi'nin kararlarına ve adresine cevap. "
Performans Onunla konuşmaktan kaçındım, açık ve bir
unvanının doktrinine karşı görüş.

Sonbaharda Dr. Johnson, Bay ve Bayan ile Ashbourne'a Fransa'ya gitti.
Thrale ve Bay Baretti, yaklaşık iki ay sürdü. Ama yapmadı
herhangi bir daha yüksek tanıdık; ve Paris'te olan Foote
onunla zaman, oradayken arkadaşımın bir açıklamasını verirdi ve
figüründe, tarzında ve elbisesinde Fransız şaşkınlığı
bol miktarda gülünç. O şimdi Oxford yasalarının doktoruydu, onun
Üniversite, ilkbaharda diploma ile bu dereceyi vermişti.


_X.-Johnson'ın "Seraglio" _


Johnson için çok hoş olamayan bir durum
1777'de meydana geldi.
Londra'da erken arkadaş, Richard Savage,
1 Şubat'ta Covent Garden Theatre'da değişiklikler; ve prolog
Bay Richard Brinsley Sheridan tarafından yazılan, zarif bir
Johnson'a "sözlüğü" ile iltifat. Johnson memnun kaldı
Genç Bay Sheridan'ın duygu liberalitesi ve bunu göstermeye istekli
Babadan yabancılaşmış olsa da, parlak olanı kabul edebilirdi
Oğlun liyakatini, onu önerdi ve seçimlerini bir üye olarak güvence altına aldı
edebi kulübün "en iyisini yazan kişi
Çağının komedileri ["rakipler" ve "Duenna"] kesinlikle bir
Önemli bir adam. "

Sonbaharda Dr. Johnson, arkadaşı ile durmak için Ashbourne'a gitti,
Rev. Dr. Taylor ve ben ona oraya katıldık. Biraz hayal kırıklığına uğradım
"İngiliz Şairler" in bulunduğu baskının
ÖNSÖZ YAZIN VE YAŞAMLARI ONUN tarafından yönetilen bir teşebbüs değildi, ama
Herhangi bir şaire kitapçılara bir önsöz ve hayat sağlayacaktı
memnun. Ona herhangi bir Dunce'nin eserlerine yapıp yapamayacağını sordum.
ona sormalı. Johnson: "Evet efendim ve _say_ o bir Dunce idi." Arkadaşım
Şimdi bu baskının konuşmasını sevmek için çok fazla görünmüyordu; öyleydi
Londra'nın kırk baş kitapçisi tarafından düzenlendi ve Johnson
"Yaşamlar" için kendi şartları, yani iki yüz gine.

Bu ziyaret sırasında, yazılarının tüm serisini ellerime koydu
Rev. Dr. William Dodd adına,
Majesteleri için sırada ve çok popüler olarak kutlandı
Vaiz, bu yıl mahkum edildi ve bir bağ kurduğu için idam edildi.
Eski öğrenci, Chesterfield'ın genç Earl'ü. Johnson kesinlikle yaptı
Dodd'u kurtarmak için olağanüstü çabalar. Birkaç dilekçe yazdı ve
konuyla ilgili mektuplar ve mutsuz adam için sadece onun değil
Old Bailey'de "Londra Kaydedicisine Konuşma"
Ölüm O'na telaffuz edilmek üzereydi ve "mahkumun adresi
Mutsuz kardeşleri, "Dr. Dodd tarafından şapelde verilen bir vaaz
Newgate, aynı zamanda "Dr. Dodd'un son ciddi beyanı"
İcra yerine şerif ile.

1778'de 18 Mart'ta Londra'ya geldim ve ertesi gün Dr. Johnson ile tanıştım
Eski arkadaşında, Dean'in bahçesinde Dr. Taylor,
Westminster. 2 Mart Cuma günü onu kendi evinde buldum, otururken
Bayan Williams ile ve oda bana üç tahsis edildiği konusunda bilgilendirildi
Yıllar önce hayırsever bir amaca tahsis edildi, Bayan
Johnson'ın vaftiz babası Dr. Swinfen'in kızı Desmoulins ve bence, bence
kızı ve bir Bayan Carmichael, hepsi içinde bulunuyor. Böyleydi
Bayan Desmoulins'in kendisinin insanlığı ve böyle cömertliği
Bana haftada yarım guinea izin verdi.

Ne yazık ki onun "Seraglio", bazen beni çağırmam için acı çektiği için
Grup grubu, sürekli olarak birbirleriyle sarsılıyordu. O böyle
onlardan, dürüst Levett ile birlikte, mektuplarından birinde
Bayan Thrale: "Williams herkesten nefret ediyor; Levett Desmoulins'den nefret ediyor ve
Williams'ı sevmiyor-Desmoulins her ikisinden de nefret ediyor; Anket (Bayan
Carmichael) hiçbirini sevmez. "

20 Ocak 1779'da Johnson eski arkadaşı Garrick'i kaybetti ve aynı
Yıl dünyaya zihninin canlılığının aydınlık bir kanıt verdi
Hafıza, yargı ve hayal gücü olsun, tüm fakülteleri
En azından azalmış, onun ilk dört cildini yayınlayarak
"Biyografik ve Kritik Önseler, İngilizcenin En Seçkinlerine
Şairler. "Kalan ciltler 1781'de çıktı.

1780'de dünya, onun tamamlanması için sabırsızlıkla tutuldu.
Üzerinde çalıştığı "şairlerin hayatları"
onun emek vermesine izin verdi.

Bu yıl-11 Mart'ta-Johnson Bay Topham'da başka bir eski arkadaşı kaybetti
Beauclerk, "Dedi ki:" Hiç kimse o kadar özgür değildi
İyi bir şey söylemek, geldiğini ifade eden bir _look_'dan;
Ya da, söylediğinde, geldiğini ifade eden bir bakıştan. "


_Xi.-Johnson'ın çocuklara, hizmetçilere ve yoksullara insanlığı_


1780'de Johnson'ı görme umudumdan hayal kırıklığına uğradım, ama başardım
1781 baharında Londra'ya gelmek ve 20 Mart Salı günü tanıştım
onu Fleet Street'te, yürürken ya da daha doğrusu hareket ettiriyor-onun için
Bu nedenle tuhaf yürüyüş onun kısa bir hayatında doğru bir şekilde tanımlanır
Ölümünden çok kısa bir süre sonra yayınlandı: "Sokaklarda yürüdüğünde ne
başının sürekli rulosu ve onun eşzamanlı hareketi ile
beden, o hareketle yoluna girmiş gibi görünüyordu, ondan bağımsız
ayaklar. "Bu şekilde ilerlerken sık sık bakmıştı
kolayca inanılabilir olabilir, ancak bir tane spor yapmak güvenli değildi
olduğu gibi sağlam.

Ertesi akşam onu ​​bekledim ve bana büyük bir bölümünü verdi
koruduğu "Şairlerin Yaşamları" nın orijinal el yazması
Benim için.

Arkadaşı Bay Thrale'i ziyaret ederken, şimdi çok hasta olduğunu gördüm.
ve sanırım Bayan Thrale'in talep edilmesiyle-
Grosvenor Meydanı'nda ev. Onun içinde ne yazık ki değiştiğini gördüğüm için üzgünüm
dış görünüş. Kısa bir süre sonra öldü.

Bana şimdi Dr. Johnson'ın şarap içtiğini görmekten zevk alabileceğimi söyledi
Yine, son zamanlarda ona geri dönmüştü. Bundan bahsettiğimde
Johnson, "Şimdi bazen içiyorum, ama sosyal olarak değil." Dedi. .
Thrale'de onunla birlikte olduğum ilk akşam, bir
Büyük miktarda bir bardağa girdi ve açgözlülükle yuttu. Her şey
Karakteri ve davranışları hakkında zorla ve şiddetliydi; Asla
herhangi bir ılımlılıktı; günde birçoğu hızlı yaptı, yılda birçoğu kaçındı
Şaraptan; Ama o yemek yediğinde, bu da çoktı; O içtiğinde
Şarap, bolca idi. Yoksunluk uygulayabilirdi, ama
Temperance.

"Ben şiddetli bir adam değilim," dedi Johnson bir keresinde; "İnsanlıktan daha fazlasını bildiğim gibi
Onlardan daha azını bekleyin ve şimdi bir adamı aramaya hazırım
Eskiden daha kolay terimler. "

Bu tür bir hoşgörü-şarabın üstesinden geldiğinde kendime doğru genişledi-
Bir veya iki kez oldukça zor bir deneme, ama özür dilerim, ben
Johnson'ın bana en samimi yumuşaklıkla davrandığını her zaman buldu. İçinde
Gerçek, Johnson şiddetli değildi, ama o pugnacious ve bu pugnacity
ve pürüzlülük, konuşmada en göze çarpan sergiledi. Yapabilirdi
Brook, tartışmada kamgaralı gibi görünmüyor, ne zaman bile,
Yeteneklerinin gücü ve el becerisi, yanlış tarafı almıştı. Ne zaman,
Bu nedenle, rakibinin zemini kazandığını algıladı, başvurdu
ani bir sağlam sofistike. Bir kez basarken
Görünür bir avantajla, beni bu şekilde durdurdu: "Sevgili Boswell, hadi
daha fazlası yok. Hiçbir şey yapmayacaksın. Seni tercih ederim
Bir Scotch melodisini ıslık çalla. "

Goldsmith, Cibber'in komedilerinden birinin esprili sözleriyle söylerdi,
"Johnson ile tartışma yok, çünkü tabancası ateşi özlediğinde, o
Seni popo ucuyla yere seriyor. "

1782'de şikayetleri arttı ve bu yıl hayatının tarihi
hastalığının varyasyonlarının kederli bir resitalinden biraz daha fazlasıdır.
Bay'a mektuplarından birinde Hector, "sağlığım var
yirminci yılımdan itibaren bana nadiren tek bir
Kolaylık günü. "Bir seferde, o zaman, bir kez daha az mümkün olduğunda
Şok sürdürmek için aniden Bay Levett'ten mahrum edildi.
17 Ocak'ta öldü. Ama sağlığı tottering olmasına rağmen, güçler
Zihninin mektupları ve konuşması olarak hiçbir şekilde bozulmadı
gösterildi. Dahası, hayatının son üç veya dört yılında olabilir
Mellowed olduğu söylenebilir.

Tüm vesilelerle keşfettiği küçük çocuklara olan sevgisi,
Onlara "güzel sevgililer" demek ve onlara tatlı içi vermek
Gerçek insanlığın şüphesiz kanıtı ve onun eğiliminin nazikliği.
Sadece hizmetçilerine karşı nadiren nezaketi ve ciddi endişe, sadece için değil
Bu dünyadaki rahatlıkları, ama bir sonraki sıradaki mutlulukları
Yaklaşan herkesin ne olduğuna dair başka bir tartışmasız kanıt
Onunla tanışmak gerçek olduğunu biliyordu. Ne de sadece, bunun altında
aldığı hayvanlar için gösterdiği sevgiyi atlamak için
onun koruması altında. Onunla ilgili hoşgörüleri asla unutmayacağım
Kendisinin dışarı çıkıp satın aldığı kedisi Hodge, kedisi tedavi etti
istiridye, hizmetkarlar, bu sıkıntıya sahip olmak için, sevmemelidir
fakir yaratığa.


_Xii.-Geçen yıl_


Nisan 1783'te Johnson, onu mahrum eden bir felç felç geçirdi, çünkü
Konuşma güçlerinin bir zamanı. Ama o kadar çabuk iyileşti ki
Temmuz Rochester'daki Bay Langton'u ziyaret edebildi.
yaklaşık iki hafta geçti ve
hayatının zamanı. Ağustos ayında mahalleye kadar gitti
Salisbury, Heale'e, William Bowles'ın koltuğu, Esq.; Ve o zamandı
Buradaydı, doktoru Dr. Brocklesby'den bir mektup vardı,
onu iyi etkileyen Bayan Williams'ın ölümünü tanımak
anlaşmak.

1783'ün sonunda, gut ve katarrhous öksürüğüne ek olarak,
o kadar şiddetin spazmodik bir astımı ile ele geçirildi ki
büyük acı içinde eve, bazen bütün gece oturmak zorunda kalmak
sandalyesi, yaslanmış bir duruş solunumuna çok zarar verir.
Yatakta yatağa dayanamadı; Ve ona aynı şekilde geldi
Dropsy'nin baskıcı ve ölümcül hastalığı olan zaman. Eskiden öksürüğü
Laudanum ve haşhaş şurubu alarak tedavi ve o harikaydı
yığın olmanın avantajlarına inanıyor. Ama bu yıl çok şiddetli
Kış şikayetlerini ağırlaştırdı ve astım onu
Üç aydan fazla bir süre ev; neredeyse tamamen rahatlamasına rağmen
Şubat ayında doğal tahliye ile düştü.

5 Mayıs 1784 Çarşamba-Dr. Johnson'ın hayatının son yılı-ben
Bahar ziyaretim için Londra'ya geldi; Ve ertesi sabah vardı
Onu büyük ölçüde kurtardı. Ama onun şirketindeydim
Sık sık ve özellikle de içinde olduğu ince ruhları hatırlayın
Akşam Essex Head Club'da. Bay Burke'nin sürekli akışını övdü
"Evet, efendim; eğer bir adam şans eseri gidecek olsaydı
Aynı zamanda Burke'le bir kulübe, duştan kaçmak için, 'Bu
olağanüstü bir adam. '"

Şimdi Oxford'a gitmek için büyük bir arzusu vardı, ondan sonraki ilk gezisi
hastalık; Birkaç gün konuştuk ve 3 Haziran'da Oxford
Post-Coach bizi Bolt Court'a götürdü ve kabul edilebilir bir iki hafta geçirdik
Pembroke College'da Dr. Adams ile.

Arkadaşlarının bu kadar tahmin edilebilir bir hayatı koruma kaygısı onları yaptı
Bir İngiliz kışının şiddetinden hafife bir geri çekilme planlayın
İtalya İklimi; Ve Sir Joshua Reynolds ile görüştükten sonra ben
Lord Şansölye Lord Thurlow'a böyle bir ek için yazdı
Johnson'ın geliri, masrafı karşılamasını sağlayacaktır.

Johnson'a çok değerli olan ve Johnson'ın çok değerli olan Lord Thurlow
İlk başta Dr. Johnson, onu büyük ölçüde etkiledi; Ama sonunda itiraf etmek zorunda kaldı
Başvuru başarısız olmuştu ve karşı bir teklif yaptı, çok
Johnson tarafından minnetle reddedildi,
L500 veya L600 miktarı.

30 Haziran Çarşamba günü onunla son kez, Sir'de yemek yedim
Joshua Reynolds, başka bir şirket mevcut değil; Ve 2 Temmuz'da ayrıldım
İskoçya için Londra.

Kısa bir süre sonra Bayan tarafından bilgilendirilmenin ipotekini yaptı.
Aslında bir papist olan Signor Piozzi ile evleneceği Thrale ve
kızının müzik-ustası. Evliliği önlemeye çalıştı, ama
boşuna.

Kendim kasabadan ayrıldıktan on bir gün sonra, Johnson bir gezinti
Staffordshire ve Derbyshire, olabileceğini gururlandırıyor,
bir dereceye kadar rahatladı; Ama Ekim ayının sonuna doğru itiraf etmek zorunda kaldı
ilerlemesinin hafif olduğunu. Ama onun içinde animasyonlu ve yüce bir
Ruh, ve Londra'ya olan sevgisi, yokken kesildiği gibi
ondan. Dr. Brocklesby'ye şöyle yazdı: "Her ikisinden de korkmuyorum
Londra'ya yolculuk ya da içinde bir konut. Kasaba benim unsurum;
Arkadaşlarım var, henüz teklif vermediğim kitaplarım var
Veda, ve eğlence var. Efendim Joshua uzun zaman önce bana bunu söyledi
Mesleğim kamusal yaşam içindi ve umarım istasyonumu korumayı umuyorum.
Tanrı bana 'huzur içinde git' teklifine kadar.

16 Kasım'da Londra'ya geldi. Döndükten kısa bir süre sonra
Astım ve Dropsy daha şiddetli ve üzücü hale geldi ve o
Dr. Heberden, Dr. Brocklesby, Dr. Warren ve Dr.
Ücretleri reddeden tereyağı ve kendisi ile işbirliği yaptı
onları ve ondan suyu çizmek için vücudunda derin insizler yaptı,
Yavaş yavaş battı. 2 Aralık'ta yazılı olarak talimatlar gönderdi
Babası, annesi ve erkek kardeşi için bir anıt levha üzerinde
Michael Kilisesi, Lichfield. 8 ve 9 Aralık'ta iradesini yaptı; Ve
13 Aralık Pazartesi günü, akşam saat yedi saatinde sona erdi,
O kadar az belirgin bir acıyla, görevlileri ne zaman algılamadı
Feshi gerçekleşti. Bir hafta sonra Westminster'e gömüldü
Abbey, eski okul arkadaşı Dr. Taylor, hizmeti okuyor.

Bulduğumu ilan ettiğimde etkilemekle suçlanmayacağıma inanıyorum
Ben böyle bir "rehberin kaybı üzerine hissettiğim her şeyi ifade edemiyorum,
Filozof ve arkadaş. "Bu nedenle, benim bir kelimem söylemeyeceğim
kendi, ama biriyle söylediği seçkin bir arkadaşın evlat edin
Ani Felicity: "Bir uçurum yaptı, ki bu sadece hiçbir şey dolduramaz
yukarı, ama hiçbir şeyin doldurma eğilimi yoktur. Johnson öldü. Hadi
Bir sonraki en iyiye gidin: Kimse yok; Hiç kimsenin seni koyduğu söylenemez
Johnson'ın zihni. "

       * * * * * *




Sir David Brewster


Sir Isaac Newton'un Hayatı


     Seçkin bir fizikçi olan Sir David Brewster,
     Jedburgh, 11 Aralık 1781'de Edinburgh'da eğitim gördü
     Üniversite ve kilisenin bir din adamı olarak lisanslandı
     Edinburgh Presbytery tarafından İskoçya. Sinirlik
     Pulpit onu büro hayatından emekli olmaya ve adanmaya zorladı
     kendisi bilimsel çalışmaya ve 1808'de editör oldu
     "Edinburgh Ansiklopedisi." Başlıca bilimsel ilgisi
     optikti ve kaleydoskopu icat etti ve geliştirdi
     Bölünmüş lensleri tanıtarak buğday taşının stereoskopu. İçinde
     1815 Kraliyet Derneği üyesi seçildi ve daha sonra,
     onun için Rumford altın ve gümüş madalya ödülüne layık görüldü
     Işığın kutuplaşmasında keşifler. 1831'de öyleydi
     şövalye. 1859'dan itibaren Müdür Ofisi
     Edinburgh Üniversitesi 10 Şubat 1868'de ölümüne kadar.
     "Sir Isaac Newton'un Hayatı" ilk olduğu 1831'de ortaya çıktı
     Murray'in "Aile Kütüphanesi'nde yayınlandı. "Popüler olmasına rağmen
     yazılı, sadece yılların sonuçlarını somutlaştırmakla kalmaz
     soruşturma, ancak ömrünün hayatına benzersiz bir ışık atar
     Ünlü bilim adamı. Brewster, 1855 yılında takviye etti
     çok daha dolgun "hayatın, yazıların anıları ve
     Sir Isaac Newton'un keşifleri. "


_İ.-Genç Bilim Adamı_


Sir Isaac Newton, 25 Aralık'ta Woolsthorpe Hamletinde doğdu,
1642. Babası, yeoman bir çiftçi, evliliğinden birkaç ay sonra öldü,
Ve oğlunu hiç görmedim.

İshak üç yaşındayken annesi tekrar evlendi ve
anne büyükannesinin sorumluluğuna verildi. Hala bir çocukken
Okulda, mekanik dehası kendini göstermeye başladı ve o
yel değirmeni, su tıkaç ve
İçinde oturan kişi tarafından harekete geçirilen bir araba. O da düşkündü
çizim ve ayetler yazdı. Bu yaşta bile almaya başladı
Astronomi ilgi. Yaşadığı evin bahçesinde izledi
Güneşin binaların duvarları üzerindeki değişen hareketleri ve
Sabit pimlerin araçları saatlik ve yarım saatlik işaret etti
alt bölümler.

On beş yaşında annesi onu okuldan aldı ve onu gönderdi
Woolsthorpe'da çiftlik ve ülke işini yönetin, ancak çiftçilik ve
Pazarlama onu ilgilendirmedi ve böyle bir çalışma tutkusu gösterdi
Sonunda Cambridge'e hazırlanmak için okula geri gönderildi.

1660 yılında Newton, Cambridge, Trinity College'a kabul edildi.
Dikkatini ilk olarak bir arzu ile matematik çalışmasına yöneltildi
adli astrolojinin gerçeğini sormak için
Bu çalışmanın çılgınlığını, yardımıyla bir figür inşa ederek keşfetti.
Ökliddeki problemlerden bir veya iki. İçinde bulunan önermeler
Euclid, kendini belirgin olarak gördü; Ve herhangi bir ön çalışma olmadan,
DeScartes'ın "Geometrisi" nin dehasıyla ustalaştı ve
Hasta uygulaması. Dr. Wallis'in "Sonsuzların Aritmetiği", Sanderson's
"Mantık" ve Kepler'in "optikleri",
özenle çalışıldı; Ve kendini daha derin bulduğu bildirildi
bazı bilgi dallarında,
çalışmalar.

1665'te Newton Lisans derecesini aldı ve 1666'da
Veba çıkmasının sonucu olarak,
Woolsthorpe. 1668'de yüksek lisans derecesini aldı ve
Kıdemli bir bursa atandı. Ve 1669'da Lucasian yaptı
Matematik profesörü.

1666-69 yıllarında Newton,
İlk yansıtan teleskop icadı ile sonuçlandı. Açık
11 Ocak 1761, Kraliyet Derneği'ne onun
Yansıtma teleskopu krala gösterilmişti ve incelenmişti.
Başkan Sir Robert Murray, Sir Paul Neale ve Christopher oturuyor
Çalıkuşu.

Optik araştırmaları sırasında Newton farklı olanı keşfetti
farklı ışık ışınlarının ve profesöründe
1669, 1670 ve 1671 yıllarında dersler onun
keşifler; Ama 1672 yılına kadar onları kraliyete iletmedi
Toplum. Dünyaya bu keşifler verilmedi
nadiren bir dereceye kadar virülans ve cehalete karşı çıktı
bilimsel tartışmalarda birleştirildi. Onun en seçkinleri
Rakipler Robert Hooke ve Huyghens'di. Her ikisi de teorisine saldırdı
Onaylandıkları ışık teorisinin bakış açısı.


_İi.-Doğal bedenlerin renkleri_


Bileşen parçaları olarak renklerin doğasını ve kökenini incelerken
beyaz ışık, Newton'un dikkati açıklamaya yönlendirildi.
doğal bedenlerin renkleri. Bu konudaki en eski araştırmaları
"Işık ve Renkler Söylemi" nde Royal'e iletildi
1675'te toplum.

Dr. Hooke, MICA adlı bir mineral maddeyi bölmeyi başarmıştı
parlak renkler verecek gibi aşırı incelikli filmlere. Bir
Örneğin, plaka sarı renk, diğeri mavi renk verdi ve
İki birlikte derin bir mor, ama bu rengi üreten plakalar olarak
her zaman bir inç kalınlığın on iki bininci kısmından daha azdı
oldukça uygulanamaz, henüz keşfedilen herhangi bir aykırı ile,
kalınlık ve renklerin değiştiği yasayı belirleyin
filmin kalınlığıyla. Newton bu zorluğu aştı
Çift dışbükey bir lens döşeme, her iki tarafının eğriliğinin yarıçapı
bir plano-conkeksin düz yüzeyinde elli feet idi
Nesne-Cam ve bir tabak hava veya alan elde etme biçiminde,
ortasındaki en ince kenardan değişen
Düzlem yüzeyine dikkate değer bir şekilde dokunduğu nesne cam
lensin çevresinde kalınlık. Işığa izin verildiğinde
nesne camına düşmek için, plakanın her farklı kalınlığı
Nesne camları arasındaki hava farklı renkler verdi, böylece nokta
İki nesne camının birbirine dokunduğu yer
Konsantrik renkli halkaların sayısı. Şimdi, eğriliği olarak
nesne camı biliniyordu,
belirli bir rengin ortaya çıktığı hava plakası ve dolayısıyla
fenomenlerin yasasını belirleyin.

Doğru ölçümlerle Newton, hava kalınlığının
İlk halkaların en aydınlık kısımları üretildi, kısımlar halinde
1, 3, 5, 7, 9 ve 11 ila 178.000 olarak bir inç.

İnce plakanın ortamı veya maddesi su ise,
Sabun Bubble vakası, güzel renkler üreten
Farklı incelik dereceleri, en çok kalınlıkları
Halkanın aydınlık kısımları 1/1.336 kalınlığında üretilir
havada ve cam veya mika durumunda üretildikleri
1/1.525 kalınlıkta, 1.336, 1.525 sayıları oranını ifade eder
insidans ve kırılma açılarının sinekleri
renkler.

Bu şekilde bu şekilde açıklanan fenomenlerden Newton bunu
Varsayımsal olsa da, Işığın Mülkiyeti "
Kolay yansıma ve iletim. "Bu özellik varsayılmaktan ibarettir.
bir aydınlıktan ilk deşarjından gelen her ışık parçacığının
Vücut, eşit derecede uzak aralıklarla, eğilimlere sahiptir.
bedenlerin yüzeylerinden yansıtılan ve iletilen
bu olay. Dolayısıyla, bir ışık parçacığı bir yansıtmaya ulaşırsa
Cam yüzeyi _ kolay yansıtma için veya onun içinde
yansıtılacak eğilim,
yüzeyin yansıtma kuvveti; Ve aksine, eğer ulaşırsa
Aynı yüzey _ kolay iletimde veya bir eğilimde
İletilmek için, yansıtmaya daha fazla zorluk çekecektir.
güç.

Alternatif iletim teorisinin uygulanması ve
İnce plakaların renklerini açıklamak için yansıma çok basittir.

Şeffaflık, opaklık ve renk Newton tarafından
Aşağıdaki ilkeler.

En büyük kırılma güçlerine sahip bedenler en büyük yansıtı
yüzeylerinden ışık miktarı ve eşit olarak sınırlarda
Medya Kırılma Yansıma yoktur.

Neredeyse tüm doğal cisimlerin en az kısımları bir ölçüdedir
şeffaf.

Opak ve renkli cisimlerin kısımları arasında birçok alan veya
Boş veya diğer yoğunluklarda ortamla dolu gözenekler.

Bedenlerin kısımları ve aralıkları veya gözenekleri daha az olmamalıdır.
onları renkli hale getirmek için kesin bir büyüklük.

Birkaç boyutuna göre bedenlerin şeffaf kısımları,
Bir renk ışınlarını yansıtır ve diğerininkelerini aynı şekilde iletin
İnce plakaların bu ışınları yansıttığı veya ilettiği toprak.

Renklerinin bağlı olduğu bedenlerin kısımları
aralıklarını kaplayan ortam.

Doğal cisimlerin bileşen kısımlarının büyüklüğü tahmin edilebilir
renkleriyle. _Transparency_ Parçacıklardan ve onların
aralıklar veya gözenekler, ortaklarına yansımaya neden olamayacak kadar küçük olmak
yüzeyler; böylece şeffaf cisimlere giren tüm ışık
herhangi bir kısmı yolundan döndürülmeden onlar aracılığıyla
Refleksyon.

_Opacity_, zıt bir nedenden kaynaklandığını düşünüyor, _viz._,
Bedenlerin kısımları, ışığı yansıtabilecek kadar büyüktür.
bu da onlara düşer, bu durumda ışık "durdurulur veya boğulur"
Çok sayıda yansıma ile.

Doğal cisimlerin _colours_, Newton hipotezinde
İnce plakaların renkleri, şeffaf parçacıkları,
Birkaç boyutlarına göre, bir renk ışınlarını yansıtan ve
başkalarınınkini aktarmak.

Newton'un optik keşifleri arasında
Işığın bükülmesi yüksek bir yere sahiptir. İlk olarak onun içinde yayınlandılar
1707'de "Optik Üzerine İnceleme".


_III-yerçekimi yasasının keşfi_


Newton'un optik işçilerinden şimdi onun tarihine geçiyoruz
Astronomik keşifler, insan aklının aşkın kesintileri
onunla ölümsüz bir isim verdiği ve
Türünün entelektüel haysiyeti.

1666 yılında Newton, Woolsthorpe'daki bahçesinde oturuyordu,
Yerçekiminin doğası üzerine düşünmek, bu olağanüstü gücü neden olan
Tüm bedenler dünyanın merkezine doğru iner. Bu güç gibi
O'na ulaşabileceğimiz en büyük yükseklikte mantıklı bir şekilde azalmıyor
aya ulaşabileceğini ve etkileyebileceğini düşündü
hareket ve hatta yörüngesinde tutun. Ancak böyle bir mesafeden
muhtemel kuvvetin biraz azalması ve olması için
küçültmeyi tahmin edin, birincil gezegenlerin
aynı kuvvetle güneşin etrafında taşındı. Bu varsayımda,
farklı gezegenlerin dönemlerini mesafeleri ile karşılaştırmak
Güneş, kuvvetin kareler olarak azalması gerektiğini buldu.
güneşten mesafeler. Bu sonucu çıkarırken,
Gezegenler güneşin etrafında dairesel yörüngelerde hareket edecek.

Böylece bir yasa elde ettikten sonra,
ay ve yeryüzü, kuvvetin yayılmadığını belirlemek için
Moon'un yinelenen oranında azalırsa, dünya yeterliydi
mesafe, yörüngesinde ayı korumak için. Bu amaçla
ağır bedenlerin düştüğü alanı karşılaştırmak için gerekli
Dünya yüzeyinde ikincisi
Ay, olduğu gibi, bir saniye içinde yeryüzüne düşer,
dairesel bir yörüngede döner. Hatalı bir tahminin nedeniyle
dünyanın çapı, gerçekleri tam olarak uygun değil
sözde yasa; Bu varsayımda hareket edeceğini buldu
Ayın üzerine, onu tutmak için gerekenden birinde daha fazla
yörünge.

Bu uyumsuzluk nedeniyle konunun bir süre düşmesine izin verdi. Ama içinde
1679, zihni tekrar konuya döndü; Ve 1682'de sahip olmak
Dünya çapının doğru bir ölçümünü elde etti, tekrarladı
1666 hesaplamaları. Hesaplamalarının ilerlemesinde gördü
daha önce beklediği sonucun olması muhtemeldi
üretildi ve o böyle bir sinir sinirlilik durumuna atıldı
hesaplamayı sürdüremediğini. Bu zihin durumunda
arkadaşlarından birine emanet etti ve yüksek memnuniyetine sahipti
Eski görüşlerini bulmak çok fark etti. Yerçekimi kuvveti
yeryüzündeki bedenlerin düşüşünü düzenledi,
Ay'ın yeryüzünden uzaklığının meydanının
tam olarak ondan çıkarılan ayın santrifüj gücüne eşit
gözlemlenen mesafe ve hız.

Böyle bir sonucun böyle bir zihin üzerindeki etkisi daha kolay olabilir
tarif edilenden daha tasarlanmış. Tüm maddi evren açıldı
ondan önce; Katılan tüm gezegenleri ile güneş; Hepsi ile gezegenler
onların uyduları; Kuyruklu yıldızlar her yönde tekerlekli
eksantrik yörüngeler; ve sabit yıldızların sistemi
En uzak alan sınırları. Tüm çeşitli ve karmaşık hareketler
Kısacası gökler, aynı anda zihnine sunulmuş olmalıdır.
referans olarak kurduğu yasanın gerekli sonucu
Dünyaya ve aya.

Bu yasayı sistemin diğer organlarına genişlettikten sonra,
Birincil gezegenlerin hareketi hakkında bir dizi öneri
1683'ün sonunda Londra'ya gönderilen ve yakında
Daha sonra kraliyet toplumuna iletişim kurdu.

Newton'un keşfi, Newton'a kesinlikle yardım eden Hooke tarafından talep edildi.
Gerçeğe ulaşın ve kesinlikle aynı yasanın izliydi.

1686 ve 1687 arasında Newton'un Ölümsüzünün Üç Kitabı ortaya çıktı
"Principia" olarak bilinen iş. Birinci ve ikinci kitap başlıklı
"Bedenlerin hareketi üzerine" ve üçüncü "dünya sisteminde."

Bu harika çalışmada Newton, "her parçacığın"
evrendeki madde
Madde parçacığı, kareler ile ters orantılı bir kuvvetle
mesafeleri. "Kepler'in ikinci yasasından, yani
Alanların açıklama zamanlarına orantılılığı, Newton
bir gezegeni yörüngesinde tutan gücün her zaman
Güneşe yönlendirilir. Kepler'in ilk yasasından, her gezegen
odaklarından birinde güneşle bir elips içinde hareket eder, hareketsiz çizdi
Gezegenin hareket ettiği kuvvetin daha genel çıkarım
Bu odak, uzak mesafenin karesi olarak değişir.
odak. Mesafeleri birbirine bağlayan Kepler'in üçüncü yasasından ve
Gezegenlerin dönemleri genel bir kuralla, Newton eşitliğini çıkardı
hepsinde yerçekimi güneşe doğru, sadece farklı tarafından değiştirildi
merkezinden mesafeler; Ve karasal bedenler söz konusu olduğunda,
çok sayıda ve doğru eylem eşitliğini doğrulamayı başardı
deneyler.

Konuyla ilgili daha genel bir bakış açısıyla, Newton bir konik olduğunu gösterdi
Bölüm, bir vücudun hareket ederken hareket edebileceği tek eğriydi.
mesafenin karesi olarak ters değişen bir kuvvet; Ve o
hıza ve ilkel
bir
Dairesel, eliptik, parabolik veya hiperbolik bir yörünge.

Kuvvetin merkezinde ikamet edip etmediğini hala göstermek için kaldı.
gezegenler veya kendi parçacıklarında; Ve Newton bunu gösterdi
Küresel bir beden, uzak bir vücut üzerinde hareket ederse
Bu bedenin kürenin merkezinden mesafe, aynı etki
Parçacıklarının her biri uzak vücut üzerinde hareket etmiş gibi üretilecek
Aynı yasaya göre.

Dolayısıyla, tekdüze yoğunlukta olsun, küreler, küreler,
veya değişen yoğunlukların eşmerkezli katmanlarından oluşur, her biri üzerinde hareket edecektir
diğer güçleri merkezlerinde ikamet ediyormuş gibi
yalnız. Ancak güneş sisteminin bedenleri neredeyse küresel olduğundan,
Hepsi birbirlerine ve yüzeylerine yerleştirilen bedenler üzerinde hareket edecek,
sanki çok fazla cazibe merkezleri gibi; Ve bu yüzden elde ediyoruz
yerçekimi yasası, bir kürenin başka bir küre üzerinde hareket edeceği
madde miktarı ile doğru orantılı ve ters olarak
Küreler Merkezleri arasındaki mesafenin karesi. Ondan
istisna bulunamayan eylem ve tepki eşitliği,
Newton, güneşin gezegenlere ve gezegenlere yöneldiği sonucuna vardı.
uydularına ve dünyanın kendisi üzerine düşen taşa
yüzeyi ve sonuç olarak iki karşılıklı olarak yer alan iki cisim
birbirlerine ters orantılı hızlarla birbirine yaklaşmak
madde miktarları. Bu evrensel yasayı kuran Newton, sadece
aynı vücudun yüzeyinde olacağı ağırlığı belirleyin
güneş ve gezegenler, ancak içindeki madde miktarını hesaplamak için bile
güneş ve uyduları olan tüm gezegenlerde ve ayrıca
Yoğunluklarını veya özgül ağırlıklarını belirleyin.

Harika bir sagacity ile Newton, yasanın sonuçlarını izledi.
Yerçekimi. Dünyanın bir oblate sferoid olması gerektiğini gösterdi,
Bir elips devrimi ile daha az eksenini. Nasıl olduğunu gösterdi
Gelgitler ay ve ayın eyleminin etkisinden kaynaklandı
Yeryüzünde sıvı parçalarını bir oblat şeklinde çizmektir.
Ekseni aydan geçen sferoid. Ayrıca uyguladı
Lunar hareketlerindeki düzensizlikleri açıklamak için yerçekimi yasası,
Equinoctial noktaların ve kuyruklu yıldızların yörüngelerinin öngörülmesi.

"Principia" da Newton ilk kez temel yayınladı
Keşfettiği Fluxionaral Hesap Prensibi
yirmi yıl önce; Ama 1693'e kadar değil, tüm çalışması iletişim kurdu
matematik dünyasına. Yayındaki bu gecikme
Onunla Leibnitz arasındaki tarihsel tartışma
keşif.

1676'da Newton, Leibnitz'e sahip olduğu gerçeğini iletmişti.
teğet çizmek için genel bir yöntem keşfetti, yöntemi gizledi
Aktarılan karakterlerin iki cümlesinde. Ertesi yıl
Leibnitz, Oldenburg'a bir mektupta belirtildi (iletilecek
Newton) bir süredir bir yönteme sahip olduğu için
teğetler çizmek ve başkanı olmayan yöntemi açıklar.
diferansiyel hesap. Newton tek bir kelime yayınlamadan önce
Diferansiyel hesaplama,
Kıta.

1704'te Newton'un "Optics" in bir yorumcusu Newton'un
Sadece Leibnitz yöntemini geliştirdi ve gerçekten Leibnitz'in
keşif; Ve bu yıllarca süren bir tartışma başlattı.
Sonunda, 1713'te Kraliyet Derneği Komitesi,
ve Newton'un ilk mucit olduğuna karar verdi.


_IV.-Newton'un hayatının daha sonraki yılları_


1692'de Newton ilahi hizmete katılırken, köpeği elmas üzülüyor
masasında aydınlatılmış bir konik ve bazı kağıtları yok etti
Yıllardır. Newton'un sadece haykırdığı bildirildi: "Ey Diamond,
Diamond, bana yaptığın yaramazlığı çok az biliyor musun! "Ama,
Yine de, aşırı kederi bir süre etkilenecek söylenir
onun zihni.

1695'te Newton, Nane Müdürü ve matematiksel olarak atandı.
ve kimyasal bilgiler, yeniden oluşturulmada önemli bir kullanımdı
nane. Dört yıl sonra Mint'in ustası oldu ve tutuldu
Bu ofis hayatının geri kalanında. 1701'de bir seçildi
Oxford Üniversitesi Parlamentosu Üyeleri ve 1705'te
şövalye.

Hayatının sonuna doğru Newton,
Teolojik Sorular ve 1733'te bir çalışma yayınladı.
"Daniel'in Kehanetleri ve St.
John, "büyük öğrenme ile karakterize edilen ve
seçkin yazarının sagaklığı. Bu dini çalışmanın yanı sıra
ayrıca "iki önemli yolsuzluğun tarihsel hesabını da yayınladı
Kutsal Yazılar "ve onun" Sözlük Peygamberliği ".

Teolojiye ek olarak Newton da kimya okudu; Ve 1701'de
"Scala Graduum Caloris" başlıklı kağıt Royal'de okundu
Toplum; "Optik" in sonundaki sorgular büyük ölçüde
kimyasal, ateş, alev, buhar, ısı ve
seçmeli cazibe merkezleri.

Ateşi, hafifçe bolca yayılacak kadar sıcak bir vücut olarak görür; Ve
Bir buhar, duman veya ekshalasyon olarak alev, parlayacak kadar sıcak ısıtılır. Katı bedenlerin yapısını açıklarken, "
Maddenin en küçük parçacıkları en güçlü olanlarla birlikte olabilir
cazibe merkezleri ve daha büyük erdem parçacıkları oluşturun; Ve çoğu
Bunlar, erdemi hala olan daha büyük parçacıkları saklayabilir ve oluşturabilir
daha zayıf; ve ilerleme sona erene kadar çeşitli halefler için
Kimyadaki operasyonların ve
doğal cisimlerin renkleri bağlıdır ve uyarak cisimleri oluşturan
mantıklı bir büyüklükte. Vücut kompakt ise ve bükülürse veya verim
Parçalarının kayması olmadan basınç için içe doğru, zor ve
elastik, karşılıklı bir güçle figürüne geri dönüyor
parçalarının cazibesi.

"Parçalar birbirine kayarsa vücut dövülebilir ve yumuşaktır. Eğer
Kolayca kayarlar ve ısı ile tedirgin olmak için uygun bir boyuttadır ve
Isı onları ajitasyonda tutacak kadar büyüktür, vücut akıcıdır; ve eğer
Nemli olduğu şeylere bağlı kalmaya yatkındır; ve her sıvının damlaları
parçalarının karşılıklı cazibesi ile yuvarlak bir rakamı etkiler,
Yeryüzü ve Deniz Küresi Karşılıklı Yuvarlak Bir Figürü Etkiler
Parçalarının yerçekimi ile cazibesi. "

Bay Boyle'a (1678-79) bir mektupta Newton, görüşlerini saygılı olarak açıklıyor
eter. Ether'in kırılmasını açıkladığını düşünüyor
Işık, bitkin iki cilalı metal parçasının uyumu
Alıcı, Hızlı Silver'in cam tüplere yapışması, uyum
Tüm bedenlerin kısımları, filtrasyon ve kılcallık fenomenleri
cazibe, menstrua'nın bedenler üzerindeki eylemi, brüt dönüşüm
Havadan kompakt maddeler ve yerçekimi. Bir vücut ya da
vakuoya yerleştirildiğinde ısıtılmış veya ısısını kaybeder,
Her iki durumda da ısının "çok daha incelikli titreşimine taşınması
hava daha orta "; ve bu ortamı da
Işık kırılır ve yansıtılır ve titreşimleri ışığı tarafından
Isıyı bedenlere iletir ve kolay yansıtma uyumu sağlar ve
bulaşma. Işık, Newton tuhaf bir madde olarak görüyor
Her yöne büyük hız ile atılan heterojen parçacıklar
parlak bedenlerden ve geçerken bu parçacıkların
Ether aracılığıyla, hızlanan titreşimleri veya darbeleri heyecanlandırın
veya ışık parçacıklarını geciktirin ve böylece onları alternatif olarak atın
"Kolay yansıtma ve iletime uyuyor." Esnekliği hesaplar
Etherin, orantılı olarak havadan 490.000.000.000 kat daha fazla olacak
yoğunluğuna.

1722'de, seksenlik yılında Newton taştan muzdarip olmaya başladı; Ancak
katı bir rejim ve diğer önlemler sayesinde
Şikayeti hafifletin ve uzun kolaylık aralıkları temin etmek. Ama
28 Şubat 1727'de Londra'ya Yolculuk, bir toplantıya başkanlık etmek için
Kraliyet Society şikayeti büyük ölçüde ağırlaştırdı. 15 Mart Çarşamba günü
Biraz daha iyi görünüyordu. Cumartesi sabahı bir
Dr. Mead ile oldukça uzun bir konuşma; Ama aynı şekilde aynı
Akşam duyarsız hale geldi ve bu eyalette Pazartesi gününe kadar devam etti.
20'si, acı çekmeden, saat bir ile ikisi arasında
Sabah, yaşının seksen beşinci yılında.

       * * * * * *




John Bunyan


Grace bolca


     Altmış yıllık hayatı boyunca Bunyan altmış kitap yazdı ve
     Kuşkusuz en popüler olanlar "
     İlerleme, "" Kutsal Savaş "ve" lütuf bol. "Onun" lütfu
     Günahkarların şefine bolca, "genellikle basitçe denir
     "Grace bolca", kendi dindarının bir kaydıdır
     deneyimler. (Bunyan, Biyografi: Bkz. Kurgu.)


_İ.-Günahkarların şefine_


Tanrı'nın merhametli çalışmasının ruhum üzerindeki bu ilişkisinde
Birincisi size soyağacımdan ve gündeme getirme tarzımdan bir ipucu veriyor. Benim
İniş, birçok kişi tarafından iyi bilindiği gibi, düşük ve dikkate alınamazdı
nesil, babamın evi, en anlamlı olan ve
en çok topraktaki tüm ailelerin hor görüldü. Ailem beni koysa da
Okula, utançımın için yakında öğrendiğim küçükleri kaybettiğimi itiraf ediyorum.
Kendi doğal hayatıma gelince, Tanrı olmadan olduğum zaman
dünya, gerçekten de bu dünyanın seyrine göre ve
İtaatsizlik çocuklarında çalışan ruh, çünkü bir çocuktan
küfür, yalan ve küfür için çok az eşitti. Bu günlerde
Din düşünceleri benim için çok büyüktü. Ben de yapamam
Kendime katlanın, ne de başka bir şey olmalı. Ama Tanrı tamamen yapmadı
Beni bırak, ama beni yargılarla takip etti, ancak karışık gibi
merhamet.

Bir kez denizin bir deresine düştüm ve boğulmaktan kaçtım; Ve
Başka bir zaman bir tekneden Bedford Nehri'ne düştüm ama yine de merhamet
beni canlı olarak korudu. Ben askerken, ben ve diğerleri çekildik
onu kuşatmak için böyle bir yer; Ama gitmeye hazır olduğumda,
Şirket, kabul ettiğim yerime gitmek istedi. Ona geliyor
Kuşatma, Sentinel dururken, bir tüfekle kafasına vuruldu
kurşun ve öldü. İşte yargı ve merhametti, ama ikisi de yapmadı
Ruhumu doğruluğa uyandır.

Şu anda, bundan sonra durumumu evli bir duruma değiştirdim ve
Merhametim, babası tanrısal olarak sayılan bir eşin yanılıyordu. Yine de
O kadar fakir bir araya geldik ki,
Dish veya bir kaşık ikimiz de artı bir kaşık, ama babasının iki kitabı vardı
öldüğünde onu terk etti: "Sade adamın cennete giden yolu" ve "
Dindarlık pratiği. "Bunlarda bazen onunla okudum ve onlar
Benim için hoş olan bazı şeyler buldum, ama hiçbir inanç olmadan karşılaştı.
Yine de bu kitaplar aracılığıyla çok hevesle düştüm
Günde iki kez kiliseye gitmek için zamanlar, zekâya, yine de benim
kötü hayat. Ama bir gün, bir komşuda dururken
Dükkan penceresi, kazandığım şekilde lanetleme, evin kadını
beni duymak için titremeye başladığını protesto etti ve bana bu şekilde olduğumu söyledi
Yapmak tüm kasabadaki tüm gençleri bozabildi.

Bu reproof'ta utanç verdim ve bu da düşündüğüm gibi, daha önce
Cennetin Tanrısı. Başımı asmak, tüm kalbimle diledim
Yine küçük bir çocuk olabilirim. Nasıl geçmeye geldi bilmiyorum ama ben
O zamandan beri yaptı, bu yüzden bunun bir merak olduğunu yemin etmemin
ben gözlemlemek için. Kısa süre sonra bir fakirle şirkete düştüm
Din mesleğini yapan adam. Biraz sevmeye düşmek
Dedi ki, beni İncilime, özellikle tarihsel kısma yönelttim.
Bu nedenle bazı dışa dönük reformlara düştüm ve tutmaya çalıştım
emirler ve böylece yaklaşık bir yıl devam ettim, tüm zamanımız
Komşular hayatımda böyle bir değişiklik görmeyi merak ettiler. Yine de
Zavallı boyalı bir ikiyüzden başka bir şey değildim, konuşulmayı sevdim
tanrısal olan biri. Yine de vicdanım olmaya başlarken
İhale, bir süre sonra çan zil ve dans etmekten vazgeçiyorum,
Böylece Tanrı daha iyi olabilir. Ama benim gibi zavallı sefil, hala
İsa Mesih'in cahil ve kendiminkini kurmaya gidiyordu
Doğruluk.

Ama bir günde Tanrı'nın iyi bir ihtiyacı beni Bedford'a götürdü, üzerinde çalışmak
Aramam ve o kasabada oturan üç ya da dört fakir kadına geldim
Güneşte bir kapıda ve Tanrı'nın şeyleri hakkında konuşuyor. Dinledim
Yeni doğumdan ve Tanrı'nın çalışmalarından söz ederken sessizlik
kalpler. Bu konuda kendi kalbimin sallanmaya başladığını hissettim, sözleriyle
Beni tanrısal bir adamın gerçek jetonlarını istediğime ikna etti. Şimdi başladım
İncilime yeni gözlerle bakmak ve eksikliğimin bilincinde olmak
İnanç ve genellikle aklımda baygınlık ile batmaya hazırdı, ben
Tanrı'nın merhametinin seçilmiş bir gemisi olmamalıdır. Uzundum
Korkuyla sıkıntılı, bir güne kadar ben geldiğinde üzerimde tatlı bir ışık kırıldı
"Yine de yer var." Hala aylar arasında tereddüt ettim
Umutlar ve korkular, günah işleme eylemi olsa da asla daha hassas değildim
şimdikinden. Kendi gözlerimde bir kurbağadan daha iğrençtim ve düşündüm
Ben de Tanrı'nın gözündeydim. Şeytanın eşitlenmesi dışında hiçbirini düşünmedim
içsel kötülük için ben; Ve böylece uzun süre devam ettim, hatta bazıları
Birlikte yıllar. Ama daha sonra Rab daha tam ve nezaketle yaptı
Kendini bana keşfedin ve uzun zamandır gerçekten sağıma yerleştirildim
Akıl, diğer Hıristiyanlar gibi bile.

Bunu bir gün ülkeye seyahat ederken hatırlıyorum ve
Kalbimin kötülüğünde, o kutsal kitap aklıma geldi. "O
haçının kanıyla barış yaptı. "Tanrı'nın adaletini gördüm ve
Günahkâr ruhum bu kanla birbirlerini kucaklayabilirdi. Bu bir
Bana iyi günler. Şu anda Kutsal Bay Bakanlığı altında oturdum
Doktrini Tanrı'nın lütfu ile istikrarım için çok olan Gifford. Benim
Ruh şimdi gerçeğin gerçeğine, doğum ve beşiğinden bile yola çıktı.
Tanrı'nın Oğlu, yükselişine ve ikincisi yargılamaya geliyor
dünya.

Bir gün orada ellerime düştü Martin Luther. O'nun
"Galatyalılara Mektupta Yorum" ve cilt çok eskiydi
Parçalara düşmeye hazırdı. Sahip olduğum ama küçük bir yol perişlendiğinde
Durumumun deneyiminde olduğunu gördüm, sanki
Kitap kalbimden yazılmıştı. Burada bunu ortaya koymak istiyorum
Martin Luther'in bu kitabını Galatyalılara tercih ediyorum (hariç
Kutsal Kitap) gördüğüm tüm kitaplardan önce, en çok uygun olarak
yaralı vicdan. Bu sefer korkuları eziyetle besledim
Kutsal Ruh'a karşı olmayan günahı işlediğimi ve
Aklımı açtığım eski Hıristiyan bana da düşündüğünü söyledi.
bu da bana soğuk rahatlık verdi. Böylece, garip ve olağandışı saldırılarla
Tempter, kırık bir gemi gibi ruhumdu, fırlatılmış ve rüzgarlarla sürülmüştü.
Artık özlem duyduğum hiçbir şey yoktu ama şüphesiz
Tam aff. Bir sabah dua ederken ve altında titriyor
Hiçbir Tanrı Sözü bana yardım edemeyeceğinden korkuyor, o bir cümlenin dartlı bir parçası
Üzerimde: "lütfum yeterli." Bu sözlerle tatlıydım
yaklaşık sekiz hafta boyunca, çatışmadan olmasa da,
Sonuncusu aynı sözler aniden üzerimde büyük bir güçle içeri girdi:
"Zarafetim senin için yeterli," diye tekrarladı üç kez
Anlama o kadar aydınlanmıştı ki sanki görmüştüm
Rab İsa, üzerimde karolardan cennetten aşağı bakıyor ve doğrudan
Bu sözler bana.

Bir gün, tarlada geçerken, bazı çizgilerle
vicdan, korkuyor ama her şey doğru değildi, aniden bu cümle
Ruhuma düştü: "Doğruluğun cennette." Bir anda gördüm
Doğruluğumun benim iyi kalp çerçevem ​​değil, İsa Mesih
Kendisi, "dün aynı, gündüz ve sonsuza dek." Şimdi gidecek miyim
Rab'bin benimle olan ilişkilerinden bir ilişkisi vermek için sabırsızlanıyorum.
Arkadaşlığa ilk katıldığımda tanıştığım şeyle başlayacağım
Bedford'da Tanrı halkı. Bir aniden aniden ele geçirildim
çok fazla hastalık ve tüketime doğru eğilimliydi. Şimdi başladım
Kendimi taze ciddi muayeneye bırak ve akın geldi
Aklımda günahlarım ve geçişlerimin sayısız bir şirketi, benim
Ruh ayrıca bu iki husus arasında büyük ölçüde işkence görüyor: Canlı
Yapmamalıyım, ölüme cesaret edemiyorum. Ama ben yukarı ve aşağı yürürken
ev, en kederli bir adam olan bir adam, Tanrı'nın sözünü tuttu
Kalp: "Kefaret yoluyla lütfuyla özgürce haklısınız
Bu İsa Mesih'te. "Ama oh, üzerimde ne oldu! Bu konuda ben
aklımda büyük ölçüde aydınlandı ve Tanrı'nın yapabileceğini anlamak için yapılmış
Bir günahkanı her zaman haklı çıkarın. Ve ben bir ilham perisinde olduğum için
Kutsal Yazılar da ruhum üzerinde büyük bir güçle geldi: "
Yaptığımız doğruluk, ama onun merhametine göre o
Bizi kurtardı. "Şimdi yüksek oldum; kendimi gerçekten kollarının içinde gördüm
lütuf ve merhamet; Ve daha önce ölmekten korkmuş olsam da
Saat, ama şimdi tüm kalbimle ağladım: "Ölmeme izin ver."


_İi.-Bunyan bir vaiz olur_


Ve şimdi vaaz etmemle ilgili olarak bir veya iki kelimeyle iteceğim
Kelime. Çünkü yaklaşık beş ya da altı yıl uyandıktan sonra, bazıları
Azizlerin en ablası beni çok ciddiyetle istedi.
Bazen toplantılardan birinde bir el ele al ve bir kelime konuşmak
Onlara teşvik. Taleplerini kabul ettim ve iki kez yaptım
Birkaç meclis, çok zayıf olsa da, hediyemi keşfedin
onlara. Çok etkilendiklerini ciddiyetle protesto ettiler
ve rahatladı ve lütuf için merhametlerin babasına teşekkür etti
Bana verildi. Bundan sonra, bazıları ülkeye gittiğinde
Öğret, onlarla da gitmem gerekecekti. Kısa olmak, sonra
oruçla Rab'be ciddi bir dua, özellikle daha fazla
aranan ve daha sıradan ve kamuya açık bir vaaz atandı
kelime. Kendim olsa da en değersiz olanlar, ama ben
işe koyuldu ve hediyeme göre kutsanmış vaaz yaptı
Ülke halkı anladığında, duymaya geldikleri müjde
Yüzlerce kelime. Bazıları olmaya başlamadan çok önce vaaz vermemiştim
İsa Mesih'e olan ihtiyaçlarının endişesine ve kutsama
Tanrı benim için Tanrı'nın kurtuluş yolunu gösteren enstrümanı olarak.

Vaazımda bu tek şey hakkında özel bir haber verdim, Rab'bin
Beni Sözünün günahkarlarla başladığı yerden başlamamı sağladı-yani
Günah yüzünden tüm eti kınamak. Böylece yaklaşık iki yıl devam ettim,
Erkek günahlarına karşı ağlamak, bundan sonra Rab ruhumun üzerine geldi
ve bana kutsanmış lütfunun keşiflerini verdi, bu yüzden şimdi değiştim
vaazım ve Mesih'i tümünde tutmak için çok fazla emek yaptı
İlişkiler, ofisler ve dünyaya faydalar. Bundan sonra Tanrı beni yönetti
Mesih ile Birliğin Gizemine Bir Şey. Bu yüzden ben
Onlara da keşfedildi. Ve bu üçünü dolaştığımda
Tanrı Sözü'nün baş noktaları, yaklaşık beş yıl veya daha fazla
gerçeği doğrulamak için tekrar yukarıda yattığım hapishaneye
acı çekerek, daha önce olduğu gibi vaaz ederek
Kutsal Yazılara göre.

Kelimeyi vaaz etmek için ilk gittiğimde, doktorlar ve rahipler
Ülke bana karşı geniş açtı. Ama yapmamaya ikna oldum
korkuluk için korkuluk, ama kaç tane karnaval profesörünü görmek için
sefil durumlarını yasa ve istek ve
Mesih değeri. Asla olan şeylerle karışmayı umursamadım
Azizler arasında, özellikle de en düşük doğaya sahip şeyler. BEN
Tanrı için yapacak bir işim olduğu yerde,
Birincisi, olduğu gibi, Tanrı'nın ruhumun üzerine gitmesi arzu etmek için
orada vaaz. Bakanlığımı yerine getirmemdeki büyük arzum elde etmekti
ülkenin en karanlık yerlerine, bu insanlar arasında bile
mesleğin en uzaktaydı. Ancak bu çalışmada, diğer tüm çalışmalarda olduğu gibi,
Bana ve dalgıç türlerinin cazibelerimi tuttum. Bazen
Vaaz ederken, düşüncelerle şiddetle saldırıya uğradım
küfür ve garip bir şekilde kelimeleri ağzımla konuşmak için cazip
Cemaatten önce. Ama Rab'be teşekkür ederim, ben de tutuldum
Bu kadar korkunç önerilere rıza gösterme. Ben de bulunurken
Mesih'in bu mübarek çalışması, genellikle gurur ve kaldırma için cazip oldu
ve bu benim tüm benim altında kafanın asılmasına neden oldu
hediyeler ve kazanımlar. Bu dikeni ette hissettim
Tanrı'nın bana merhameti. Fakat Şeytan onun bu kadar cazip olduğunu algıladığında
Bana saldırmak, tasarımına cevap vermezdi-zekâya, benim
Bakanlık-o zaman başka bir yolu denedi, bu da bana iftira ile yüklemekti
ve sitemler. Bu nedenle, yukarı ve aşağı söylentiler için başladı
Bir cadı, bir Cizvit, bir otoyol ve benzeri olduğum ülke. Hepsine
Sadece söyleyeceğim, Tanrı masum olduğumu biliyor. Şimdi Şeytan olarak
beni vatandaşlarım arasında aşağılık hale getirmeye çalıştı, mümkünse benim
Vaaz, hiçbir etkisi olmayabilir, bu yüzden sıkıcı bir şekilde eklendi
Bir sonraki benim için size kısa bir hesap vereceğim hapis cezası.


_İii.-Bir hapishane hücresinde_


12 Kasım 1660 tarihinde, bazı arkadaşlar tarafından arzuluyordum.
Ülke Samsell'de, Harlington, Bedfordshire'da öğretmeye gelecek
Onlarla birlikte olmaya söz verdim. Adalet, Bay Francis Wingate,
Dersin, beni alıp getirme emrini yayınladı
Benden önce ben. Memur geldiğinde, biz bizim İncilimiz
Ellerimiz, egzersizimize başlamak üzere. Böylece alındım ve
Odayı terk etmeye zorlandı, ama gitmeden önce bazı sözler
insanlara danışmanlık ve cesaret; Çünkü biz olabilirdik
hırsızlar veya katiller olarak yakalandı. Ama Tanrı olsa, biz de acı çekiyoruz
İyi yapmak için Hıristiyanlar; Ve zulüm görmüş olsak iyi olur
zulümler. Ama memur ve adaletin adamı sessiz olmaz
Beni uzaklaştırana kadar. Ama çünkü adalet bu konuda evde olmadığı için
Gün, bir arkadaşım beni ertesi sabah memuruna getirmek için nişanlandı;
O gün ona ve böylece adalete gittik. Diye sordu
Birlikte tanıştığımız yerde ne yaptığımızı ve sahip olduğumuzu constable
biz? Zırhımız olup olmadığını kastettiğini biliyorum; Ama bunu duyduğunda
Sadece birkaçımız vardı, vaaz etmek ve kelimeyi duymak için bir araya geldi, o
Ne söyleyeceğimi iyi söyleyemedim. Yine de, benim için gönderdiği için yaptı
Bana birkaç teklif koymak için macera, bu etkiye: Ne yaptım
Orası? Neden kendimi aradığım için kendimi memnun etmedim? Onun için
benim yaptığım gibi kabul edilmem gerektiği yasaya karşıydı. BEN
niyetimin insanlara günahlarını bırakmalarını öğretmek olduğunu yanıtladı
ve Mesih ile kapayın, sefil bir şekilde yok olmaları için ve ben
Her ikisini de yapabilir, çağrımı takip edebilir ve ayrıca karışıklık olmadan vaaz edebilirim.

Hangi kelimelerle bir chafe içinde, çünkü boynunu kıracağını söyledi
Toplantılarımız. Öyle olabileceğini söyledim. Sonra bana kefalet almamı diledi
Bana bağlı olmak için, yoksa beni Gaol'a gönderirdi. Kefaretlerim
Hazır olmak, onları aradım ve görünüşüm için bağ ne zaman
Yaptı, onlara vaaz etmekten alıkoymak zorunda olduklarını söyledi; Ve
Vaaz edersem, tahvilleri kaybedilecekti. Bende
onları kırmam gerektiğine cevap verdi, çünkü vaaz vermemeliyim
Tanrı'nın Sözü. Mittimusumun yapılması gerektiği ve ben de
Gaol, çeyrek oturumlarına kadar yalan söylemek.

Dört ya da beş gün boyunca gaolda kaldıktan sonra kardeşler aradı
beni tahvil adamları tarafından geri almak anlamına gelir (çünkü Mittimus'umu çalıştırıyor-bu ben
Ben kefalet bulana kadar orada yatmalı). Adalete gittiler
Elstow, bir Bay Crumpton, göründüğüm için bağ almasını istemek için
Çeyrek oturumu. İlk başta onlara yapacağını söyledi; Ama daha sonra yaptı
işte bir demur ve ilk önce Mittimus'umu görmek istedi,
Bu amaçla: Bu konuda birkaç manastıra gittim
ülke, kilisenin hükümetinin büyük küçümsemesine
İngiltere, vb. Gördüğünde, daha fazlası olabileceğini söyledi
Mittimus'umda ifade edilenden daha bana karşı; Ve o bir
Genç adam, ve bu nedenle bunu yapmıyor. Bu benim gaole'm söyledi;
Her zaman hiç korkmuş değildim, ama oldukça mutlu ve açıkça gördüm
Rab beni duymuştu; Adalete gitmeden önce
Tanrı'dan yalvardı, eğer özgürlükle daha fazla iyilik yapabilirsem
O zaman Liberty'ye ayarlanabileceğim hapishane; Ama değilse, onun olacak
Tamamlandı. Çünkü hapis cezamın olabileceğini ummadan tamamen değildim
Bu ülkedeki azizlere uyanmak, bu yüzden yapamadım
Hangisini seçeceğinizi iyi söyleyin; Sadece ben bu şekilde bir şey taahhüt ettim
Tanrı. Ve kesinlikle, döndüğümde, tanrımı tatlı bir şekilde hapishanede buluştum
Yine, beni rahatlatmak ve bunun onun iradesi olduğunu tatmin etmek ve
Orada olmam gerektiğine dikkat et.

Hapishaneye geri döndüğümde, ince cevabına musallat olurken
Adalet, bu kelime biraz hayatla kalbime düştü: "
Kıskançlık için onu teslim ettiklerini biliyordu. "

Böylece, kısacası, içinde bulunma şeklini ve vesilesiyle ilan ettim
Hapishane, yattığım yerde Tanrı'nın iyi iradesini beklerken, benimle o gibi yapmak
Pleaseth; Kafamın bir saçının yere düşemeyeceğini bilmek
Babamın iradesi olmadan.


_IV.-Bunyan'ın hikayesi desteklendi


Anonim olarak yazılan samimi bir arkadaşın devamı.

Okuyucu-Bu kitabın acı verici ve çalışkan yazarı size bir
Başlangıç ​​ve ortasında sadık ve çok hareketli bir ilişki
Dünyadaki hacının günleri. Gerçek ve samimi bir tanıdık olarak
Bay Bunyan'ın, iyi sonunun ve kötülüğünün bilinmesi de
Başlangıç ​​olarak, bunu çok yakında ipliğe ayırmak için üzerime aldım
kırıldı.

On iki yıllık hapishanesinden kurtulduktan sonra
Dünyayı muhtelif iyi kitaplarla vb.
O zamanlar Lincoln Piskoposu Dr. Barlow ve diğer
kilise adamları, zor ve mantıksız acılarına acıma
Genişlemesini temin et, ya da belki de sakarlık tarafından ölmüştü
ve yerin kötü kullanımı. Yine özgürlükte olmak, ziyarete gitti
Sıkıntısında ona rahat olanlar,
Örneğiyle cesaretlendirme, eğer sıkıntıya düştüyse
veya sorun, sonra iyi bir vicdan uğruna sabırla acı çekmek,
böylece insanlar söyleminde harika bir teselli buldu ve
uyarma.

Fırsatın izin verdiği sıklıkla, onları bir araya getirdi
Uygun yerler, yasa toplantılara karşı yürürlükte olsa da,
ve onları kelimenin samimi sütü ile besle, içinde büyüyebilecekleri
Böylece Grace. Alınan her yere rahatlama gönderdi ve
Bu hesaplarda hapsedildi. Hastaları ziyaret etmek için büyük özen gösterdi,
Uzaktan kumandaya rağmen seyahatte herhangi bir acı veya emek mi var?
yardımına ihtiyaç duyabileceği ilçeler.

Geç saltanatta vicdan özgürlüğü beklenmedik bir şekilde verildiğinde,
cemaatini Bedford'da topladı ve burada yaşadı ve
hayatının çoğunu geçirdim. Burada yeni ve daha büyük bir toplantı evi inşa edildi,
Ve ilk kez, orada düzenlemek için göründüğünde, yer
O kadar tahttan oldu ki, birçoğunun onsuz kalacak şekilde kısıtlandığı, ancak ev
çok genişti.

Burada çok huzur içinde ve sessizce yaşadı, kendini memnun ederek
Küçük Tanrı'nın ona bahşettiği ve kendini hepsinden sekeste ettiği
Seküler istihdamlar bakanlığa çağrısınınkini takip etmek.

Bu şeyler sırasında tüm şehirlere gönderilen düzenleyiciler vardı ve
Şirketler Kurumsal, Hükümeti Sulh Hakkında Vb.
bazılarını ortaya çıkarmak ve başkalarını koymak. Buna karşı Bay Bunyan
biraz yorulma ile ifade etti ve cemaatiyle çalıştı
Bu türden uygulanmalarını önlemek için. Ve ne zaman harika bir adam
O günler, Bedford'a böyle bir iş üzerine geliyor, onun için gönderildi
ona bir kamu güven yeri vermek için, hiçbir şekilde olmazdı
Ona gel, ama mazeretini gönderdi. Yazma ve öğretmekten boş zamandayken, sık sık geldi
Londra ve Konformistlerin cemaatleri arasında gitti,
ve yeteneğini dinleyicilerin büyük iyi bulması için kullandı. Böylece
Son yıllarını geçirdi. Ama detaylara biraz daha yaklaşmama izin ver
zaman. Hayatının kötü durumundan mantıklı bir şekilde hüküm giydikten sonra
ve dönüştürüldü, cemaate vaftiz edildi ve bir
1655 yılında üyesi ve hızlı bir şekilde çok gayretli oldu
Profesör. Ama Kral II. Charles'ın dönüşü üzerine. 1660 yılında taç,
12 Kasım'da bazı iyi insanları düzenlerken alındı ​​ve
altı yıl boyunca Bedford Gaol ile sınırlı; harekete kadar
Muhaliflere izin verilen hoşgörü, özgürlüğünü elde etti.
acılarına acıma alan iktidardaki bazılarının şefaati; ama
tekrar ele geçirildi ve daha sonra altı yıl daha sınırlandırıldı. O seçildi
12 Aralık 1671'de Bedford'daki cemaatin bakımı.
Sık sık ona karşı çıkan akademisyenlere karşı çıkmıştı, çünkü
onu cahil bir insan düşünmek; Ama şaşkın ve sessizce koydu,
Birbiri ardına, tüm yöntemi Kutsal Yazılara yakın kalmaktır.

Uzunlukta, acılar, yaş ve sıklıkla öğretim ile yıpranmış, gün
Feshi yaklaştı. İle yalvarmak için okumaya binmek
Genç adamın babası ona mutabakat için, dönüşünde yolculuk etti
Londra yoluyla, aşırı yağmurlar ve
Lojmanlarına son derece ıslak, şiddetli bir ateşten bıktı,
ki çok fazla sabitlik ve sabırla taşıyordu. Hayati olduğunu bulmak
Güç çürümesi, ruhunu en merhametli ellerine istifa etti
Kurtarıcı, Yıkım Şehrinden Yeniye Hacasını Takip Et
Kudüs. Bir bakkal olan Bay Straddocks'un evinde öldü.
Snow Hill'de yıldız, Londra'daki St. Sepulcher'ın cemaatinde
on günlük hastalıktan sonra yaşının altmışıncı yılı; ve gömüldü
Topçu Yerinde yeni gömme alanı.

       * * * * * *




Alexander Carlyle


Otobiyografi


     İskoçya Kilisesi Bakanı Alexander Carlyle ve
     Ünlü "Otobiyografi" nin yazarı,
     Cummmertrees Manse, Dumfriesshire, 26 Ocak 1722'de ve
     25 Ağustos 1805'te Inveresk'te öldü.
     onun için "Jüpiter Carlyle" sobriquet ve Sir Walter
     Scott ondan "gördüğüm en büyük demi tanrısı" olarak bahsetti. O
     İskoçya'da bilge ve hoşgörülü bir adam olarak çok saygı duyuldu,
     Çok fazla kişinin dar, acı ve sorgulamaları olduğu yerlerde. İle
     Dini düşüncede özgürlükle ilgili olarak
     onun zamanı ve büro mesleğini daha büyük hale getirdi
     Kendisine dünyanın kültürlü bir adamını da göstererek saygı
     kilisesinin bir lideri olarak. Ancak Carlyle pek de olmazdı
     şimdi hatırlandı ama kitabının verdiği bakışlar için
     çağdaş kişiler ve görgü kuralları. İş ilk olarak düzenlendi
     1860 John Hill Burton.


_İ.-Prens Charlie günlerinde_


Bu işe başlamak için çok geç kaldım, çünkü
Yaşımın yetmiş dokuzuncu yılı, ama Tanrı'nın nimetiyle çabalayacağım,
Bu kadar sadık bir şekilde yeteneğimin en iyisine gelecek nesillere hizmet etmek
benim görüşüme göre zamanlar ve karakterlerin resmini alçakgönüllü ve
Her zaman hareket ettiğim özel yaşam alanı.

Babam, Prestonpans Bakanı, sıcak ve hayırsever bir öfkeydi,
ve ortodoks ve etkili bir hatip. Annem bir insandı
Zarif ve yansıtan zihni ve babam kadar saygı duyuldu
sevgili. 1732'ye kadar, on yaşındayken çok
Dar koşullar, ancak o yıl ödenek L70'den yükseltildi
yılda L140'a. 1735'te üniversiteye gönderildim. Ebeveyn dileklerine geri dönerek, 1738'de öğrenci olmaya rıza gösterdim
ilahi ve Edinburgh ve 1743'ten itibaren çalışmalarımı sürdürdü
Glasgow, denemelerimi yaz aylarında Haddington Presbytery'de geçiriyor
1745. Eylül ayının başlarında Moffat'taydım, bunu duyduğumda
Chevalier Prens Charles kuzeye inmişti. Tamir ettim
Edinburgh ve savunma için bir gönüllü şirketine katıldı.
şehir. Edinburgh büyük bir fermantasyondaydı ve bölünmüş bağlılıktaydı; Orası
Sir John'un hükümet güçlerine geldiği hakkında hiçbir haber değildi;
Yaylalar geldi, hiçbir direniş yapılmadı ve şehir
on altıncı sırada teslim oldu. O gece kardeşim ve ben yürüdük
Prestonpans'a kumlar ve haberi taşıdı. Dunbar'a devam ediyor,
Sir John Cope'nin ordusunun yattığı yerde, ben Albay Gardiner'ı sordum.
Çok kederli bulundu.

"Sandie," dedi Albay Gardiner, "Sana güvenle söyleyeceğim
Alayımda beni takip edeceğinden emin olduğum on adamım yok.
Ama şimdi onlara savaş vermeliyiz ve Tanrı'nın yapılacak! "

Cope'nin küçük ordusu, sabahı Prestonpans'ta tamamen yenildi
Yirmi birinci. Ateş edilen ilk topu duydum ve başladım
kıyafetlerime. Babam gün ışığından önce kalmıştı ve başvurmuştu
çan kulesine. Bahçeye koştum. Ateş ettikten sonraki on dakika içinde
Tüm potansiyel müşterinin ilk topu kaçaklarla doluydu ve
Yaylalar onları takip ediyor. Ertesi hafta Prens Charles'ı iki kez gördüm
Edinburgh. İyi görünümlü bir adamdı; Saçları koyu kırmızı ve gözleri
siyah. Özellikleri düzenliydi, vizesi uzun, çok güneş yanığı ve
Çırpılmış ve onun karşısında düşünceli ve melankolik.

Aynı yılın Ekim ayında, üniversitede okumak için Leyden'e gittim
Orası. Burada yirmi iki İngiliz öğrenci vardı, aralarında
Onurlu Charles Townshend, daha sonra seçkin bir devlet adamı ve
Bay Doddeswell, daha sonra Exchequer Şansölyesi. Biz geçtik
Zaman çok keyifli ve çok karlı bir şekilde; Konuşmalar için
İyi bilgiye sahip genç erkeklerin akşam toplantılarımız başarısız olamazdı
öğretici, çok sıkıcı olan derslerden çok daha fazla. Benim
Holland'dan dön, kuzenim Kaptan Lyon tarafından tanıtıldım.
Londra'da bazı durum aileleri ve mahkemeye taşındı
Akşam, George II için. O zaman akşam çizim odaları vardı,
Majesteleri ve sevimli bir kadın olan Prenses Amelia
kartlar.

At Muhafızlarının memurları ile birçok hoş partim vardı,
tüm dünyanın erkekleriydi, bazıları ise aşındırır ve
Anlama. Şu anda Smollett ile tanıştım ve
Culloden savaşı haberi geldiğinde onunla kahve evi
Londra her yerde mükemmel bir sevinç içindeyken. Tiyatrolar
Garrick Dublin'e gittiği için bu sezon çok çekici değil; Ancak
Bayan Pritchard, Bayan Clive ve Macklin, hepsi
Onların yolunda mükemmel. Tanıştığım edebi insanların
Thomson, şair ve Dr. Armstrong'u unutun.

Haziran 1746'da, Haddington Presbytery tarafından vaaz etme lisans aldım,
ve 2 Ağustos 1748'de Inveresk Bakanı görevliydi. Birçok kişi vardı
yerleşik ayrım aileleri ve benim durumum
kabul edilebilir toplum için çoğu din adamından daha üstün. Biri olarak
"Orta" parti, şimdi dini ile ilgili çok şey haline geldim
siyaset. Dr. Robertson, John Home ve ben aktif bir elimiz vardı
Genel Kurulun Otoritesinin Restorasyonu
Presbyteries.


_İi.-Edinburgh'un edebi aslanları_


Bu yıllardan birinde Smollett İskoçya'yı ziyaret etti ve geldi
Musselburgh'a. Çok hoş bir konuşma adamıydı ve
Çok gerçek mizah ve derin bir bilgin olmasa da bir
felsefi zihin ve en sağlam gözlemleri yapabildi
insan hayatı hakkında ve mükemmelliği ayırt etmek veya alay konusu görmek
tanıştığı her karakterin. Fielding onu sadece bir
Romanlarına dramatik bir hikaye, ama gerçek çizgi romanda ondan daha düşüktü
damar. Şu anda David Hume Edinburgh'da yaşıyordu ve onu besteliyor
"Büyük Britanya Tarihi." O büyük bilgiye sahip bir adamdı ve
Sosyal ve hayırsever öfke ve gerçekten en iyi huylu adam
dünya.

David Hume'un şüpheci olduğuna hiç inanmayanlardan biriydim
İlkeler aklında hızlı bir şekilde durmuştu, ancak kitaplarının
daha ziyade üstünlüğün ve gururun etkisinden geçti
Anlama. Koşulları dar olduğunda,
Kütüphaneci Ofisi Avukat Fakültesi, Yılda L40 değerinde,
Ve benim bilgime göre, maaşın her şeyi verdi
Sıkıntılı aileler. Masum neşe ve hoş railler için asla
maçını biliyordu.

Adam Smith, belki de David'de sadece ikinci olsa da ve
Yaratıcılık, konuşma yeteneklerinde ondan çok daha düşüktü. O
Şirkette gördüğüm, dudaklarını hareket ettirdiğim ve konuştuğum en çok yok
büyük şirketlerin ortasında kendisine ve gülümseyerek. Eğer uyanırsan
onu reverie'den ve konuşma konusuna katılmasını sağladı,
Hemen bir harangue başladı ve sana hepsini söyleyene kadar asla durmadı
Bunu en üst düzeyde felsefi yaratıcılıkla biliyordu. Smith olsa da
öfkesinde biraz kıskançlık vardı, en çok sınırsızdı
hayırseverlik.

Adam Ferguson çok farklı bir adamdı. Papaz olmuştu
42.
Bir beyefendinin görgü kurallarına göre, etkisi o
tüm memurlar tarafından saygın ve vatandaşları tarafından hayran ve
ortak askerler. Ofisi fikrini savaş çalışmasına çevirdi,
savaşların birçoğu olduğu "Roma tarihinde" görünür
herhangi bir tarihçiden daha iyi tarif edilen,
Çok fazla görgü tanığı. Sınırsız bir mizah damarı vardı, ki
Kayıtlar dışında hiçbiri mevcut olmadığında şımartılmadı; Ama olmaya yatkındı
rakiplerini kıskanıyor ve varsayılan üstünlüğe karşı öfkeli.

Hepsi en yüksek derecede onurlu adamlardı ve John Home ve ben
Birlikte onları çok iyi tuttu. Tat ile ilgili olarak tuttuk
David Hume ve Adam Smith geri kalanından inferior, çünkü ikisi de
Fransız trajedileri lehine önyargılı ve yeterince
Shakespeare ve Milton'u takdir edin; Tadı rasyonel bir eylemdi
ince duygunun anlık etkisinden daha. John Home'un genç
Günler çok şişkinlik ve canlılığı vardı, böylece neşe aşıladı
Nereye gelirse gelsin. Ama erkek ve şey hakkındaki tüm görüşleri
Ancak, takdire şayan yazdığı için onu diskalifiye etmeyen önyargılar
şiir.

1754 yılında, iyileştirilen ve bir
Bu ülkenin _literati_ adına isim. İlk üyelerin Lord'du
Mevcut Lord Rosebery'nin ağabeyi Dalmeny; dükü
O dönemin Hamilton'u, bir mektup adamı kendini saklayabilirdi
ayık; ve Bay Robert Alexander, şarap tüccarı, çok değerli bir adam ama
Bizi sıcak destekler ve mükemmel ile eğlendiren kötü konuşmacı
Bekler. Şubat 1755 ayında, John Home'un "Douglas" trajedisi
tamamen sahneye hazırdı ve onunla yola çıktı
Londra, altı ya da yedi kişiye katıldı. Hepsini ilişkilendirecek miydim
Bu yolculuğun koşulları, aşılmayacaklarına ikna oldum
"Don Kişot" günlerinden beri yazan herhangi bir romancı tarafından. Zavallı ev
Garrick için, oyunu okuduktan sonra başarılı olmadı
Sahne için tamamen uygun değil. "Douglas" Ancak Edinburgh'da harekete geçti.
1756'da ve birçok gece boyunca sınırsız bir başarı elde ettiler; ama
Kilisede ayarlanan "yüksek uçan", onlar oybirliğiyle karşı karşıya kaldı
Bir din adamının herhangi bir oyun yazmasının günah olduğunu düşündüm, her zaman öyle olsun
ahlaki. Presbytery'den önce, katılma davranışım için çağrıldım.
Oyun, ancak Genel Kurul tarafından temize çıkarıldı. Şubat 1758'in sonunda kız kardeşimle birlikte Londra'ya gittim
Margaret onu Dr. Dickson ile evlenmek için. Belirtilmeliyiz
Durham'a gelene kadar dört tekerlekli şezlong alamadı
O zamanlar sadece bebeklik döneminde olmak ve Turnpike yolları
Sadece kuzeydeki başlamalarında. Dr. Robertson geldi
Londra satılık "İskoçya Tarihi" ni sunmak için,
Aslanlar birlikte. Ev şimdi Garrick ile çok arkadaş canlısıydı ve sık sık
Bu ünlü aktörle birlikte.

Garrick, John Home'a ​​ve arkadaşlarına evinde bir akşam yemeği verdi.
Hampton ve bize oynayabileceğimiz golf kulüplerini ve topları getirmemizi söyledi
Molesey Hurst. Garrick bir heykelle yakışıklı bir tapınak inşa etmişti.
Thames kıyısında Shakespeare. Şair ve aktör
Birbirimizden çok memnun kaldık ve çok hoş bir şekilde geçtik
öğleden sonra.

Sir David Kinloch'un ona bir gezintiye eşlik etme talebini verdik
Portsmouth'a ve ve
ülke. Denizcinin sağlam temeli çok zevkle izledik
Büyük Britanya'nın ihtişamı, inanılmaz ölçüde ve zenginliği
Tersaneler ve depolar ve filosunun ihtişamında
Liman ve çıkışlarda. On geminin güzel bir filosu vardı
Kraliyet George başlarında, hepsi için hazır olanlar
deniz.


_III.-İskoç Sosyal Yaşam_


İskoçya'nın din adamları, pencere vergisinin endişeleri altında
onlara genişletilecek, davamızı belirtmek için bana sorumlu vermişti
bazı bakanlar ve bizim lehimize bir izlenim bırakmaya çalışıyor. .
Lord Bute'ye sunulduğumuzda gün geldi ama resepsiyonumuz soğuktu
ve kuru. Yakında iznimizi aldık ve daha çabuk duyulmadık
bizimle birlikte olan mimar Robert Adam'dan daha düştü ve
Küfür-"Ne! En nezaketle tüm prensler tarafından alınmıştı
İtalya ve Fransa'da, gelip böyle bir mesafe ve gururla muamele edilecek
En genç Earl tarafından ama İskoçya'da biri mi? "Onlar daha iyi arkadaşlardı
daha sonra ve Robert onu profesyonel olduğunda nazik bir patron buldu
Merit onun tarafından bilinirdi. Lord Bute layık ve erdemli bir adamdı,
Fakat bir başbakan için yeterince çok yönlü değildi; ve yine de
Şahsen cesur, gerekli olan bu siyasi sıkılığı geçersiz kılıyordu
Devletin fırtınalarına dayanmak. Oxford tarafından İskoçya'ya döndük,
Warwick ve Birmingham.

Ağustos 1758'de Milton ailesi tarafından davet edilerek Inverary'ye gittim,
Her zaman Argyll Dükü ile birlikte olan. Her gün on beş oturduk
Ya da on altı akşam yemeğine ve Dükle onunla sohbet etme yeteneğine sahipti.
Konuklar, bilgi ve yetenek adamlarını olmadan ayırt etmek için
kendilerine değer verenleri ve onların
Rent-Rolls. Bayanlar geri çekildikten ve şişesini sarmıştı
Claret, şömine tarafından kolay bir sandalyeye emekli oldu; Siyah çizmek
İpek Nightcap gözlerinin üzerinde, bir saat boyunca uyudu ya da uyudu
Ve bir buçuk.

Bu arada, Toastmaster şişeyi itti ve daha fazlası
Gürültülü ya da ne olursa olsun şirket zor olamazdı. Akşam yemeği her zaman servis edildi
saat iki ve saat altı saat altı toastmaster ve beyler
Bayanlar geri döndüğünde ve lütfu uyandığında
Çayı. Çay bitti, Sixpenny Whow'da iki kauçuk oynadı. Akşam yemeği
Dokuzdan kısa bir süre sonra servis edildi ve bir şişe bordo içti ve
Sabah birine kadar yatağa gitmek zorunda kalamadı. Ben kaldım
Pazar ve onun lütfunu vaaz etti. Bayanlar bana memnun olduğumu söyledi
O, bana biraz memnun değil, çünkü onsuz hiçbir tercih olamaz
İskoçya'da alınmalıdır.

Bundan sonra "milis broşürü" olarak adlandırılan şeyi yazdım.
büyük ve beklenmedik bir başarıya sahipti; Tonuna çarptı
Kuruluşa izin vermeyi reddetmesinden rahatsız olan ülke
İskoçya'da bir milis. 1760 yılı hayatımın en önemliydi, çünkü
En değerli arkadaş ve refakatçiyle birleşmiştim
ölümlü hiç sahipti. John'un dostluğuna iyi şansımı borçluydum
Ev, genç bayanı bana uygun bir takım nesnesi olarak işaret eden,
Hiçbir zaman denemeliydim, çünkü o zaman sadece
On yedi, otuz sekiz yaşındayken. Üstün bir anlayışla
ve yaşı için büyük bir anlayış, bir kolaylık ve uygunluğu vardı
Her şirkette onu çok seçkin hale getiren görgü kuralları. O yapmadı
bütün ruhunda bencil bir köşe ve onu feda etmeye istekliydi
Sevdiği kişiler için hayat.

       * * * * * *




Thomas Carlyle


Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları


     Ünlü edebi ahlakçı Thomas Carlyle doğdu
     Ecclefechan, İskoçya, 4 Aralık 1795.
     köy okulu ve Annan Dilbilgisi Okulu'nda,
     1809'da Edinburgh Üniversitesi. Dogmatik'in dökümü
     İnançlar, bürolara girmesini imkansız hale getirdi
     meslek ve ne okul öğretimi ne de hukuk çalışması
     onu çekti. Kendini özel öğretim tarafından destekleyen Carlyle
     edebi bir bağlantının başlangıcını yaptı. Onunla savaştı
     büyük zorluklar altında; Yönetmesi zordu; O bir
     acı verici yavaş yazar; Ve cehalet ve rustiklik
     sonuna kadar çalışın. Yine de sahtekarlıklara karşı ateşli bir isyan,
     insanlığa ateşli bir sempati, kahramanın ibadeti,
     ebedi veritelere değişmez güven ve ara sıra
     Harika bir güzellik algısı, Carlyle'yi en çok biri haline getirdi
     On dokuzuncu yüzyılın etkili İngiliz yazarları. Onun
     1826'da Jane Baillie Welsh ile evlilik mutsuzdu.
     Carlyle 4 Şubat 1881'de karısından kurtularak öldü
     On beş yıl. Üç cilt "Cromwell'in mektupları ve
     Konuşmalar, "Carlyle'nin açıklamaları ile yayınlandı
     1845; İlk çalışma, söylenebilir, sempatik bir
     Büyük koruyucunun takdir edilmesi, adamın tüm tarihleri
     Ve şimdiye kadar onun zamanından yazılmış zamanları
     Kraliyetçilerin ya da devrimci Whigs'i görüntüleyin. İle
     Bunların hiçbiri püritizm anlayışı değildi
     olası. Dahası, Cavaliers için Cromwell bir rejikti;
     Whigs'e, çözünen askeri bir gaspçıydı
     Parlamentolar. İkisi için İncil'i uygulayan bir Puritandı
     pratik işlere deyim-bu nedenle,
     Kuşkusuz büyük kapasiteye sahip bir adam olsa da, ikiyüzlü
     sağlam kuvvet.


_İ.-Puritan Oliver_


Bir İngiliz Puritanizm Tarihi olmasını diliyorum, sonuncusu
Kahramanlıklarımız. Altta, belki de hiçbir asil kahramanlık işlem görmedi
kendisi bu dünyada; Ve elysium'da bize kaybolan kadar iyi yatıyor
Biz İngilizce Kahramanlarımız için sağladık! Rushworthian Elysium.
Şimdiye kadar görüldüğü en korkunç kıtası şimdiye kadar gördü. Püritizm değil
on dokuzuncu yüzyılın, ancak on yedinci sırada; büyümüş
anlaşılmaz, inanılmaz diyebileceğimiz şey. Her'da bilen kahramanlar
Lif ve kahramanca cesur bir şekilde, her şeye kadir adalet
Bu dünyayı gerçekte yönetiyor mu; Tanrı'nın tarafında savaşmanın iyi olduğunu ve
Şeytan tarafında savaşmak kötü. Eh, resüsitasyon gibi görünüyor
Geçmişten bir kahramanlığın kolay bir işletme yoktur.

Cromwell'in biyografilerinden hiçbiri tolere edilemez. Oliver'ın babası
bir bira fabrikası değil, iyi emlaklı bir ülke beyefendi; Efendim torunu
Richard Cromwell veya Williams, Thomas Cromwell'in yeğeni "Mauler
Manastırlar "; Annesi bir Stuart (Steward), onikinci kuzen veya daha
Kral Charles. 1599'da doğdu, ayda Cambridge'e gitti
Shakespeare öldü. Gelecek yıl babası öldü ve Oliver artık gitmedi
Cambridge. O tek oğluydu. 1620'de evlendi. 1628-29 Parlamentosunda oturdu; Sağ Parlamentonun Dilekçesi; A
En cesur ve asil parlamento, Holles'ın tutulduğu o sahneyle biten
Konuşmacı sandalyesinde. İngiltere'deki son parlamento yukarıda
on bir yıl. Dikkate değer yıllar, sabun monopoli, gemi parası, ölümle
Lutzen'deki Büyük Gustavus, William Prynne'nin Binası, Jenny
Geddes ve Ulusal Sözleşme, Dunse Law'da Old Field-Marshal Lesley ve
Bundan sonra Pasifikasyon şimdi kalıcı.

İskoçları azarlamak için, bir parlamento tarafından para biriktirilemez,
Sonunda kral. Oliver'ın bu "kısa parlamentosu"
Cambridge için oturuyor, işten çıkarıldı, malzemelerle istekli değil,
Kral başka yöntemlerden arınmıştır. Ama bu kadar büyümüş ordu savaşmayacak
Northumberland ve Durham'a giden İskoçlar. Sahip olmayacak para
aksi takdirde tekrar çağrılan bir parlamentodan ziyade; uzun
1660'a kadar yok olmayan Parlamento
Yine, "çok fazla şeytan", "keten ova ve çok değil
Temiz ve keskin ve sessiz ses. "

Protestolar; Strafford'un infaz edilmesi, "
King'in ";" Royal tarafından tanıtılan bir süre için uzlaşma umudu vardı
Vernik. "O zaman, Kasım 1641'de İrlandalı bir İrlandalı isyan
katliam; Ve parlamentoda, küçük bir tarafından taşınan büyük açıklama
çoğunluk. Ocak ayında Kral, St. Stephen'ın tutuklanması için biniyor
"Beş üye." Sonra bir tarafta dizi komisyonları, diğer tarafta
Milis Yönetmeliği. Temmuz ve Ağustos aylarında, Bay Cromwell aktif
Diğerleri gibi o ilçenin savunması için Cambridgeshire.
Sonra Kaptan Cromwell, at birliği ile Essex ile birlikte
Edgehill, görevini yaptığı yer; Ve sonra Cambridgeshire'a geri dön,
Doğu Derneği'nin organize edilmesi. Yani 1643'teyiz.
Tam salıncak.

Mektuplar şimdiye kadar yeterince az oldu; Cromwell'in izleri
Doğu İlçelerindeki Yapılar; Grantham'da başarılı bir çatışma,
Gainsborough'da "dikkate değer zafer". Ağustos ayında Manchester komuta alıyor
Albaylarından biri için Cromwell ile dernek; Eylül ayında,
Newbury'nin İlk Savaşı ve Ciddi Lig ve Sözleşmenin İmzalanması
Westminster'da. Cromwell "Güzel bir şirketim var;
Onlara saygı duydunuz mu?
Cromwell Winceby Fight'ta şişman bir şekilde; Atının altına vuruldu.
Lincolnshire neredeyse temizlendi.

20 Mart 1643'te General Crawford'a karakteristik bir mektup var,
Cromwell'in sahip olacağı bir memurun işten çıkarılmasıyla ilgili
restore edildi. "Ay, ama adam bir Anabaptist. Bundan emin misin? Kabul et
O, bu onu halka hizmet etmek için aciz hale getirecek mi? Efendim,
Eyalet, ona hizmet etmek için erkekleri seçerken, görüşlerini bildirmez.
Küçük itiraz edebileceğiniz kişilere karşı çok keskin olmaya dikkat edin
ama meselelerle ilgili her görüşte sizinle değil,
din."

Temmuz ayında, Yorkshire'da Marston Moor Savaşı,
bütün savaşın en kanlı
Parlamento Parti. Cromwell kayınbiraderine yazıyor, ona söylemek için
oğlunun ölümünden. Savaşın, "
Rab'bin tanrısına kutsama ile elde edilen mutlak bir zafer
parti. Asla suçlamadık ama düşmanı yönlendirdik. Tanrı onları gibi yaptı
kılıçlarımıza anız. "
özellikle ikinci savaştan sonra "çok yavaş eylem"
Newbury. Dolayısıyla Aralık ayında kendi kendini inkar eden yönetmelik gelir ve
Yeni Model Ordusu İnşası.

Cromwell'in neredeyse dağıtıldığı yönetmelikten atandı
Kırk gün boyunca tekrarlanan dönemler ve Oxfordshire'da iyi işler yapmak
ve başka yerlerde; Açıkça vazgeçilmez, Lord General Fairfax alana kadar
Teğmen-General'i atadı; Ve katılımı Fairfax'ta ve
Süvari komuta eden kralın ordusu Naseby'de paramparça oldu. "Biz
Öldü ve yaklaşık 5.000 aldı, "diye yazıyor Cromwell'e Lenthall'a." Efendim, bu
Tanrı'nın elinden başka hiçbiri. "

Bundan sonra, bu savaş sadece zaferi tamamlıyor. Sonra
Bristol Storming, Cromwell, "Presbiteryenler, Bağımsızlar, Hepsi
burada aynı inanç ve dua ruhuna sahip olmak; Burada hemfikirler, yok
fark isimleri; Yazık ki başka bir yerde olmalı. "Hayır
Buraya girin!

Cromwell, Winchester'ı ve Baring House'u ve Snowy'yi yakalar.
kaleler. Sonunda, bu ilk iç savaş kralın
Kendini İskoçlara teslim ediyor.


_İi.-Regideci


Daha sonra, kamu ve özel sonsuz müzakereler; Kral umuyor
"Presbiteryenleri ya da bağımsızları çizmek için
Birbirimizin gerçekten Kral olacağım için birbirimizi yok ettiğim için. "
İskoçların eve yürüdüğü ve kralın tenha
Holmby House. Bu süre zarfında Bridget Cromwell'e bir mektup not ediyoruz, şimdi
General Ireton'un karısı.

Ama şimdi Parlamento Presbiteryen tekdüzeliğini taşımakla meşgul
platform. Londra Şehri ve Parlamento, uygulamak için ağlıyor
Mezarlara ve şematiklere karşı makaslar; Ordu daha az sert;
Gerçekten de, Presbiteryen alarmına aşırı tolerans gösterir. Cromwell ile
Onay Ordu yirmi beş milden az olmayan dörde alınacak
Londra'dan. Ordu ve Parlamento mumları arasındaki bu kavga; ordu
Kralın kişisini güvence altına alarak güç kazanır, sonunda yürür
Londra ve yoluna giriyor. Ancak Charles ne zaman her şey yine kargaşa
Hampton Mahkemesinden kaçar, ancak onu tuttukları, ancak gözaltına alındığı
Carisbrooke'de. Kralı kurtarmak için 40.000 İskoç geldiğinde
Ordunun sabrı bozulur. Şimdiye kadar, Cromwell bir
dürüst yerleşim. Şimdi ordudan, dua ve gözyaşlarıyla sonuçlandırdık,
Bu sıkıntıların backslidinglerimiz, konferanslarımız için bir ceza olduğunu,
uzlaşmalar ve benzerleri; "Rab bizi barış içinde geri getirirse"
Kan adamı Charles Stuart, hesaba çağrılmalıdır.

Doğu ilçeleri ve Galler kalktı; İskoçlar geliyor. Fuarfax
Colchester, Cromwell'e Galler'e gider, burada Pembroke onu bir ay tutar;
Bu nedenle, İskoç Ordusunu Straggling savaşında ayrıntılı olarak kesmek için
Hesap verdiği Preston olarak adlandırılan "Dugald
Dalgetty "Turner. Kuzey'in boşluğu onu bir süre gözaltına alıyor,
bu sırada yağmalayan askerlerle sert bir şekilde uğraşır. Kasım ayında o
İskoçya'dan geri dönüyor, yazıyor, Albay'a uygun bir mektup
Hammond, Kral'ın Carisbrooke'daki veleti. Konular da geliyor
Ordu ve Parlamento arasında bir kafa, yani yapmak
İmtiyaz-Ordunun yargısında ölümcül-ve söz konusu olanı görmezden gelmek
ordu; Öte yandan, kendisini bir otorite olarak gören
Tanrı tarafından olmak ve sorumluluklara sahip olmak ve
Parlamento, Cromwell ilk günün akşamı kasabaya geliyor
tasfiye. Böylece üyelerin azınlığı çoğunluk haline gelir. Ve
Tarihin bu bölümü sekiz hafta sonra bir
belirli ölüm emri.

Kırmızı Parlamento,
Milletler Topluluğu Konseyi; Bay Milton Yabancı Sekreteri atar
Diller ve Teğmen General Cromwell'i isyanları bastırmak için aday gösteriyor
İrlanda'da. Oliver'ın mevcut mektupları yerli
Meseleler-Richard'ın evlenmesi. İrlanda Ordusu alırken
Hazırlanan, leveller, bir tür sansculotizm ile ilgili sorun var;
kavramları olan cesur ama yanlış yönlendirilmiş isyancıların çekimi
Binyıl.

15 Ağustos'ta Cromwell İrlanda'da. Daha sonraki mektupları doldu
Garip bir şekilde ateşli bir şekilde tezat oluşturdu
Bir sonraki parti vahşi ve demir korkunçluğu. Derry ve Dublin
Milletler Topluluğu için sadece iki şehir düzenlendi. Lord-Tartımcı Geliyor
yasa ve düzen veya ölümle başvuru sunmak. İrlandalıların hayır
vaatlere inanç; göndermeyecek. Bu nedenle, dağıtımlarda
Hikayeyi anlat, kayda değer bir fenomen buluyoruz-silahlı bir asker,
Ciddiyetle Tanrı'nın askeri olduğu bilincinde, adil,
ölüm kadar korkunç, kıyamet kadar acımasız, Tanrı'nın yargılarını yapmak
Tanrı'nın düşmanları.

Tredah, yani Drogheda, onun garnizonu ile ilk hedefidir.
3.000 asker. Drogheda fırtına acısına teslim olmak için çağrılır;
Reddediyor, fırtınalı, silahlı garnizona çeyrek verilmiyor,
Çoğunlukla İngilizce. "Bu acının çok fazla etkisi olacağına inanıyorum
Tanrı'nın iyiliği yoluyla kan. "Dundalk'ın garnizonu, beğenmedim
Emsal, onu tahliye etti; Aynı şekilde trim. Direniş yok, içinde
Gerçek, Cromwell Wexford'dan önce gelene kadar teklif edildi. Acı çektikten sonra
Cannonade, Komutan Wexford'u tahliye etmeyi önerdi.
"Erkeklerin iddiasını tezahür ettirdi." Oliver sadece çeyrek vaat eder
sıralamak ve dosyalamak için. Herhangi bir cevap gelmeden önce asker kasabaya bastı,
Cromwell'in amaçlamadığı; Ama sonuca baktı. "
Beklenmedik Providence. "

Saldırmadan önce teslim olmak için bir çağrı göndermenin kuralı her zaman
gözlemlendi ve nadiren göz ardı edildi. "Hiçbir erkekle karışmıyorum
vicdan; Fakat vicdan özgürlüğü, kullanma özgürlüğü anlamına gelirse
kütle, buna izin verilmeyecek. "Clonmacnoise manifestosu, davet ediyor
İrlandalılar "
şimdiye kadar, "Diatribes'i Cromwell'in
"katliam" eğilimleri. Ayrıca Cromwell'in karşı ilan edilmesinde bir
hamile meydan okuma. "Geldiğimden beri bize bir adamın bir örneğini ver
İrlanda, kollarda değil, katledilmiş, yok edilmiş veya sürgün,
Adaletin yapılmadığı katliam veya yıkımı veya
yapılması için çaba sarf etti. "

Drogheda ve Wexford'daki işin çok fazla etkisi olduğunu
kan, her zaman neredeyse takip eden teslimiyetlerden kendini gösterir
Hemen çağrılara. En son bildirdiği Kilkenny (Mart 1650);
Onun gerçek son kavgası Clonmel'in fırtınasıdır; çünkü isteği üzerine
Parlamento, diğer yerçekimi konularına katılmak için İngiltere'ye geri döner,
Munster ve Leinster şimdi pratik olarak kontrol altında.


_İii.-Mercies'i taçlandırma_


Gerçekten yerçekimi meseleleri; İskoçya için, bu ana taşıyıcı
Puritanizmin işi, liderler argyles, loudons ve diğerleri için
Keytani türler; İlhamsız Oliver yok. Yani bu zavallı Scotch valileri
II. Charles'ı almayı denedim. Sözleşmeyi en iyi şekilde benimsemek
Olayabilir-"onu gönüllü olarak imzalamaya zorladı." İskoçya da olacak
Bizi istila edin veya bizim tarafımızdan istila edin-ki bu tercih edilebilir olmaya karar veririz.
Cromwell gitmeli, çünkü Fairfax komutasını lehine istifa etmeyecek
Cromwell; Kafadaki yüz ve onda Mezmurla Kim Gidiyor ve
onun kalbi.

Bu yüzden Berwick aracılığıyla Musselburgh'a yürür, burada David'i bulur
Lesley, onunla Edinburgh arasındaki emprenye edilemez çizgilere yerleşti. O
Bir protesto için Kirk Genel Kuruluna yazıyor
onların beyanı. "Bu nedenle,
Tanrı'nın Sözü, söylediğin her şey? Mesih'in bağırsaklarında seni canlandırıyorum
Yanıltığınızı düşünüyorum. "Ama kurnaz Lesley yalan söylüyor
Çizgileri içinde cazip olmayacak; hükümler başarısız oluyor ve
Hava kırıldı. Dunbar'a geri dönmeliyiz-Lesley derhal
Bizi yüksek zemini işgal ediyor.

Ancak şu anda Lesley, ne olursa olsun, zemini değiştirmeye hareket ediyor,
Hangi hareket Oliver'a şans verir. Beklemek yerine saldırıyor
saldırı; İskoç Ordusu dağıldı, 3.000 öldürüldü ve 10.000 mahkum
alınmış. Dunbar savaşı ya da Dunbar sürdü. Edinburgh yine de bizim
Kale durur; sadece 19 Aralık'ta teslim olurlar, en onurlu
terimler. Ama İskoçya ile ne yapmalı, sözleşmeli kralı,
Solekizm enkarne?

Karısından Cromwell'e en çok mektubumuz var ve
Kendine ve önemli kişilere sık sık yazın: yazışmalar
Dunbar Madalyası ve Oxford Üniversitesi Şansölyesi; Ve
Lord General, iyileşme ve nüksetmelerle hastalanır.

Ancak aktif askeri hareketler,
General'in sağlık izinleri. İlkbahar ve yaz başında biraz başarılı
Çatışma; Temmuz ayında Cromwell'in ordusu, çoğunlukla içine girdi
Fife, böylece Stirling'deki kral ordusunun malzemelerini kesiyor,
aniden İngiltere'nin kalbi için doğrudan yürüyen,
açık. Perth'i yakalayan Cromwell, peşinde koşarak başlıyor
George Monk İskoçya'ya bakmak için.

İskoçlar, iyi bir disiplin tutarak Lancashire rotasında yürür, ama
Presbiteryen müttefiklerini veya sahip oldukları kraliyet müttefiklerini toplayamıyor
aradı. 22 Ağustos'ta Charles standardını diker.
Worcester-I. Charles I.
Nottingham. Dunbar dövüşünün yıldönümünde Scotch ordusu
Worcester'da umutsuzca savaşan ezildi; altı veya
Yedi bin mahkum aldı. Cromwell buna "Biliyorum, bir
Merhamet taçlandırma, "ve korkarlar" bu devam eden merhametlerin dolgunluğu
Gurur ve ahlaksızlık olabilir. "Ancak Charles kaçar.
genel burada savaş sözünü iyi kılar ve şehre gelir,
Acclams ile karşılandı.

Sonraki on dokuz ayın tarihi çok kararıyor. Var ama
Beş harf, hiçbiri dikkat çekici değil. Kıç, kırmızı-rapi ile göze çarpan oturur;
Kendini çözülmez veya sonuçtan başka bir şey yapmaz;
Sonuçta yapılmayan çok şey bırakır. On iki aydan önce
Memurlar, Lord General'e bir şey yapılması için dilekçe veriyor.
Yeni Temsilci Evi; Diyelim ki, bir tür kongre
Dikkat çekiyor. Her halükarda, Nisan 1653'te, Rump
kendilerini devam ettirerek sorun; Lord General onları çıkarana kadar
Özetle burada olması gerekmeyen bir şekilde. Bununla
Sonuç, Cromwell'in kendisi, "Konseyimin tavsiyesi ile
Memurlar, "dalgıçları yeni parlamentoyu kurmaya aday ediyor,
bundan böyle "çıplak kemikler" olarak bilinir.

Birkaç önemli adamı içermeyen bu parlamentoda, Cromwell yaptı
ilk konuşma, kıçın işten çıkarılmasını haklı çıkarır ve
Bu meclisin çağrılması, tanrısal erkekler olarak seçilen
İlkeler. Zeka için anlaşılabilir bir konuşma. Ama bu
Parlamento işinden başarısız oldu, bu da
Hıristiyan dini, bunun sosyal işlerinde gerçek uygulamaya girer
ulus; ve beş ay sonra kendini çözdü. Dört gün sonra
Hükümet aracı yayınlandı, Oliver Protector
Commonwealth, Onbeş Konsey ve diğer ihtiyaçlar.


_İv.-Koruyucu Oliver_


Scotch ve İrlandalı ile seçilen yeni bir Reform Parlamentosu
Temsilciler, 3 Eylül'de toplanacak. Parlamento toplanıyor. Oliver's
3 Eylül'de konuşma bildirilmiyor, ancak 4 Eylül'de var,
Ve sekiz gün sonra. "İyileşme ve yerleşim için karşılandınız. Biz
özgürlüğü yok edecek olanlarla ve
tüm kontrolü devirirdi. Seni arayan bu hükümet, özgür
Parlamento, yabancı savaşlar yerine size barış verdi
devam ediyordu; Yapabileceğiniz çok şey var. "Ama
Parlamento, bunu yapmak yerine, "
Hükümet "ve yaptırımı.

Dolayısıyla ikinci konuşmamız. "Kendimi bu yere aramadım. Tanrı ol
Ben ve tüm erkekler arasında yargılama! Benim sorumluluğumdan reddedilmeyi istedim.
Bu beni reddetti. Engellenerek, yeri ve unvanı kabul ettim
koruyucu. Kendime tanıklık etmiyorum. Tanıklarım
memurlar, asker, Londra şehri, ilçeler, hakimler;
Evet, sen kendiniz, yazım üzerine gelen sen. Ben
Tanıdığınız sizi arayan otorite. Sahip olmayacağım
Yetki sorguladı, ne de temel güçleri. İmzalamanız gerekir
Anayasa'ya sadakat beyanı veya girmeyeceksiniz
Parlamento Binası. "

Ancak parlamento kendini iş dünyasına adamayacak; dönecek
Yan konularda ve Anayasa tartışmasına devam edin. Bu nedenle,
Beş aylık ayın sonu, takvim değil, koruyucu bir tane daha yapar
konuşma. "Hiçbir şeyi iyileştirmedin, hiçbir şey çözmedin; dağılma ve
Bölme, hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik çoğaltılır; gerçek tehlikeler,
Cavalier Party ve Anabaptist Levellers'tan da. Gitmek!"

İlk Koruma Parlamentosu sona eriyor, bir sonraki henüz değil
bir süre. Lord koruyucusu tehdit edici konulara bakmalıdır;
Penruddock'un ayaklanmasında yayınlanan tüm ellerde parseller
şiddetle ele alındı. Bu koruyucuyu üzmek kolay bir konu yok. O ile
Devlet Konseyi, on altında askeri yönetim kurar
büyük jenerler; yeterince keyfi, ama faydalı.

Savaş için paraya ihtiyaç vardır ve ikinci koruma parlamentosu
Çağırıldı-Cromwell'e sadece elverişli. Koruyucu buna hitap eder. "Biz
bizim hakkımızda düşman var; En büyüğü İspanyol, çünkü o
Tanrı'nın düşmanı ve Kraliçe Elizabeth zamanından beri bizim oldu.
Bu nedenle, İspanya ile savaş halindeyiz, tüm Protestan çıkarları
Bizimle birinde. Tehlike de evde, her ikisi de var
Cavaliers ve levellers,
Büyük Generaller. Bu sıkıntılar için ilaçlar ilk etapta
İspanya ile savaşı şiddetle kovuşturmak; Ve ikincisinde değil
Dini silahlar ve kan için bir iddialı yapın. İnanan tüm erkekler
İsa Mesih İsa Mesih'in üyeleridir; Bu inanç kim olursa olsun
onun biçimi olsun, ister vaftiz altında olsun ya da
Bağımsız yargı veya Presbiteryen. "Çok daha fazlası. Bir konuşma
Kaba, büyük, gerçek, yenilmemiş bir altın bloğu gibi. Ama konuşma
Konuşurken, üyeler sonuçta, yüzün yakınında
Bu sefer ulusun bu sefer olduğunu görerek bu parlamentoya kabul yok
yerleşmeli ve yerleşmeli.

Akıllı öfkesi ve iyi pratik eğilimi için bunu övelim
İkinci Parlamento; Yine de, tarihinin anlamına geldiğini kabul edin
Çok az-cömertçe hiçbir şey yapmadı ve Oliver'ı yapmaya bıraktı. Ama o
Anayasamızı değiştirmeyi, koruyucuyu artırmayı öneriyor
Güçler-Aslında bir kral-ikinci bir oda yapın. Ki
Muhtellik memurlarının bozulması. Belgelerin karışıklığı dışında ve
Konuşmalar ve Konferanslar Bunu çıkarıyoruz-Ekselansları değil,
Bütün, Kral olarak adlandırılmaya istekli, çünkü bu
Birçok tanrısal insan ve tökezlemenin bir nedeni olabilir.

Dilekçenin çözüldüğü, Parlamento Ocak 1658'e kadar orantılı;
Ne zaman bir Lordlar Evi (eski akranlar değil!) Ve
Hariç tutulan üyeler kabul edilecektir. O zaman yeni sorunlar olmayabilir mi?
İspanyol Charles Stuart istilası planı gerçekten ayakta ve bu sendika
İstediğimiz Protestan güçlerinin yurtdışında hiçbir şekilde
başarılı. Bu nedenle, koruyucu, savaşmaya hazır olmalısın
karada ve denizde. Bu Disunion için Zaman Yok, Trumpery kavgaları
Form noktalarının üzerinde. Yine de böyle bir tartışma başladı ve devam etti.

Bu çözünme konuşmasından ve Vaudois zulmüne ilişkin bir mektuptan sonra,
Daha fazla mektup veya konuşma yok. 3 Eylül 1658'de onun için
"Çirkin kötülük her şey bitti ve onun içindeki kısmı erkekçe yapıldı-erkekçe
Ve verimli bir şekilde, tüm sonsuzluğa. "Oliver gitti ve onunla birlikte
Püritizm. * * * * * *




Friedrich Schiller'in Hayatı


     Carlyle otuz yaşın altındaydı ve
     Özel öğretmen, "Friedrich Schiller'in hayatını yazdığında;
     eserlerinin bir incelemesini anlamak, "
     "Londra Magazine" tarafından görevlendirildi. Bu onun ilk denemesiydi
     çok şey yaptığı Alman edebiyatının çalışmasında
     İngiltere'de popüler hale getirin. 1825'te kitap formunda ortaya çıktı ve
     İkinci baskı, 1845 yılında önlemek için yayınlandı.
     korsan yeniden baskılar. İkinci baskıya girişinde,
     Carlyle, okuyucunun hoşgörü için yalvarır ve
     Sürekli olarak "yirmi yıl önce yazılmıştır." BT
     gerçekten de daha ılıman çalışmaların yerini aldı
     Schiller, ancak coşku tonu ona büyük bir değer verir
     kendi.


_Schiller'in Youth_ (1759-1784)


Entelektüel fakültelerinin ihtişamı için seçkin ve
zevklerinin ve duygularının yükselmesi Friedrich Schiller ayrıldı
Eserlerinde bu büyük niteliklerin asil bir amblemi. Çok
hayatı sorgu ve hastalık tarafından deforme olmuştu ve
orta yaş; Bir dilde bestelendi, daha sonra nadiren forma yerleşti;
Yine de yazıları kapsamları, çeşitleri ve
İçsel mükemmellikleri ve kendi vatandaşları onun tek değil, ya da,
Belki de onun ana hayranları.

10 Kasım 1759'da, Robert Burns'ten birkaç ay sonra doğdu,
Wuertemberg'de Marbach yerlisi. Babası cerrah olmuştu
ordu ve şimdi Wuertemberg Dükü'nün ücretindeydi; ve
Ailesinin hayırseverliği, bütünlüğü ve istismarlığı genişletildi ve
Oğullarının karakterinde güzelleştirildi. Eğitimi düzensizdi;
ilk başta büro mesleğine girmek isteyen,
hukuk ve sonra tıp incelenmesi; Ama prangalarının altını çizdi
Avrupa'nın ekstremitelerinde hissedilen bir güçle. İçinde
On dokuzuncu yıl "soyguncuların" trajedisine başladı ve
Yayın dünyanın literatüründe bir dönem oluşturur.

Korku ile sınırlanan trajik bir ilginin bir çalışmasıdır. Bir korkunç,
Conenpable kaderi iktidar ilkesi haline getirilir; sarar ve
Bütünü gölgede bırakır; ve ekşi etkisi altında, en şiddetli
İnsanın çabaları ortaya çıkacak ama vahşi doğayı aydınlatan flaşlar gibi
kısa ve korkunç bir ihtişamla sahne ve sonsuza dek kaybolur
karanlık. İnsan kaderinin aranamaz uçurumları daha önce açıktır.
biz, siyah ve derin ve korkunç, genç zihne göründükleri gibi
Onları ilk keşfetmeye çalıştığında.

Schiller bu arada Wuertemberg ordusunda cerrah olmuştu; ve
Duke, "soyguncuların" ahlaki hatalarında skandallaştı ve daha az değil
Edebi liyakat isteği, onu daha fazla şiir yazmasını yasakladı. Dalberg,
Manheim Tiyatrosu'nun Müfettişi, Oyunu sahneye koyun
1781 ve Ekim 1782'de Schiller, kaderine kaçarak karar verdi
Gizli olarak Stuttgart sınırının ötesinde. Cömert bir bayan, bayan von
Wollzogen, onu Meiningen yakınlarındaki Bauerbach mülküne davet etti.

Burada şiirsel istihdamlarına devam etti ve bir yıl içinde yayınladı.
"Verschwoerung des fiesco" ve "Kabale und Liebe" trajedileri. Bu
"Fiesco Komplosu", siyasi ve kişisel hikayesi
Ceneviz Asaleti'nin ilişkileri, bir tür muazzam cazibeye sahiptir
büyüklük. Baş olayların göz kamaştırıcı bir ihtişamı vardır; şef
karakterler, ihtişam ve gücün bir yönü. Diğer oyun,
"Mahkeme Intriging and Love", ev hayatının bir trajedisidir; gösteriyor
Soğuk dünyevi bilgeliğin saf ateşli hareketleri ile çatışması
genç kalp. Şimdi, Eylül 1783'te Schiller, Manheim'a gitti.
Tiyatroya şair, saygınlık ve makul bir kâr.
Burada "Thalia" nı üstlendi, şiire adanmış periyodik bir eser ve
Drama, 1784'te. Yeni ülkesinde yasalarca vatandaşlığa kavrandı,
Onu onurlandıran arkadaşlar, şimdi sadece bir mektup adamıydı
geri kalan günleri.


_ Manheim'daki yerleşiminden Jena'daki yerleşimine (1783-1790)


Schiller, karşılaşacak yargılamalardan payını aldı, ancak
Ardor'un girdiği davaya girdiği için değişmez. Birkaç adam oldu
Ondan daha kararlı bir şekilde gayretli ve sıcak bir şekilde ikinci oldu.
halkın tadı. Almanlar sahneyi bir organ olarak görüyor
İnsanların kalplerini ve zihinlerini ve Manheim Tiyatrosu'nu geliştirmek biriydi
Almanya'nın en iyisi.

Dramatik parçalar ve eğitim oyuncuları oluşturmanın yanı sıra, Schiller
Şiirler, karanlık ve gizemli şeyler üzerinde düşünen bir zihnin ürünleri,
Ve onun "felsefi mektupları" bize birçok kasvetli çatışmanın
Ruh, sadakatsizliğin karanlık tacizini araştırıyor, ancak bir geçit göstermiyor
aracılığıyla. "Thalia" da basılan "Don Carlos" un ilk eylemleri vardı
Sachsen-Weimar Dükü'nün dikkatini çekti,
Yazarları danışman unvanı. Schiller sevildi ve hayran kaldı
Manheim, yine de daha geniş bir eylem alanı için özlem duydu ve belirledi
Leipzig'deki ikametgahını almak için.

Burada Mart 1785'te geldi ve bir keresinde sayısız yaptı
tanıdıklar, ancak yaz sonunda Dresden'e gitti ve burada
"Don Carlos" tamamlandı. Bu, bir kraliyet gençliğinin hikayesi kınandı
Babası tarafından ölümüne, Schiller'in oyunlarının ilkidir.
olgunluk damgası. On altıncı yüzyılda İspanyol mahkemesi; onun
katı, soğuk formaliteler; Zalim, bağnaz ama gururlu ruhlu
ihtişamlar; Engizitörleri ve rahipleri; ve Philip, başı, epitome
Bir keresinde iyi ve kötü nitelikleri, harika ile sergileniyor
farklılık ve adres. Herr Schiller'in dehası heyecan değil, ama
Bizi yüceltiyor; Acı, coşkulu, görkemli. Trajedi,
acil ve evrensel onay ile alındı.

Şimdi sahneyle bağlantılı başka bir girişimde bulunmayı düşünmedi, ancak
Zihni şiir unsurlarıyla dolup taşıyordu ve bunlarla
geri kalanında aralıklarla işgal ettiği daha küçük parçalar
onun hayatı. "Yürüyüş", "Tanın Şarkısı" enfes içeriyor
İnsan servetlerinin tanımları; "Ibycus'un Vinçleri" ve "Kahraman
ve Leander, "herhangi bir dilde en hareketli balladlar arasında.
Schiller, asla
Dresden. "The Ghostseer" romanı büyük bir popüler başarıydı, ama
Schiller tarihi düşünmeye başlamıştı. Bunda projelerin çok azı
yöne kısmi yürütme bile ulaştı; "tarihinin tarihi
Orta ve daha sonraki en dikkat çekici komplolar ve devrimler
"Ve" Hollanda isyanının tarihi "
yayınlandı.

Almanya Atina olan Weimar'ı ziyaret 1787'de gerçekleştirildi; ile
Goethe tanıtılmadı, ancak Wieland ve Herder tarafından memnuniyetle karşılandı.
Böylece Bauerbach'ta erken patronluğunu görmeye gitti ve bu
Yolculuk, Rudolstadt'ta, cazibe merkezleri olan Fraeulein Lengefeld ile tanıştı
Onu terk etmekten nefret etti ve geri dönmeye istekli. Ziyaret sonra tekrarlandı
yıl ve bu bayan onu bir sevgi dönüşüyle ​​onurlandırdı. Şu anda,
Ayrıca, ilk önce tezat oluşturabileceğimiz ünlü Goethe ile tanıştı.
Schiller, Shakespeare'i Milton ile karşılaştırmalıyız. Goethe şimdi
Otuz dokuzuncu yılında Schiller on yaş daha genç ve her biri etkilenen
diğeri yabancılaşma duyguları, neredeyse iğrençlik.
Sonuçta birbirlerini daha iyi sevdiler ve arkadaş oldular; var
Goethe'nin geriye bakması gereken birkaç şey
Schiller tedavisi üzerine.

İlk cildin ortaya çıktığı "Hollanda İsyanı"
1788, doğru, canlı ve tutarlıdır ve güzelliği sakin bir şekilde birleştirir
güç. Jena Üniversitesi'ndeki profesörlük
boş olmak üzere ve Goethe'nin talepleri sayesinde Schiller
1789'da atandı. Takip eden Şubat ayında eli aldı
Fraeulein Lengefeld. "Hayat,
Sevgili karısı, "Birkaç ay sonra yazdı;"
etrafımda şiirsel biçimlerde. "


_ Jena'daki yerleşiminden ölümüne_ (1790-1805)


Yeni ofisinin görevleri Schiller'i kendisini adlandırmaya çağırdı.
tarihe çift gayret. Planın neredeyse hiç bir bildirimimiz var veya
akademik ön planlarının başarısı; Onun teslimatı değildi
Akıcılık veya lütufla ayırt edildi, ancak onun meselesi, sanırım,
Bu şekilde eksiklikler için değişiklikler yapın. Mektupları nefes alıyor
Ruh sadece titizlik değil, aynı zamanda ardor ve şimdi
onun "otuz yıllık savaşın tarihi". 1791'de yayınlanan bu çalışma
"isyanı için
Hollanda "asla tamamlanmadı. Schiller'in görüşüne göre
Tarihçi sadece kaydetmek değil, aynı zamanda yorumlamaktır; onun
Anlatı bilime göre kalıplanmalı ve emprenye edilmelidir
zamanının liberal ruhuyla.

Mektuplarından birinde-"Sorun, seçmek ve düzenlemek.
Malzemeleriniz, ilgiyle,
dekorasyon. Modernlerin elimizde bir ilgi kaynağı var,
Hiçbir Yunan veya Roman tanışmadı ve _patriotic_
faiz neredeyse eşit değildir. Bu son, genel olarak, esasen
Dünyanın gençleri için olgunlaşmamış ulusların önemi. Ama yapabiliriz
Her bir dikkat çekici olanı temsil edersek çok farklı bir ilgiyi heyecanlandırın
_Men_ _Man_ için önemli olan oluşum. Bu bir
fakir ve az bir ulus için yazmayı az amaç; En güçlü ulus
Ama bir parça. "

1791'de Schiller,
Göğüs ve doğa mevcut örnekte bunu aşsa da,
Tüm sağlığın kutsaması asla ona geri dönmedi. Toplam bırakma
Ona entelektüel çaba belirtildi ve beklentisi zordu
bir; Ama Holstein-Augustenberg'in kalıtsal prensi ona geldi
Üç yıl boyunca bin kron emekli maaşı ile yardım,
Schiller'e daha fazla dokunan hassas bir nezaketle sunuldu
Hediyenin kendisinden daha. Yorulu bir kararlılıkla bedensel ağrı taşıyordu
ve hayatının büyük işinde durmadan bir gayretle. Dönem yok
Hayatının hayatından daha fazla kahramanlık sergiledi.

Şimdi üniversite ile olan bağlantısını serbest bıraktı; Onun en ağır
Görevler vekil tarafından taburcu edildi; Ve tarihsel çalışmaları
terk edilmiş. Zihni Kant felsefesinden etkileniyordu. Bu
Transandantal sistem Almanya'yı şiddetli tartışmalarla doldurmuştu;
Herder ve Wieland şiddetle karşı çıkıyorlardı; Goethe yalnız tuttu
Kazanmış soğukkanlılığı, bu teorinin "gününü almasına izin vermeye istekli
Her şey var. "Schiller arenasına ne kadar nüfuz etti, diyemeyiz,
Ama estetik üzerine ruhuna dayanan birkaç makale yazdı
Konular; Özellikle, "lütuf ve haysiyet", "saf ve duygusal şiir"
ve "İnsanın Estetik Kültürü Üzerine Mektuplar."

Destansı bir şiirin projesi Schiller'i sanatına geri getirdi; o ilk
Gustavus Adolphus'u, o zaman Prusya'nın Büyük Frederick'i düşündüm,
kahramanı için ve _ottave rime_ ve genel olarak benimsemeyi amaçladı
"Iliad" modelini takip etmek için inşaat. Başlamadı bile
Bu işi yürütmek için, ancak bunun yerine kendini trajediye adadı
Birkaç yıl boyunca onu işgal eden "Wallenstein". Diğerlerinin yanı sıra
Etkileşimler, "Thalia" nın düzenlenmesi,
1793'ün sonu; erken başlayan yeni bir periyodik, "horen"
1794; ve bir diğeri, "Musen-Almanach"
"Xenien" olarak bilinen epigramlar ortaya çıktı. Bu yeni yayınlarda
Schiller, Goethe'nin işbirliği ile desteklendi.

"Wallenstein." henüz ürettiği en iyi iş,
1799'da dünya. Wallenstein, yüksek, harika bir modelidir,
Karar tutkusu hırs olan başarılı adam. Bir korku tonu,
kader kekice, kahramanın ölümü üzerinde duruyor ve dışında
Macbeth veya Othello nerede eşleşeceğini bilmiyoruz. Bu trajedi
yüzyılının en büyük çalışması.

Schiller şimdi kışlarını Weimar'da geçirdi ve sonunda orada yaşadı
Sürekli, genellikle Goethe ile aylarca kalmak. "Maria
Stuart, "1800'de ortaya çıkan güzel bir iş, ancak
"Wallenstein" amacı dardır ve sonuçları yaygındır. Yok
Gerçek tarihsel tanımlama. "Orleans Hizmetçisi", 1801, bir trajedi
Jeanne d'Arc konusu, en iyilerinden biri olarak kalacak
Modern dramalar ve resepsiyonu örnek gurur duyuyordu. Oldu
1803 yılında, "Messina'nın Gelini" tarafından takip edilen bir trajedi
nesnesine ulaşır; Oyunda çok az eylem var ve
İlgi bayrakları. Ama "Wilhelm Tell", 1804, en yükseklerinden bazılarını sergiliyor
Schiller'in dehasının sanatıyla birleştiği zaferler şimdiye kadar fark etti.
Tell'de, büyük bir adamın tüm özellikleri, yardım almadan
eğitim veya onları geliştirmek için büyük durumlar. Oyunun bir gözü var
Doğa ve önemli gerçeğin, rakiplerinin hiçbirinin övünemeyeceği
ile ilgili. Karakterleri, erkekçe kocası, kahramanca bir ırktır.
Sadakat olmaktan vazgeçmek, gerçek olmaktan vazgeçmeden şiirsel.

Bu Schiller'in son çalışmasıydı. 1805 ilkbaharı soğuk geldi, kasvetli
ve fırtınalı ve onunla birlikte hastalık geri döndü. 9 Mayıs'ta son
gelmek. Schiller kırk beş yaşında ve birkaç aylıkken öldü,
Bir dul, iki oğlu ve iki kızı bırakıyor. Ölümünün haberi düştü
Avrupa çapında birçok kalp üzerinde soğuk.


_Schiller'in karakteri_


Fiziksel olarak, Schiller uzun boylu ve güçlü bir şekilde kemikliydi, ama dışı ve
eğilmek; Vücudu onun için çok istekli bir ruhun enerjisi altında boşa harcandı. Onun
Yüz soluk, yanaklar ve tapınaklar boş, çene yansıtıyor,
Burun Aquiline, saçları Auburn'a eğilimli. Onun karşısında
Çekici ve belirli bir erkeksi güzelliğe sahipti. Portrelerinden yargılamak için,
Yüzü zihninin özelliklerini ifade etti: Hafiflik temperleme
kuvvet; Ateşli Ardor, acı bulutları ile parlıyor ve
hayal kırıklığı; Bir kerede uysal, ihale, iddiasız ve kahramandır.

Elbisesinde ve tarzında, her şeyde olduğu gibi, sade ve etkilenmedi.
Yabancılar arasında utangaç ve emekli; kendi ailesinde veya onun arasında
Arkadaşlar, küçük bir çocuk olarak iyi kalpli, özgür ve eşcinseldi. Onun görünüşü
Yürürken sürekli yere eğildi, böylece sık sık başarısız oldu
Geçen bir tanıdık fark etmek için.

Schiller'in zihni doğası gereği büyüktü ve istikrarlı tarafından yetiştirildi
bir yaşam zamanı çalışması. Herhangi birinin baskın gücü değil
Bizi etkileyen fakülte, ama herkesin genel gücü. Aklı
Hızlı veya keskin olmaktan ziyade güçlü ve geniş görünüyor; O değil
Zeka için dikkat çekicidir, ancak onun fantezi metaforlarıyla ilgili hızlıdır,
çizimler ve karşılaştırmalar. Belki de en büyük fakültesi yarısıydı
şiirsel, yarı felsefi hayal gücü,
ihtişam ve parlaklık; şimdi görkemli bir piramidin süslenmesi
bilimsel spekülasyon; Şimdi düşünce uçurumları üzerinde düşünmek ve
Düşüncelerin ve duyguların, başka bir şekilde ortaya çıkabilmesine kadar,
ifade edici formlar.

Bu entelektüel fakültelerle birlikte,
tam gelişimleri için gerekli olan mizaç. Schiller
Kalp bir anda ateşli ve hassastı; aceleci, yumuşak, sevecen, onun
Coşku evreni ihtişamla giydirdi ve ruhunu ileri gönderdi
Sırlarını keşfetmek ve çıkarları için sıcak bir şekilde karışmak. Böylece şiir
Schiller'de bir değil çok hediyelerdi. O, gerçek şiir ne
Her zaman, genel zihinsel zenginliklerin özü, saflaştırılmış sonuç
güçlü düşünce ve anlayış ve rafine olduğu kadar güçlü
duygu.

Eserleri olağanüstü bir güç sergiliyor
incelik veya çok yönlülük. Dramatik taklit gücü belki de
Asla en yüksek; ve en iyi durumunda, bir
belirli karakter yelpazesi. Mezar, ciddi,
Yüce, sevecen, başarılı olduğu kederli; O değil
Mizahın yoksulluğu, ama o da zengin değil.

Schiller'in şiirini anımsatan duygular
davranış ilkeleri; Eylemleri yazıları kadar suçsuzdu
saftı. Zorluklardan kaynaklanmamış, anlamdan dolamsızdı
veya yaşamın tahsisleri. Aslında dünya ile yapacak çok şey yoktu;
Çaba olmadan, ondan ayrı kaldı; Ödülleri servet değildi
ki onu zenginleştirebilir. Görünmemek için diliyorum, ama kıskançlık bir
seviyesinin üzerine çıkmadan önce bile çok az şey bildiği hissi. İle
Tüm erkekler insancıl ve sempati duyuyordu; Arkadaşları arasında açık kalpli,
cömert, yararlı; Ailesinde ihale, nazik, sportif. Schiller verir
Alman karakterinin güzel bir örneği; Tüm iyi nitelikleri var.

Schiller'in fethettiği krallıklar,
bir başkasına acı çekme masrafı; onlar fethedilen krallıklar
Karanlığın çorak alemleri, mutluluğu ve haysiyeti artırmak için ve
tüm erkeklerin gücü; Yeni Doğruluk biçimleri, yeni bilgelik maksimleri, yeni görüntüler
ve "boş ve biçimsiz sonsuz" dan kazanılan güzellik sahneleri; A
Dünyanın tüm nesillerine "sonsuza dek mülk".

       * * * * * *




Benvenuto Cellini


Otobiyografi


     Benvenuto Cellini 1500 yılında Floransa'da doğdu ve
     13 Aralık 1569'da aynı şehirde öldü. O
     Rönesansın yüksekliği sırasında zanaatkârların en büyüğü
     dönem. Krallar ve Papalar
     hizmetlerini güvence altına al. Zanaatkârların kralı olduğu iddiaları
     arkadaşları tarafından kabul edildi ve zirveye
     Kariyeri rakipleri yoktu. Becerisinin kupaları ve
     Sanatsal dahi, kendi zamanının kararını doğrulamak için kalır.
     Floransa'daki büyük bronz Perseus heykeli; perisi
     Fontainebleau, şimdi Louvre'da; Altın tuz hücresi, yapılmış
     Francis I. için ve şimdi Viyana'da-bunlar onun birkaçı
     başyapıtlar ve bunlardan herhangi biri,
     Yaratıcı dehanın usta zanaatkârı olarak yapımcı ve
     Olağanüstü Manuel Beceri. Bir kuyumcu ve heykeltıraş, o
     ayrıca bir asker ve bir savaşçı ve mühendis olarak hizmet verdi
     zamanının savaşları. Yüksek kişisel cesaretten, o bir
     hançeri kadar özgürce kullanan braggart ve bir ruffian
     zanaatının araçları. Birçok niteliği ve karmaşık kişiliği
     "otobiyografisinde" açıklandı-en canlı ve
     Dikkat çekici kayıtlar şimdiye kadar kaleme alındı. İşe 1558'de başladı.
     Tarihi onun hesabı doğru, ama ifadesi
     Dövüş istismarları ile ilgili olarak güvenilmez.


_İ.-Bir zanaatkârın yapımı_


Her rütbenin dik ve güvenilir adamları üzerinde görevli bir görevdir,
olaylarını kaydetmek için asil veya övgüye değer bir şey yapmış
hayatları. Bazı keyifli ve mutlu olaylara bakıyorum ve
Birçok talihsizlik o kadar ezici ki, korkunç geçmişe dönük
Elli sekizinci yılıma nasıl ulaştığımı merak ediyor ve
Refah, Tanrı'nın iyiliği sayesinde, bir
hayatımın hesabı.

Benim adım Maestro Giovanni Cellini'nin oğlu Benvenuto; Annem
Stefano Granacci'nin kızı Maria Lisabetta; Ve her iki ailem de
Floransa vatandaşları. Atalarım Ambra vadisinde yaşıyordu.
Onlar önemli alanların efendileriydi; Hepsi silahlara eğitildi
ve askeri ustalık için seçkin. Andrea Cellini, büyükbabam,
o günlerin mimarisinde tolere edilebilir bir şekilde bilgili idi; Ve yaptı
mesleği. Babam Giovanni, büyük bir yeterlilik kazandı
Tasarım sanatı.

1500 yılında All Saints Günü'nde doğdum. Bir kız bekleniyordu;
Ama babam kendi gözleriyle göründüğünde beklenmedik çocuğu sıkarak
Elleri birlikte, gözlerini cennete kaldırdı: "Tanrım, ben
Bu hediye için kalbimin dibinden teşekkür ederim, ki
Sevgili ve bana hoş geldiniz. "
çocuğu aramayı önerdi. Başka bir cevap vermedi: "
Hoş geldiniz. "Ve bana vermeye karar verdi (Benvenuto)
Yazı tipi ve ben de buna göre vaftiz edildim. On beş yaşında ben
kendimi Marcone adlı bir kuyumculukla meşgul etti; Ve çok harikaydı
Birkaç ay içinde bunu iyileştirme eğilimi,
iş dünyasında yolculuklar. Ayrıca mücevher sanatını da uyguladım
Siena, Bologna, Lucca ve Pisa, hangi yerlerde yürüttüğüm
Bana ateşli bir şekilde ilham veren birkaç güzel işçilik parçası
mesleğimde daha seçkin olma arzusu. Bir ürettim
Basso-Relievo gümüş, bir grup yeşillik ve birkaç ile oyulmuş
Gençlerin figürleri ve diğer güzel groteskler. Bu altına geliyor
Goldsmiths'in Floransa şirketinin denetimi,
Ticaretteki en uzman genç adamın itibarı.

Bu sefer Floransa'ya Torrigiano adında bir heykeltıraş geldi,
birkaç yıl boyunca ikamet ettiği İngiltere'den yeni dönmüştü.
Çizimlerimi ve işçiliğimi inceleyen Torriano, almayı teklif etti
Ben İngiltere'ye; Ama ilahi Michael Angelo'yu istismar ettikten sonra
Herhangi birine sahip olmaktan çok uzak, öğrenmek için elimden geleni yaptığım zarif bir şekilde
Onunla İngiltere'ye gitme eğilimi, asla daha fazla görüş alamam
onun.

On dokuzuncu yılımda Roma'ya gittim, burada çalışmaya gittim
Şehrin antik eserlerini inceleyen birkaç usta, büyük bir şey kazandı
para anlaşması ve kazançlarımın en iyi kısmını sürekli gönderdim
baba. İki yılın sona ermesiyle Floransa'ya döndüm,
Landi'nin bankası tarafından sert bir dükkanla uğraştı ve birçok eser gerçekleştirdi. Kıskançlık başladı
Sonra eski ustalarımın kalbinde yer almak için, bu da kavgaya yol açtı
ve sulh hakimlerinin önündeki duruşmalar. Roma'ya geri uçmak zorunda kaldım, gizlendi
Bir friar olarak, bıçaklama bir affet nedeniyle. Orada Lucagnolo'ya katıldım
Goldsmith ve Cardinals tarafından plaka ve mücevher yapımında istihdam edildi
Cibo, Cornaro ve Salamanca Piskoposu Salviati ve Signora Porzia
Chigi ve tamamen kendi hesabımda bir dükkan açabildi. Ayarladım
Mühür gravürünü öğrenmek, en çok Lautzio'ya rakip olmak isteyen
Bu sanatın seçkin efendisi, madalya işi ve zarif
En büyük ardor ile emaye sanatı, böylece zorluklar
Bana çok hoş görünüyordu. Bu tuhaf hoşgörü yoluyla oldu
Bana o kadar mutlu bir dahi ile hediye eden doğanın yazarı
en kolay şekilde, aklıma verdiğim her şeyi öğrenebilirdi.

Roma'daki veba sırasında hastalıkla ele geçirildim, ama kendi başıma
Bu müthiş saldırıdan büyük bir sürprizden kurtuldu. Daha iyi olduğunda biraz yaptım
Seçkin cerrah için gümüş vazolar, daha sonra
onları Ferrara Dükü'ne ve diğer birkaç prense göstererek
Onlar antika olduklarını ve ona büyük bir
soylu. Diğerleri, bu 3.000 adam olmadığından emin oldular.
Yıllar bu tür rakamlar yapabiliyor. Bu bildirimlerle teşvik edildi, ben
performanslarım olduklarını itiraf etti ve bu işle yaptım
Önemli kazanç.


_İi.-Bir Asker ve Goldsmith_


Tüm Avrupa şimdi (1527) kollardaydı,
Almanya'dan Charles V. ve Fransa'dan Francis I. Papa Clement VII.
dönüşümlü olarak Charles ve Francis lehine ilan edildi,
Avrupa'daki siyasi güç dengesini koruyun ve
Roma'yı garnizon eden birlikler. Bunu öğrenmek, Charles, Dük
Bourbon, Fransa Konsolosu, büyük bir Alman ordusu ile ilerledi ve
İtalya üzerinden İspanyollar, terör ve ıssızlık taşıyan ve ortaya çıktı
Roma duvarlarından önce.

Campo'ya götürdüğüm elli cesur genç adamdan oluşan bir şirketi yetiştirdim
Santo. Düşman duvarları ölçeklendirirken, bazılarını gerçekleştirmeye karar verdim
erkeksi eylem ve arquebuse'umu en kalın gördüğüm yerde seviyelendiriyor
kalabalık, görünen bir kişiye kasıtlı bir amaç ile taburcu ettim
geri kalanının üstünde kaldırılacak ve yaralandı. Anladığım gibi öyleydi
Daha sonra Bourbon Dükü. Başka bir günde ateş ettim ve yaralandım
Portakal Prensi. Campo Santo'yu bırakarak kale için yaptığım
St. Angelo, tıpkı Castellan'ın Portcullis'i hayal kırıklığına uğrattığı gibi. Ne zaman
Kendimi kale duvarlarında buldum, topçu tarafından terk edildi
bombardımanlar ve ben topçu ateşinin yönünü aldım ve
Falcons ve çok sayıda düşmanı öldürdü. Bu biraz yaptı
Kardinaller ve diğerleri beni kutsuyor ve aktivitemi gökyüzüne ekliyor.
Bu şekilde cesaretlendirilmiş, en üst düzey çabalarımı kullandım; Bırakın yeterli
O sabah kaleyi koruyan mıydım. Yönetmeye devam ettim
iyilik ve iyiyi elde edecek sinyal uygulamasına sahip topçu
Papa kutsallığının zarifleri.

Bir gün Papa beni ateş gördüğünde surların üzerine yürüdü
daha önce hizmetinde olan bir İspanyol albayında dönme ve
Adamı iki parçaya ayırın. Dizlerimin üzerine düştüm,
beni cinayet suçundan ve sahip olduğum diğer suçlardan kurtarmak için kutsallık
Kilisenin hizmetinde kalede kararlı. Papa, kaldırma
Ellerini yukarı ve üzerime haç işaretini yap, beni kutsadı ve
şimdiye kadar taahhüt ettiğim tüm cinayetler için onun yokluğunu verdi veya
Apostolik kilisenin hizmetinde taahhüt etmelidir. Ondan sonra sakladım
Sürekli bir ateşe ve neredeyse bir zamanlar her zaman kaçırmadı. Daha sonra Papa
Clement benim için özel bir daireye gönderildi ve
Benden önce atı, büyük miktarda mücevherle
Apostolik odaya ait. Altını çıkarmam emredildi
içinde kuruldukları. Yönlendirildiği gibi yaptım ve her mücevherini tamamladım
Küçük bir kağıt parçasıyla, onları Papa'nın eteklerine diktik
kıyafetler ve atın efendisi. Altın, bu
Yaklaşık yüz kilo ağırlığına, en üst düzeyde erimem emredildi
Yaptığım gizlilik ve gözlemlenmeden kutsallığını taşıdı
Herkes tarafından.

Birkaç gün sonra, emperyalistlerle bir anlaşma yapıldı ve
düşmanlıklar sona erdi. Kuşatma sırasında eforlarımla yıprandım, ben
Floransa'ya ve bundan sonra Mantua'ya döndü, burada,
Mükemmel ressam Giulio Romano, için birçok komisyon yaptım
dük, altın tapınağı da dahil olmak üzere
Mantuans'ın kendilerine sahip olmak için övünen Mesih'in kanı,
ve Dük'ün kardeşi Piskopos için pontif bir mühür. Bir saldırı
ateş ve dük ile kavga beni Floransa'ya dönmeye teşvik etti.
Babamın ve en küçüğüm dışında hepsinin aileme ait olduğunu bul
kız kardeşi ve erkek kardeş, veba ölmüştü. Yenide bir dükkan açtım
Pazar ve en yüksek övgü alan birçok madalya kazınmış
İlahi Michael Angelo.

Papa Clement VII. Floransa'dan emekli oldum ve
Roma'ya tamir edildi. Kutsallığı beni bir düğme yürütmem için görevlendirdi.
Pontific Cope ve içine koyduğum mücevherleri yapmak
St. Angelo Kalesi'ndeki iki krondan. Tasarım en çok
Güzel ve çok memnun ve şaşkınlık, kullandığı papa
Yeni sikkeler yapmam ve bana nane pul-ustası atamam. Benim
Papa sekreteri tarafından altın madeni paralar,
Roma İmparatorları. Büyük işimi bitirdiğimde
Papalık Düğmesi En zarif performans olarak görüldü
Roma'da şimdiye kadar görülen türden Papa, diye düşündüm,
Asla övmekten yorulma ve beni üniversitedeki bir gönderiye atadı
bana yılda yaklaşık 200 kron getiren topuz taşıyıcılar. Bunun hakkında
Şehirde bir kargaşa meydana geldi. Angelo, içinde
Asker kardeşim yaralandı ve ertesi gün öldü. Ben
onu vuran Silahşörden intikam arzusu ile tüketildi. Bir
gece onu kapısında dururken gördüm ve uzun bir hançerle ona vurdum
Tam olarak boynun ense üzerine. Silah o kadar derin nüfuz etti ki,
Tekrar kurtarmak için büyük çaba sarf etsem de imkansız buldum.
Duke Alesandro sarayına sığındım ve sekiz günden fazla
Daha sonra Papa benim için gönderildi. Onun varlığına geldiğimde o
üzerime çok kaşlarını çattı. Ancak, bazı işleri izledikten sonra
Ona gönderilen yüzü sakinleşti ve beni çok övdü.
Sonra bana dikkatle bakarak, "Şimdi iyileştiğine göre
Sağlığınız, Benvenuto, kendine iyi bak. "Onun
ve ona tavsiyesini ihmal etmemem gerektiğini söyledi.


_III.-Papalık Mahkemesinde Entrikalar_


Kardinal Salviati bir kereden fazla kendine düşmanımı gösterdi. Göndermişti
Milano'dan, hangi şehrin Legate, Tobbia adlı bir kuyumcu,
Büyük sanatçı, yetenekli, bu yüzden,
Kutsallığın favorisi Benvenuto. Düşmanlarımdan bir diğeri de Pompeo,
Milanese kuyumcu ve kutsallığının en çok tercih ettiği ile yakın ilişki
hizmetkar. Bu Pompeo'nun kışkırtılmasında yerimden mahrum kaldım
nane. Başka bir gün Pompeo, Papa'ya koştu ve şöyle dedi:
"Çoğu kutsal baba, Benvenuto Tobbia'yı az önce öldürdü;
kendi gözleri. "Papa şiddetli bir tutkuya uçtu ve
Roma Valisi beni doğrudan ele geçirmek ve asmak için.

Kardinal de Medici bunu kulak misafiri oldu ve bir Romalı beyefendi
Beni kurtarmanın ve Roma'dan uçmamı tavsiye etmenin imkansız olduğunu söyle.
At aldım ve kursumu anında Napoli'ye doğru eğdim. Daha sonra ben
Papa Clement'in iki beyefendisinden birini gönderdiğini buldu.
Tobbia'dan sonra sormak için yatak odası. Tobbia'yı bulduktan sonra o beyefendi
İş yerinde, davanın gerçek durumunu Papa'ya bildirdi. Onun kutsallığı
Bunun üzerine Pompeo'ya döndü ve dedi ki: "Sen en çok terk edilmiş bir sefilsin,
Ama seni temin edebileceğim bir şey-olacak bir yılanı karıştırdın
Seni çekin ve hak ettiğin şey bu. "

Napoli'ye geldi Viceroy tarafından kabul edildi, bana bir
bin medeniyet ve benden hizmetine girmemi istedi. Ancak,
Kardinal de Medici'den Roma'ya geri dönmek için bir mektup aldı
Zaman kaybı, at sırtında tamir ettim. Kendi evime ulaştığımda
Papa Clement Başkanı ile bir madalya bitirdim ve tersine bir
Barışı temsil eden ve altın, gümüş ve bakır üzerine damgalanmış.
Kutsallığı, madalyalarla birlikte sunulduğunda,
Güzel, onlardan çok memnun olduğunu ve benden bir tane daha yapmamı istedi
Musa'yı vuran Musa'yı temsil ediyor ve
BT. Bunu yaptım.

Üç gün sonra Papa Clement öldü. Kılıcımı giydim ve
Ölenlerin ayaklarını öptüğüm Aziz Peter'a onarıldı
Pontiff ve gözyaşlarından kaçınamadı. Geri döndüğünde, kampanın yakınında
Di Fiore, düşman Pompeo ile tanıştım, Bravoes ile kuşatıldı. BEN
Bunun üzerine elimi keskin bir hançere çırptı, yolumu zorladı
Boğazın yanında Pompeo'nun tutulduğu ruffians dosyası, altına çarptı
Kulak ve darbemi tekrarladıktan sonra öldü. Kaçtım ve
kendi sarayında Cardinal Cornaro tarafından korundu.

Birkaç gün sonra, Kardinal Farnese Papa Paul III olarak seçildi. Yeni
Pontiff benden sonra sordu ve başka kimseyi kullanmayacağını ilan etti
madeni paralarını damgalayın, bir beyefendi için kaçmak zorunda olduğumu söyledi
Papa'nın cevap verdiği bir pompeo'yu bir yıpranma içinde öldürdükten sonra: "Ben
Pompeo'nun ölümünü hiç duymadım, ama sık sık duydum
Benvenuto'nun provokasyonu; Öyleyse bir güvenli iletken anında yapılsın,
Ve bu onu diğer tüm tehlikelerden koruyacak. "Bir Milanlı,
Pontiff'in favorisi olan, kutsallığına bunun olabileceğini söyledi
bu tür iyiliklerin derhal olmasının tehlikeli sonuçları
yeni haysiyetine yükseldi. Papa anında şöyle dedi: "Yapmıyorsun
Bu konuları anlayın; Usta olan erkeklerin
Benvenuto gibi meslekleri yasalara tabi olmamalıdır; Ancak
O diğerlerinden daha az, çünkü sağda olduğu için duyarlıyım
Bütün olay. "Ben de Papa'nın hizmetine girdim.

Ancak, Papa'nın doğal oğlu düşmanım haline geldi ve
Bana suikast yapmak için bir Korsikalı askeri istihdam ettim, Floransa'ya kaçtım,
Dük Alessandro de Medici tarafından Nane Ustası olarak atandım.
Dükün kafası bir tarafta ve bir azizle damgaladığım madeni paralar
Öte yandan, ekselansları Hıristiyan omleminin en iyisiydi.
Roma'dan Papa'dan geniş bir güvenli davranış aldıktan kısa bir süre sonra,
beni o şehre derhal onarmaya yönlendiriyor
Meryem Ana Bayramı. Bunu yaptım ve Papa bana patent verdi
Pompeo'yu öldürmek için affın ve
Capitol.

Bu sefer Charles V., işletmesinden muzaffer döndü
Tunus'a karşı. Roma'ya muzaffer girişini yaptığında
Büyük bir ponpon ile alındı ​​ve ben onun kutsallığı tarafından taşıma tarafından aday gösterildim
Kendi başıma yürütülen büyük altın iş ve mücevher hediyeleri
Beni mahkemesine davet eden ve beş yüz altın sipariş eden İmparator
Bana verilecek kronlar. Taşınan önyargım için hikayeler
Onun kutsallığı, kendimi ihmal edildiğini hissettim ve Fransa için yola çıktım, ama
Orada kalmadı ve Roma'ya döndü. Burada yanlış bir şekilde suçlandım
Bir Perugian hizmetçisi, büyük bir hazine sahibi olmak, en büyük
bunların bir kısmı,
Kilise ve kendimi ganimetin St. Kalesi'ne sahip olduğum
Angelo Roma çuval zamanında. İskelenin kışkırtılmasında
Papa'nın gayri meşru oğlu Luigi, ben
Vali tarafından muayene edildiğim St. Angelo Kalesi
Roma ve diğer sulh hakimleri. Aldığımı söyleyerek kendimi onayladım
Roma'nın melankolik çuvalındaki kilisenin hizmetinde başka bir şey yok ama
yaralar.

Doğru soruşturma yapıldı, Papa'nın mücevherlerinin hiçbiri bulunamadı
eksik; Ama kalede bir mahkum kaldım,
muhteşem kaçış, sadece tekrar sevk edilmek için,
Luigi, en derin yeraltı hücresine. Kendimi yok ederdim
Ama St.Peter'in harika vahiyleri ve vizyonları vardı,
Mesih'i kollarında tutan güzel bakire Meryem ile neden olur. .
Constable, Papa'yı ilan ettiğim olağanüstü şeylerin bilgilendirdi
Görmüştüm. Ne Tanrı'ya ne de başkalarına inanmayan papaz
Din makalesi, deli olduğum bir kelime gönderdi ve ona düşünmesini tavsiye etti
Benim hakkımda artık yok, ama kendi ruhuna bak.


_IV.-Fransız mahkemesinde_


Bu sefer Ferrara'nın kardinali mahkemeden Roma'ya geldi.
Fransa ve Kral Francis adına,
Bilgi olmadan olumlu bir toplantı sırasında papanın rızasını aldım
Luigi. Papa'nın emri geceleri hapse getirildi ve ben
Kardinal sarayına yürütüldü. Kardinal tarafından çağrıldı
Francis I. Paris'e ve beni yanına getirmek için.

Fransız kralı beni nezaketle aldı ve ben ona bir fincan sundum
ve Majesteleri için idam ettiğim havza, bunu ilan eden
İtalya'nın ne eskiler ne de en büyük ustaları
Çok zarif bir tat. Majesteleri onu on iki yapmamı emretti
gümüş heykeller. Altı tanrı ve altı tanrıçanın figürleri olacaklardı,
tam olarak kendi boyuna ulaştı, bu üçten çok azdı
Cubits. Jüpiter modeli yapmak için gayretle başladım. Ertesi gün gösterdim
onu sarayda büyük tuz hücremin modelini
asil üretim ve beni altıyla yapmam için görevlendirdi,
Doğrudan bin eski altın kron, iyi ağırlık verilmem gerektiğini. Bir ayrım işareti olarak, kral bana vatandaşlığa geçiş mektupları verdi
ve Nesle Kalesi Lordship Patent. Daha sonra gönderdim
Yeni Saray Gates'in Kral Modelleri ve Büyük Çeşme
Ona son derece güzel görünen Fontainebleau.
Benim için en sevdiği Madam d'Estampes, derin bir şekilde tasarladı
Benden hiçbirinde onu fark etmediğim için ihmalime kızgınlık
Tasarımlar. Jüpiter'in gümüş heykeli bittiğinde ve kurulduğunda
Fontainebleau koridoru, tüm bronzda reprodüksiyonların yanı sıra
Roma'da yakın zamanda keşfedilen birinci sınıf antikalar, Kral diye bağırdı:
"Bu, şimdiye kadar tutulan en iyi sanat yapımlarından biri; i
Yüzüncü kısmı asla bir iş parçası tasarlayamazdı
Güzel. Bu takdire şayan antika figürlerle karşılaştırıldığında,
Bu Jüpiter heykelinin onlardan çok daha üstün olduğu açıktır. "

Madam D'Estampes her zamankinden daha fazla tütsülenmişti, ama kral dedi
Dünyanın şimdiye kadar ürettiği en az adamlardan biriydim. Kral
bana bin kron emretti, kısmen işçilerim için bir tazminat olarak ve
kısmen kendimden ödenen bazılarının ödenmesinde. Daha sonra ayarladım
Merkezini işgal edecek olan muazzam Mars heykelimi bitiren
Fontainebleau'daki çeşme ve kralı temsil etti. Madam
D'Estampes onun kindar yapılarına devam ediyor, kardinal istedim
Ferrara'nın İtalya'ya bir tur yapmam için izin alması için
Kral zevkini belirtmek için uygun düşünmesi gerektiğinde geri dönün. BEN
şanssız bir saat içinde ayrıldı, benim yolculuklarımın bakımı altında kaldım benim
kale ve tüm etkilerim; Ama tüm yoldan kaçınamadım
İç çekme ve ağlama.

Şu anda Floransa Dükü Cosmo, bir yer olan Poggio Cajano'da ikamet etti
Floransa'dan on mil. Orada saygılarımı ödemesini bekledim ve
O ve Düşesi beni en büyük nezaketle aldı. Duke's
Teslim Ediyorum, Teslimatın Harika Bir Heykeli Yapmayı Teslim Etti
Medusa'dan Andromeda. İçinde bir ev inşa etmem için bir site bulundu
Fırınlarımı kurabilirim ve her ikisi de çeşitli çalışmalara devam edebilirim
Kil ve bronz ve altın ve gümüş ayrı ayrı. Yaparken
Büyük Perseus heykelimle ilerleme, altın vazolarımı uyguladım,
kuşaklar ve Floransa Düşesi için diğer mücevherler ve ayrıca
Dükün hayattan daha büyük benzerliği.

Bir süre için mermer heykeller üzerinde çalışmayı bıraktım ve devam ettim
Perseus ve sonunda dökümün tüm zorlukları konusunda zafer kazandım
Bronzda, dükkan kritik anda ateşe çıkmasına rağmen ve
Gökyüzü o kadar çok yağmur yağdı ve fırınım soğutuldu. BEN
o kadar çok memnun oldu ki işim o kadar başarılı olmuştu ki gittim
Pisa, beni en çok alan Dük'e saygılarımı ödemek için
Zarif bir şekilde, Düşes onunla nezaketle o zamanla yarıştı.


_V.-Florence'da daha sonraki hayatı_


Bu sefer Siena ile savaş başladı ve
Duke Ben iki kapının tahkimatlarının onarımını yaptım
Floransa şehri. Sonunda Perseus heykelim dikildi
büyük kare ve çok yüksek sesle bir bağırış kuran nüfusa gösterildi
sahip olduğum ipotekler için rahatlamaya başladığım alkışlar
geçti. Sonnets ve Latin ve Yunan Odes, kapılara asıldı
Performansımın övgüsü, ama bana en yüksek memnuniyeti veren şey
heykelcikler ve ressamlar onu övmek için birbirlerini taklit ettiler. İki
Geçen günler, bana söyleyen dükü ziyaret ettim
Büyük şikayet: "Arkadaşım Benvenuto, bana en yüksek verdin
Akla gelebilecek memnuniyet ve sizi böyle bir şekilde ödüllendireceğime söz veriyorum
Sürprizinizi heyecanlandırmak için. "Sevinç gözyaşları döktüm ve eteklerini öpüyorum
Ekselanslarının giysisi ona şöyle dedi: "Benim en asil efendim,
Sanatın Liberal Patronu, geri dönmek için bir hafta emekli olmaya yalvarıyorum
Yüce Varlık sayesinde, ne kadar çok çalıştığımı biliyorum ve ben
İnancımın bana vermesi için Tanrı ile galip geldiği mantıklı
yardım. "İzin verildi ve hac yaptım
Vallombrosa ve Camaldoli, sürekli olarak mezmurlar söyler ve dualar söyler
Tanrı'nın onuruna ve ihtişamına.

Dönüşümde Dük ve ben arasında büyük farklılıklar vardı.
bana Perseus heykeli için verilecek ödül için
Düşes ve heykeltıraş Bandinello müdahale etti. Bandinello bunu ilan etti
Çalışma çok takdire şayan bir başyapıt olduğunu kanıtlamıştı, onun görüşüne göre
16.000 altın kron ve yukarı değdi. Dük hakkında bilgilendirildiğinde
Bu karar çok hoşnutsuzdu ve sonuna kadar
1566 Yılı bana aylık olarak bana verilen 3.000'den fazla altın kron almadım
25, 50 veya 100 kron ödemeleri ile.

Daha sonra, Storo Korosu'nda iki hamur dikmek için istihdam edildim.
Maria del Fiore ve onları Basso-Relievo'daki tarihi figürlerle süsleyin
bronz, diğer süslemelerin çeşitleri ile birlikte. Bunun hakkında
Dönem, büyük mermer bloğu, devasa heykel için tasarlandı
Neptün, Ducal Piazza'daki çeşmenin yanına yerleştirilecek, getirildi
Arno nehrinden yukarı ve sonra Floransa'ya giden yolda. Bir yarışma aldı
Neptune heykeli için yaptığım model arasında yer ve
Bandinello tarafından tasarlandı. Benim imkansız hale gelen Düşes
düşman, tercih etti Bandinello ve ben ona biraz bekledim
Ekselansları çok sevdi, yapmamın güzel önemsizleri. Daha sonra
En zahmetli görevlerden birini üstlendiğimi ekledim.
dünya-çarmıha gerilmiş bir Mesih'in oyması, en beyaz mermerin
en siyah ve hayat kadar büyük bir haç. Bana ne sorduğunda
Onunla yapmayı önerdim, onu özgürce bir hediye yapacağımı söyledim
BT; Tek istediğim, onun açısından tarafsız olacağıydı.
Dükün yapılmasını emrettiği Neptün modeli.

Neptün modelini bitirdiğimde, Dük onu görmeye geldi. BT
Ona yüksek memnuniyet verdi ve ödülü hak ettiğimi söyledi. Birkaç hafta
Daha sonra Bandinello öldü ve genellikle kederin
heykelin olduğu ince mermer parçasını kaybettiğinde hissetti
Neptün'ün dağılmasına hızla katkıda bulunulacaktı.
Büyük Neptün modelimde çalışırken ele geçirildim
bir dozda, gıdada uygulanan bir doz süblim zehirden kaynaklanan
Sbietta ve kardeşi, sahip olduğum bir rahip adında adam
Bir çiftliğin yıllık gelirini aldım. İyileşmem üzerine Dük ve Düşes
Resmi görmek için atölyeme büyük bir retinue ile beklenmedik bir şekilde geldi
Mesih'in çarmıhındaki ve onları o kadar çok memnun etti ki
Bana en yüksek encomiumları verdim. Sonsuza girmiş olsam da
Emek infazında, ama zevkle onları bir hediye yaptım,
o güzel iş parçasına layık bir şey düşünmüyor
Ekselanslar. Uzun zamandır yeteneklerime övgüde bulundular ve
Düşes, olduğu gibi, bana geçmiş muamelesini affetmek için görünüyordu.

Bu noktada Fransa Kraliçe Dowager, Catherine de Medici,
Dükümüze bir görevde imzaladı Baccio del Bene. İmza
Ve ben samimi arkadaştım ve bana kraliçenin güçlü olduğunu söyledi
Sepulchral anıtını kocası Kral Henry'ye bitirme arzusu ve
Fransa'ya dönmeyi ve tekrar kaldığıma sahip olmayı seçersem, ben
İstediğim için istediğim her şeyle tedarik edilmelidir
Majestelerine hizmet edin. Ama bu Dük'e iletildiğinde, onun
Ekselanslar beni kendi hizmetinde tutmak istediğini söyledi; ve kraliçesi
Dükten para kredisi alan Fransa
onu rahatsız etmekten korktuğu için artık; Bu yüzden kalmak zorunda kaldım,
İrademe karşı çok.

Benvenuto Cellini'nin makalesindeki son giriş,
Duke Cosmo tarafından tüm mahkemesiyle yaptığı bir yolculuk, onun da dahil olmak üzere
Kardeş, Cardinal de Medici, Pisa'ya, ikincisinin saldırıya uğradığı
"Birkaç gün içinde hayatına son veren malign bir ateşle.
Cardinal, Dük'ün baş destekçilerinden biriydi ve çok sevilen
O, büyük erdem ve yeteneklere sahip bir kişi olarak. Sonuç olarak, onun
kayıp ciddi şekilde hissedildi. "

1554'te Benvenuto, Floransa'nın saflarına kabul edilmişti
asalet. 1560 yılında, iradesinde adlandırılan kadın Piera ile evlendi.
Hastalığı yoluyla onu emzirdi.
Sbietta ailesi. Onun tarafından beş çocuğu vardı, ikisi öldü
bebeklik. 1561'de Duke Cosmo ona San Croce yakınlarındaki bir ev hibesi yaptı,
Via Rosajo, Floransa'da, "takdire şayan yetenekleri göz önüne alındığında
Döküm, heykel ve diğer sanat dallarında. "Patent devam ediyor:
"Hem mermer hem de bronzda yapımlarına bakıyoruz
Genih ve eşsiz becerisinin kanıtları. "

Benvenuto, Floransa'nın heykeltıraşları tarafından görevlendirildi.
Büyük efendisi ve arkadaşı Michael Angelo Buonarroti'nin
18 Şubat 1564'te öldü. Benvenuto 13 Aralık 1569'da öldü ve
Kilisenin bölüm evinde kendi yönüyle gömüldü
Annunziata, Floransa, büyük bir pomp ile.

       * * * * * *




Chateaubriand


Mezarın ötesindeki anılar


     Kısmen yayınlanan "anıları d'orTre-tombe"
     Chateaubriand'ın ölümünden önce,
     Chateaubriand'ın hayatının büyük bir kısmı ve başka bir şey olmadığını ortaya koymuyor
     Kitapları adamın en içteki kişiliği.
     (Chateaubriand, Biyografi: Bkz. Kurgu.)


_İ.-Gençlik ve onun folies_


Dört yıl önce, Kutsal Topraklardan döndüğümde biraz satın aldım
Aulnay Hamleti yakınında, yakınında
SCEAUX ve Chatenay. Ev bir vadide, kalınca çevrelenmiş
Ormanlık tepeler. Bu yerleşime bağlı zemin bir tür vahşi
meyve bahçesi. Bu dar sınırlar bana göre benim
Uzun süreli umutlar. Mümkün olduğunca ağaçları seçtim,
Ziyaret ettiğim çeşitli iklimlerden. Bana gezinmelerimi hatırlatıyorlar.

Şövalye, benim gibi, bir keşişin hareketsiz zevklerine sahibim. Oldu
Burada "Şehitler", "Abencerrages", "Itineire" ve
"Moise." Kendimi günümüzün akşamları neye ayırmalıyım
sonbahar? Bu gün, 4 Ekim, girişimin yıldönümü olmak
Kudüs, beni hayatımın tarihine başlamaya teşvik ediyor.

Ben asil inişliyim ve doğumumun kazasından yararlandım,
Bu özgürlük sevgisini koruduğum gibi
Son saati çalan bir aristokrasinin üyelerini karakterize eder.
Aristokrasinin art arda üç yaşı vardır-üstünlük yaşı, yaş
ayrıcalık ve kibir yaşı. İlk yaştan itibaren ortaya çıkmış,
FT, ikinci yaşta dejenere olur ve üçüncüsünde yok olur.

Genç bir adamken ve sevginin anlamını öğrendiğimde bir gizemdim
kendime. Tüm günlerim _adieux_ idi. Olmayan bir kadın göremedim
sorunlu olmak. Benimle konuşursa kızardım. Benim çekingenliğim zaten
Herkese karşı aşırı, bir kadınla o kadar harika oldu ki
herhangi bir işkenceyi tek başına kalmaya tercih ettiler
bir. Onu tüm benimle hatırladığımdan daha erken gitmedi
kalp. Bana en güzel köleleri bana teslim etmiş miydi
Seraglio, onlara ne söyleyeceğimi bilmemeliydim. Kaza
beni aydınlattı. Diğer erkeklerin yaptığı gibi yapsaydım, zevkleri daha erken öğrenmeliydim
ve mikrop kendime taşıdığım tutku acıları; Ancak
İçimdeki her şey olağanüstü bir karakter üstlendi. Sıcaklığı
Hayal gücüm ve yalnızlığım, geri dönmeme neden oldu
kendim. Gerçek bir nesne istemek için, belirsiz arzularımın gücüyle, ben
Beni hiç bu kadar hiç terk etmeyen bir hayalet uyandırdı. Bilmiyorum
İnsan kalbinin tarihi bu tür bir örnek daha sunar.

O zaman kendime, çeşitlilerden kalıplanmış ideal bir güzelliği hayal ettim
Gördüğüm tüm kadınların cazibeleri. Ona bir gencin gözlerini verdim
Village Girl ve bir başkasının pembe tazeliği. Bu görünmez
Enchantress bana sürekli katıldı; Onunla gerçek bir şekilde iletişim kurdum
yapı. Gezici fantezimin iradesinde değişti. Şimdi Diana'dı
Azure ile giyinmiş, şimdi Afrodit açıklandı, şimdi Thalia onun gülüyor
Maske, şimdi ebedi gençlik bardağı taşıyan hebe.

Elmas ve çiçeklerle parlak olan genç bir kraliçe yaklaşıyor-bu
Her zaman benim sylph'im. Beni gece yarısı, turuncu bahçelerin ortasında arıyor
Napoli'nin balmy kıyısında dalgalar tarafından yıkanmış bir sarayın koridorları
veya Messina; Mozaik zemin karışıklarındaki ayak seslerinin hafif sesi
Dalgaların neredeyse duyulduğu mırıltıyla.

Bunlardan uyanmak ve kendimi zayıf küçük bir belirsiz bulmak
Kimsenin gözlerini çekecek olan Breton, umutsuzluk beni ele geçirdi. BEN
Artık gözlerimi sahip olduğum parlak hayalete yükseltmeye cesaret edemedi
her adımıma bağlı. Bu deliryum iki yıl sürdü. BEN
çok az konuştu; Yalnızlık için zevkim iki katına çıktı. Tüm semptomları gösterdim
şiddetli bir tutkunun. Ben yoktu, üzgün, ateşli, vahşi. Günlerim Geçti
Yine de tuhaf bir şekilde vahşi, abartılı, deli moda
cazibe.

Şimdi biraz zihin gücüne ihtiyacım olan bir döneme ulaştım
Zayıflığımı itiraf et. Bir silahım vardı, yıpranmış tetikleyicisi sık sık
beklenmedik bir şekilde indi. Bu silahı üç topla yükledim ve bir
Büyük alışveriş merkezinden önemli bir mesafede yer. Silahı eğdim
Namlunun ucunu ağzıma koyun ve popo ucuna çarptı
zemin. Denemeyi birkaç kez tekrarladım, ama başarısız bir şekilde.
Bir gamekerin görünümü tasarımımda beni kesintiye uğrattı. Ben bir
Fatalist, kendi niyetim veya bilgim olmasa da. Bunu varsayalım
Saatim henüz gelmedi, projemin infazını erteledim
başka bir gün.

Bu tasfiyelerden rahatsız olan herhangi biri bunu hatırlamalıdır.
Bu dünyadan geçen birinin sesini dinliyorlar.
Asla bilemeyeceğim okuyucu, hiçbir şey yok-hiçbir şey değil ama
Yaşayan Tanrı'nın elinde olan şey.

Birkaç hafta sonra bir sabah gönderildim. Babam bekliyordu
Ben onun kabinesinde.

"Efendim," dedi, "Follies'inden vazgeçmelisin. Kardeşin var
Sizin için Navarre Alayında Ensign olarak bir komisyon elde edildi. Sen
Şu anda Rennes ve bundan sonra Cambray için yola çıkmalı. İşte bir
Yüz Louis-D'OR; Onlarla ilgilen. Ben yaşlıyım ve hasta-uzun sürmüyorum
yaşama zamanı. İyi bir adam gibi davranın ve asla isminizi onurlandırmayın. "

Beni kucakladı. Duygu ile bastırılmış sert ve buruşuk yüzün
benimkine karşı. Bu babamın son kucaklamasıydı.

Posta kurye beni garnizonuma getirdi. Alaya katılmış
Bir vatandaşın kıyafetinde, yirmi dört saat sonra
bir asker; Her zaman giymiş gibi görünüyordu. On beş değildim
Memur olmadan önceki alaydaki günler. Tesisle öğrendim
hem egzersiz hem de silah teorisi. Ofislerden geçtim
Eğitmenlerimin onayıyla onbaşı ve çavuş. Benim
Odalar, eski kaptanların yanı sıra gençlerin de buluşması oldu
Teğmenler.

İlk eğitimimi silahla geçirdiğim aynı yıl
Cambray, Frederic II'nin ölümüyle ilgili haberleri getirdi. Şimdi büyükelçiyim
Bu büyük kralın yeğeni ve anılarımın bu bölümünü yazın
Berlin. Bu önemli kamu haberlerinin bir başkası başarıldı,
Bana yas tutuyor. Bana babamın taşındığı açıklandı
Apoplexy saldırısı ile kapalı.

M. de Chateaubriand'a ağıt yaktım. Ne şiddetini ne de hatırladım
onun zayıflığı. Babamın bana olan sevgisi, ciddiyetinden ayrılırsa
Karakteri, gerçekte daha az derin değildi. Kardeşim duyurdu
Bana göre, bir rütbe olan süvari kaptanı rütbesini zaten almıştım
bana onur ve nezaket hakkı veriyorum.

Birkaç gün sonra Avrupa'nın ilk mahkemesinde sunulmaya başladım.
Versay'da kralı gördüğümde duygularımı hatırlıyorum. Kralın ne zaman
Levee duyuruldu, sunulan kişiler geri çekildi. Hissettim
kibir duygusu; Kalmaktan gurur duymadım ama hissetmeliydim
emekli olmak zorunda kaldığında aşağılandı. Kraliyet yatak odalı kapı açıldı; Gördüm
Kral, geleneklere göre tuvaleti bitirdi. O ilerledi
Şapele yol, kitle duymak. Ben eğildim, Mareşal de Duras benim
İsim-"Sire, Le Chevalier de Chateaubriand."

Kral nazikçe selamlamamı geri döndürdü ve istedi gibi görünüyordu
bana hitap et; Ama, bana söyleyecek hiçbir şey bulan, benden daha utanmış
O geçti. Bu egemen Louis XVI idi.,
iskeleye getirildi.


_İi.-Devrim yıllarında_


Siyasi eğitimim, farklı zamanlarda, ikamet etmemle başladı.
Brittany 1787 ve 1788 yıllarında. Bu ilin devletleri
Genel Devletlerin modelini döşenmiş; ve belirli sıkıntılar
Brittany ve Dauphiny eyaletlerinde ortaya çıkan
genel olarak ulusun öncüleri.

O zaman iki yüz yıldır gelişen değişim
sınırlarına ulaşmak. Fransa hızla bir temsilciye yöneliyordu
Sistem Kraliyet Gücü ile Sulh Hafifi Yarışması aracılığıyla.

Fransa tarihinde ünlü olan 1789 yılı beni hala üzerinde buldum
Yerli Brittany'nin ovaları. Eyaleti geç saatlere kadar terk edemedim
yıl içinde ve yağmasının sonrasına kadar Paris'e ulaşamadı
Maison Reveillon, Genel Devletlerin Açılması, Anayasası
Ulusal Meclis'teki Tiers-ETAT, Jeu-de-Paume Yemin,
23 Haziran Kraliyet Konseyi ve din adamlarının kavşağı
ve katmanlardaki asalet. Şimdi verilen mahkeme, şimdi
Direnmek için, Mirabeau tarafından korkulmasına izin verdi.

Versay'da vurulan karşı darbe Paris'te hissedildi. Temmuz'da
14 Bastille alındı. Bu etkinlikte seyirci olarak hazırdım.
Kapılar kapalı tutulmuş olsaydı, kale asla olmazdı
alınmış. Zindanından sürüklenen de Launay, adımlarla öldürüldü.
Hotel de ville. Flesselles, _prevot des marchands_ vuruldu
kafadan. Kalpsiz aziz tarafından memnun olan manzaralar buydu
ikiyüzlü. Bu cinayetlerin ortasında insanlar terk etti
kendileri Roma'da devam edenlere benzer orjilere benzer
Otto ve Vitellius altında sıkıntılar. Monarşi olarak yıkıldı
Ulusal Meclis'in oturumundaki Bastille gibi hızla
4 Ağustos akşamı.

Rouen'e dörtte bir alayım, bir süre disiplinini korudu.
Ancak Navarre'deki askerler arasında ayaklanma patlak verdi. .
Marquis de Mortemar göç etti; Memurlar onu takip etti. Ben de yoktu
yeni görüşleri kabul etti veya reddetti; Ne göç etmek isterdim ne
Askeri kariyerime devam etmek için. Bu yüzden emekli oldum ve gitmeye karar verdim
Amerika'ya.

O toprak için yelken açtım ve Amerikalıyı gördüğümüzde kalbim atış
Sahil, hafifçe, bazı akçaağaç ağaçlarının tepeleri ile ortaya çıkıyor, çünkü
denizden. Gemiye bir pilot geldi ve biz yelken açtık
Chesapeake ve yakında Amerikan topraklarına ayak bastı.

O zamanlar cumhuriyetler için büyük bir hayranlık duydum, ancak yapmadım
Dünya çağımızda onlara mümkün olduğuna inanıyorum. Özgürlük fikrim
onu eskiler arasında olduğu gibi, görgü kurallarının kızı gibi resmediyor
bir bebek toplumunun. Aydınlanmanın kızı olarak olmadığını biliyordum
ve yüzyılların medeniyeti; gerçekliği olan özgürlük olarak
Temsilci Cumhuriyeti kanıtladı-Tanrı'nın dayanıklı olabileceğini GOD! Biz
Artık kendi küçük alanlarımızda çalışmak, sanatları lanetlemek ve
Bilimler, eğer özgür olursak.

General Washington ile tanıştım. Asil yerine uzun, sakin ve soğuktu
Mien'de; Gravürleri iyidir. Oturduk ve açıkladım
O onun yolculuğumun güdüsü olabildiğince. Bana cevap verdi
İngilizce ve Fransız tek heceleri ve beni bir çeşit dinledi
şaşkınlık. Bunu algıladım ve ona biraz sıcaklıkla dedim: "Ama
Kuzey-Batı pasajını keşfetmek bir yaratmaktan daha az zor mu?
Yaptığınız gibi ulus? "

"Şey, genç adam!" diye bağırdı, elini bana tutarak. O
Ertesi gün onunla yemek yemeye davet etti ve ayrıldık. Ben aldım
Randevumda başarısız olmamaya özen göster. Konuşma açıldı
Fransız Devrimi ve General bize Bastille'in bir anahtarını gösterdi. Çok
Bir dünyanın kurtarıcı olan vatandaş askeri ile görüşmemdi.


_III.-Terror döneminde Paris_


1792'de Paris'e döndüğümde, artık aynı şeyi sergilemedi
1789 ve 1790'da olduğu gibi. Artık yeni doğan değildi
Devrim, ama bir insan sarhoş, kaderini yerine getirmek için acele ediyor
Abysses boyunca ve aldatıcı yollarla. İnsanların görünümü hayır
Daha uzun meraklı ve istekli ama tehdit edici.

21 Haziran 1791'de Kralın Uçuşu,
Devrim. 25 Haziran'da Paris'e geri getirildikten sonra
ilk kez tahttan indirildi,
Tüm kararnamelerinin hukuk gücüne sahip olması gerektiği ulusal meclis,
kralın uyumu veya rızası olmadan. Birkaçını ziyaret ettim
"Kulüpler."

Üç veya dört kez olduğum Cordeliers'daki sahneler
şimdiki zaman, yönetildi ve Danton tarafından başkanlık edildi-bir hun, doğa ile
bir goth.

İçgüdülerime sadık, kılıcımı sunmak için Amerika'dan döndüm
XVI. Louis'e, kendimi parti entrikalarına dahil etmemek. Bu yüzden
"göç etmeye" karar verdi. Brüksel, en çok karargahtı
Seçkin _EMIGRES_. Orada vardı, bu da vardı,
Benden önce geldi. Coxcomb _EMIGRES_ bana nefret ediyordu. Ben hevesliydim
Benim gibi olanları görmek için 600 LIVRES geliri.

Kardeşim Brüksel'de Baron De'ye yardımcı kamp olarak kaldı
Montboissier. Coblentz için yalnız yola çıktım, Ren'e çıktım
Şehir, ama Kraliyet Ordusu orada değildi. Aktardım, düştüm
Coblentz ve Treves arasında Prusya ordusu. Beyaz üniformam yakaladı
kralın gözü. Benim için gönderdi; O ve Brunswick Dükü
Şapkalar ve kişimde eski Fransız ordusunu selamladı.


_IV.-Prens Ordusu_


Prens ordusuna kabul edilmeyi neredeyse reddettim, çünkü vardı
Zaten çok fazla cesur adam savaşmaya hazır. Ama yeni geldiğimi söyledim
Amerika'dan eski yoldaşlarla hizmet etme onuruna sahip olmak. Mesele
düzenlendi, beni almak için rütbeler açıldı ve tek
Kalan zorluk nereden seçilecekti. 7. şirketine girdim
Bretons. Çadırlarımız vardı, ama diğer her şeyden istiyorduk.

Küçük ordumuz Thionville için yürüdü. Beş veya altı lig gittik
gün. Hava çaresizdi. Thionville kuşatmasına başladık ve
Birkaç gün Avusturyalı top ve kanonlar tarafından güçlendirildi. .
kuşatılmış bize bir saldırı yaptı ve bu eylemde birkaç yaralı vardı
Ve bazıları öldürüldü. Thionville kuşatmasını bıraktık ve
Müttefiklere teslim olan Verdun. Frederic'in geçişi
William her tarafta çelenkler ve çiçekler tarafından kanıtlandı. Ortasında
Bu barış kupalarından, Prusya kartalının üzerinde gösterilen gözlemledim
Verdun Tahkimatları. Uzun kalacaktı; gelince
çiçekler, solmaya mahkum oldular, sahip olan masum yaratıklar gibi
onları topladım. Terör saltanatının en iğrenç cinayetlerinden biri
Verdun'un genç kızlarıdır.

"Verdun'un on dört genç kızı, nadir güzelliğe sahip ve neredeyse genç gibi
Halka açık bir fete için giyinmiş bakireler, "diyor Riouffe"
iskele. Aramızda hiç böyle bir umutsuzluk görmedim
meşhur eylem heyecanlı. "

Thionville kuşatması sırasında yaralanmıştım ve acı çekiyordum
kötü. Ben uyurken, bir kabuktan bir kıymık beni vurdu
Doğru uyluk. İnme tarafından canlandırıldı, ancak acıya duyarlı olmamak, ben
Sadece kanın ortaya çıkmasıyla yaralandığımı gördüm. Bağlandım
Mendemle uyluğum. Sabah dörtte düşündük
Kasaba teslim olmuştu, ama kapılar açılmamıştı ve biz mecbur kaldık
bir geri çekilme düşünmek için. Tacizden sonra pozisyonlarımıza geri döndük
Üç gün boyunca Mart. Bu kan damlası altına dökülürken
Thionville duvarları, torrentler Paris hapishanelerinde akıyordu; Benim
Karısı ve kız kardeşler kendimden daha büyük tehlikedeydi.

Verdun'da, yaramdan sonra ateş gücümü zayıflattı ve çiçek hastalığı
bana saldırdı. Yine de iki yüz ligde bir yolculuğa başladım,
Cebimde sadece on sekiz canlı. Hepsi monarşinin ihtişamı için! BEN
Ostend'e ulaşmayı amaçlayan, orada Jersey'e başlamak için ve bundan sonra
Brittany'deki kraliyetçilere katılmak. Yolda parçalan, yattım
İki saat duyarsız, din hissi ile uzaklaşıyor. .
Duyduğum son gürültü bir boğa güreşi. Bazı sürücüler
Prens de Ligne'nin vagonları beni gördü ve acıma beni kaldırdı ve taşıdı
Namur'a. Prens halkının diğerleri beni Brüksel'e taşıdı. Burada
Bana katılmak için bir cerrah ve doktor getiren kardeşimi buldum.
Bana Eylül katliamlarının 10 Ağustos olaylarını anlattı.
ve duymadığım diğer siyasi haberler. O benim onayladı
Jersey'e gitme niyeti ve bana yirmi beş Louis-d'or ödünç verdi. Biz
Son kez birbirlerine bakıyorum.

Jersey'e ulaştıktan sonra, amcamın dört ayında tehlikeli bir şekilde hastaydım
Evde, şefkatle emzirdiğim yer. İyileşmek, 1793'te gittim
İngiltere, şu an, 1822'de bunları yazıyorum zavallı bir zira olarak iniş
Anı ve büyükelçinin haysiyetinin tadını çıkarın.


_V.-Dead'den Mektuplar_


Ailemin birçoğu devrime kurban düştü. Temmuz ayında öğrendim
1783, annemin atıldıktan sonra
Yetmiş iki, bir zindanın içinde, burada bir kısmının ölümüne tanık olduğu
çocukları, talihsizliklerinin olduğu bir palette süresi doldu
ona sevk etmişti. Hatalarımın düşünceleri sonuncusunu büyük ölçüde aştı
günler ve onun ölüm yatağında kız kardeşlerimden birini beni geri almak için suçladı
eğitildiğim dine. Kız kardeşim Julie
annemin bana son dileğini iletti. Bu mektup bana ulaştığında
Sürgünüm, kız kardeşimin kendisi artık değildi; O da altında batmıştı
hapis cezasının etkileri. Bu iki ses, olduğu gibi geliyor
Mezar-ölüler ölüleri yorumlar-üzerimde güçlü bir etkiye sahipti.
Ben bir Hıristiyan oldum. Gerçekten de büyük bir doğaüstü vermedim
ışık; Mahkumiyetim kalbimden geldi; Ağladım, inandım.

       * * * * * *




Chesterfield Kontu


Oğluna mektuplar


     Yetenekli bir devlet adamı, başarılı bir diplomatist ve
     Yüzyılının en iyi ve en iyi gelişmiş adamı Philip Dormer
     Stanhope, Chesterfield'ın dördüncü Earl'ü, 22 Eylül'de doğdu,
     1694 ve 24 Mart 1773 ölüleri neredeyse
     Günümüzde unutuldu ama onun korunması için
     Doğal oğlu Philip Stanhope'a mektuplar. Bu
     Lord Chesterfield'ın bu genç adamın hayatının hırsı
     Bir öğrenme ve tavır paragonu olmalı. Hacimli
     400'den fazla korunan harf serisi, onun
     Babası klasik ve politik çalışmalarını çok yönlendirdi,
     ve her şeyden önce ona sonsuz ısrarla talimat verdi
     Toplumdaki etkisi, önemini etkiledi.
     İyi üreme, "süsler" ve genel sınır dışı etme
     kalite bir insan için gerekli. Mektuplar bir klasik
     Mahkeme ve dünyevi bilgelik. Onlar için hazırlandılar
     Philip Stanhope'un dul eşi tarafından basın ve 1774'te yayınlandı,
     "Earl tarafından yazılan mektuplar
     Chesterfield, çeşitli parçalarla birlikte çeşitli parçalarla birlikte
     Konular. "O zamandan beri birçok baskı ortaya çıktı,
     "Güzel Beyefendi" gibi başlıklar, kibar unsurlar
     Eğitim, "vb.


_İ.-Görgü ve adreslerde_


Londra, _December_ 29, 1747. Sizden iki mektup aldım
17 ve 22.
düşük yaptım; Çünkü yazmadan hiç iki yazının üstünde olmadım
Size ya da Bay Harte ve hatta çok uzun mektuplara. Ben de aldım
Bay Harte'den bana büyük bir memnuniyet veren bir mektup; dolu
övgüleriniz.

Elbette Almancanız devam edecek; Ve bunu kabul ediyorum
Leipsig'te kalmak sizi her ikisi de bu dilin mükemmel bir ustası yapacaktır.
Konuşmaya ve yazmaya; Unutma için, herhangi bir dili bilmek
Kusurlu bir şekilde bunu bilmemekten çok daha iyidir, insanlar
sahip olmadıkları bir dilde konuşmak istememek
Diğerleri onları duyacak gibi iyice.

Courland Düşesi'ne git ve boş zamanlarınız kadar sık
izin vermek. Moda Kadınları Şirketi, davranışlarınızı geliştirecek,
Anlayışınız olmasa da; Ve bu şikayet ve nezaket,
erkekler şirketinde çok yararlı olan, sadece kadınlarda edinilebilir.

Her zaman size bin kez söylediklerimi hatırla
Dünyadaki yetenekler tüm parlaklıklarını isteyecek ve bir kısmı
Bu kolay iyi üreme ile ilerlemezlerse de kullanın,
ilgi çekici bir şekilde ve insanları baştan çıkaran ve hazırlayan bu süsler
İlk görüşte lehine. Kişinize uygun bir bakımı hiçbir şekilde
ihmal edilmek; Her zaman son derece temiz; Uygun durumlarda, iyi.
Taşıyıcınız genteel ve hareketleriniz zarif. Özellikle dikkatli olun
kendinizi şirkette sunduğunuzda görgü ve adresiniz. İzin vermek
anlamsız saygılı, çok fazla aşinalık olmadan kolay,
etkisi olmadan genteel ve görünüşte görünen bir sanat veya
Tasarım .... Adieu!


_İi.-memnuniyet sanatında_


_Bath, Mart_ 9, 1748. Zaman zaman sana ne olduğumu hatırlatmalıyım
Sık sık size ve neye katılamayacağınızı tavsiye ettiler
Çok: Teşekkürler için fedakarlık. Tek başına içsel liyakat yapmayacaktır; BT
Size genel saygıyı kazanacak, ancak belirli değil
sevgi, bu kalbi, herhangi birinin. Herhangi birinin sevgilerine dahil olmak
Genel liyakatınızın üstünde ve üstünde, bazı kişi var
o kişiye özel bir değer; yapılan veya sunulan hizmetlerle; ile
saygı ve saygı ifadeleri; şikayet, dikkat vb. İle
o; Ve tüm bunları yapmanın zarif şekli,
Kalp, etkilerini kolaylaştırır, ya da daha doğrusu sigortalar.

Bin küçük şey, ayrı ayrı tanımlanacak, komplo
Her zaman memnun olan bu süsleri, bu _je ne scais quoi, _. A
Güzel kişi, uygun bir elbise derecesi, uyumlu bir ses, bir şey
yüzünde açık ve neşeli, ama gülmeden; farklı
ve uygun şekilde çeşitli konuşma tarzı; Tüm bunlar ve diğerleri
hoş malzemeler
Kimse tarif edemese de, herkesin hissettiği scais quoi_. Gözlemlemek
O zaman dikkatle, başkalarında sizi rahatsız eden veya memnun eden ve
genel olarak, aynı şeylerin memnun edeceğine ya da hoşnutsuz olacağına ikna etti
Onları sende. Gülüşmeden bahsettikten sonra, özellikle sizi buna karşı uyarmalıyım; Ve
KALDIRILLIĞIMLARI Sık sık gülümsemenizi diliyorum, ama asla
Sen yaşarken gülmeyi duydum. Sık ve yüksek kahkaha
çılgınlığın ve kötü adamların karakteristiği; nasıl
Mob aptalca sevinçlerini aptalca şeylere ifade eder; Ve buna öyle diyorlar
şen. Aklımda o kadar liberal ve kötü niyetli bir şey yok,
Sesli kahkaha. Ben ne melankolik ne de alaycı
eğilim ve ben herkes kadar memnun olmaya istekli ve yatkınım; Ancak
Sebebimi tam olarak kullandığımdan beri kimsenin olmadığı eminim
Hiç güldüğümü duydum. İlk başta birçok insan gariplikten ve
_mauvaise honte_, çok hoş olmayan ve aptalca bir hile var
konuşurken gülüyorlar.

Bu ve diğer birçok anlaşılmaz alışkanlık, _mauvaise nedeniyle
Honte_ dünyadaki ilk yollarında. Utanıyorlar
şirket ve o kadar rahatsız ettiler ki ne yaptıklarını bilmiyorlar ve deniyorlar
kendilerini karşılamak için bin hile; hangi hileler
Daha sonra onlar için alışılmış büyür. Bazıları parmaklarını burnuna koydu,
Diğerleri başlarını çizer, diğerleri şapkalarını döndürür; Kısacası, her
Garip, kötü yetiştirilmiş bedenin hileleri var. Ama frekans değil
Bir şeyi haklı çıkarın ve tüm bu kaba alışkanlıklar ve gariplik en çok
dikkatlice korunmak için, çünkü onlar büyük barlar
memnuniyet sanatı.

_London, 5 Eylül 1748. Ekli ile seninkini aldım
Bana son derece iyi olduğunu garanti ettiği Bay Grevenkop'a Alman mektubu
kendinizi uyguladığınız küçük zamanı göz önünde bulundurarak yazılı
o dil.

St. Thomas Günü şimdi Saksonya'dan ayrılıp gideceğiniz zaman yaklaşıyor
Berlin. Berlin tamamen size yeni bir sahne olacak ve ben de bakıyorum
Bir şekilde, Büyük Dünyaya ilk adımınız olarak; Kendine iyi bak
Adım yanlış bir tane olmayın ve eşikte tökezlemediğiniz için.
Henüz olduğundan daha fazla şirkette olacaksınız; görgü ve
Bu nedenle dikkat daha gerekli olacaktır.

Bunları en iyi şekilde satın alacaksınız.
moda; Ama sonra onları bu şirketlerde edinmeye karar vermelisiniz,
uygun bakım ve gözlem ile. İyi bir şirkete girdiğinizde-iyi
Şirket, yerin ilk modasının insanları anlamına geliyor-observe
dikkatle sıraları, davranışları, adresleri; ve kendinize uyun
Onlara. Ama hepsi de değil; daha derine inmek; gözlemlemek
Karakterler ve hem kalplerine hem de başlarına göz atın. İstemek
onların özel liyakatleri, baskın tutkuları veya hakimiyetleri
zayıflık; Ve o zaman yakalamak için kancanızı ne yemediğinizi bileceksiniz
onlara.

Kadınlar dikkate değer veya en azından oldukça sayısız bir parçası
şirket; Ve onların acılarları bir
Dünyanın şık kesiminde insanın karakteri,
içinde yapmayı önerdiği servet ve figürün önemi,
Onları memnun etmek için gerekli. Bu nedenle, bu konuda size izin vereceğim
Bilmeniz için çok yararlı olacak belirli _arcana_ içine, ancak
Hangi, en iyi özenle, gizlemek ve asla bilmiyor gibi görünmelisiniz.

O halde kadınlar sadece daha büyük bir büyümeye sahip çocuklardır; Bir
Eğlenceli Tattle ve bazen zekâ; Ama sağlam akıl yürütme için iyi
Duygusal, hayatımda hiç kimseye sahip olanı bilmiyordum, ya
Sonuç olarak birlikte dört ve yirmi saat boyunca. Biraz tutku
Ya da mizah her zaman en iyi kararlarına girer. Onların güzelliği
ihmal edilen veya tartışılmış, yaşları arttı veya varsayılan
Anlayışlar amortisman, küçük tutkularını anında tutar ve
en çok onların
Oluşturabildikleri makul anlar. Duygusal Bir Adam
sadece onlarla ilgilenir, onlarla oynar, mırıldanır ve onları düzleştirir,
Şık, ileri bir çocukla yapıyor; Ama ikisi de onlara danışmıyor
onlarla birlikte, ciddi konular hakkında ne de güveniyor; Sık sık onları yapıyor olsa da
Her ikisini de yaptığına inan, dünyada oldukları şey
gurur duyuyor.

Ancak bunlar, eğer yapmazsanız, dokunulmaz bir şekilde tutmanız gereken sırlardır,
Orpheus gibi, tüm seks tarafından parçalara ayrılın. Aksine, bir adam
Büyük dünyada yaşamanın cesur, kibar ve
Kadınları memnun etmeye özen gösteriyor. Erkeklerin zayıflığından daha fazlası var
veya tüm mahkemelerde daha az etki; Her erkeğin kesinlikle damgasını vururlar
_Beau Monde, _ ve onu güncelleştirin veya ağla
Aşağı ve ödemede durdurun.

Bu nedenle, lütfen ve daha düz bir şekilde yönetmek için gereklidir
onlara; Ve asla en az hor görme işaretini bulamamak, bu
Asla affetmezler; Ama bu konuda tekil değiller, çünkü bu
Bir hakaretten çok daha erken bir haksızlığı affedecek erkeklerle aynı.

Bunlar, büyük dünyadaki uzun deneyimimin bazı ipuçları
Size vermemi sağlıyor ve eğer onlara katılırsanız,
Yolculuğunuzda sizin için faydalıdır. Keşke müreffeh olsaydı
bir; En azından eminim ki değilse kendi hatanız olmalı.


_İii.-İyi üremenin sırrı_


_London, Kasım 3, 1749. Hayatınız olduğu andan itibaren,
Seni mükemmel hale getiren ana ve favori nesnem
insan doğasının kusurları izin verecektir. Bu görüşte var
Eğitiminizde acımasız ne de masraf yoktu,
Eğitim, doğadan daha fazlası, bu büyük farkın nedenidir.
Erkeklerin karakterlerini görüyorsunuz. Sen çocukken çalıştım
Kalbinizi alışkanlıkla erdem ve onurlandırmak için oluşturmak,
Anlama, size güzelliklerini ve faydalarını gösterebilirdi. Onlar
Daha sonra aldığınız ilkeler, gramer kurallarınız gibi, sadece rote tarafından,
şimdi, ikna oldum, düzeltildim ve mantıkla onaylandım.

Bir sonraki nesnem sağlam ve kullanışlı bir öğrenme idi. Benim için kalan her şey
Sonra dilemek, tavsiye etmek, aşılamak, sipariş vermek ve ısrar etmek,
iyi bir üreme, diğer tüm nitelikleriniz olmadan
topal, süslenmemiş ve belirli bir dereceye kadar. Ve burada korkuyorum
Ve inanmak için çok fazla nedeniniz var, büyük ölçüde eksik olduğunuza. .
Bu mektubun geri kalanı, bu nedenle olacak-ve bu olmayacak
Son olarak çok fazla-iyi üreme konusu.

Bir arkadaşınız ve benimki, iyi üremeyi çok adil olarak tanımladı
çok iyi bir duygunun sonucu, bazı iyi doğanın ve biraz
Başkaları uğruna ve aynı şeyi elde etmek amacıyla kendi kendine inkar
onlardan hoşgörü. Bunu kabul edemeyeceği gibi kabul edemez
Tartışmalı, iyi mantıklı olan herkesin şaşırtıcı ve
İyi doğa ve ikinize sahip olduğunuza inanıyorum, esasen iyi başarısız olabilir
üreme. Modlarına gelince, gerçekten de kişilere göre değişir.
ve yerler ve koşullar ve sadece gözlemle edinilecek
ve deneyim; Ama maddesi her yerde ve sonsuza dek
Aynı. İyi davranışlar, belirli toplumlara göre, iyi ahlaklar ne?
genel olarak toplum; Çimentoları ve güvenlikleri. Ve yasalar olduğu gibi
iyi ahlakı zorlamak veya en azından kötü etkileri önlemek için yürürlüğe girer
kötü olanlardan, bu yüzden evrensel olarak ima edilen bazı medeniyet kuralları vardır
ve iyi davranışları uygulamak ve kötü olanları cezalandırmak için alındı.

Karşılıklı şikayetler, dikkatler ve küçük kolaylıklar kurbanları,
doğal insanlar arasında koruma kadar zımni bir kompakt
ve itaat krallar ve konular arasındadır; Her iki durumda da kim olursa olsun
Bu kompakt ihlal eder, ondan kaynaklanan tüm avantajları kaybeder. Kendi açım için, bunu gerçekten yapmanın bilincinin yanında düşünüyorum.
İyi bir eylem, sivil bir eylem yapmak en hoş olanıdır; ve
Aristides'in yanında en çok covet yapmam gereken epitet
iyi yetiştirilmiş ol.

Bu aksiyomlarla sonuçlanacağım:

İyi üreme olmadan en derin öğrenmenin hoş karşılanmadığı ve
Tiroutous Pedantry ve bir erkeğin kendi dolabında hiçbir yerde kullanmıyor; Ve,
Sonuç olarak, çok az veya hiç kullanılmayan.

Mükemmel iyi yetiştirilmemiş bir adam, iyi bir şirket için uygun değil,
ve bu yüzden içinde hoş karşılanmamış; Sonuç olarak yakında sevmeyecek,
daha sonra vazgeçin ve yalnızlığa indirgenin, ya da
Çok daha kötü, düşük ve kötü bir şirket.


_İv.-Gözlem meyveleri_


_London, 22 Eylül 1752. Son tarihten sonraki gün, ben
8'inci mektubunuzu aldı. İstediğinizi son derece onaylıyorum
ilerlemek. Her şeyi kendi gözlerinle görür ve duyardım
Kendi kulaklarınızla her şey, biliyorum ki, çok uzun bir deneyimle
Diğer insanların, kibir ve ilgi nedeniyle güvenmek çok güvensizdir
Birçok yanlış beyan ve çılgınlık daha fazlasına neden olur. Çok az insan var
tam ve makul bir şekilde ilişki kuracak kadar parçalar; Ve sahip olanlar
Bazı nedenler ya da başka bir neden, asla batmak veya bazı koşulları eklemez.

Hanover'da tanıştığınız resepsiyon, bir alamet olarak bakıyorum
Size gerçeği söylemek için başka her yerde iyi karşılandığınız için,
Bu özelliğe en çok güvenmediğim yerdi. Ancak
Belli bir davranış var, _certeres manieres_, bu
Ve gerekir, bu tür tüm zorluklardan daha iyi olur. Bu
Hala yurtdışında devam ettiğinizi edin ve mahkemeden mahkemeye gidin;
Kişisel, yerel ve zamansaldırlar; Değişen modlar ve
Varlıklarını kaza, heves ve mizahlara borçlu. Tüm duyu ve
Dünyadaki sebep onları asla işaret etmeyecek; Deneyimden başka bir şey yok,
gözlem ve dünya bilgisi olarak adlandırılan
onlara öğret.

Bu bilgi, bir beyefendinin seyahatinin gerçek nesnesidir, eğer
Yapması gerektiği gibi seyahat ediyor. Her ülkede sık sık iyi bir şirket tarafından
Kendisi her ülkeden olur; O artık bir İngiliz değil
Fransız veya bir İtalyan; Ama o bir Avrupalı. Sırasıyla benimser
her ülkenin en iyi davranışları ve Paris'te bir Fransız,
Roma'da İtalyan, Londra'da bir İngiliz.

Bu avantaj, itiraf etmeliyim, nadiren vatandaşlarıma tahakkuk ediyor
Seyahatlerinden, ne arzu ne de araçları var
yurtdışında iyi bir şirkete girmek; çünkü ilk etapta onlar
rahatça Bashful; Ve bir sonraki yerde, ya hayır konuşuyorlar
Yabancı dil ya da yaparlarsa, barbarca. Sahip Oluyorsun
istedikleri tüm avantajlar; Mükemmellik içinde dilleri biliyorsunuz,
ve sahip olduğunuz yerlerde en iyi şirketi sürekli tuttum
ki, bir Avrupalı ​​olmalısın.

Tüm iyi şirkette, şık bir hava, yüz, tarz,
ve sadece iyi bir şirkette olarak edinilebilen petraseology,
Ve oradan geçen her şeye çok özenli. Belli bir şey var
moda bir adamın diksiyonunu ayırt etmek; Kendini memnun etmeyecek
John Trott gibi yeni evli bir adama söyleyerek, "Efendim, dilerim
Joy "-ya da oğlunu kaybeden bir adama," Efendim, kaybınız için üzgünüm "ve
her ikisi de eşit derecede hareketsiz bir yüze sahip; Ama aslında şunu söyleyecek
aynı şey daha zarif ve daha az önemsiz bir şekilde ve
Bu vesileyle uyarlanmıştır. Sıcaklık ile ilerleyecek,
canlılık ve yeni evli adama neşeli bir yüz ve,
Onu kucaklamak, belki de ona, "Bağlılığım için adalet yaparsan
Sana, bu vesileyle daha iyi hissettiğim neşeyi yargılayacaksın
ifade edebileceğimden daha. "Ötekine, sıkıntı içinde ilerleyecek
Yavaşça, daha fazla bir yüz yüze soğukkanlılıkla, daha kasıtlı
tarzı ve belki de daha düşük bir sesle, "Umarım bana yaparsın
Adalet, ne hissettiğinizi hissettiğime ikna olmak için ve
endişe duyduğunuz yerden etkilendi. "


_V.-Arts_


Bay Harte bana imzalayan yoluyla size vermeyi planladığını söylüyor
Vincentini, sivil ve askeri mimari genel bir kavram; ile
ki çok memnunum. Sık sık konulardır
konuşma. Ayrıca ikisinin liberal bir tadını edinirdim
Liberal resim ve heykel sanatları. Tüm bu tür şeyler
Belli bir dereceye kadar bilirdiniz; Ama unutmayın.
Bir parça adamının sadece eğlence ve iş değil.

Şimdi bir müzikal ülkede olduğunuz gibi [İtalya], şarkı söyleme, fidding,
ve borular sadece ortak konuşma konuları değil, aynı zamanda
Dikkatin temel nesneleri, sizi karşı uyarmaya yardımcı olamıyorum
Müzik olsa da, onlara veriyorum-onlara iliberal diyeceğim-memnuniyetler
çoğu şekilde liberal sanatlardan birini, çoğunun
Vatandaşlarınız İtalya'da seyahat ederken yaparlar. Müziği seviyorsan duy
BT; Operalara, konserlere gidin ve size oynamak için kemancılara ödeme yap, ama ben
Ne borularınızda ısrar edin ne de kendinizi uğraşın. Bir
Beyefendi çok anlamsız, aşağılık bir ışıkta, onu bir
çok kötü bir şirket ve çok zaman alıyor, bu da
çok daha iyi istihdam edilmek.

İtiraf ediyorum, bir erkeğin duygusu hakkında bir fikir oluşturmaya yardımcı olamıyorum ve
elbisesinden karakter ve sanırım çoğu insanın yanı sıra
kendim. Bir Sense'li bir adam,
elbise; Kendi iyiliği için doğru bir şekilde temiz; Ama geri kalan her şey
diğer insanlar. O da giyiniyor ve aynı şekilde
Varlığın duyduğu ve moda olan insanlar. Eğer giyinirse
Daha iyi, düşündüğü gibi, yani onlardan daha fazla, o bir FOP; eğer o
Daha da kötüsü, o hiç ihmalkar; Ama ikisinden
daha çok genç bir adamdan çok az giyinmiş olmak yerine-fazlalık
O tarafta küçük bir yaşla yıpranacak; Ama eğer ihmal edilirse
Yirmi, Kırk'ta bir sloven olacak ve elli yaşında kokacak.

Şiirin dehasına gelince, ben, eğer doğa size vermediyse, sen
Buna sahip olamaz, çünkü _poeta nascitur non fit__ gerçek bir maksimumdur. BT
hitabet ile çok başka türlü ve maksimum _orator fit_, için
çalışma ve uygulama yoluyla her insanın kendini bir
Oldukça iyi hatip, gözlem ve bakıma bağlı olarak konuşma. Her
Adamım, eğer memnun olursa, kötü olanlar yerine iyi kelimeler seçebilir, konuşabilir
Uygun bir şekilde, uygunsuz bir şekilde, açık ve perspektif olabilir
Karanlık ve çamurlu yerine resitaller, yerine zarafet olabilir
hareketlerinde ve jestlerinde gariplik ve kısacası çok
Eğer ilgilenecekse çok hoş olmayan bir konuşmacı yerine kabul edilebilir
ve ağrılar. Ve elbette çok şey almak çok değerli
o makaledeki diğer erkekleri mükemmelleştirmek için acılar
Excel Canavarlar.

Bana kısmen izin verdiğin bu hazır zekâ ve çok adil efendim
Charles Williams, birçok hayran yaratabilir; Ama sözümü al, o
Birkaç arkadaş edinir. Öğlen güneşi gibi parlıyor ve göz kamaştırıyor, ama gibi
Bu da kavurmaya çok yatkındır ve bu nedenle her zaman korkulur. .
O gezegenin hafif sabah ve akşam ışığı ve sıcaklığı yatıştırır ve sakin
aklımız. Asla zekâ arama; Kendini iyi ve iyi sunarsa; Ancak
Bu durumda bile, yargınızın müdahale etmesine izin verin ve buna dikkat edin
kimsenin pahasına olmayın.

       * * * * * *




Marcus Tullius Cicero


Cicero'nun mektupları


     Marcus Tullius Cicero, MÖ 3 Ocak 106'da doğdu. Eğitilmiş
     Günün Yunan kültüründeki en iyi öğretmenler altında,
     Barda hızlı bir itibar kazandı ve bir keskinlik geliştirdi
     Yunan felsefesinin çeşitli okullarına ilgi. Onun yeteneği
     ve Catiline'nin komplosunun cesur maruz kalması ona
     en yüksek popülerlik, ancak sırayla saldırıya uğradı.
     M.Ö. 58'de sürgününü alan Cloudble Clodius. İçinde
     Sezar ve Pompey arasında yapılan çatışmaların ardından Cicero eklendi
     Sezar'a karşı olduğu gibi Pompey ve Senato partisine ve
     insanlar. Sezar'a karşı komplodan uzak durdu
     hayat, ama suikasttan sonra hatip bir hatip yaptı
     Antony'ye karşı kampanya ve hükümete emanet edildi
     şehrin. Ancak Triumvirate'in dönüşünde Octavianus,
     Antony ve Lepidus, Cicero'nun adı listesine dahil edildi.
     Yapılacak olanlar ve
     MÖ 43, 63 yaşında. Yazışması
     Büyük Roma savunucusu, devlet adamı ve mektup adamı, korunmuş
     Bizim için Freedman Tiro'nun bakımı ile en zengin ve
     dünyadaki türünün en ilginç koleksiyonu
     Arşivler. Yazarlarının çok taraflı kişiliği, onun
     edebi cazibe, onu koyduğu açıklık
     görüşler, umutlar ve endişeler, derin tarihsel
     Cumhuriyetin düşüşünün bu döneminin ilgisi ve
     Roma hayatına ve görgü kurallarına sahip olduğumuz samimi bakışlar,
     Cicero'nun "mektuplarını" çok çekici hale getirmek için birleştirin. .
     Seri M.Ö. 68, Cicero 38 yaşındayken ve
     M.Ö. ölümünden kısa bir süre içinde koşar. 43.
     800'ü olan mektuplar birkaç
     En sık ve önemli olan muhabirler
     Titus Pomponius, kız kardeşi evlenen Atticus'u soydu
     Cicero'nun kardeşi Quintus. Atticus varlıklıydı ve ekili
     Uzun yıllar Atina'da yaşayan adam. Hiçbir taraf almadı
     Zamanın tehlikeli siyaseti, ancak Cicero her zaman ona güveniyordu
     sevecen avukat ve sürekli hazır hizmetinde
     Yerli meseleler.


_To atticus_


Şu anda sahip olabileceğim biri olarak çok ihtiyacım yok
Tüm endişelerimi tartış, açıkçası konuşabileceğim birini
ve iddialar olmadan. Tüm samimiyet ve nezaket olan kardeşim
uzak. Metellus hava olarak boş, çöl olarak çorak. Ve sen, kim
konuşmanızla bakım ve üzüntülerimi sık sık rahatlattım ve
danışmanlık ve her zaman siyasette desteğim ve sırdaşım
Tüm özel işler, tüm düşüncelerimin ve planlarımın ortağı-nerede
Sen?

O kadar terk ettim ki, karımda başka rahatlığım yoktu ve
Kızı ve Sevgili Küçük Cicero. Bu iddialı dostluklar için
Harika insanların hepsi gösteri ve tinseldir ve tatmin eden hiçbir şey içermez
içe doğru. Her sabah evim ziyaretçilerle sürüyor; Ben aşağı iniyorum
Friends of Friends'in katıldığı forum; Ama tüm kalabalığın içinde hayır yok
özgürce jest yapabileceğim veya samimi bir şekilde güvenebileceğim
kelime. Bekliyorum senin için; Varlığınıza ihtiyacım var; Hatta ben bile
Geleceksin.

Bir sürü endişem ve sıkıntı var, eğer dinleyebilirseniz
Birlikte yürüyüşlerimizden birinde onlara, beni rahatlatmak için çok ileri giderdiniz. BEN
iç sıkıntılarımın sokmalarını ve sıkıntılarını kendime saklamak zorundadır;
Onlara bu mektuba ve bilinmeyen bir kuryeye güvenmemeye cesaret edemiyorum. Yapmıyorum
Onları olduklarından daha büyük düşünmenizi istiyorum, ama musallat ve endişeleniyorlar
Ben ve onları hafifletmek için dostça bir öğüt yok. Gelince
Cumhuriyet, cesaretim ve ona doğru olan iradem henüz azalmamış
Tekrar tekrar kendisi bir çözümden kaçtı. Sana hepsini anlatacak olsaydım
Bu gittiğinden beri oldu, kesinlikle
Roma eyaleti düşüşüne yaklaşıyor olmalı. Klodya skandalı, sanırım,
ayrıldıktan sonraki ilk bölüm. O vesileyle, bunu düşünmek
Rehberliği azaltma ve kısıtlama fırsatım oldu
Genç erkeklerden kendimi tüm gücümle uyguladım ve içine getirdim
Aklımın her gücünü oynayın, bir kişiye düşmanlık değil,
Devleti düzeltme ve iyileştirme umudu. Ama bir venal ve çok
Konudaki karar cumhuriyete en ağır yaralanmayı getirdi.
Ve o zamandan beri neler olduğunu görün.

Bir filozof gibi bir konsül verildi, kimsenin
Kendimiz, iç çekmeden bakabilir. Ne yaralanma! Tekrar,
Senato'nun rüşvet ve yolsuzlukla ilgili bir kararnamesi
geçti, hiçbir yasa yapılmadı; Ve Senato
dayanıklılığın ötesinde taciz edildi ve Roma şövalyeleri
yabancılaşmış. Yani, bir yılda, Cumhuriyetin iki sütunu,
Yalnız benim tarafından kurulan, devrildi; Otoritesi
Senato yok edildi ve iki emrin concord'u
ihlal edildi.


_To Lucius Lucceius, tarihçi_ M.Ö. 56


Sık sık sizinle bu mektubun konusu hakkında konuşmayı amaçladım,
ve her zaman belirli bir gariplik tarafından kısıtlanmıştır. Ama
Mektup kızarmaz; İsteğimi uzaktan yapabilirim. Bu:
İnanılmaz derecede hevesliyim ve sonuçta utanç verici bir şey yok
Yazdığınız tarihin vermesi gereken hevesim
Benim adım için öne çıkın ve sık sık övün. Sık sık bana verdin
Bu onuru almam gerektiğini anlamak için, ama affetmelisin
Gerçekten görme sabırsızlığı verildi. Bunu hep bekliyordum
İşin büyük bir mükemmellikte olacak, ama son zamanlarda sahip olduğum kısım
gördüm hayal ettiğim her şeyi aşıyor ve beni iltihaplandırdı
Kariyerimin bir kerede kutlanması gereken en keskin arzu
Kayıtlar. İstediğim şey sadece benim adımın geleceğe gitmesi gerekmiyor
yaşlar, ama aynı zamanda yaşarken bile itibarımın onaylandığını görebilirim
otoriteniz tarafından ve dahiniz tarafından aydınlatılmış.

Tabii ki, yeterince meşgul olduğunuzu çok iyi biliyorum
nişanlandığınız dönem. Ancak, hesabınızın
İtalyan ve Marian İç Savaşları neredeyse tamamlandı ve
Zaten sonraki yıllıklarımıza giriyorum, size sormaktan kaçınamıyorum
kariyerimi örmenin daha iyi olup olmayacağını düşünmek için
İşinizin genel dokusu veya farklı bir bölüme dönüştürmek için.
Birkaç Yunan yazar ikinci yöntem hakkında örnekler vermiştir; Böylece
Callisthenes, Timaeus ve Polybius, sırasıyla Truva atı
savaş ve Pyrrhus ve Numantia savaşları,
Bu çatışmaların anlatıları ana incelemelerinden; Ve açık
Benzer şekilde, Catiline komplosunu tedavi etmek için
tarihinizin ana akımından bağımsız olarak.

Bu kursu önerirken, çok fazla şey yapacağını sanmıyorum
itibarımdaki fark; Demek istediğim, daha ziyade görünme arzum
İşinizde, daha erken devam ederseniz, işinizde çok tatmin olacak
İşlerimle ayrı ayrı ve beklemek yerine beklenti ile başa çıkmak
genel iş boyunca unsurlar olarak ortaya çıkana kadar. Ayrıca,
Zihninizi bir bölüme ve bir kişiye yoğunlaştırarak,
Çok daha ayrıntılı olacak ve tedaviniz çok daha ayrıntılı olacak.

Elbette, isteğimin tam olarak mütevazı olmadığı bilincindeyim.
Mesleklerinizin sizi haklı çıkarabileceği bir görev yapmaktır
reddederek; Ve yine, sizden senden eylemleri kutlamanızı istemek
Bu kadar çok onur almaya değer düşünmeyebilir. Ama zaten
Tevazu sınırlarının ötesine geçti, kendime cesurca gösterebilirim
utanmaz. O zaman, seni tekrar tekrar ima ediyorum, sadece benim övmek için değil
hislerinizle haklı olabileceğinden daha sıcak bir şekilde yürütmek
ama gerekirse, tarih yasalarını aşmak için bile. Biri
Önsözleriniz, en kabul edilebilir ve açık bir şekilde kişisel olarak
dostluk; Ancak Xenophon'a göre Herkül'in
zevk, bu yüzden özelin etkisine direnme noktasına geldiniz
his. Sizden bu bölünmeye direnmemenizi istiyorum; Sevgiye vermek
gerçeğin karşılayabileceğinden biraz daha fazlası.

Teklifime düşmene hakim olabilirsem, kendime güveniyorum
konuyu dehanıza değersiz bulacaksınız
Eloquence. Catiline'nin komplosunun yükselişinden benim
Yorumdan geri dönüş, orta büyüklükte bir anı vermeli ve
servetimin hikayesi size çeşitli olaylar sağlayacaktır
Yapılabileceği gibi, elinizde büyük bir cazibe ve ilgi işi. İçin
Bu nedenler, bir
Hayatımın ve servetimin dramasından ayrı bir kitap.


_ To Marcus Marius_ M.Ö. 55


Eğer oyunlar için şehre gelmeni engelleyen kötü sağlık olsaydı,
Yokluğunuzu kendi bilgeliğinize değil servete koymalıyım. Ancak
Eğer dünyanın hayran olduğu bu şovları hor görüyorsanız
Çok, o zaman sizi sağlığınız ve iyi duygunuz için tebrik ediyorum.
Büyüleyici ülkenizde neredeyse yalnız kaldın ve hiç şüphem yok
Sabahları, geri kalanımızın yarısı uyurken otururken
Bayat Farces, kütüphanenizde okuyordunuz.

Oyunlar muhteşemdi, ama umursadığınız şey değil. -Den
En azından benim zevkimden uzaktaydılar. Bu vesileyle, kesin
Deneyimli aktörler, uzun zaman önce bıraktıkları sahneye döndüler.
hayali, kendi itibarlarının çıkarları doğrultusunda. Eski arkadaşım Eesop,
Özellikle, o kadar başarısız olmuştu ki kimse yaşadığı üzülemezdi
emekli; Sesi tamamen yol verdi. Festivalin geri kalanına gelince,
Genellikle daha az iddialı şovlar olduğu kadar çekici değildi;
Pageantlar o kadar muazzam bir ölçekteydi ki açık yürekli zevk
söz konusu değildi. Onları özlemenize gerek yok. Orada
Örneğin, aynı anda altı yüz katır görmekten zevk yok
"Clytaemnestra" ya da goldal giyimli at ve ayaktan oluşan bütün bir ordu
tiyatro savaşında. Bu muhteşem etkiler kalabalığı memnun ediyor, ama
Sen değilsin. Okuyucu protogenlerinizi dinliyorsanız,
Herhangi birimize düştüğünden daha büyük zevk. Büyük oyun avları, devam etti
Beş gün boyunca kesinlikle muhteşemdi. Yine de, sonuçta, nasıl olabilir
Herhangi bir arıtma insanı, vahşi bir vahşi tarafından yırtılmış çaresiz bir adam görmekten zevk alır
muazzam güç canavarı veya mızrak altında ölen asil bir hayvan
itme? Bu tür sergilerde görülmeye değer bir şey varsa,
Sık sık gördünüz; Gördüğüm her şeyde benim için yeni bir şey yoktu. Üzerinde
Geçen gün filler çıkarıldı ve nüfus
Hiçbir şekilde memnun olmadıkları için çok şaşkınlık. Aksine,
Onlardan bir acıma dalgası geçti ve genel bir izlenim vardı
Bu büyük yaratıkların insanla ortak bir yanı var.


_To to Atticus, Rome_ Laodicea, M.Ö. 51


31 Temmuz'da Laodicea'ya ulaştım, bu yüzden benim yılımı düşünebilirsiniz.
o günden itibaren eyalet hükümeti. Hiçbir şey daha hevesli olamaz
Beklenen veya daha sıcak bir şekilde benim varıştan daha büyük karşılandı. Ama sen pek yapmazsın
Tüm meselenin beni nasıl sıktığına inan. Aklımın geniş kapsamı yok
yeterli alan ve tanınmış endüstrim burada boşa harcanıyor. Hayal etmek! BEN
Laodicea'da adaleti yönetirken, A. Plotius mahkemelere başkanlık ediyor
Roma! Ve arkadaşımız çok büyük bir ordunun başındayken, ben
Sadece adıyla, iki sefil lejyon var! Ama tüm bunlar hiçbir şey; Ne
Özledim, yaşamın cazibesi, forum, şehir, kendi evim,
Ve sen. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü biri için
sadece yıl. Eğer terim uzatılırsa, her şey benimle bitti. Ama bu olabilir
Roma'da kalacaksanız kolayca önlenebilir.

Yapımlarımı soruyorsun. Ben muazzam bir masrafla yaşıyorum ve ben
Yaşam tarzımdan çok memnun oldum. Hepsinden katı yoksunluğum
Müşterilerinize dayanarak gasp, muhtemelen yapmak zorunda kalacağım
Bana ödünç verdiğiniz şeyi ödemek için kredi ver. Selefim Appius,
ilde açık yaralar bıraktı; Onları rahatsız etmekten kaçınıyorum. Ben
Lycaonia'daki kamp için başlamanın arifesinde yazıyorum ve bu yüzden ben
Maeragenes ile savaşmak için Boğa Dağı'na devam etmek anlamına gelir. Bütün bunlar hayır
Benim için uygun yük; Ama ben dayanacağım. Sadece, beni sevdiğin gibi, izin ver
yılı aşmıyor.


_To to Atticus, birkaç gün sonra_ Cilicia


Vergi çiftçilerinin kuryeleri sadece gidiyor ve ben de öyleyim
Aslında yolda seyahat ederken, sizi temin etmek için bir an çalmalıyım
İhtiyatlarınızı unutmadım. Yol kenarında oturuyorum
Gerçekten uzun bir mektuba ihtiyaç duyan konular hakkında birkaç notu not etmek. BEN
31 Temmuz'da en hevesli bir resepsiyonla girildi
harap ve tamamen harap bir eyalet. Üç gün boyunca
Laodicea, üçü Apamea'da ve üçü Synnada'da, hiçbir şey duymadım ama
Halkın anket vergisini ödeyememesi; Her yerde onlar
satıldı; Kasabalar inilti ve ağıtlarla doluydu.
Bir erkekten ziyade vahşi bir canavarla tahrip edildi. Bunlar
hayattan bıktım.

Bu talihsiz kasabalar, bulduklarında rahatlamış iyi bir anlaşma
Ne ben ne teğmenlerim, ne quaestor, ne de süitim
onlara bir kuruşa mal oluyor. Sadece yem kabul etmeyi reddetmiyorum,
Julian yasası tarafından izin verildi, ancak yakacak odun bile. Onlardan alıyoruz
Bizi örtecek bir çatı hariç tek bir şey; Ve nadiren çok fazla
Bu gibi, çünkü genellikle çadırlarda kamp kurarız. Sonuç, biz
Bizi kırsaldan buluşmak için çıkan kalabalıklar tarafından memnuniyetle karşılandı,
köyler, evler, her yerde. Herkül tarafından, sadece sizin
Cicero onlara yeni bir hayat koyar, bu tür raporlar adaletini yaydı
ve ılımlılık ve zekâ! Her beklentiyi aştı. Duydum
Partilerden hiçbir şey. Orduya katılmak için acele ediyoruz,
İki gün uzak.


_To Marcus Caelius Rufus_ Asya, M.Ö. 50


Yönetiminizden daha uygun veya akıllı olamazdı.
Bana Şükran Günü için Senato'ya başvuru. .
Konunun düzenlenmesi sadece istediğim şey oldu; Sadece değil
hızla geçildi, ama rakibiniz ve benimki Hirrus ilişkili
Cato'nun başarılarımı sınırsız övgü ile. Biraz var
Umarım bu bir zafere yol açabilir; Bunun için hazır olmalısın.

Dolabella'yı iyi düşündüğünüzü duyduğuma sevindim ve onun gibi; ve gibi
Tullia'nın iyi duygusunun onu denetleyebilir diyorsun. Şanslı olsunlar
birlikte! Umarım iyi bir damadı kanıtlar ve eminim
Arkadaşlığınız bu amaçla yardımcı olacaktır.

Halkla ilişkiler hakkında söyleyebileceğimden daha endişeliyim. Curio'yu seviyorum; BEN
Umarım Sezar kendini onurlu bir adam kanıtlayabilir; Pompey için yapardım
isteyerek hayatımı ver; Yine de, sonuçta, ben hiç kimse benim kadar çok sevmiyorum
Cumhuriyeti seviyorum. Çok önemli bir rol almıyor gibisin
bu zorluklarda; Ama bir kerede iyi olmakla biraz bağlıyorsun
Vatansever ve sadık bir arkadaş.


_To to Atticus, Rome_ Atina, M.Ö. 50


İki gün önce ilimden eve dönerken Atina'ya geldim ve
Mektubunuzu aldım. Bana söylediğin şeyden dehşete düştüm
Sezar'ın lejyonları. Servet adına, tümlerinizi uygulamak için yalvarıyorum
Bana ve tüm eşsiz bilgeliğini benim için seviyorum
bütün durum. Bazıları olmadıkça korkunç bir yarışma geldiğini görüyorum
İlahi Vasf Cumhuriyete Yazık-Sözde Bir Yarışma Asla
önce. Sizden bu felaket hakkında düşünmenizi istemiyorum; Sonuçta,
Benim için ve benim için bir felaket.

İstediğim şey, kişisel ikilemime girmelisin. Sendin
her iki tarafın dostluğunu güvence altına almamı tavsiye etti; Ve çok diliyorum
İlkinden danışmanlarınıza katıldığımı. Beni ikna ettin
Birini kucakla, çünkü benim için çok şey yapmıştı, diğeri,
Çünkü güçlüydü; Ve böylece sevgiyle ilgilenmeyi başardım
ikisi birden.

O zaman Pompey ile bir dostluğun ihtiyaç duymadığı oldukça açık görünüyordu.
cumhuriyette yanlış ve Sezar'a bağlılık yok
Pompey'e düşmanlık-o zamanlar onların sendikasıydı. Ama şimdi,
Gösterdiniz ve açıkça gördüğüm gibi, ölüm için bir düello olacak; Ve
Her biri, bunlardan biri hissi vermedikçe, beni onun gibi kabul ediyor. Pompey'in yok
Şüphe, çünkü siyasi ilkelerini onayladığımı biliyor.
Dahası, her birinden aynı anda gelen bir mektubum var
seninki gibi, ikisinin de benden daha fazla değer vermediğini gösteriyor.
Ben ne yapacağım?

En kötüsü en kötüsüne gelirse, ne yapacağımı biliyorum. Sivil durumunda
Savaş, biriyle fethedilmenin daha iyi olduğu açıktır.
diğeri ile fethet. Ama soruları nasıl karşılayacağımdan şüpheliyim
geldiğimde aktif tartışmada olacak-isterse
Roma'dan yokluğunda aday, onu reddetmemeli
ordu, vb. Başkan Senato'da ismimi aradığında-"Konuşun,
Marcus Tullius! "Diyelim ki," Lütfen bir konuşma yapana kadar bekle
Atticus "?

Korunma zamanı geçti. Sezar'a karşı mı olacak? O zaman ne
Birbirimize taahhütlerimiz mi oluyor? Yoksa siyasetimi değiştireyim mi
görüşler? Pompey, ne erkek ve kadınla yüzleşemedim-sen
Beni enfekte eden ilk kişi ol. Söyleyeceğime gülebilirsin.
Keşke şimdi eyaletime geri dönseydim! Hiçbir şey olmasa da
daha anlaşılmaz. Bu arada, size tüm bunları söylemeliyim
Hükümetimin ilk günlerini süsleyen erdemler,
Gökyüzüne övülen mektuplar çok yüzeyseldi. Ne kadar zor
Şey erdem!


_To L. Papirius_ Roma, M.Ö. 46


Volumnius House'da akşam yemeğinde yazıyorum; Üçte uzanıyoruz
saat; Arkadaşlarınız Atticus ve Verrius sağ ve solda. Var olan
Esaretimizin zamanını bu kadar goll olarak geçtiğimize şaşırdın mı? Başka ne
Yapmalı mıyım? Söyle bana, felsefe öğrencisi! Kendimi yapabilir miyim
acınası? Ne işe yarar ya da ne kadar sürecek? Ama sen
"Günlerinizi okumak için geçirin" deyin. Aslında hiçbir şey yapmıyorum
başka; Hayatta kalmanın tek yolu bu. Ama bütün gün okuyamaz; Ve
Kitaplarımı bıraktığımda daha iyi harcama yollarını bilmiyorum
Akşam yemeğinden daha.

Dışarıda yemek yemeyi seviyorum. Kısıtlamadan konuşmayı seviyorum, sadece ne demek
Dilime geliyor ve kalbimden gülmek ve üzüntü. Sen
Artık ciddi değil. Mezar bir filozofla nasıl alay ettiğini duydum
Soruları davet ettiğinde: Sizi rahatsız eden sorunun
Sabahlar, "Günümüzde nerede yemeliyim?" Diye düşündü, zavallı aptal,
Bir cennet mi yoksa daha fazla olup olmadığını soracaktın.

Günün bir kısmını okuma veya yazmaya veriyorum; O zaman, kendimi kapatmamak
Arkadaşlarımdan onlarla yemek yiyorum. Korkmana gerek yok
gelen; İştahtan daha fazla mizah misafiri alacaksınız.


_To L. Minucius Basilus_ Roma, Mart, M.Ö. 44


Tebriklerim! Seninle seviniyorum! Seni seviyorum! Ben senin var
Kalbinde ilgi alanları! Beni sevmen için dua ediyorum ve nasıl olduğunu bana bildirin ve
ne oluyor. [Sezar suikastçılarından birine yazılmış; görünüşe göre,
Etkinlikten hemen sonra.]


_To atticus_ Mayıs, M.Ö. 44


Mart aylarında rahatlık almak için aptal olduğumu görüyorum. Sahibiz
Gerçekten de erkeklerin cesareti, ama çocuklardan daha fazla bilgelik yok. .
Ağaç kesildi, ama kökleri kaldı ve tekrar yayılıyor.
Tiran kaldırıldı, ama zulüm hala bizimle. Hadi
Bu nedenle, sık sık alıntı yaptığınız "Tusculan Tuttasyonlarına" geri dönün,
Ölümün nedenlerinden korkulmaması nedenleriyle.

       * * * * * *




Samuel Taylor Coleridge


Biyografi Literaria


     Samuel Taylor Coleridge, Ottery St. Mary'de doğdu.
     Devon İlçesi, 21 Ekim 1772'de. O eğitildi
     Charles Lamb'ın arkadaşları arasında olduğu Mesih Hastanesi. O
     Çok geniş bir şekilde oku ama belirli bir hırs yoktu veya
     pratik bükülmüş ve kendisini çıraklık yapmak için üstlenmişti
     kunduracı, baş ustası müdahale ettiğinde. İsa'ya girdi
     Kolej, Cambridge, 1791'de.
     Üniversitede ikamet ettiğinde, Cambridge'den ayrıldı.
     Başarısız bir aşk ilişkisi ve alayda kayıtlı
     varsayılan bir isim altında ejderhalar. Yakında taburculuğunu korudu
     ordudan ve Southey ile tanıştığı Bristol'a gitti. İçinde
     1795 Bayan Fricker ile evlendi ve Nether Stowey'e kaldırıldı,
     Somersetshire'daki köy, "Eski Denizciler" i yazdı
     ve "Christabel" in ilk kısmı. Burada iken
     Wordsworth'un yakın arkadaşı. Coleridge başlangıçta onun
     "Biyografi Literaria" bir tür özür dilemek
     Kamuoyunun tanınması iddialarını ortaya koymak; Ve
     Kitaba bu niyetle başlamasına rağmen,
     daha sonra en çok bazılarını içeren bir kitapta geliştirildi
     takdire şayan eleştiri. Bir kalabalığa ses veriyor
     Çeşitli yansımalar, iş altına alınırken
     Yolu, popüler olaylarla, siyaseti, dini kucaklamak,
     felsefe, şiir ve nihayet tartışmayı çözmek
     "Lirik balladlar" ile ilgili olarak ortaya çıkmıştı. .
     "Biyografinin" otobiyografik kısımları sadece sınırlıdır
     entelektüel deneyimlerine ve bunun etkileri
     Hayatı maruz kaldı. Eleştiri üzerine bir inceleme olarak, özellikle
     Wordsworth'ta kitap çok önemlidir. "Burada," diyor
     Müdür Shairp, "Mekanik değil, yargı kanonlarıdır.
     ama yaşamak. "1817'de yayınlandı, kısa bir süre sonra takip edildi
     Ek açıklamalarla daha önemli bir baskıya göre ölümü
     ve şairin kızı Sara tarafından bir giriş.


_İ.-Şiirsel Dikkatin Doğası_


Burada yazdıklarımın çok azı kendimi kişisel olarak endişelendiriyor; .
Anlatı esas olarak siyaset ilkelerimi tanıtmak için tasarlanmıştır,
din ve şiir. Ama benim özel amacım ne olduğuna karar vermek
Şiirsel diksiyonun gerçek doğası ve gerçek şiirsel karakteri tanımlamak
yazıları konusu olan Bay Wordsworth'un eserlerinin
Çok fazla tartışma.

Okulda çok mantıklı ama şiddetli bir usta avantajım vardı. BEN
Ondan, şiirin, en yüce odes'in şiirinin bile olduğunu öğrendi.
Bilimin kadar şiddetli ve daha zor olan kendi mantığı,
Çünkü daha ince. Gerçekten büyük şairlerde, bir
sadece her kelime için değil, aynı zamanda pozisyonu için
her kelime. İngilizce bestelerimizde, ifade için merhamet göstermedi,
aynı duygunun iletilmiş olabileceği metafor veya görüntü
Plainer kelimelerde eşit kuvvet ve haysiyet. Fantezi içinde neredeyse duyabiliyorum
Şimdi haykırıyor: "Harp? Lir? Kalem ve mürekkep, oğlum, demek istiyorsun!" Hayır,
Bazı tanıtımlar, similler ve örnekler bir
Katılım listesi.

Bay Bowles'ın sonnetleri on yedinci yılıma yeni girmiştim
bana ve şiirinin güler yüzlü etkisi olduğu için bilinirdi, bu yüzden
ihale, ama çok erkeksi, çok doğal ve gerçek, ama çok onurlu ve
Uyumlu, beni metafizikte erken bir şaşkınlıktan hatırladı ve
İlahiyat. Peki benim için, belki de hiç nüksetmemiş olsaydım
aynı zihinsel hastalık.

Papa ve takipçilerinin şiiri, Fransız şiir okulu
taahhüt eden İngilizce anlayışıyla canlandırılmış
Geçen yüzyıl, şiirsel olarak çevrilen nesir düşüncelerinden oluşuyordu
dil. Bu tarzın devam ettiği varsayımına yönlendirildim
Tamamen, tamamen ortaya çıkmazsa, Latin ayetleri yazma geleneği. Doğal dil kullanımını savunmaya başladım, örneğin "Hatırlayacağım
Seni, "yerine" kanattaki görüntüsün, fantezimin gözünden önce
bellek getirin; "ve basitlik örnekleri olarak, diksiyon
Yunan şairleri ve Chaucer'dan Milton'a kadar yaşlı İngiliz şairlerimiz. BEN
Şiirsel stil kriterleri olarak iki kritik aforizmaya geldi:
Birincisi, en büyük zevkle okuduğumuz şiir değil
ama en büyük zevkle geri döndüğümüz
gerçek güç; ve ikincisi, hangi satırların çevrilebileceği
aynı dilin diğer kelimeleri, azaltılmadan
önemi, onların diksiyonunda çok kısır.

Bizim karakteristik hataları arasında bile büyük bir ayrım
Yaşlı şairler ve modernlerin sahte güzellikleri bu. İçinde
Eski, Donne'den Cowley'e, en fantastik yoldan çıkıyoruz
düşünceler, ama en saf ve gerçek anne İngilizce; ikincisinde,
En belirgin düşünceler, dilde en fantastik ve keyfi.
Arızalı yaşlı şairlerimiz tutkuyu ve tutkulu akışını feda etti
şiir, aklın inceliklerine ve zekâyenin başlangıcına; .
Modernler, sürekli ama kırık ve
heterojen görüntüler. Biri kalbi kafaya kurban etti,
Diğer hem kalp hem de perdeye gidin.


_İi.-Southey'in övgüsünde_


Edinmelerinin çeşitliliği ve kapsamı üzerine düşünün! O ikinci duruyor
hiç kimse, bir tarihçi ya da bibliyograf olarak; Ve ben
onu popüler bir deneme uzmanı olarak gör, boşuna baktığım herhangi bir yazar için
çok fazla bilgi aktardı, bu kadar çok ve bu tür yeniden yapılanma kaynaklarından,
Çok fazla adil ve orijinal yansımayla, çok canlı bir tarzda
eşit klasik ve bakış açısı; Kısacası kimse bir araya gelmedi
çok zekâ ile çok fazla bilgelik; SO ile çok fazla gerçek ve bilgi
Çok hayat ve süslü.

Genel alışkanlıklarına aşina olanlara hala daha çarpıcı
Dahi, şairin eşsiz endüstrisi ve aziminde görünecek
arayışlar, bu arayışların değeri ve haysiyeti, cömert
Geçici faiz görevlerine boyun eğme. Ama Southey'in sahip olduğu gibi,
ve onun dehası tarafından sahip değil, o da öyle olsa bile
onun erdemleri. Günlük işçilerinin düzenli ve metodik tenoru,
sadece iş adamı tarafından kıskanılabilecek, tüm benzerlikleri kaybedebilir
İlkbaharda, görgü kurallarının onurlu sadeliğinde formalite ve
ruhunun sağlıklı neşesi. Her zaman istihdam edilen arkadaşları bulur
O her zaman boş zamanlarda.

Önemsemelerde en yüksek performansında kararlı olmaktan daha az dakik yok
görevler, bu küçük ağrıların ve rahatsızlıkların hiçbirini vermez.
düzensiz erkekler onlar hakkında dağılıyor ve agrega içinde çok sık
Hem mutluluk hem de fayda için zorlu engeller haline gelir. O bahşet
tüm zevkler ve etraftaki kişilerdeki tüm bu zihin kolaylığına ilham verir
O, mükemmel tutarlılık ve mutlak güvenilirlik yapamaz ama
Bahis. Karakteri çok hak eden birkaç adam tanıyorum
Marcus Cato'ya eski özellikler, yani onun benzer erdem olduğunu,
Herhangi bir yasaya itaat etmeyerek değil veya
dışa dönük güdü, ama yapamayan mutlu bir doğanın gerekliliği ile
Aksi takdirde hareket edin.

Oğul, erkek kardeş, kocası, baba, usta, arkadaş olarak, firma ile hareket eder
Yine de ışık basamakları, benzersiz ve benzer örnekler. Bir yazar olarak,
Yeteneklerini eşit bir şekilde,
insanlık, kamu erdemi ve iç dindarlık; Sebebi hiç
saf din ve özgürlüğün, ulusal bağımsızlık ve
ulusal aydınlatma.

Gelecekteki eleştirmenler, övgü ve sansür gerçeğini tarttığında,
Sadece onlara yetersiz olan şair olacak Southey olacak
ikincisi için malzemeler. Hiçbir insan olarak kaydedmeyecekler
her zaman daha sürekli bir arkadaştı, hiç şair daha fazla arkadaşı yoktu ve
Tüm partilerin iyiliği arasında ve eğitimde bu quacks onurlular
Siyasette quacks ve eleştirideki quack'ler onun tek düşmanıydı.


_III.-Wordsworth'un Erken Şiirleri_


Cambridge'deki ikametgahın son yılında tanıştım
Bay Wordsworth'un "Açıklayıcı
Eskizler, "ve nadiren, orijinal bir şiirselin ortaya çıkmasıydı
Edebiyat ufkunun üstündeki dahi daha açık bir şekilde duyuruldu. Genel olarak
Şiir Kelimeler ve görüntülerle birleştirilmiş bir sertlik ve acerbity var
Muhteşem çiçeklerin sert bir şekilde yükseldiğini hatırlayabilen tüm Aglow ve
Zengin meyvenin detaylandırdığı dikenli kabuk ve kabuk. .
Dil sadece tuhaf ve güçlü değil, zaman zaman düğümlü ve
kendi sabırsız gücü ile olduğu gibi bükülmüş. Bu nedenle nadiren değil,
belirsizliğin şikayetini haklı çıkardı.

Mr.
Wordsworth şahsen ve o zamana kadar ara sıra müstehcenlikler
yerlisinin kaynakları üzerinde kusurlu bir kontrolden çıkmıştı
Dil neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştu, bu daha kötü kusurla birlikte
keyfi ve mantıksız ifadeler, bir kerede keyfi ve fantastik,
en gerçek dehanın önceki şiirlerini alaşım. Sadece vardı
derin duyguların derin düşüncelerle birleşmesi; ve
Tonu, atmosferi yaymanın orijinal hediyesi ve onunla birlikte
ideal dünyanın derinliği ve yüksekliği, formlar, olaylar ve
ortak bakış açısı için, özel olarak tüm
Luster, ışıltı ve çiğnemeleri kurutmuştu.

Eski ve yeni birliğinde hiçbir çelişki bulamamak,
Günlerin eski ve tüm eserleri, sanki her şey gibi taze duygularla
Sonra ilk yaratıcı fiatta yayıldı, zihni karakterize ediyor
Bu dünyanın bilmecesini hissediyor ve onu çözmeye yardımcı olabilir. Taşıma
çocukluk duygularında erkekliğin güçlerine, birleştirmek için
Çocuğun her gün görünüşleriyle merak ve yenilik duygusu
Belki kırk yıldır tanıdık gelmişti-bu karakter ve
dahi ayrıcalığı. Ve bu dahinin ana değeri ve en çok
kesin bir tezahür tarzı, bu nedenle tanıdık nesneleri temsil etmek için
başkalarının zihninde uyanmak,
Zihinsel olan sürekli eşlik, bedenden daha az değil,
iyileşme.

Bay Wordsworth'un karakterini oluşturan bu mükemmellik
Zihin, anlamaya çalıştığımdan en kısa sürede hissettim. Tekrarlanan meditasyonlar
Beni süslü ve hayal gücünün iki farklı olduğundan şüphelenmeye yönlendirdi ve
General'e göre, olmak yerine çok farklı fakülteler
inanç, bir ve aynı gücün daha düşük ve daha yüksek derecesi. Milton
Oldukça yaratıcı, Cowley çok hayali bir zihin vardı. Bölünme
Fantezi ve hayal gücü arasında doğada daha az temelli değildir.
Mania'dan deliryum; veya Otway'in

      Lutes, defne, süt denizleri ve gemiler kehribar,

Shakespeare'den

      Ne! Kızları onu bu geçişe getirdi mi?


_İv.-Felsefi eleştirmen_


Materyalizm genellikle öğretildiğinden, tamamen anlaşılmaz,
ve tüm proseletlerine erkekler arasında çok yaygın olan eğilime borçludur
net kavramlar için farklı görüntüleri yanlış ve, _Vice Versa_
Kendi doğasından ne olursa olsun akıl almaz olarak reddedilemez. Eğer
Tanrı Sağlık ve İzin Ver, bu konuda ele alınacak
sistematik olarak uzun yıllar hazırladığım bir çalışmada
Üretken logolar, insan ve ilahi, bir giriş olarak ve bir giriş olarak
St.John İncili Üzerine Tam Yorum.

Kendimi anlaşılabilir kılmak için, şimdiki konum kadarıyla,
Hayal gücü, gerektirir, şunları gözlemlemek için yeterli olacaktır: (1)
Tüm dernek, varlığını talep eder ve varsayar
İlişkilendirilecek düşünceler ve görüntüler. (2) harici bir hipotez
dünya tam olarak bu görüntülere veya kendi modifikasyonlarına muhabir
tek başına-bu sisteme göre-aslında-aslında
Berkeley'inki gibi kapsamlı idealizm, herkesi eşit olarak kaldırdığı kadar
gerçeklik ve algının derhal ve bizi bir rüya dünyasına yerleştirir
fantom ve spektrumlar, açıklanamayan sürü ve eşdeğer
kendi beyinlerimizde hareket üretimi. (3) bu hipotezin hiçbiri
açıklamayı içerir veya bir mekanizmanın gerekliliğini engeller ve
sihirden daha fazlasında,
Dürtü olmadan dokunmadan, kendisi için yeniden yaratır
muhabir nesne. Bir kopyanın oluşumu sadece
bir orijinalin ön varlığı; Raffael'in "Başkalaşma" nın kopyası
Raffael sürecini az çok mükemmel bir şekilde tekrarlamalıdır.

Bu nedenle hayal gücü aslında yaratıcıdır. Düşünüyorum
birincil veya ikincil olarak hayal gücü. Birincil hayal gücü
tüm insan algısının yaşam gücü ve ana ajanı olmak için tutun ve
Ebedi yaratılış eyleminin sonlu zihninde bir tekrar olarak
Sonsuzum.

Birincisinin yankısı olarak gördüğüm ikincil; çözülür,
Yeniden yaratmak için yayılır, dağılır; veya bu sürecin nerede olduğu
imkansız hale getirildi, ancak yine de, her olayda idealize etmek için mücadele ediyor
ve birleştirmek için. Tüm nesneler olsa bile, aslında hayati önem taşıyor
Esasen sabit ve ölü.

Aksine, oyun oynayacak başka sayaç yok ama
ve kesin. Fantezi, özgürleşmiş bir bellek modundan başka bir şey değil
Zaman ve mekan sırasından, ile harmanlanmış ve değiştirildi,
seçenek. Ancak, aynı şekilde sıradan bellekle,
Dernek yasasından hazır malzemeler hazır.


_V.-Şiir nedir? _


Bay Wordsworth ve ben komşu olduğumuz ilk yıl
Konuşmalar sık ​​sık iki kardinal noktaya dönüştü
Şiir-Sadık tarafından okuyucunun sempatisini heyecanlandırmanın gücü
Doğanın gerçeğine bağlılık ve ilgiyi vermenin gücü
Hayal gücünün değiştirici renkleriyle yenilik. Ani cazibe
Hangi ışık ve gölge kazaları, ay ışığı veya gün batımı, bir
Tanıdık manzara, birleştirmenin uygulanabilirliğini temsil ediyor gibi görünüyordu
ikisi birden.

Düşünce, bir dizi şiirin oluşabileceğini öne sürdü.
iki çeşit. Olaylar ve ajanların kısmen
En azından doğaüstü; ve hedeflenen mükemmellik,
Bu tür duyguların dramatik gerçeğinin sevgileri ilginç
doğal olarak bu tür durumlara eşlik ederdi. İkinci sınıf için,
Denekler sıradan yaşamdan seçilecekti; karakterler ve
Olaylar her köyde bulunacaktı ve onun
Onları aramak için meditatif ve hissetmek için bir zihin olduğu yer.

Bu fikirde, "lirik balladların" planından kaynaklandı.
Çabalar, insanlara ve karakterlere yönlendirilecekti,
Ya da en azından romantik. Bay Wordsworth ise denemekti
Yenilik cazibesini her günün şeylerine vermek ve heyecanlandırmak
Zihnin dikkatini uyandırarak doğaüstü olana benzer hissetmek
gelenek uyuşukluğundan ve onu sevgiye ve
Önümüzdeki dünyanın harikaları-tükenmez bir hazine, ama
ki bu, aşinalık ve bencil bir isteğe bağlı filmin sonucunda,
Gözlerimiz var, ama görmüyoruz ve ne hissettiren ne de anlayan kalplerimiz var.

Bu görüşle "antik denizci" yazdım ve aralarında hazırlanıyordum
Diğer şiirler, "Dark Ladie" ve "Christabel". Ama Bay sayısı
Wordsworth'un şiirleri o kadar büyüktü ki bestelerim ortaya çıktı
daha ziyade heterojen maddenin enterpolasyonu.

Bay'ın birçok kısmı ile Wordsworth'un "Lirik Balladlar" ın önsözü
şiirsel inancını tanımladığı, hiç aynı fikirde olmadım ve sanırım
Görüşleriyle hangi noktalarda çakıştığımı beyan etmek uygun ve
Hangi noktalarda farklılaşıyorum.

Bir şiir, nesir bileşimi ile aynı unsurları içerir; .
Bu nedenle fark, bunların farklı bir kombinasyonundan oluşmalıdır,
Önerilen farklı bir nesne sonucunda. Sadece eklenmesi
metre kendi içinde şiir adına bir çalışma yetkisi vermez, hiçbir şey için
Kalıcı olarak lütfen, bunun nedenini içermez
öyle ve başka türlü değil. Böylece bir şiir tanımımız ifade edilebilir.
"Bir şiir, eserlere karşı olan kompozisyon türleri
Bilim, gerçeği değil, hemen nesne zevki önererek; Ve
diğer tüm türlerden (bu nesnenin ortak olması)
Kendi kendine bir zevk önererek ayrımcılığa uğradı
Her bileşen parçasından farklı bir memnuniyetle uyumlu. "

Çünkü meşru bir şiirde, parçalar karşılıklı olarak desteklemeli ve açıklamalı
birbirine göre; Hepsi ile uyumlu hale getirme ve destekleme
Metrik düzenleme amaç ve bilinen etkileri.


_Vi.-Wordsworth'un bir eleştirisi_


Bay'ın önde gelen kusurlarını ve sonra mükemmelliklerini numaralandırmama izin verin
Wordsworth'un yayınlanmış şiirleri. İlk karakteristik, sadece bir
ara sıra kusur, stilin tutarsızlığıdır; ani ve
Tuhaf bir felicity çizgilerinden veya cümlelerinden hazırlıksız geçişler
Stil sadece suçsuz değil, aynı zamanda kararsız. Çok sık batıyor
Çok aniden, nesir diline. İkinci kusur kesin
Bazı şiirlerinde, zahmetli bir
Nesnelerin temsillerinde ve
gereksiz gibi kazara koşulların eklenmesi
şiir. Üçüncüsü, bazı şiirlerde,
dramatik form; Ve bu durumlarda ya düşünceler ve diksiyon
şairinkinden farklı, böylece bir uyumsuzluk ortaya çıkıyor
stil veya aynı ve ayırt edilemezler ve sonra sunar
bir ventrilokizm türü. Dördüncü sınıf prolixity içerir,
tekrarlama ve düşüncenin ilerlemesi yerine bir girdap. Beşinci
Kusur, düşünce ve görüntülerin istihdamı için çok büyük
ders; Zihinsel Bombast olarak adlandırılabilecek bir yaklaşım
sözlüden ayırt edildi.

Bu ara sıra kusurlara aşağıdaki mükemmelliklere karşı çıkabilirim.
Birincisi, hem dilbilgisel hem de mantıksal olarak dilin sade bir saflığı;
Kısacası, anlamın kelimelerinin mükemmel bir şekilde uygunluğu.
İkincisi, muhabir ağırlık ve düşüncelerin akıl sağlığı ve
Duygular, kitaplardan değil, şairin kendi meditasyonundan kazanıldı
gözlem. Taze ve üzerlerinde çiğ var. Üçüncüsü,
tek çizgilerin ve paragrafların gücü ve özgünlüğü; .
Diksiyonunun sık sık meraklı sadakati. Dördüncüsü, mükemmel gerçeği
Doğadan hemen alındığı gibi görüntülerinde ve açıklamalarında doğa,
ve verilen ruhla uzun ve güler yüzlü bir samimiyeti kanıtlamak
Doğanın tüm eserlerinin ifadesi. Yansıtılan yeşil bir alan gibi
Sakin ve mükemmel şeffaf bir gölde, görüntü ayırt edilir
gerçeklikten sadece daha büyük yumuşaklığı ve parlaklığı ile.

Beşinci, meditatif bir pathos, derin ve ince bir düşünce birliği
duyarlılık; İnsan olarak insana sempati; bir tefecenin sempati,
rütbe farkı yok,
doğa; Rüzgar veya hava durumu, zahmet veya hatta cehalet yaralanması yok,
tamamen insan yüzünü ilahi kılık değiştirir. Üstün ve Görüntü
Yaratıcının hala karanlık çizgilerinin altında okunaklı kalması
Hangi suçluluk veya felaket onu iptal etmiş veya çapraz barikat etmişti. Bu hafif
Ve felsefi pathos, Wordsworth bana bir compeer olmadan geliyor. Son olarak ve önceden çok fazla, bu şair için armağan
Kelimenin en yüksek ve en katı anlamında hayal gücü. Oyunda
Fantezi, Wordsworth, duygularıma, her zaman zarif değildir ve
Bazen yeniden yatırın. Ama yaratıcı güçte en yakın duruyor
Shakespeare ve Milton'a modern yazarlar; Ve yine de mükemmel bir şekilde
Borçlanmamış ve kendi. Kendi sözlerini kullanmak için, gerçekten herkese
düşünceler ve tüm nesneler için

            Parıltıyı ekle,
    Asla denizde veya karada olmayan ışık,
    Kutlama ve şairin rüyası.

       * * * * * *




William Cowper


1782-1790 yıllarında yazılmış mektuplar


     George II'nin bir papazının oğlu William Cowper.
     15 Kasım 1731'de Berkhampstead papazlık. Olduktan sonra
     Westminster Okulu'nda eğitim gördü, üç kişilik hukuk okudu
     yıllar ve 1752'de ikametgahını aldı,
     Kurs, Orta Tapınakta. Bara çağırsa da
     1754, asla pratik yapmadı, çünkü hukuktan derinden nefret ederken
     Edebiyat arayışlarını tutkuyla sevdi. Arkadaşları var
     ona geçim için yeterli fon sağladı
     Babasının bıraktığı küçük bir patrimona ek olarak Cowper gitti
     Huntingdon'da yaşamak, burada derin bir bağ kurdu
     Hayat boyu süren bir dostluk olduğunu kanıtlayan Unwin ailesi.
     Hayatının son yılları Olney'de geçti. O başardı
     "Görev" nin yayınlanmasıyla geniş şöhret
     Birçok eleştirmen tarafından dönemin en büyük şiiri.
     Tarzının ana özellikleri, basitliğidir,
     doğaya ve sıradan yaşama sempati ve onun
     Etkilenmemiş adanmışlık aksanı. Ama Cowper şimdi takdir ediliyor
     arkadaşlarına kıyaslanamayacak kadar keyifli mektupları için daha fazlası
     şiirinden daha. Dilimizdeki birkaç mektup karşılaştırabilir
     bunlarla kesin ama nazik ve nazik bir ironi için; masum
     Ama gerçek bir eğlence; keskin ve çarpıcı zeka ve ihale
     melankoli. Cowper 25 Nisan 1800'de öldü.


_ Rev. John Newton_


Olney, _Janary_ 13, 1782. Evlat edindiğiniz için çok memnunum
Dr. Johnson'a yönelik hediyemize saygı duyan diğer duygular. İzin veriyorum
O devasa yeteneklere sahip bir adam ve en derin öğrenme ya da
Bilgisinin evrenselliği hakkında herhangi bir şüphe duyuyorum; Ama ben
Şairlerdeki animasyonlarını gördüm, kendimi çok hissediyorum
Birçok durumda, ya samimiyetini veya onun
tatmak.

Çok sık hata bulur, çok arayan bir adam gibi
çalışkan bir şekilde, sonunda onu bir iğnenin noktasına yapıştırmaya ve bakmak zorunda
bir mikroskop aracılığıyla; Ve ona sahip olduğu için kolayca mahkum edebilirim
birçok güzelliği reddetti ve daha fazlasını gözden kaçırdı. Yargısının içinde olup olmadığı
kendisi kusurlu veya teminat düşünceleri ile çarpıtılmış olup olmadığı,
Seçtiğim gibi konular üzerine bir yazar muhtemelen bulabilirdi ama
elinde biraz merhamet.


_ Rev. William Unwin_


Amen, tüm kalbimle, dini hakkındaki gözlemlerine diyorum
karakterler. Matematiksel bilgide kendilerini savunan erkekler,
Astronomi veya içtihatta, genellikle onlar kadar nitelikli
görünürdü. Bunun nedeni, her zaman tespitten sorumlu olmaları olabilir
İnsanlığa dayatmaya çalışırlar ve bu nedenle
Yaptıkları şey ol. Sadece dinde bir meslek genellikle alınır
ve sloven bir şekilde devam etti, çünkü forsooth, samimiyet ve hayır kurumu gerektiriyor
en iyisini umuyoruz ve komşumuzu olumlu yargılamamız ve
Çünkü büyük bir çoğunluk olan cahilleri kandırmak kolaydır.
Bu konuda.

Bir adam kendini belirli bir partiye bağlasın, öfkeyle mücadele edin
düzgün bir şekilde evanjelik doktrinler olarak adlandırılır ve kendisini altına alır
Bazı popüler vaizlerin bayrağı ve iş bitti. Bak
Hıristiyan! Bir aziz! Bir Phoenix! Bu arada, belki de kalbi ve
Öfkesi ve hatta davranışı bile onaylanmamıştır; muhtemelen daha az
Bazı avowed infidels'ten daha örnek. Madden olursa olsun-konuşabilir-o
gerçek kilisenin shibboleti var-cebindeki İncil ve
Kafa iyi kavramlarla depolanmış.

Ama onun içinde olan sessiz, alçakgönüllü, mütevazı ve barışçıl bir kişi
sadece mesleğinde diğerinin ne olduğunu, gürültüden nefret eden,
ve bu nedenle hiçbirini yapmaz; Kim, dünyadaki tuzakları bilmek,
kendini olabildiğince uzak tutar,
Tüm karakterleri getirenlerin tahmininde her zaman en yüksek durur
gerçek bilgelik testine ve ağacın meyvesi ile yargılanmasına.


_ Aynı


Olney, _august_ 3, 1782. Bir tür paradoks, ama doğru; Biz
Kendimizi en güvenli düşündüğümüzden daha fazla tehlikede asla
Gerçeklik, en çok tehlikede olduğumuzdan daha güvenli. Her iki taraf
Bu belirgin çelişki son zamanlarda deneyimlerime göre doğrulandı.
Seradan ahıra geçerek üç yavru kedi gördüm-çünkü biz
Retinue'umuzda çok fazla var-bir şeye sabit dikkatle görünmek
bir kapının eşiğinde yer alan çivilenmişti. Ben çok az fark ettim
İlk başta onlardan, ama yüksek sesle bir tıslama beni daha yakından katılmam için meşgul etti.
Bakıldığında-bir Viper! Gördüğüm en büyüğü, yetiştirme
kendisi, çatallı dilini daraltır ve yukarıda belirtilen tıslamaları boşaltır
Bir yavru kedi burnu, neredeyse dudaklarıyla temas halinde. Ben koştum
ona saldırmayı amaçladığım uzun saplı bir çapa için salon
Ve birkaç dakika içinde geri dönerek onu kaçırdı; O gitmişti ve korktum
benden kaçmıştı. Yine de kedi yavrusu oturdu, hareketsiz bir şekilde izledi
aynı nokta. Bu nedenle, kapının arasında kayma sonucuna vardım
Ve eşik, bahçeden bahçeye doğru yolunu bulmuştu.

Döndüm ve onu eskisi ile yakın sohbette buldum
Merak, çok yeni bir görünüm tarafından heyecanlanmak, eğimli olan kedi
Pençeleriyle başını ön ayağı ile tekrar tekrar patlatmak için,
Ancak, kılıflı ve öfke içinde değil, felsefi yolda
Soruşturma ve Sınav. Bu kadar övgüye değer bir kurban düşmesini önlemek için
Yeteneklerinin bir egzersizi, bir anda çapa ile müdahale ettim ve
onun üzerinde hemen olmasa da bir dekapitasyon eylemi gerçekleştirdi
ölümlü, sonunda böyle kanıtladı.

Pasajlara girmiş olsaydı, karanlık olduğu ya da gerçekten olsaydı, ne zaman
Bahçede, kediden kesintisiz bir şekilde karşılaştı ve kendini salladı
Dışarıdaki herhangi birinde, neredeyse mümkün değil, ancak bazı üyeler
Aile ısırılmış olmalı.


_ Aynı


Olney, _november_ 4, 1782. Bana John Gilpin'in seni güldürdüğünü söyledin
gözyaşlarına ve mahkemedeki bayanların şiirlerimden memnun oldukları. Fazla
İyi olabilirler. Yazarın istediği kadar bilge olsun
Onlar ve ondan çok daha mutlu olacaklar. Kitapta olduğunu biliyorum
yukarıdan gelen o bilgelik, çünkü yukarıdan idi
aldı. Onlar da alsın! İçip içmedikleri için
sarnıç veya hemen üzerlerine düşüp düşmediği
Bulutlar-benim üzerimde olduğu gibi-hepsi biri. Hayatın suyu
Kim içecekse daha susuz kalmayacak. Ünlü süvari ile ilgili
Yukarıda bahsedilen, o ve onun özellikleri tükenmez bir kaynağıdır.
neşe. En azından onu böyle buluyoruz ve nadiren ferahlatmadan buluşuyoruz
kendimiz onların hatırlanmasıyla. Başa çıkma özgürlüğün
Onları istediğiniz gibi.


_ To mrs. newton_


Olney, _november_ 23, 1782. Aldığınız sorun için teşekkürlerimi kabul et
şiirlerimi arıyor ve hala onların
başarı. Horace'in yıllar önce gözlemlediği gibi, Büyük tarafından onaylanacak,
gerçekten şöhret.

Kış büyük bir ciddiyetle ortaya çıkıyor. Sezonun titizliği ve
Tahılın gelişmiş fiyatı yoksullar için çok tehdit ediyor. Öyle
Bir söz ile beslenebilen ve kendilerini sarabilenlerle iyi
Kurtuluş bornozunda sıcak. İyi bir yan taraf ve iyi yayılmış bir masa
bu daha iyi konaklama yerleri için çok kayıtsız ikamelerdir; Bu yüzden
çok kayıtsız, ikisini de paçavralar için memnuniyetle değiştireceğim
Ve ileriye bakan en fakir yaratığın tatminsiz açlığı
daha iyi bir dünyaya umutla ve ortasında neşe gözyaşları ağlıyor
ceza ve sıkıntı.

Bu ne dünya! Ne kadar gizemli bir şekilde yönetiliyor ve görünüşte kaldı
Kendine! Bir oyun masasında binlerce kişiyi atan bir adam bulur
Seyahat etmek uygun; mülkünü onun için yönetmesi için birine verir;
Fransa ve İtalya'da birkaç yıl kendini eğlendiriyor; Geri döner, belki daha akıllıca
Gittiğinden, bilgi edindikten sonra, ama onun follies için
Asla edinmezdi; Yine evde muhteşem bir figür yapıyor, parlıyor
Senato'da, ülkesini bakanı olarak yönetiyor,
Yetenekler ve başarılı olursa, en azından bir parti tarafından hayran kaldı. Öldüğünde
Bir demi tanrısı olarak övülür ve anıtı onun dışında her şeyi kaydeder.
kötü alışkanlıklar.

Böyle bir resmin tam tersi, birçok kulübede bulunmalıdır.
Olney. Onları tarif etmeye gerek yok; Demek istediğim karakterleri biliyorsun.
Tanrı'yı ​​seviyorlar, ona güveniyorlar, gizlice ona dua ediyorlar ve yine de
Onları açıkça ödüllendirmek anlamına gelir, tazminat günü ertelenir. İçinde
Bu arada, sakatlık ve yoksulluğun verebileceği her şeye acı çekiyorlar
üzerlerinde. Kim şüphelenir, bu fark etmek için manevi bir gözü yoktur
Güzel beyefendi, üreticisinin nefrette sahip olduğu bir beyefendi,
Ve sefil sonuncusu ona gözünün elması olarak bahsetti mi?

Sır içinde olmayan dünyanın bulması şaşırtıcı değil
kendileri, bazılarının bir Providence ve diğerleri
Kesinlikle inkar etmek, içinde neredeyse tüm gerçek erdem olduğunda
ihmal edilmiş bir belirsizlik durumunda yaşamak ve ölmek
Başkalarının kötü alışkanlıkları onları ibadet ve onurdan dışlayamaz. Ancak
Perdenin arkasında, konu çok az açıklandı, ancak
Büyük memnuniyet.


_ Rev. John Newton_


Olney, _Janoary_ 26, 1783. En iyilerin insanlar arasında rapor ediliyor
Olney'de istihbarat-Berber, okul müdürü ve davulcu
Bu yerde bir kolordu-savaşan güçlerin sonunda
uzlaştırılmış, antlaşma makaleleri ayarlanmış ve barış
kapı.

Avrupa'nın yetkileri birbirleriyle iyi bir amaca çarptı.
Senin görüşleriniz ve benimki, yani politik olanlarımız, tam olarak bir
Parça, ancak bu konuda her zaman olduğundan başka türlü düşünemiyorum
Tamamlandı. İngiltere, belki de generallerinin hatasıyla ondan daha çok
Konseyler, bazı durumlarda acımasız bir düşmanlık ruhu ile hareket etti
Şimdiye kadar asla suçlanamadı. Ama bu yapabileceğin en kötüsü
söylenebilir.

Öte yandan, kendilerini memnun etmiş olsaydı Amerikalılar
Yasal özgürlük mücadelesiyle, alkışları hak ederdi, görünüşe göre
Benim için, parricide suçluluğuna maruz kaldım,
Ebeveyn, onu harabe ederek en sevdikleri nesne yaparak ve ilişkilendirerek
amaçlarının gerçekleştirilmesi için en kötü düşmanı ile kendileri.
Fransa ve elbette İspanya, hain, bir hırsız
parça. Amerika'yı İngiltere'den çaldılar ve yapabildikleri
Kendilerini o mücevherlere sahip olmak ya da ahiret etmek, şüphesizdi
ne amaçladıkları. Holland bana herhangi birinden daha anlamlı bir ışık altında görünüyor
onlara. Bir düşman uğruna bir arkadaşıyla kavga ettiler. Fransız Led
Onları burnundan ve İngilizler acı çektiği için onları çöpe attı.

Yarışma hakkındaki görüşlerim her zaman olduğu gibi,
Sonuç olarak İngiltere için bir süre durumundan daha parlak umutlar
çünkü haklı görünüyordu. Yaralı tek parti o.

Amerika belki de ona saldırgan diyebilir; Ama öyleyse, Amerika
sadece yaralanmayı püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda daha büyük yaptı. Geri kalanına gelince
Perfidy, ihanet, avarice ve hırs, sahip olma nedenlerini kanıtlayabilir
Çürük biriydi, bu kanıtlar üzerlerinde bulundu. Bence, bu yüzden
Bu, gelecek günlerde İngiltere için hazırlıklı ne olursa olsun,
Harabesi henüz beklenmiyor.


_ Aynı


Olney, _november_ 17, 1783. Swift, onu verirken gözlemler.
Vaizin her zaman dinleyicilerinin üzerine yükselmesinin nedenleri,
Kalabalık aşağıdaki kadar büyük olabilir, her zaman yeterince yer vardır
Tepegöz.

Fransız filozoflar uçma sanatlarını taşıyabilirlerse
İstedikleri mükemmellik, gözlem tersine çevrilebilir, kalabalık olacak
Tepegöz olun ve aşağıda kalan çoğu odaya sahip olacaklar. Güvence verebilirim
Bununla birlikte, kendi deneyimim üzerine, bu seyahat tarzı
Çok keyifli.

Kendimi üstte sürdüğümden beri bir iki gece hayal ettim
Bir balon ve çift, en büyük kolaylık ve güvenlik ile bölgeler.
Turayı bitirdikten sonra kısa bir dönüş yaptım ve biriyle
kırbaçımı güzelleştir, indi; Atlarım şaka yapıyor ve geziyor
Ruhun sonsuz bir payı, ama benim için en az tehlike olmadan
veya aracım. Varsayabildiğimiz zaman, elinizin altında ve
Bu havadar gezilerin ne zaman olacağı hayalim tarafından prognostik
Evrensel, hakimler devreyi uçuracak ve piskoposları
ziyaretler ve Avrupa turu ne zaman çok fazla gerçekleştirilecek
daha fazla hız ve sadece için seyahat eden herkesin eşit avantajı
bunu başardıklarını söylemek için.


_ Kuzenine, Lady Hesketh_


Olney, _November_ 9, 1785. Şiirlerimin sizi memnun ettiği için mutluyum. Benim
Cilt bana hiçbir zaman bana böyle bir zevk vermedi, ben de
Yazmak veya yayınından beri, benimkinden türettiğim gibi
amcanın görüşü. Ama her şeyden önce John Gilpin'i onurlandırıyorum, çünkü
Seni ilk yazmaya teşvik eden oydu. Onu gülmek amacıyla yaptım
ve amacına iyi hizmet etti.


_ Aynı


Olney, _febrate_ 9, 1786. Size nezaketin olduğunu söyleyeyim
Bizi ziyaret etmeyi vaat etmek ikimizi de büyüledi. Seni tekrar göreceğim. BEN
Sesini duyacak. Birlikte yürüyüşe çıkacağız. Sana göstereceğim
Beklentiler, Hovel, Yaydayı, Ouse'nin kıyılarını, ben her şey
tarif ettim. Canım, Mayıs ayının sonuna kadar gelmene izin vermeyeceğim ya da
Haziran başında, çünkü o zamandan önce seram olmayacak
bizi almaya hazır olun ve bu
biz. Bitkiler söndüğünde içeri gireriz.

İlk girişinizde ne bulacağınızı söyleyeceğim. _İmprimis_,
Girişe girer girer girmez, her ikisine de bir göz atarsanız
Sizin tarafınız, sağda bir kutumun bir kutusunu göreceksiniz. Öyle
Tüm tavşanlarımın ve lodges puss'un
Şu anda. Ama o, zavallı adam, yaşla yıpranmış ve söz veriyor
Onu görmeden önce öl.

Canım, Homer'a fıçılar ve urns hakkında ne dediğini söyledim ve
Jüpiter'in tuttuğu bir fıçı olduğundan emin olup olmadığını sordu
Şarabı. Bunun bir fıçı olduğuna ve asla olmayacağına yemin ediyor
Tüm sonsuzluğa bir fıçıdan daha iyi bir şey. Yani Tanrı memnunsa
Bununla birlikte, onun zevkini merak etmeli ve çok olmalıyız.


_ Aynı


Olney, _March_ 6, 1786. Fikrinizin benimle bundan daha fazla ağırlığı var
dünyadaki tüm eleştirmenlerin. Sana bir kanıt vermek için seni yapıyorum
Hepsine birleşik yapamayacağım imtiyaz. ben değillim
Gerçekten de tüm seçmelerimi atacağım konusunda kesinlikle antlaşma, ama ben
Bu vesileyle kendimi feda etmeden, bunların çoğu kadar atmaya bağlayın
Enerji için enerji, yapabilirim. Bu arada, benim için görevli
Tutacağım az sayıdaki bir şey, yapamayacağım bir şey
Parnassus yerine bir katır üzerine monte edilmiş bir şair gibi görünüyor. İlkinde
Yer, ", bir barbarlıktır. Keltlere veya
Goths, Saksonlar ya da belki de hepsine. En iyi iki dilde
Hiç konuşuldu, Yunan ve Latince, benzer yok
İfadenin bulunması. İkincisi, sürekli kullanımı
Bizim dilimizde, bizim için sefil şairler, iki harika ile katıldı
rahatsızlıklar.

Sadece on heceden oluşan ayetimiz, nadiren gerçekleşmez
bir çizginin beşinci kısmının dalmış olması ve zorunlu olarak da,
Elision bunu önlemedikçe, bu iğrenç davetsiz misafir tarafından; Ve hangisi
Hesabımda daha kötüsü, açık sesli harfler sürekli olarak --_ the_ the_
Eleman --_ Air, vb. Üçüncüsü, eşit derecede ücretlendirilebilir olan Fransızlar
Bu özel olarak barbarlık olan İngilizlerle, onların
_le_ ve onların _la_ töreni olmadan ve her zaman dikkatli olun
hem ayette hem de düzyazıda, sesli harfte emilecek
Hemen onları takip eder. Dördüncü sırada ve son olarak, uygulama
Kısa "The" kesici Milton tarafından garanti edilir, tüm İngiliz şairlerinden kim
Şimdiye kadar yaşamış, kesinlikle en iyi kulağa sahipti.

Sadece tüm dünyada bulunacak olan sadece benim ayetimi eleştiriyorsun
SEVİYORUM, buna itirazına cevap olarak ne söyleyeyim
pasaj--

            Yumuşakça elini koydu
    Yaşlı adamın elinde ve nazikçe uzağa itti.

Ne daha fazla ne de bundan daha az diyebilirim ki, sevgili arkadaşımız
General bana örnek hakkındaki görüşünü göndererek bu kelimeleri alıntı yaptı
Ondan, "Bu bölümle özellikle memnun oldum; var
Şiirde hiçbir şey daha açıklayıcı. "

Tat, canım, çeşitlidir; Bu kadar çeşitli hiçbir şey yok ve hatta
En iyi zevkten insanlar arasında görüş çeşitliliği vardır
Aynı konu, bunun için hiçbir şekilde mümkün olmadığı için.


_To John Johnson, esq._


Weston, _June_ 7, 1790. Bana söylediğinden daha fazla memnun kalmadın
Matematiksel arayışlarınızı terk etmişsinizdir. Düşünmek beni üzdü
Sadece küçük bir Cambridge şöhreti kazanmak için zamanınızı boşa harcadığın,
Sahip olmaya değmez. Ününüzün gelişmesi gerektiğinden memnun olamam
hiçbir yerde ama kam bankalarında. Asil bir hırs düşünün ve
Asla onurunuzun,
üniversite! Zaten gözlemlediğiniz gibi, edinmiş olmanız iyi
güvenilir bir şekilde geçmenizi sağlamak için bu bilimde yeterli bilgi
Sanırım bundan böyle geçmelisiniz. Neyi koru
Sen elde ettiniz ve memnun oldunuz.

Sizinle ilgili size tavsiyelerde bulunmak için daha kötü bir şekilde başvuramazdınız.
çalışmalar. Ben asla normal bir öğrenci değildim ama en çok kaybettim
Hayatımın değerli yılları bir avukat ve tapınakta. BT
Bana öyle geliyor ki başlıca endişeniz tarih, doğal felsefe,
mantık ve ilahi vasf. Metafiziklere gelince, onlar hakkında çok az şey biliyorum. Hayat
Ciddi önemsizler için bile zaman alamayacak kadar kısa. Ne yaptığını takip et
ulaşılabilir olduğunu bilin, gerçeği nesnenizi yapın ve çalışmalarınız
Seni bilge bir adam yap. İlahi vasfınız, eğer tavsiye edersem, ilahi olmak
görkemli reform. Demek istediğim Arminizm ile çelişiyor ve
Bu cehalet dünyasında şimdiye kadar ortaya çıkan tüm _isms_ ve
hata.


_Obiter Dicta_


Canlı hayal gücünün erkekleri genellikle sağlamlık için dikkat çekici değildir.
yargı. Önyargılar için güçlü tutkuları var ve çok uzaklara yönlendiriliyorlar
uygun yollarından, kendi küçük hayaletlerinin peşinde
yaratma.

Mükemmellik, tembelliğin ulaşamayacağı bir şekilde yerleştirilir,
Başarı endüstrinin ödülü olabilir ve bu tembellik cezalandırılabilir
belirsizlik ve utanç ile.

Bir fikrim olduğu için bu cosermerter günlerinde bunu düşünmüyorum
Falstaff onları çağırıyor, antediluvian yaşı arzu edilen bir şey,
Ama biz yaşarken rahat yaşamak harika bir konudur ve
bu tarafta istenebilecek her şeyi anlar
Zaman ve sonsuzluk arasında asılı olan perde. Savaş nerede olursa olsun, sefalet ve öfke var; buna rağmen
hangisi, sadece dilemek değil, aynı zamanda bir görev bile için bir görev bile
Ülkesinin başarısı. Ve tarafsızlıklara gelince, gerçekten sanırım
Rus Virago bizimle karıştırmak ve ilgi çekici bir puss
Zavallı eski aslanı çizmek için tanıdıklarının yarım puan yavru kedi,
Kim, eğer onun gününde küstah olsaydı, muhtemelen başka türlü davranmadı
kendilerinden kendi koşullarında hareket ederlerdi ve
onları güçlendirme gücü.

Bir Hıristiyan kavgacı olmasa da, ezilmemelidir.
Tanrı'nın önünde bir solucan olmasına rağmen, o her şey kadar solucan değil
Bencil ve prensipsiz sefil onun zevkine dayanabilir.

St.Paul, yasaya gitme uygulamasını kınıyor gibi görünüyor. "Neden yapmıyorsun
yanlış acı çekiyor, vb. "Ama tekrar bakarsak,
O günün profesörleri arasında öfke hüküm sürdü. Elbette yapmadı
demek, efendisinden daha fazla, en zararsız üyelerinin
Toplum yasalarından hiçbir avantajı almamalı veya tek kişi
Dünyada bunlardan yararlanmayan kişiler
Toplumun geçemediği kurumlar.

Tütün Altın Çağ'da bilinmiyordu. Çok daha kötüsü
Altın Çağ. Bu demir ve kurşun yaşı onsuz takas edilemez;
ve bu nedenle bunların mutluluğunun makul olduğunu varsayabiliriz
Daha iyi günler, kullanımı ile çok iyileştirilirdi.

Hiç kimse günahlarından azarlanmadı. Kalp, olduğu gibi yozlaşmış
Ve çünkü öyle, bazılarıyla tedavi edilmezse kızar
Yönetim ve iyi davranışlar ve tekrar azarlar. Somurtkan bir mastiff taşıyacak
Belki de operasyonun altında bile hırıltılacak olsa da, okşadı,
Ama ona kabaca dokunursanız, ısırır.

Sadelik bir yazarda çok nadir bir kalite haline gelir. Düşüşünde
büyük krallıklar ve tüm sanatlarda arıtma bir
Aşırı, sanırım her zaman böyle. Daha sonraki Roman yazarları
sahte süsleme için dikkat çekici; Şüphesiz çok hayran kaldılar
kendi günlerinin okuyucuları tarafından; ve yazarların
şimdiki dönemde, aralarında popüler olanlar bana eşit derecede görünüyor
aynı hesapta sansürlenebilir. Swift ve Addison basitti.

       * * * * * *




Thomas de Quincey


İngiliz afyon yiyen itirafları


     Thomas De Quincey, bilgin, deneme uzmanı, eleştirmen, afyon yiyen
     15 Ağustos 1785'te Manchester'da doğdu. Tekil hassas bir
     Ve yaratıcı çocuk, de Quincey hızla parlak oldu
     bilgin ve on beş yaşında Yunanca konuşabilirdi
     Üstatlarından birinin dediği gibi akıcı bir şekilde, "
     Harangue bir Atina mafya. "Oxford'a erken gitmek istedi,
     Ama koruyucuları itiraz ediyor, yaşındaydı
     on yedi ve Galler'de dolaştıktan sonra yolunu buldu
     Londra, sağlığını yaralayan özelleştirmelere maruz kaldı.
     "Bir İngiliz İtirafları'nın ilk taksiti
     Opium-Eater "Eylül için" Londra Magazine "de ortaya çıktı
     1821. Her ikisi de evrensel dikkat çekti
     Konu ve stil. De Quincey Edinburgh'a yerleşti,
     edebi eserinin çoğunun yapıldığı ve nerede öldüğü yer,
     8 Aralık 1859'da. Profesör tarafından düzenlenen toplanan eserleri
     Masson, on dört cilt doldur. Geçtikten sonra
     Yedinci yıl, de Quincey revize etti ve uzattı.
     "İtiraflar", ancak dergi formunda,
     Epitome yapılır, çok daha fazla tazelik ve güce sahiptirler
     daha sonraki detaylandırmalarına göre. Birçok popüler baskı şimdi
     yayınlandı.


_İ.-azalan yol_


Burada size sunuyorum, saygılı bir okuyucu, dikkat çekici bir kaydıyla
hayatımdaki dönem ve bunun sadece bir
İlginç bir kayıt, ancak önemli ölçüde yararlı ve öğretici. Bu narin ve onurlu olanı kırmak için özürüm olmalı
çoğunlukla bizi kamuya maruz kalmadan engelleyen rezerv
kendi hatalarımız ve sakatlıklarımız.

Eğer afyon yiyen şehvetli bir zevk olsaydı ve bunu itiraf etmek zorunda kalırsam
Henüz başka bir adamın kaydedilmemiş bir fazlalığa şımartır, bu
bu büyüleyici mücadeleye karşı mücadele ettiğim için daha az doğru değil
dini bir gayretle büyüme ve uzun zamandır ne başardı
Henüz başka bir insana atfedildiğini hiç duymadım-neredeyse hiç yok, neredeyse
Son bağlantıları, beni terk eden suçlu zincir.

Sık sık bana nasıl düzenli bir afyon yiyen olduğum soruldu,
ve tanıdıklarımın görüşüne göre çok haksız bir şekilde acı çekti,
kendimi kendime getirmiş olan tüm acıları getirmiş olmaktan
Bu uygulamada uzun bir hoşgörü ile kaydetmem gerekecek
sadece yapay bir zevkli durum yaratmak uğruna
heyecanlanmak. Ancak bu, davamın yanlış beyanıdır. Değildi
zevk yaratmak amacıyla, ancak
en ciddi derecede, afyonu günlük olarak kullanmaya başladım
diyet.

Novitiate'imin Londra'daki felaketleri, kaçak olarak
Açlık ve korku ile tanıştım, kök salmıştım
Bedensel anayasamda o kadar derinden, daha sonra vurdular ve
yeniden gelişti ve gölgede kalan zararlı bir umbrage haline geldi
ve son yıllarımı kararttı.

Afyonu ilk aldığımdan beri o kadar uzun ki, eğer bir önemsiz olsaydı
Hayatımda olay, tarihini unutmuş olabilirdim; Ama
onunla bağlantılı koşullar, bunun atıfta bulunulması gerektiğini hatırlıyorum
1804 sonbaharı. O sezon boyunca Londra'daydım, geldim
Koleje girişimden bu yana ilk kez. Ve benim
Afyona giriş aşağıdaki şekilde ortaya çıktı. Bir sabah uyandım
sahip olduğum baş ve yüzün dayanılmaz romatizmal ağrılarıyla
neredeyse hiç bir mola.

Yirmi birinci günde, sanırım öyleydi ve bir Pazar günü dışarı çıktım
Sokaklara, mümkünse, işkencelerimden kaçmak yerine
herhangi bir farklı amaç ile. Kazara, bir üniversite tanıdık ile tanıştım,
kim afyon önerdi. Afyon! hayal edilemez bir zevk ve
ağrı! Manna veya ambrosia gibi duymuştum, ama hayır
daha öte. Yolum evim Oxford Caddesi'nden uzanıyor; ve yakınında "
Görkemli Pantheon "Bir eczacının dükkanı gördüm, ilk oldum
Göksel ilaca sahipti.

Lojmanlarıma geldi, aldım ve bir saat içinde-oh, cennet! ne
Tiksinti! En düşük derinliklerinden, içten ne işe yaramaz
ruh! İçimdeki dünyanın ne kıyameti! Acılarım vardı
Haydi şimdi gözlerimde bir önemsizdi; Bu olumsuz etki yutuldu
daha önce açılan olumlu etkilerin yoğunluğunda
Ben, ilahi zevkin uçurumunda aniden ortaya çıktı.


_II.-Baştan çıkarıcı ilacın etkileri_


Bedensel etkileri ile ilgili olarak ilk bir kelime. Çok fazla değil
afyonun veya yapabileceğini kabul ettiği için onaylandı
Zehirlenme. Şimdi, okuyucu, kendinize ilacın miktarının olmadığından emin olun
Hiç yapamadı ya da sarar. Şarap tarafından verilen zevk her zaman
bir krize montaj ve eğilim, daha sonra azalır; o
Afyon, bir kez üretildiğinde, sekiz veya on saat boyunca sabittir; .
Biri bir alev, diğeri sabit ve eşit bir parıltıdır.

Başka bir hata, afyon tarafından üretilen ruhların yükselmesinin
zorunlu olarak orantılı bir depresyon izler. Bunu memnun edeceğim
Kendim sadece inkar etmek; Okuyucularıma on yıl boyunca güvence vermek,
aralıklarla afyon aldım, bunu başardı
ki bu lüks her zaman alışılmadık derecede iyi bir gündü
ruhlar.

Uygulamasına eşlik etmesi gereken torpor ile ilgili olarak
Afyon yeme, bunu da inkar ediyorum. Afyonun birincil etkileri her zaman
ve en yüksek derecede, sistemi heyecanlandırmak ve uyarmak. Ama bu
Okuyucu, afyonun stupeif olacağı dereceyi yargılayabilir
Bir İngiliz fakülteleri, nasıl olduğumu belirteceğim
Kendim sık sık Londra'da bir afyon akşamını geçti.
1804 ve 1812. Belirli bir süre içinde ne sıklıkta ne sıklıkta düzeltilirdim,
Ve ne zaman, afyonun bir debauch yapacağım. Bu nadiren daha fazlaydı
üç hafta içinde ve genellikle bir Salı veya Cumartesi
gece; Hangisi bunun nedeni: O günlerde Grassini
Opera ve sesi bana sahip olduğum her şeyin ötesinde keyifliydi
duyulmuş. Korolar duymak için ilahi idi ve Grassini ortaya çıktığında
Bazıları sık sık yaptığı gibi, tutkulu ruhunu döktü
Hector'un mezarında andromache olarak vb.
Afyon yiyenlerin cenneti giren her şeyden yarısı olabilir
sahip olduğum zevk.

Sadece bir Cumartesi günü olabileceği gibi sahip olduğum başka bir zevk daha
Gece, zaman zaman operaya olan aşkımla mücadele etti. Acıları
Son zamanlarda çok fazla gördüğüm yoksulluk; Ama fakirlerin zevkleri,
Ruh tesisleri ve onların bedensel zahmetten onların restes
Asla düşünmek için baskıcı olmayın. Şimdi, Cumartesi gecesi
Yoksullar için baş, düzenli ve periyodik dinlenme dönüşü için mevsim.
Bu nedenle, benim
Sempati çoktı, Cumartesi geceleri, yaptıktan sonra sık sık kullandım
yönle ilgili fazla bir süre olmadan afyon aldı, dolaşmak için veya
mesafe, tüm pazarlara ve Londra'nın diğer bölgelerine
Bir Cumartesi gecesi, ücretlerini hazırlamak için zavallı tesis.

Bazen gözümü direğe sabitleyerek eve dönme girişimlerimde
yıldız ve kuzey-batı pasajı için iddialı bir şekilde aramak
Dışa doğru ikiye katladığım tüm pelerinleri ve başlıkları dolaşıyor
Yolculuk, aniden bu tür düğümlü sorunlara geldim, böyle
gizemli girişler ve bu sfenkslerin sokakların bilmeceleri olmadan
Gideren caddeler, gerektiğinde, hamalların cüretini şaşırtıyorum ve
Hackney antrenörlerinin akıllarını karıştırın. Bütün bunlar için ağır ödedim
Uzak yıllardaki fiyat, insan yüzü hayallerime zalimce,
Ve Londra'daki adımlarımın şaşkınlığı geri döndü ve benim
ahlaki ve entelektüel şaşkınlık hissi ile uyuyak
nedene karışıklık getirdi, ya da acı ve pişmanlık
vicdan.


_İii.-Korkulu bir nemesis_


Nazik okuyucu, sizden sekiz kişiye ilerlemenizi isteyeyim
Yıllar, 1812'ye. Akademik yaşam yılları şimdi bitti ve gitti-neredeyse
unutulmuş. Evli miyim Henüz değil. Ve hala afyon alıyorum? Cumartesi günü
geceler. Ve tüm bu afyon yeme sonrasında sağlığımı nasıl bulabilirim? İçinde
Kısa, nasıl yaparım? Neden oldukça iyi, teşekkür ederim, okuyucu. Aslında,
Yine de, tıbbi erkeklerin teorilerini tatmin etmek için, hasta olmak için
Hayatımda 1812 baharından daha iyi olmadı.
ve makalenin ılıman kullanımı, sanırım,
Yine de, en azından, afyonun sahip olduğu intikamcı terörlerden şüphelenmiyorum
Lenliğini kötüye kullananlar için mağazada.

Ama şimdi farklı bir dönem geliyor. 1813'te en çok saldırıya uğradım
Midenin dehşet verici tahrişini ve artık direnemedim. İzin vermek
Tekrar ediyorum, her gün afyon almaya başladığımda yapamadım
başka türlü yaptım. Yine de, bunu bir sakatlık olarak itiraf ediyorum
Benim için bir mutluluk durumundan sonra çok fazla hanker, ikisi de kendim için
ve diğerleri. 1813'ten itibaren okuyucu beni düzenli olarak görecek ve
onaylanmış afyon-eater. Şimdi, okuyucu, 1813'ten itibaren lütfen ileri doğru yürüyün
Üç yıl daha, beni yeni bir karakterle göreceksin.

Şimdi, veda-uzun bir veda-mutluluk, kış veya yaz! Veda
Gülümsemek ve kahkaha! İç huzuruna veda! Umut için veda ve
sakin rüyalar ve uyku kutsanmış teselli. Daha fazlası için
Üç yıldan fazla bir buçuk yıldan uzaklaştım. Ben şimdi
Bir Iliad sıkıntısına geldi. Sormak senin olacak, neden kendimi bırakmadım
Afyon korkuları bırakarak veya azaltarak mı? Okuyucu olabilir
Elbette miktarı azaltmak için sayısız girişimde bulundum. Olabilir
Afyonun büyülemelerini çok kolay verdiğimi varsayalım; BT
Herhangi bir erkeğin terörleri tarafından büyülenebileceği varsayılamaz.

Çalışmalarım uzun süredir kesintiye uğradı. Kendi kendime okuyamam
Herhangi bir zevk, bir an dayanıklılığıyla neredeyse hiç. Bu entelektüel torpor
Dört yılın her kısmına az çok uygulanır.
Devre afyon büyüleri altında. Ama sefalet ve acı için, ben
Gerçekten, hareketsiz bir durumda var olduğu söylenebilir. Ben nadiren
bir mektup yazmak için bile kendime hakim olabilir. Afyon-Eater kaybeder
Ahlaki duyarlılıklarının veya isteklerinin hiçbiri. O diliyor ve uzun sürüyor
Neye inandığını fark etmek için her zaman olduğu gibi ve
görevle tamamlanmış; Ama mümkün olanın entelektüel endişesi
sonsuza dek gücünü, sadece infaz değil, aynı zamanda güçten bile alıyor
denemek için.


_IV.-Dreamland'ın dehşetleri_


Şimdi bu son itirafların ana konusuna geçiyorum.
rüyalarımda olanların tarihi, çünkü bunlar
En az acımasyonumun acil ve yakın nedeni. Bilmiyorum
Okuyucumun, belki de çoğunun birçok çocuğun bir
Resmin gücü, olduğu gibi, karanlıkta her türlü hayalet.

1817 ortasında, sanırım, bu fakülte olumlu hale geldi
Bana üzücü. Geceleri, yatakta uyanık oturduğumda, geniş alaylar
kederli pomp içinde geçti; hiç bitmeyen hikayelerin frizleri,
Duygularım, çizilen hikayelermiş gibi üzücü ve ciddiydi
Aedipus veya Priam'dan önce, lastikten önce, Memphis'ten önce. Ve
Aynı zamanda rüyalarımda karşılık gelen bir değişiklik oldu; Bir Tiyatro
Beynimin içinde aniden açıldı ve aydınlandı
Dünyevi ihtişamdan daha fazla gece gözlük.

Hayallerimdeki tüm değişikliklere derin oturmuş kaygı eşlik etti ve
Kelimelerle tamamen yaygınlaşamayan kasvetli melankolik. Ben görünüyordum
Her gece inmek için, mecazi olarak değil, kelimenin tam anlamıyla inmek
Şaşkın ve güneşsiz uçurumlara, derinliklerin altındaki derinliklere,
Yeniden geçmem gerektiği için umutsuz görünüyordu. Ben de uyanarak bile,
Yeniden kuşatıldığımı hissediyorum.

Uzay duygusu ve sonunda zaman duygusu her ikisi de
güçlü bir şekilde etkilendi. Binalar, manzaralar vb.
Bedensel göz alacak kadar geniş oranlar. Uzay
şişti ve bir dereceye kadar sonsuz sonsuza kadar güçlendirildi. Bu,
Ancak, beni büyük zaman genişlemesi kadar rahatsız etmedi; BEN
Bazen herhangi bir insanın sınırlarının çok ötesinde yaşıyor gibiydi
deneyim.

Çocukluğun en küçük olayları veya daha sonraki yılların unutulmuş sahneleri,
genellikle yeniden canlandırıldı. Bundan en azından, hiçbir şey olmadığından eminim
_forgetting_ gibi bir şey zihne mümkün. Bin kaza
mevcut bilincimiz ve
Zihnin gizli yazıtları; Aynı türdeki kazalar da
Bu perdeyi uzaklaştırın; ama örtülü veya açıklanmış olsun,
Yazıt sonsuza dek kalır; Tıpkı yıldızların daha önce geri çekildiği gibi
Günün ortak ışığı, aslında hepimiz bunun olduğunu biliyoruz.
üzerlerine bir peçe olarak çizilen ve bekledikleri ışık
gizleyici gün ışığı geri çekildiğinde ortaya çıkacak.

Maladağımın ilk aşamasında hayallerimin ihtişamları gerçekten
esas olarak mimari; Ve bu tür şehir ve saraylar gibi
Bulutlarda olmadıkça, uyanık gözü henüz asla uyandırmadı. İle
Mimarlık, göllerin hayallerini ve gümüş su genişlerini başardı.
Waters daha sonra karakterlerini değiştirdi-parlayan yarı saydam göllerden
Aynalar gibi şimdi deniz ve okyanuslar oldular. Ve şimdi muazzam bir değişiklik geldi, ki bu da kendini yavaş yavaş bir
Aylar boyunca kaydırın, devam eden bir işkence sözü verdi; Ve aslında,
Davamın sarılmasına kadar beni asla bırakmadı. Şimdiye kadar insan
Yüz hayallerimde sık sık karışmıştı, ancak despotik olarak değil,
işkence özel gücü. Ama şimdi aradığım
İnsan yüzünün zulmü kendini ortaya çıkarmaya başladı. Belki bir kısmı
Londra hayatım bunun için sorumlu olabilir. Olursa olsun, şimdi
Okyanusun sallanan sularında insan yüzü başladı
belli olmak; Deniz, sayısız yüzle döşenmiş gibi görünüyordu.
Cennet-Yürüyen, öfkeli, umutsuzca, yukarı doğru yükselen
Binlerce, sayısız, nesillere göre, yüzyıllara göre; Ajitasyonum
Sonsuz, aklım okyanusla fırladı ve yükseldi.


_V.-Canavar-Haunted Dreamer_


Başkalarının bu noktada duygularımı paylaşıp paylaşmadığını bilmiyorum; Ama bende
Genellikle İngiltere'den vazgeçmeye ve içinde yaşamaya zorlandıysam
Çin ve Çin tavırları ve yaşam modları arasında, yapmalıyım
Çıldır. Güney Asya genel olarak korkunç görüntülerin koltuğu ve
Dernekler. İnsan ırkının beşiği olarak, tek başına bir loş olurdu
ve onunla bağlantılı saygılı bir duygu. Ama başka nedenler var.
Hiç kimse vahşi, barbar ve kaprisli gibi davranamaz
Afrika'nın veya başka yerlerde vahşi kabilelerin batıl inançları onu etkiler
Eski, anıtsal, zalim ve
Indostan'ın ayrıntılı dinleri, vb. Asya'nın sadece antikliği
kurumları, tarihleri, inanç biçimleri vb.
Etkileyici, bana göre, yarışın ve ismin büyük yaşı
Bireydeki gençlik duygusu. Genç bir Çinli bana öyle geliyor
Antediluvian adam yenilendi.

Bütün bunlar ve söyleyebileceğim veya söyleyebileceğim çok daha fazlası, okuyucu
hayal edilemez dehşeti kavrayabilmeden önce girmeli
Bu oryantal görüntü ve mitolojik işkencelerin hayalleri etkilendi
üzerimde. Tropikal ısı ve dikey bağlantı hissi altında
Güneş ışığı, tüm yaratıkları, kuşları, hayvanları, sürüngenleri bir araya getirdim
Tüm tropikallerde bulunan ağaçlar ve bitkiler, kullanımlar ve görünümler
bölgeler ve onları Çin veya Indostan'da bir araya getirdi. Kindred'den
Yakında Mısır'ı ve tüm tanrılarını aynı yasaya getirdim. Ben
Maymunlar tarafından baktı, yaktı, sırıttı, konuştu,
Paraqueats, Cocatesos tarafından. Pagodalarla karşılaştım ve düzeltildim
yüzyıllar, zirvede veya gizli odalarda; Ben idoldum; Ben
rahip; Ben ibadet ettim; Kurban edildim. Gazaptan kaçtım
Brahma Asya'nın tüm ormanlarından; Vishnu benden nefret ediyordu; Siva Bekle
Benim için. Aniden Isis ve Osiris'e geldim; Bir tapu yapmıştım, onlar
dedi, Ibis ve timsah titredi.
Mumyalar ve sfenks ile bin yıl taş tabutlarda dar
Ebedi piramitlerin kalbindeki odalar. Timsahlar tarafından öpüldüm;
ve sazlıklar arasında tüm süzülebilir sümüksü şeylerle karıştırıldı
ve nilotik çamur.

Her biçim ve tehdit ve ceza üzerinde sonsuzluk duygusu
ve beni delilik olarak bir baskıya sürükleyen sonsuzluk. Bunlara
sadece bir veya iki küçük istisna dışında, herhangi bir
Fiziksel korku koşulları girildi. Ama burada ana ajanlar
çirkin kuşlar, yılanlar veya timsahlar; özellikle son. Lanetli
Timsah bana neredeyse tümden daha fazla korku nesnesi oldu
dinlenmek. Onunla yaşamaya zorlandım ve-neredeyse her zaman
Hayallerimde dava-yüzyıllar boyunca. Ve sık sık bu iğrenç sürüngen yaptı
Hayallerimi, aynı rüyanın birçok kez parçalandığı
Aynı şekilde. Benimle konuşan nazik sesler duydum-her şeyi duyuyorum
Ben uyurken-ve anında uyandım. Geniş öğlen ve benim
çocuklar ayakta duruyordu, el ele, başucumda-bana göstermek için
Renkli ayakkabıları veya yeni frocks veya onları giyinmiş görmeme izin vermek için
dışarı çıkıyor. Çok korkunç olduğunu protesto ediyorum.
Tespit edilebilir timsah ve diğer kaldırılabilir canavarlar ve kürtajlar
hayallerimin, masum insan doğalarının ve bebeklik döneminin görüşüne göre
Zihnin güçlü ve ani tiksinmesinde ağladım ve yasaklayamadım
Yüzlerini öperken.


_Vi.-Uykunun acıları_


Son bir örnek olarak, 1820'den itibaren farklı bir karakter rüyasını belirtiyorum.
Rüya, şimdi sık sık rüyalarda duyduğum bir müzikle başladı-bir
Hazırlık ve Uyanış Geriliminin Müziği, Açılış Gibi Bir Müzik
taç giyme marşının ve bunun gibi bir hissi veren
geniş yürüyüş, sonsuz süvari açma ve
sayısız ordu. Sabah güçlü bir gün geldi-bir gün
kriz ve insan doğası için son umut, sonra bazılarına acı
Gizemli tutulma ve bazı korkunç ekstremitede emek. Bir yerlerde ben
Nerede olduğunu bilmiyordu-daha da iyilik, nasıl olduğunu bilmiyordum-bazı varlıklar olsa da, bilmiyordum
kim-bir savaş, bir çekişme, acı çekiyordu,
harika drama veya müzik, sempatimin daha fazla olduğu
Onun yeri, nedeni, doğası ile ilgili karışıklığımdan kaynaklanamaz.
ve olası sorun.

Ben, rüyalarda her zamanki gibi-gereklilik, kendimizi merkezi hale getiriyoruz
her harekete-güce sahipti ve yine de güce sahip değil, karar vermek
BT. Gücüm vardı, eğer kendimi isteyebilirsem, yine
Güç olmasaydı, yirmi Atlantik'in ağırlığı üzerimde idi veya
ucuz suçluluk baskısı. "Her zamankinden daha derin ses çıkardı,"
Yasak olarak yattım. Sonra, bir koro gibi, tutku derinleşti. Biraz daha büyük
faiz tehlikede idi, kılıcın her zamankinden daha güçlü bir nedeni vardı
ya da trompet ilan etmişti. Sonra ani alarmlar geldi, acele
ve fro, sayısız kaçakların korkuları-
İyi nedenden veya kötü-karanlık ve ışıklar, fırtın ve insan
Yüzler ve sonunda her şeyin kaybolduğu, kadın formları ve
Bana tüm dünyaya değer olan özellikler ve bir an
İzin verildi-ve eller ve kalp kıran bölümler ve
Sonra-o zaman vedalar! Ve cehennem mağaraları gibi bir iç çekiş
ensest anne nefret edilen ölüm adını söylediğinde içini çekti,
Ses yankılandı-o zaman vedalar! Ve yine ve yine de
Yine yankılandı-veda eden vedalar! Ve mücadelelerde uyandım ve
Yüksek sesle ağladı, "Artık uyumayacağım."

       * * * * * *

Şimdi bunun nasıl bir şey söylemeliyim ki
Korku çatışması nihayet bir krize getirildi. Yapmam gerektiğini gördüm
Afyona devam edersem öl. Bu nedenle, bu olması gerektiğini belirledim
Gerekli, atarken ölmek. Zafer kazandım. Ama okuyucu, düşün
Ben biri olarak, dört ay geçtiğinde bile, hala ajite, kıvranıyor,
Zonklama, çarpıntı, paramparça. Tüm dönemi boyunca
Afyonu Azalıyor Bir adamın işkencelerini birinden geçirdim
Bir başkasına varoluş modu. Sorun ölüm değildi, ama bir çeşit
Fiziksel rejenerasyon.

Eski durumumun bir anıtı hala kalıyor-hayallerim henüz değil
mükemmel sakin; Korku şişmesi ve fırtınanın ajitasyonu
tamamen azaldı; İçlerinde kamp yapan lejyonlar çıkıyor, ama
hepsi ayrılmadı; Uykum hala çalkantılı ve kapıları gibi
Uzaktan bakarken ilk ebeveynlerimize cennet,
Hala-Milton'ın muazzam çizgisinde-"korkunç yüzlerle ve
ateşli kollar. "

       * * * * * *




Alexandre Dumas


Anılar


     Alexandre Dumas _Pere_, Büyük Fransız romancı ve
     Burada gençliğinin hikayesini anlatan Dramatist,
     24 Temmuz 1802 ve 5 Aralık 1870'te öldü. O bir adamdı
     müthiş canlılık, erkeklik ve buluş; bol miktarda
     keyif, şiir, kibir ve nezaket; Zenginlik, güç,
     Ve doğasının yerliliği harikaydı. Bu konuda
     tuhaf canlılığı, bunu hatırlamak ilginç
     Büyükanne ve büyükbabalarından biri tam kanlı bir zenci idi. Dumas '
     Edebi çalışma aslında romantiktir; Temaları cesaret,
     sadakat, onur, aşk, pageantry ve macera; O ait
     Scott ve Schiller geleneği, ama bir hikaye anlatıcısı olarak
     birbirlerini mükemmelleştirir. Oyunları ve romanları çok
     çeşitli; 1860 arasında yayınlanan "oeuvrlar tamamlandı" ve
     1884, 277 cilt doldurun. Muhtemelen "Monte Cristo" ve "Üç
     Silahşörler "hikayelerinin en ünlüsüdür. O bir
     Zorlu ve son derece hızlı bir işçi, harika bir işbirlikçi
     birçok asistan istihdam etmek ve aynı zamanda utanmazdı
     intihalist; Ama kendi kalitesini etkilemeyi başardı
     Yayınladığı her şey. Oyunların ve romanların yanı sıra var
     Birkaç seyahat kitabı. Oğlu Alexandre, 1824'te doğdu.
     1852'de yayınlanan ve burada takip edilen "Anılar"
     yazarlarının zaferine karşı mücadeleleri sayesinde,
     Romancının ve kronikleştiricinin çalışması, ama onlar
     Cesur ve onun en ikna edici izlenimini verin ve
     Sanat ve hırsla eşit olarak ateşlenen parlak gençlik.


_İ.-Çocukluk anıları_


24 Temmuz 1802'de Villers-Cotterets'te, küçük bir kasabada doğdum.
Aisne Bölümü, Laon'dan Paris'e giden yolda, böylece yazmak
Şimdi 1847'de kırk beş yaşındayım. Babam Cumhuriyetçiydi
General, Thomas-Alexandre Dumas-Davy de la Paillererie ve hala kullanıyorum
Resmi belgeleri imzalamadaki bu ratorramik. Benimden geldi
Fransa'da mülklerini satan büyükbaba, bu ismin Marquis'i
ve 1760 yılında San Domingo'daki geniş mülklere yerleşti. Orada, 1762'de,
Babam doğdu; Annesi Louise-Cessette Dumas, 1772'de öldü; Ve
1780'de babam on sekiz yaşındayken, Batı Hint mülkleri
kiraladı ve Marquis kendi ülkesine döndü.

Babam önümüzdeki yılları büyük ailelerin gençleri arasında geçirdi.
o dönem. Yakışıklı özellikleri-karanlık için daha çarpıcı
Malziren bir fiziksel gücü olan bir ten rengi, zarif
Creole figürü, bir kadın kadar küçük elleri ve ayakları, rakipsiz
Bedensel egzersizlerde ve özellikle eskrim ve binicilik becerisi,
Hepsi onu maceralar için doğan biri olarak işaretledi. Macera Ruhu
Orada da var mıydı. Dumas'ın adını varsayarsak, babası itiraz etti
Aile ismine rütbelerden sürüklenen bir
1786'da yirmi dört yaşında ejderhaların bir alayında özeldir.
1790'da Villers-Cotterets'e dörtte biri, annemle tanıştı,
İki yıl sonra evlendiği Marie-Louise-Elisabeth Labouret. Onların
Çocuklar bir kızdı ve sonra kendim. Marquis ölmüştü
1786.

Hafızam üç yaşındayken 1805'e ve küçük ülkeye kadar uzanıyor
ev, les fosses, yaşadık. Paris'e bir yolculuk hatırlıyorum
Aynı yıl ve 1806'da babamın ölümü. Sonra annem, kız kardeşim,
Ve ben yoksulluk içinde kaldım, büyükbaba ve büyükanne ile yaşamaya gittim
Labouret. Burada, gölgeli ağaçlarla ve muhteşem çiçeklerle dolu bahçelerde, ben
Hope'un yarından çok daha fazla uzadığı mutlu günleri geçirdi,
ve hafıza dünden çok daha fazla; Aklımı klasik ile saklamak
Mitoloji ve İncil Hikayeleri, "Arap Geceleri", Doğal Tarih
Buffon ve "Robinson Crusoe" coğrafyası.

Sonra onuncu yılım ve okul yaşım geldi. Karar verildi
Seminere gitmeli ve bir rahip için eğitilmelidir; Ama yerleştim
Bu, bir kulübede kaçarak ve üç gün boyunca yaşayarak
Ormanda dost kuş alıcı. Bu yüzden bunun yerine küçüklerimize geçtim
Abbe Gregoire Okulu-öğrendiğim adil ve iyi bir adam
onu sevmekten çok az; ve başka bir cemaat rahibinden, bir amca
Benimki, birkaç mil uzakta, tavşanları vurma tutkusu kazandım ve
Ülkemizin sürdüğü keklikler. Ama on iki yaşındaki sevinç ve üzüntü içinde yaşarken düşman
Fransız topraklarında yürüyordu ve Napolyon'un yıldızına olan tüm güven vardı
kayboldu. Tanrı onu terk etmişti. Ordumuzun geri çekilen bir dalgası süpürüldü
Kırsal alan, ardından yabancı güçler. Biz ortasında yaşadık
Dövüş ve alarmlar ve annem ve arkadaşları kız kardeşler gibi çalıştı
hayırseverlik. Elba'daki Bonaparte sürgününü izledi ve sonra
Cannes'ın yanına indiği ve yürüdüğü şaşırtıcı rapor
Paris. 20 Mart 1815'te Tuilerler'e ulaştı; Mayıs ayında birlikleri
Waterloo, zafer ve
mezar. Onun arabasından geçtiğini gördüm, yüzü solgun ve hasta,
öne eğiliyor, göğsüne çene. Başını kaldırdı ve etrafa baktı.

"Neredeyiz?"

"Villers-Cotterets, Sire."

"İleri! Daha hızlı!" Ağladı ve uyuşukluğuna geri döndü. Çırpmak
çatladı ve devasa vizyon geçmişti. Bu 11 Haziran-Waterloo
18'di. 20., üç veya dört saat sonra ilk şüpheli
Söylenti bize ulaşmıştı, atları değiştirmek için bir araba çizildi. Oradaydı
Aynı inert şekil ve aynı soru ve cevap. Takım kırıldı
dörtnala ve düşmüş Napolyon gitmişti. Yakında hepsi devam etti
Sıradan bir şekilde ve küçük kasabamızda, onun ortasında izole
Orman, hiçbir değişiklik yapılmadığını düşünmüş olabilir; insanlar vardı
Kötü bir rüya gördüm-hepsi bu.

Bu dönemle ilgili anılarım esasen ormanların anıları-çekim
Partiler, ara sıra bir kurt veya domuz avı, genellikle bir kaçak avcılık macerası
bir arkadaşla. Ama on beş yaşında bir noter içine yerleştirildim
ofis; On altı yaşında sevmeyi öğrendim ve kısa bir süre sonra gördüm
Bir tur şirketi tarafından oynanan "Hamlet". Üzerinde derin bir izlenim bıraktı
Ben, uyanık, amaçsız arzular, garip gizem parıltıları. Bir Arkadaş
Benimkinden, kendisi ateşli bir sürükleyici olan Adolphe de Leuven, beni bir
Mesleğimin ilk duygusu ve birlikte oyun yazarları olarak çalışmaya başladık.

Adolphe ve babası Paris'te yaşamaya gittiler ve oyunlarımız
Boşuna her yere gönderildi. Büyük Şehir için Ardorum her gün büyüdü
karşı konulmaz olana kadar; ve uzunluğunda, geçici yokluğunda
Noterim, bir arkadaşımla üç günlük bir kaçış yaptım, Talma Yasası gördüm ve
Hatta Adolphe tarafından tanıtıldı. Oyunu yeni bir dünya açtı
Ben ve Büyük Adam, kaderimi şakacı bir şekilde önceden haber veriyorum.

Bir büyülü olarak ofise döndüm, işverenlerimi kabul ettim
Bir işten çıkarma olarak azar ve eve gitti. Bir kuruşum yoktu ama öyleydim
Hemen harika bir servet koşusu tarafından ziyaret edildi. Diğer vuruşlar arasında
Şans, Rascal Köpeğimi 25 $ 'a aşık oldum İngilizceye sattım ve
tek bir bilardo oyununda altı yüz bardak absinthe kazandı
Paris koçunun sahibi, onları bir düzine ücretsiz için işe alıyor
pasajlar. Sevgili anneye güle güle dedim ve aziz _abbe_ ve
Kendimi Mayıs sabahı Adolphe'nin Kapısında erken buldum. Denemeye gelmiştim
Babamın silahlı kardeşleriyle servetim.

Tabii ki, acı hayal kırıklıkları vardı ve aradığımda
General Foy O benim son umudumdu. Ne yazık ki! Bu konuyu biliyor muydum yoksa,
Yoksa? Cevabım her zaman "Hayır" idi Ama general en azından tutacaktı
adresim; Ve daha çabuk yazmamıştım, yüksek sesle ağladığından
Biz kurtarıldık! İyi bir yazım olduğu anlaşıldı ve dük
Orleans'ın ofisinde başka bir kopyacıya ihtiyacı vardı. Ertesi sabah oldum
on iki yüz frank maaşıyla uğraştı. Üç günlüğüne eve geldim
Annemle ve kuş yakalayıcının tavsiyesi üzerine bir bilet aldı
Bana 146 frank getiren piyango. Ve böylece, birkaç parçayla
Evden mobilya, bir Paris garretinde konaklamamı aldım.


_İi.-Paris'te başlatıldı_


Şimdi ofiste günlük iş hayatına başladı, kabul edilebilir yoldaşlarla,
ve tiyatroda veya çalışmada geçirilen akşamlar. İlk gece ben
Bir melodramın olduğu Porte-Sainte-Martin tiyatrosuna gitti, "
Vampir, "sunuldu ve komşumla konuştu,
Yaklaşık kırk, büyüleyici söylemin adamı,
parça ile sabırsız ve sonunda tiyatrodan çıktı
Onun onaylamama ifadeleri. Onun konuşması, çok daha ilginç
Oynayın, eski kitapların nadir baskılarında, sylphs, cücelerde,
Görünmez dünyanın, mikroskobik yaratıklarda kendisi vardı
Illyria'da gördüğü vampirler keşfetti. Ertesi gün öğrendim
Bunun ünlü yazar ve bibliofil Charles Nodier,
Kendisi oyunun anonim yazarlarından biri çok kötüleşti.

Ofiste güler yüzlü bir meslektaşı olan Lassagne, beni sadece yoluna koymakla kalmadı
çabucak aldığım işimi yapmak, ama aynı zamanda yeterince iyiydi
Okumamı yönlendir, çünkü benden alıkoyan cahildim. O günlerde yazar
büyük bir dramatistti, sayısız zeki entrika arazisi üreten,
doğal bir toplumda modellenmiştir, ancak kendi kendine bir toplumda bestelenmiş
Neredeyse sadece albaylar, genç dullar, eski askerler ve sadık
hizmetkarlar. Hiç kimse böyle dul ve albay görmemişti, asla asker
Bunlar gibi konuştu, asla bu kadar sadık hizmetçiler değildi; Yine de bu toplumu
Scribe's tüm moda idi.

Geldiğimde en çok edebiyata yerleştirilen erkekler
Paris MM idi. De Chateaubriand, Jouy, Lemercier, Arnault, Etienne,
Baour-Lormian, Beranger, Charles Nodier, Viennet Scribe, Theaulon,
Soumet, Casimir Delavigne, Lucien Arnault, Ancelot, Lamartine, Victor
Hugo, Desaugiers ve Alfred de Vigny. Onlardan sonra yarıya isim geldi
Edebi, MM gibi yarı siyasi. Kuzen, Salvandy, Yillemain,
Thiers, Augustin Thierry, Michelet, Mignet, Vitet, Mağara, Merimee ve
Guizot. Henüz bilinmeyen ancak öne çıkan diğerleri
Balzac, Soulie, De Musset, Sainte-Beuve, Auguste Barbier, Alphonse Karr,
Theophile Gautier. Madam Sand "Indiana" na kadar bilinmiyordu.
1828. Tüm bu takımyıldızı biliyordum, bazıları arkadaş ve
supporters, others as enemies.

Aralık 1823'te Talma belki de hayatının en büyük başarısını yaptı
Delavigne'nin "L'Ecole des vieillard" da,
Sesini, yaşlılığın çeşitli duygularına modüle etmek mükemmel bir şekilde
gösterilen. Ancak Talma zaferlerinden asla memnun değildi; Hevesle bekledi
yeni bir dramanın yükselişi; Ve ona hırslarıma güvendiğimde, o
Beni hızlı olmaya ve onun gün içinde başarılı olmaya çağırırdı. Sanat bütün buydu
Yaşadı. Ne kadar harika bir şey sanat, bir arkadaştan daha sadık
Ya da sevgili!

1824'ün ilk gününde 1.500 frank'ta düzenli bir katip olmak için yükseldim,
ve annemi ülkeden getirmeye kararlıydı. Şimdi dokuzdu
Onu gördüğümden aylar. Böylece tütün dükkanını sattı ve geldi
Paris küçük bir mobilya ve yüz louis ile. İkimiz de çok
Geleceğim konusunda endişeli olmasına rağmen birleştiğim için mutluyum.

O zamana kadar benim için gerekli olan çok şey bilgisizliğimi öğrendim
bir dramatist olarak başarı ve boş zamanlarımın her saatini aday etmeye başladı
Tiyatroya geçebildiğim sıklıkta tiyatroya katılmak. Bir genç
Thibaut adında tıp adamı eğitimimde bana çok yardımcı oldu; Beni aldı
Tıp ve ameliyat bilgisi aldığım hastane
romanlarımda defalarca hizmet verdi ve ondan öğrendim
"Monte Cristo" da kullandığım gibi zehirlerin eylemleri.

"Ivanhoe" ile başlayarak Lassagne'nin rehberliğinde de okudum.
Ortaçağ yaşamının resimleri bulutları vizyonumdan temizledi
Ve bana çok daha geniş bir ufuk verdi. Sonra geniş ormanlar, çayırlar ve
Cooper okyanusları beni tuttu; Ve sonra Yunanistan'da ölen Byron'a geldim
Çıraklık şiirime girdiğimde. .
Fransa'da romantik hareket edebiyatı istila etmeye başlamıştı ve
Drama, ama ifadesi hala daha gençte belirgindi
ressamlar. Annemin küçük sermayesi sadece on sekiz ay sürdü ve ben de buldum
Kendim maaşımı diğer işlerle desteklemek zorunda kaldım. Şimdiye kadar vardı
Adolphe ile işbirliği yaptı, ama hepsi boşuna ve şimdi karar verdik
Ph. Rousseau'yu çabalarımızla ilişkilendirin. Üçümüz birlikte
Yirmi bir sahnede hızla bir vaudeville üretti, "La Chasse ET
L'Amour, "ilk yedi sahneyi yazdım, Adolphe İkincisi
Yedi ve Rousseau Sonuç. Parça reddedildi
Spor salonu, ancak Ambigu'da kabul edildi; Ve kârdan payım geldi
Bir gece altı frank.

A.M. Her zaman hoş bir karşılama ve açık bir çantaya sahip olan Porcher
edebi adam, makbuzlarımın güvenliğinde bana 300 frank ödünç verdi ve
Bu parayla, başlığı altında üç katlı bir hacim yazdırdım
Ancak sadece dört kopyası olan "Nouvelles Contemporaines"
satılmış. Ancak bir sonraki macera daha kârlıydı. Lassagne tarafından bir oyun
Ve kendim, "La noce et l'Enterement"
Kasım 1826'da Porte-Sainte-Martin ve bana sekiz frank getirdi
Kırk gece için gece.


_İii.-Shakespeare'in büyüsünün altında_


1822 kadar yakın zamanda açılan bir İngiliz tiyatro şirketi
Porte-Sainte-Martin tiyatrosu, tıslanmış ve peled
Barbar Shakespeare'in dramalarını sunmak için sahne. Ama ne zaman,
Eylül 1827, başka bir İngiliz şirketi Shakespeare'in oyunlarını getirdi
Odeon, İngiliz edebiyatı için bu hor görme ateşli olarak değişti
Hayranlık-Paris'in zihni hızla genişlemişti. Shakespeare vardı
Guizot tarafından tercüme edildi ve herkes Scott, Cooper ve
Byron.

İngiliz sezonu Sheridan'ın "rakipleri" tarafından açıldı ve ardından
Allingham'ın "Fortune's Freak". Sonra sonsuza dek "Hamlet" geldi
tüm beklentilerimi aştı. Kemble'ın mezrası harikaydı ve özledim
Smithson'un Ophelia'sını sevimli. O geceden, ama daha önce değil, ben
Tiyatronun ne olduğunu biliyordu. İlk kez gerçek adamlar görmüştüm ve
Kadınlar, et ve kan, gerçek tutkularla taşındı. Talma'yı anladım
sürekli ağıt, ona göstermesi gereken sürekli oyun arzusu,
Sadece bir kahraman olarak değil, aynı zamanda bir erkek olarak. "Romeo ve Juliet," "Othello,"
Ve diğer tüm başyapıtlar izledi. Sonra, sırayla MacReady
Ve Kean Paris'te ortaya çıktı.

Şimdi drama dünyasındaki her şeyin türetildiğini biliyordum
Shakespeare, doğal dünyadaki her şey güneşe bağlı olduğu için; BEN
Tanrı'dan sonra Shakespeare'in büyük yaratıcı olduğunu biliyordu. Ve
İlk gördüğüm gece, bu İngiliz oyuncularda sahnede erkekler
Sahneyi unutmuş ve doğal konuşma ile kendilerini açıklamak
ve Tanrı'nın yaratıkları olarak, tüm iyilikleri ve kötülükleriyle,
Tutkular ve zayıflıklar, o geceden beri mesleğim geri dönülemezdi. A
Bana yeni bir güven verildi ve gelecekte cesurca macera oldum.
İnsanlığı gözlemlemenin yanı sıra,
Büyük Dramatistlerin sözlerinin diseksiyonu ve incelenmesi.

Dikkatim Christine'in hikayesine ve öldürüldü
Monaldeschi, salonda enfes küçük bir kabartma ile; ve okuma
Biyografik sözlükte tarihin üstünde,
muazzam bir drama olasılığı. Konu aklımı perçinledi
Sürekli ve yakında "Christine" hayatına geldi ve yazıldı. Ancak
Talma öldü; Şimdi tiyatroda hiçbir arkadaşım yoktu; Ve ben de benim hakkımda
Oyunumu üretme araçları için boşuna.

Baron Taylor şu anda yetkiliydi.
Ya da oyunların reddedilmesi ve Charles Nodier, bu yüzden Lassagne beni bilgilendirdi
onunla samimi bir şekilde. Lassagne yazmam gerektiğini önerdi
Nodier, ona "Vampir" gecesi sohbetimizi hatırlatıyor ve
Baron'a bir giriş istiyor. Bunu yaptım ve cevap geldi
Baron Taylor'dan kendisinden bana yedi röportaj sunuyor
Sabah. Atanan zamanda, kalbim hızlı atıyor, onun zilini çaldım
Düz ve birinin gelmesini beklerken garip bir gürültü merak ettim
İçeride devam ediyordu-derin, monoton bir okuma, tarafından kesintiye uğradı
Ara sıra daha yüksek bir sesle öfke patlamaları. Üçüncü için çaldım
Zaman ve bir kapı açıldığında, gizemli sesler iki katına çıktı
hacim. Sonra dış kapı açıldı ve Baron'un eski hizmetçisi acele etti
İçeri girdim. "Gel, efendim" dedi, "Gel; Baron senin için özlem duyuyor
Gelecek! "" Baron Taylor'ı banyosunda ve yanında bir oyun yazarı buldum
bir trajedi okumak. Adam girişte ısrar etmişti,
Banyosunda oyunların denetçisi ve ona bir oyun oynuyordu
İki bin satır! Baron'un öfkesi tarafından yok ve benim tarafından hareketsiz
Varış, yatak odasında beklerken okumasına devam etti.

Baron Taylor sonunda gelip yatağa girdiğinde titriyordu
Soğukla ​​ve okumamı ertelemeyi önerdim; Ama duymazdı
Bundan ve titreyen oyuna başladım. Her eylemin sonunda baron
Kendisi bir sonraki için istedi ve bittiğinde yataktan sıçradı
ve gidip hemen ayarlayabileceği kıyafetlerini çağırdı
Francais'deki komite önünde duruşma.

Ve böylece özel bir toplantı çağrıldı ve "Christine" i okudum
Zamanın en büyük aktörleri ve aktrislerinin toplanması, hepsi tam olarak
Bir dans için giyinmiş. Nadiren çok harika bir oyun buluşması gördüm
Bu çilede bir başarı; Zevkle kafamdan çıkmıştım; Oyun
Acclaming ile kabul edildi. Anneme anneme söylemek için odalarımıza koştum
Bu harika günün harika haberleri, 30 Nisan 1828 ve sonra
Bir yığın kağıt kopyalamak için ofis.

Ancak "Christine" şu anda üretilmedi. Başka bir oyun
Bir M. Brault tarafından yazılan aynı konu,
Komite ve yazarı, bir hastalıktan muzdaripti
İyileşmesi imkansızdı. Bu koşullar altında
Ölmekte olan adamın oyununu görmeyi başardı.
Ve oğlu ve arkadaşları tarafından yapılan isteklere isteyerek kabul ettim,
işimin bir kenara bırakılması gerektiğini.


_IV.-Dumas geliyor_


Ama şimdi, mutlu bir şansla, bir masaya açılan bir kitapta
Ofis, "III. Henry" için önerilerle karşılaştım; Ve en kısa sürede
Arsa aklımda netleştiğinden, oyunu birkaç
aylar. Sadece yirmi beş yaşındaydım ve bu sadece ikinci oyunumdu; Yine de
o zamandan beri yazdığım elli kişi olarak inşa edilmiş.

Beranger, Demokrasinin Büyük Şairi ve O zaman bir adam
Rakipsiz etki, "Henry III."
Ve büyük başarısını önceden haber. Resmi okuma Eylül'de oldu
17, 1828, oyunun suçlama ile kabul edildiğinde ve parçalar
döküm. Ama iyi şansım gazetelere girmemişti ve bu da
Tiyatroda sık sık devam ederken, bana iyi yapmamıştı
ofis. Bu yüzden bir sabah M. de Broval tarafından gönderildim,
Genel Müdür ve belirlenmiş olarak verildi, benim seçimim
Bir katip olarak durum ve edebi kariyerim. Şimdi sadece bir seçenek vardı
Mümkün ve o günden beri maaşım sona erdi.

1829 yılı, konumumun yapıldığı ve geleceğim
emin. Ama büyük bir üzüntü ile açıldı. Tiyatrodaydım
Bir haberci bana annemin hastalandığını söylemek için koştuğunda. Gönderdim
Bir doktor için, yanına acele etti ve yapamadığını buldu
Konuşun ve vücudunun bir tarafı tamamen felç oldu. Kız kardeşim
Yakında bizimle birlikte, ilk gecesi şehre geldim
oynamak. Ertesi günlerde zihin durumum,
Annemin öldüğünü görmenin korkunç bir rahatsızlığı ve
İlk oyunumu üretmenin muazzam bir yükü.

"Henry III. "
Saray, benim adımda Orleans Düküne gönderildi ve ona cesurca sordu
iyilik, ya da daha ziyade adalet eylemi,
İlk gece tiyatro. Ona kulak verdiğini belirttim
Beni kibir ve kasıtlı olarak suçlayan ve ona yalvaranlara
gelip halkın kararını duymak. Ekselansları bana söylediğinde
gelemediğini, çünkü bir prens puanı vardı ve
O gece onunla yemek yemek prensesler,
onları da getir. Ve böylece düzenlendi.

11 Şubat, çok uzun zamandır bekledi, sonunda şafak kaldı ve bütün günü geçirdim
Annemle akşama kadar. Oyun için bir sipariş vermiştim
Ofisteki eski meslektaşlarımdan biri; Küçük bir sahne kutum vardı; Benim
Kız kardeşin Boulanger, De Vigny ve
Victor Hugo; Tiyatrodaki diğer her yer satıldı. Çember
siparişleriyle süslenmiş prenslerle muhteşem ve kutular
Asalet, bayanlar elmaslarla parlıyorlar.

Perde yükseldi. Serinle karşılaştırılacak hiçbir şey hissetmedim
Isıtmalı kaşımı havalandıran sahneden havanın nefesi. İlk Eylem
sempatik olarak alındı ​​ve onu alkış aldı ve ele geçirdim
Koşmak ve annemi görmek için aralık. İkinci eylem olmadan geçti
onaylamama. Üçüncüsü, biliyordum, başarı veya felaket anlamına gelir. BT
korku çığlıkları, ama aynı zamanda alkışlar da çağırdı; daha önce hiç
Dramatik bir durum görmüş olsaydı, gerçekçi bir şekilde, neredeyse dedim ki
Çok acımasızca sunuldu. Yine annemi ziyaret ettim; Nasıl olmasını isterdim
Orada olabilirdi! Sonra dördüncü ve beşinci eylemler geldi, ki
çalkantılı bir zevk çılgınlığı tarafından alındı; Ve yazarın adı ne zaman
çağrıldı, Orleans Dükü onu onurlandırmak için ayağa kalktı.

Mücadele günleri bitti, zafer gelmişti. Tamamen bilinmiyor
O akşam ertesi sabah Paris'ten konuştum. Çok az biliyorlardı
Geceyi yerde, ölmekte olan annemin yatağıyla geçirmiştim.

       * * * * * *




John Evelyn


Günlük


     John Evelyn, İngiliz Ülke Beyefendisi, Courtier, Diarist ve
     Çeşitli yazar, Surrey, Wotton'da doğdu.
     31 Ekim 1620 ve Lewes'te eğitim gördü ve sonra
     Balliol College, Oxford. Daha sonra orta tapınakta yaşadı,
     Londra; Ama Strafford'un ölümünden sonra,
     İngiltere'nin huzursuz devleti, üç ay alçakta geçirdi
     Ülkeler. İngiltere'ye kısa bir süre geri dönerek,
     Kraliyetçi Ordusu üç gün boyunca; Ama onun ihtiyatlılığı aştı
     Sadakati ve kanalı tekrar geçerek dolaştı
     Fransa ve İtalya'da dört yıl. Yurtdışındaki gözlemleri
     daha önceki bölümünde "günlüğe" çok açık olarak kaydedildi
     Çok sık bir rehber kitaba benzemektedir. Paris'te evlendikten sonra,
     İngiliz büyükelçisinin kızı Evelyn evini yaptı
     1652, Deptford, Deptford'da, 1694'te taşınana kadar; ile
     Wotton, 27 Şubat 1706'da öldüğü yerde.
     restorasyondan sonra birçok kamu komisyonunda istihdam edildi,
     ve kraliyet toplumunun kurucularından biriydi. Onun gibi
     Arkadaş Samuel Pepys, Evelyn çok Katolik zevkleri olan bir adamdı,
     ve tarih de dahil olmak üzere çok sayıda konu üzerine yazdı,
     Siyaset, eğitim, güzel sanatlar, bahçecilik ve özellikle
     Ormancılık, "Sylva veya Orman Ağaçları Söylemi", 1664,
     "Günlükten" sonra en ünlü eseri. Evelyn's
     Karakter zenginliğine, dikliğine çok katılıyor ve
     canlı ilgi alanları. Pepys'inki gibi "Günlüğü"
     yayınlanmamış ve ilk olarak 1818'de ışığı gördü.


_İ.-Erken Yıllar_


31 Ekim 1620'de Surrey ilçesinde Wotton'da doğdum.
Babam yaklaşık yedi yıl evliydi ve annem doğmuştu
İki kızı ve bir oğlu. Babamın yüzü açık ve taze renkli, gözleri hızlı ve
Piercing, geniş bir alın ve erkeksi yön. Çileciydi ve
korumak; Bilgeliği harikaydı, yargısı akut; nazik, alçakgönüllü ve
etkilenen hiçbir şey; başarılı, sessiz ve metodik bir dahi. O
belirgin şekilde şiddetli, ancak tüm durumlarda liberaldi
çocuklar, yabancılar ve hizmetkarlar, misafirperverlik sevgilisi; tekil
ve tüm eylemlerinde Hıristiyan ılımlılığı. O adaletti
barış ve ülkesine Surrey ve Sussex için yüksek şerif olarak hizmet etti
birlikte ve nadiren sohbet eden bir kişiydi. Malikanesi saygı duyuldu
Yılda yaklaşık L4,000, iyi ormanlık ve ahşap dolu.

Annem Shropshire'da eski ve onurlu bir aileydi. O idi
uygun şahsiyet, kahverengi bir ten, gözleri ve saç
Güzel siyah, dini bir melankolik veya
Nadir bir anı ve en örnek yaşam, ekonomi ve
Prudence, ülkesindeki en göze çarpanlardan biri.

Babamın konak evi olan Wotton, güney kesiminde
Shire, Dorking'den üç mil uzakta ve Leith Hill'in bir parçası,
Müthiş olasılık için İngiltere'nin en seçkinleri
Zirvesi.

On iki veya on üç ilçe,
Sakin bir günde Sussex sahilinde deniz. Ev büyük ve eski ev,
Bu misafirperver zamanlara uygun ve lezzetli ile tatlı bir şekilde çevrelenmiş
Akarsular ve saygıdeğer ormanlar.

_November_ 3, 1640. Lanet olmadan asla bahsedilemeyecek bir gün başladı
o kadar uzun, aptal ve ölümcül parlamento, tüm
yirmi yıl sonra üzüntü.

_Janoary_ 2, 1641. Geceleri kiliseye cenaze cenazesini takip ettik
Wotton, babamın karıştığı ve bizim külleriyle karıştığı
Anne, sevgili karısı. Böylece bir
En çok avukatlarına ihtiyaç duyduğumuz dönem ve
Özellikle kendim, ham ve dikkatsiz bir eğilim.


_İi.-Yurtdışına seyahat eder_


_May_ 12, 1641.
İngiltere'de Strafford Earl'ün omuzlarından en akıllı kafa,
kimin insan hukukunun bilincine olan suçu olan yeni bir
Yıkımına yapılan-böyle bir şeytana kadar şeyler geldi.

_July_ 21. Özel evden geçiş yaptıktan sonra,
Hollandalı Fırkateyn, diğer beş şişman gemiyle konvoylanmış, yıkama için bağlı,
Biri savaş adamı idi.

_April_ 19, 1644. Orleans için Paris'ten yola çıktı. Gerçekten olduğu gibi
Fransa'daki yolların çoğu, küçük bir kare freestone ile döşenmiştir, bu yüzden
İngiltere'de olduğu gibi az kir ve kötü yollar olduğunu, sadece
Zavallı atların ayakları için biraz zor.

_OCTOBER_ 7. Marsilya'ya en lezzetli bir yolculuk yaptık,
üzüm bağları, zeyirler, portakal ağaçları ve benzeri tatlı
Hoş bir şekilde yer alan villalar, tüm
Freestone.

Kafatları ziyaret etmeye gittik; Galley-Royal'ın kaptanı bize verdi
Kabinindeki en nazik eğlence, Köleler yüksek sesle oynuyor ve
Yumuşak müzik. Sonra bize hareketlerini bir başıyla nasıl emrettiğini gösterdi
Ve düdüğü, onları kürek çekerek. Gösteri bana yeni ve
garip, yüzlerce sefil çıplak kişiyi görmek için
Başları kapandı ve sadece yüksek kırmızı kaputlara sahip, bir çift
Kaba tuval çekmeceleri, tüm sırtları ve bacakları çıplak, iki kat zincirlenmiş
Orta ve bacakları hakkında çiftlerdeki ve koltuklarına hızlı bir şekilde,
ve hepsi acımasız bir denizci tarafından komuta edildi. Onların yükseliş ve düşme
Küreklerine geri döndüğünde sefil bir gösteri ve
Dövülmüş suların kükremesi olan zincirlerin bir şeyleri var.
Birine alışık olmayan birine garip ve korkutucu. Onlar iffet ediliyorlar
en az düzensizlik ve en az insanlık olmadan; Yine de neşeli mi
ve knavery ile dolu.

_Janoary_ 31, 1645. Napoli'de dik bir tepeye tırmanarak geldik
Karthusluların manastırı, bu yüzden en iyi olasılık
denize ve şehre doğru, biri kadırga ve gemilerle dolu, diğeri
görkemli saraylar, kiliseler, kaleler, bahçeler, lezzetli tarlalar ve
Meadows, Vesuvius Dağı Sigara, Şüphesiz En Önemli olanlardan biri
Dünyada manzaralar.

Sakinler, İspanyol yerçekimini alışkanlıklarında büyük ölçüde etkiler,
iyi atlarda zevk; Sokaklar at sırtında gallantlarla dolu,
antrenörlerde ve sedanlarda. Ülke halkı çok neşeli ve bağımlısı
kocanın neredeyse evrensel olarak gitarda oynadığı müzik,
sevgililerinin övgüsünde şarkı söyleme ve besteleme
Genellikle kemanlarıyla sahaya gidin; Onlar neşeli, esprili ve
Güler yüzlü, her şey havanın mükemmel kalitesine atfediyorum.
Fransızlara ölümcül bir nefretleri var, böylece şirketimizin bir kısmı
o zamanlar olduğu gibi kırmızı pelerin giymek için flowed.

Bu, seyahatlerimin sonunu yaptım, yuvarlanmaya yetecek kadar doydum
Ve aşağı, o zamandan beri, deneyimli ve meraklı dalgıçların raporundan
Kişiler, geri kalanında görülecek çok az şey olduğundan emin olmuştum
Sivil dünyadan, İtalya, Fransa, Flanders ve Alçak Ülke,
Ama sade ve müthiş barbarlık.

Böylece, 7 Şubat'ta Roma'ya dönüşümüze aynı şekilde yola çıktık
Bazı şirketlerimiz olduğu için deniz yoluyla maceraya cesaret edemedik,
O sahilde dolaşan Türk korsanlarının korkusuyla eğimli.


_İii.-İngiltere'de Evelyn_


_May_ 22, 1647. Sir Richard ile harika bir arkadaşlıkla sözleşme yaptım
Browne, Majesteleri Fransa Mahkemesi'nde sakini, hanımı ve
ve özellikle bir kıza olan sevgilerimi koydu.

_June_ 10. Evliliğim hakkında sonuçlandırdık ve 27 Perşembe günü Dr. Earle
Sir Richard Browne'un Şapeli'nde bizi evlendi, on bir saat
ve on iki birkaç seçkin arkadaşın var olması; Ve bu corpus
Christi, şölen bu ülkede ciddiyetle gözlendi; Sokaklar
Goblen ile görkemli bir şekilde asıldı ve çiçeklerle dolu.

_July_ 8, 1656. Ipswich'te-en tatlı, en hoş,
İngiltere'de iyi inşa edilmiş kasabalar. Bazı Quakers'ı ziyaret etme merakım vardı
burada hapishanede-yeni bir fanatik mezhep, tehlikeli ilkelerin
Herhangi bir erkeğe, sulh yargısına veya diğerlerine saygı ve melankolik, gururlu görünüyor
Bir çeşit insanlar ve son derece cahil.

_November_ 2. Şimdi pulpalarda pratik bir şey vaaz edilmedi,
ya da yaşamın reformunu bastırdı, ancak yüksek ve spekülatif noktalar
insanları çok cahil bırakan ve istikrarsız bırakan çok azı anlaşıldı
İlkeler, tüm mezheplerimizin ve bölümlerimizin kaynağı, çünkü
Dünyada çok kıskançlık ve hayırseverlik-merhametinin tanesi onu değiştirdi!

_JANILE_ 27, 1658. Altı uyumlu bir Ague Beat öldükten sonra sevgili oğlum Richard,
İfade edilemez kederimize ve sıkıntımıza, beş yıl üç gün
Sadece, ama o ihale çağında zeka ve anlayış için bir dahi ve
Vücudun güzelliği için çok melek. İki buçuk yaşında yapabilirdi
İngilizce, Latince, Fransızca veya Gotik mektuplardan herhangi birini mükemmel bir şekilde okuyun,
Birinci dili mükemmel bir şekilde telaffuz etmek. Beşinci'den önce vardı
yıl veya o yıl, sadece yazılı elleri okuma becerisi değil, aynı zamanda
tüm isimleri reddetmek, fiilleri düzenli olarak ve çoğu
düzensiz; Neredeyse Latin ve Fransızca'nın tüm kelime dağarcığı var
ilkeller ve kelimeler, uyumlu sözdizimi yapabilir, İngilizce'yi dönüştürebilir
Latin ve _Vice Versa_, ne okuduğunu yorumla ve kanıtlayın, kendini başladı
okunaklı bir şekilde yazmak ve Yunanca için güçlü bir tutkuya sahip olmak. Sayısı
okuyabileceği ayetler müthişti ve harikası vardı
Matematiğe eğilim. Dindarına gelince, şaşırtıcı olan
Kutsal Kitapların Vesileyle Uygulamaları ve Tanrı duygusu. O öyleydi
Tüm yaşam, tüm güzellik, ormanlık, somurtkan veya çocukça olmaktan uzak
söylediği veya yaptığı herhangi bir şey. Hiç görmediğim böyle bir çocuk; Böyle bir çocuk için ben
Kimin koynunda olan Tanrı'yı ​​korusun!

_November_ 22. Koruyucu'nun mükemmel cenazesini gördüm. O taşındı
Somerset House'dan kadife bir eyalet yatağında, altı at tarafından çizilen
Aynı şekilde, yeni efendileri tarafından tutulan palyiz; Oliver Effigy'de yalan söylüyor
kraliyet cüppelerinde ve bir taç, as ve globe, bir kral gibi;
Memurlar, İmparatorluk afişleri tarafından taşınan kolyeler, müjdeciler tarafından; Zengin
Caparisoned At, Alt Altın ile İşlenmiş, Onur Şövalyesi
Silahlı _cap-a-pie_, muhafızlar, askerler ve sayısız yas tutan. Bunda
ekipman Westminster'e geçtiler; Ama en sevinçliydi
gördüğüm cenaze, çünkü ağlayan hiçbir şey yoktu, köpekler
Askerler barbar bir gürültü ile uzaklaştı, içme ve tütün aldı
Sokaklarda giderken.

_May_ 29, 1660. Bu gün Majesteleri II. sonra Londra'ya geldi
hem kral hem de kilisenin üzücü ve uzun sürgün ve calamitous,
on yedi yıl olmak. Bu aynı zamanda onun doğum günüydü ve bir zaferle
20.000 at ve ayağın üzerinde, kılıçlarını markalayan ve
ifade edilemez sevinç; Çiçeklerle Saçlanma Yolları, çanlar çalıyor,
Sokaklar goblen, şarapla çalışan çeşmelerle asıldı; Belediye Başkanı,
Aldermen ve hayatlarındaki tüm şirketler, altın zincirleri ve
afişler; gümüş, altın ve kadife bezle kaplı lordlar ve soylular; .
Pencereler ve balkonların hepsi bayanlarla ayarlandı; Trompetler, müzik ve sayısız
Rochester'dan kadar akın eden insanların
Şehri geçerken saatler. İpliğin içinde durdum ve tuttum ve
Kutsanmış Tanrı.

_Jan_ 6, 1661. Bu gece kanlı bir ayaklanma bastırıldı
Beşinci Monarşi meraklıları.

Şimdi felsefi toplumun bir üyesi seçildim, şimdi
Gresham Koleji, dalgıçların öğrenilmiş beyefendilerin bir toplantısının olduğu; Bu
Kralın dönüşünden bu yana ilk toplantı; Ama başlamıştı
Birkaç yıl önce Oxford'da ve burada kesinti ile devam etti
İsyan sırasında Londra.

_Jan_ 16. Felsefe kulübüne gittim, burada incelendi
Torricellian deneyi. Mekanik esnaf çemberi sundum ve
bana yazdıklarımın yayınlanmasını tavsiye etmişti
Kalkografi.

_Jan_ 30. Bu gün-o muazzam ve anlaşılmaz yargılar
Tanrı!-Bu kemerlerin karkasları Cromwell, Bradshawe ve
Ireton, Westminster'deki mükemmel mezarlarından dışarı sürüklendi.
Kings, Tyburn'a ve sabahtan dileklere astı
gece ve sonra derin bir çukurda o iğrenç anıtın altına gömüldü;
Onları tüm gururlarıyla gören binlerce insan
seyirciler. 22 Kasım 1658'e bakın ve şaşkın olun! Ve korku
Tanrı ve Kralı Onurlandırın; ama verilenlerle onlarla karıştırmayın
değiştirmek!

_July_ 31, 1662. Komisyon üyeleriyle reform yapmak için oturdum
Londra'nın binaları ve sokakları ve yolun kaldırılmasını emrettik
Bir bataklık olan St. James's North'dan ve ayrıca Haymarket
Pikidillo hakkında [Piccadilly].

_August_ 23. Şimdiye kadarki en muhteşem zaferin izleyiciydim
Thames üzerinde yüzdü, sayısız tekne ve gemiyi göz önünde bulundurarak,
Akla gelebilecek tüm ihtişamla giyinmiş ve süslenmiş, ama her şeyden önce
tahtlar, kemerler, yarışmalar ve diğer temsiller, görkemli mavnalar
Lord belediye başkanı ve şirketler,
Gemiler ve kıyı, yeni kraliçeyi karşılayacak ve yürütecek
Hampton Mahkemesi, ilk geldiği sırada Whitehall'a. Onun
Majesty ve Kraliçe, antika şekilli bir açık gemiye geldi, örtülü
bir kubbe şeklinde yapılmış, bir kubbe şeklinde yapılmış, desteklenen
Çiçekler ve festivonlarla süslenmiş yüksek Korint sütunları ile.


_IV.-Veba ve ateş_


_July_ 16, 1665. Bu hafta 1.100 ve Veba'dan öldü ve
2.000'in üzerinde takip eden haftada.

_August_ 28. Bulaşma hala artıyor, karımı ve bütününü gönderdim
Wotton'daki kardeşimin aile, evimde kalmaya karar verildi
kendim ve benim suçlamama bakmak, Providence'a güvenmek ve
Tanrı'nın iyiliği.

_Sepember_ 7. Chatham'dan eve geldi. Yakın 10.000 fakir yok etmek
yaratıklar haftalık. Ancak, şehir ve banliyöler boyunca gittim
Kent Street'e St. James's, Kasvetli Bir Passage ve bu kadar çok şey görme tehlikeleri
Sokaklarda maruz kalan tabutlar, şimdi insanlardan zayıf; Dükkanlar kapanır,
Ve hepsi kederli bir sessizlik içinde, kimin sırası olabileceğini bilmiyor. BEN
Enfekte erkeklerimiz için bir haşere gemisi için Albemarle Dükü'ne gitti.

_Sepember_ 2, 1666. Bu ölümcül gece, yaklaşık on, o acınacak olan o acınacak
Londra'daki Fish Street yakınlarında ateş.

_Sepember_ 3. Akşam yemeğinden sonra eşim ve oğlumla koçu aldım ve gittim
Kasvetli gösteriyi ele geçirdiğimiz Southwark'daki banka tarafına,
Su tarafı yakınındaki korkunç alevlerde tüm şehir.

Tüm bu gece devam eden yangın, gün kadar hafifti
On mil etrafında, korkunç bir şekilde, aynı yere gittim.
Çatışma o kadar evrenseldi ve insanlar çok şaşkındı ki
Başından itibaren söndürmek için pek karışmadılar, böylece
Hiçbir şey duyulmadı ya da görülmedi, ağlama ve ağıt yakma,
Mallarını bile kurtarmaya çalışmadan dikkati dağılmış yaratıklar. BT
evden eve ve sokağa müthiş bir şekilde sıçradı
Sokak, diğerinden büyük mesafelerde. Burada Thames'i gördük
yüzen mallarla kaplı, tüm mavnalar ve tekneler
Bazılarının tasarruf etmek için zaman ve cesareti vardı. Ve kilometrelerce tarlalardı
her ikisini de sığınmak için dikilen çadırlarla dolu ve çadırlar
insanlar ve hangi mallardan kurtulabilecekleri. Oh, sefil ve
Calamitous gösteri! Londra öyleydi, ama artık değil!

_October_ 17, 1671. Lord Henry Howard'ın onunla gitmeme ihtiyacı var
Norwich'e. İkna etmek zor değildim, bunu görme arzusu var
Ünlü bilim adamı ve doktor Dr. T. Browne, "Religio'nun yazarı
Medici, "Şimdi son zamanlarda şövalye. O zaman, o zaman, Rabbime gitti ve ben yalnızım
Altı at ile uçan arabası.

Ertesi sabah Sir Thomas Browne'ı görmeye gittim. Bütün evi ve bahçesi
nadiren bir cennet ve dolap, özellikle madalya, kitaplar,
bitkiler ve doğal şeyler. Sir Thomas'ın yumurtaların bir koleksiyonu vardı
temin edebileceği tüm kuşlar, o ülke birkaç kişi tarafından sıkça görülüyor
nadiren veya asla karaya daha uzağa gitmeyen kuşlar-vinçler, leylekler,
Kartallar ve su kuşları çeşitliliği. Beni tüm dikkat çekici görmeye yönlendirdi
Bu antik şehrin yerleri, en büyük ve en asil olanlardan biri
İngiltere.

_Jan_ 5, 1674. Müzikte bir İtalyan operası gördüm, ilk
İngiltere'de bu tür.

_November_ 15, 1678. Kraliçenin Doğum Günü. Mahkemeyi hiç görmedim
cesur, ne de daha fazla endişe ve şaşkınlık içinde. Titus
Oates, kraliçeyi niyet etmekle suçlayacak kadar küstah büyüdü
Kralın zehirlenmesi, kesinlikle o dindar ve erdemli bayan
düşüncesi. Oates muhtemelen sahip olacak bazılarını tatmin etmeyi düşündü
Majestelerinin verimli bir bayanla evlenmesi gerektiğine sevindim; Ama kral
bunlardan herhangi birinin onun üzerinde izlenim bırakmasına izin veremeyecek kadar nazikti.
Ancak, Popish akranlarının dalgıçları kuleye gönderildi,
Oates ve tüm Roma Katolik lordları sonsuza dek yeni bir eylemle
Güçlü bir darbe olan Parlamentoyu hariç tuttu.

_May_ 5, 1681. Benimle yemek yemeye geldi Sir Christopher Wren, Majesteleri
Mimar ve Surveyor, şimdi St. Paul Katedrali ve
Şehrin çatışmasının anısına sütun ve
Elli cemaat kilisesinin binası. Harika bir dahi buna sahipti
eşsiz kişi.

_Jan_ 24, 1684. Don gittikçe daha şiddetli devam ediyor,
Londra'dan önce Thames resmi sokaklarda stantlarla dikildi, hepsi
Döşemeli ve emtialarla dolu bir tür esnaf ve dükkan türü
baskı basın. Antrenörler Westminster'den tapınağa katlandı,
sokaklar; Kızaklar, patenlerle kayar, boğa yemleme, at ve koç
Yarışlar, kukla oyunları, aşçılar, uç, böylece bir karnaval gibi görünüyordu
su üzerinde; Toprakta ciddi bir yargı iken, ağaçlar
bölünme, erkekler ve sığır yok edici ve çok denizlerle kilitlendi
buz. Londra, kömürün fuliginous buharıyla o kadar doluydu ki
Sokaklarda neredeyse hiç göremedi ve bu akciğerleri dolduruyor
Brüt parçacıkları, bu yüzden neredeyse hiç nefes alabileceği gibi.


_V.-Stuarts'ın düşüşü_


_Febroary_ 4, 1685. Kral II. öldü. Birçoğunun prensi
erdemler ve birçok büyük kusur; Debonair, erişim kolay, değil
kanlı ne de acımasız; Onun yüzü şiddetli, sesi harika, uygun
Kişi, her hareket o oldu; deniz sevgilisi ve yetenekli
Nakliye; dikmeyi ve inşa etmeyi severdi ve bir politik yolla getirdi
lüks ve masraftan geçen yaşamın. O bir
Mükemmel prens onu her zaman yapan kadınlara daha az bağımlısaydı
ölçülemez bolluklarını sağlamak istemek.

Kesinlikle King'in yapması için daha görkemli fırsatlar olmadı
Kendisi, halkı ve tüm Avrupa mutlu, çok kolay doğası yoktu
kurnaz adamlar tarafından yönetilmek için onu istifa etti ve bazıları terk edilmiş ve küfür
Aksi takdirde yeterli parçalarını bozan sefiller.

Kelimeilemez lüks ve küfür, oyun ve
tüm çözünürlük ve olduğu gibi, Tanrı'nın tamamen unutkanlığı (
Pazar akşamı) Hangi gün tanık olduğum gün, kral oturuyor
ve cariyeleriyle oynuyor, Fransız bir çocuk aşk şarkıları söyleyen,
Görkemli galeri, yirmi büyük mahkemedir ve diğer çözünür
Kişiler büyük bir masada oyun oynuyorlardı, en az 2.000 altın altında bir banka
onlardan önce. Sonuçta altı gün sonra tozdaydı!

_November_ 5, 1688. Londra'ya gittim, prensin haberlerini duydum
Orange, Torbay'a inen, 700'e yakın yelkenli bir filo ile geliyor,
Kanaldan o kadar elverişli bir rüzgarla geçerek Donanmamız
onları kesemedi. Bu kralı ve mahkemeyi büyük hale getirdi
şaşkınlık.

_November_ 13. Turuncu Prensi Windsor'a ilerlemiş ve
Kral tarafından St. James'e davet edildi. Prens davetiyeyi kabul eder,
ancak Majestelerinin uzak bir yere emekli olmasını gerektirir,
Saray ve şehir hakkında gardiyanlar dörde alınabilir. Bu alındı
iğrenç bir şekilde ve kral özel olarak Rochester'a gider; ikna oldu
geri gelmek; Pazar günü geliyor, kitleye gidiyor ve halka açılıyor,
Cizvit lütuf diyor. Ben hazırdım.

_November_ 18. Bütün dünya prensi St. James's'te görmeye gidiyor,
Büyük bir mahkeme var. Çok görkemli, ciddi ve ayrılmış.

_November 24_. Kral, kraliçe ve çocuk olan Fransa'ya geçer
Birkaç gün önce gitmişti.

_May_ 26, 1703. Bu gün çok değerli, çalışkan Bay Sam Pepys öldü,
ve meraklı bir kişi; İngiltere'de hiçbiri onu bilerek onu aşmıyor
Donanma, en önemli ofislerden geçtiği,
hepsi büyük bir bütünlükle performans gösterdi. Kral II. James. gitmiş
İngiltere'den ofisini bıraktı ve artık hizmet etmeyecekti; Ancak,
Kendini tüm halkla ilişkilerden çekerek, Clapham'da yaşadı.
ortağı Bay Hewer, eski adıyla çok asil bir evde ve
Tatlı bir yer, işçilerinin meyvesinden harika bir şekilde zevk aldı
refah. Evrensel olarak sevilen, misafirperver, cömert, öğrendi
Müzikte yetenekli birçok şey, öğrenilmiş erkeklerin çok büyük bir Cherisher.
Kütüphanesi ve diğer merakların koleksiyonu en çok
Önemli olan, özellikle gemi modelleri.

_October_ 31, 1705. Bu gün benim seksen beşinci yıla geldi
yaş. Tanrım, bana, onları uygulayabileceğim günlerimi numaralarımı öğretmek için öğret
bilgelik!

       * * * * * *




John Forster


Goldsmith'in Hayatı


     John Forster en iyi biyografilerin yazarı olarak hatırlanır
     Milletler Topluluğu, Goldsmith, Landor,
     Dickens. Kendi nesline yirmi yıldır bir
     Londra gazetecilerinin en abartısı. Daha sonraki günlerinde,
     Lunacy'de Komiser, kendini daha fazla adamak için zamanı vardı
     Tarihsel araştırmalara yakın. Newcastle'da doğdu
     2 Nisan 1812, başarı ile çubuktan ayrıldı
     gazete çalışması ve önce "yabancı"
     Üç ayda bir inceleme, "sonra" Daily News "
     Dickens ve son olarak "Denetçi" nin yerine geçti. Onun "hayatı
     Goldsmith "1848'de yayınlandı ve 1854'te genişledi.
     Forster baktığı her şeyden farklıydı. O görünüyordu
     Sert, titiz ve inatçı. O en sadıklardan biriydi
     arkadaşlar ve tüm iyi arkadaşlara karşı, canlı veya
     ölü. Goldsmith'in resmi,
     Kalpten yazılmış garip benek dehası.
     Forster, 1 Şubat 1876'da, ondan iki yıl sonra öldü.
     Resmi yaşamdan emeklilik.


_İ.-sefalet ve kötü niyet


Westminster Manastırı'ndaki mermer yerde doğru, ancak
Oliver Goldsmith'in doğum zamanı. Küçük bir yaşlıda doğdu
Pallas adlı neredeyse erişilemeyen bir İrlanda köyünde Parsonage House,
Longford, 10 Kasım 1728'de. Babası Rev. Charles Goldsmith,
belirsiz bir bursu olan Protestan din adamıydı, bu da
Çiftçilediği bazı tarlaların yardımı yılda ortalama kırk lira vardı. Onlar kim
yaşadılar, güldü ve adamın babasıyla birlikte ağladı
"Dünya Vatandaşı", "terk edilmiş köyün" vaizi veya
"Wakefield Vicar" ın kahramanı kahkaha, sevgi ve gözyaşları verdi
Rev. Charles Goldsmith'e.

Oliver, ailenin bir
Saygın ev ve çiftlik, güzel küçük köyün eşiğinde
Lissoy, Batı Meath. Burada ilk kez bir kitap koyan okul
Oliver Goldsmith'in elleri itiraf etti, "Asla bu kadar sıkıcı değildi; görünüyordu
alçakgönüllü aptalca. "

Yine de Goldsmith'in daha sonraki stilinin tüm takıları,
gençliğinin mektupları ve ayetleri yapabildiği zaman
nadiren yaz. Sekiz yaşında Rev. Bay Gilpin'in
Roscommon'da Elphin'in Üstün Okulu, burada "
Aptal, ağır blok başı, herkesin yaptığı bir aptaldan biraz daha iyi
Eğlence. "Gerçekten de, en eski gençliğinden yoğun hissetmek için yapıldı,
Sözde kusurların huzursuz bilinci. Daha sonra okula gitti
Athlone ve Edgeworthstown'da ve her okul hilesindeydi,
bir aktör veya kurban. Oliver, Edgeworthstown'da okuldan ayrıldıktan sonra
Dublin Üniversitesi'ne bir Sizar olarak girdi, "Bir keresinde özgürlük ve
"Öğrenci kursunda çok az şey iyi gitti.
Mali bir pozisyonu, bir öğretmen için vahşi bir kaba ve az
Çalışmaya eğilimler çıkarıldı. Ama o onsuz değildi
teselli; Bir şarkıyı iyi söyleyebilirdi ve yeni bir hakarette
Flütünden heyecanı patlat. Onun popüler resmi
Bu günler yavaş, tereddüt eden, biraz içi boş bir ses, düşük boyutlu,
Kolej mahkemeleri hakkında uzanan kalın, sağlam, hantal figür
Sefalet ve kötü niyet için bekleyin.

Oliver'ın üniversitedeki ikinci yılında babası aniden öldü ve
Desteği için gerekli olan yetersiz toplam durdu. Squalid yoksulluğu tarafından rahatlatıldı
Ara sıra hediyeler Goldsmith'in bundan sonra çok idi. O yazacaktı
Street-Ballads kendini gerçek açlıktan kurtarmak için, beş kişilik satmak
Şilinler a-parçalı ve onları duymak için geceleri üniversiteden çalın
Sung. Beş şilin olduğunda nadir bir olay olduğu söyleniyor
onunla eve ulaştı. En iyisiyken daha muhtemeldi
ona bile görünen yolda bazı dilencilerle durmanız gerekiyor
kendisinden daha yoksul.

27 Şubat 1749'da lisans derecesini aldı ve
Ballymahon'daki annesinin evine dönerek,
Siparişler için kendini nitelendirin. Bu iki kasvetli arasındaki güneşli zaman
Hayatının dönemleri-köy okulunda işgal edilen gün, kış
Conway's Inn'de Başkanlık Geceleri, Yaz Akşamları Yürüyüş
İrlandalılardan Fransızca öğrenen flüt oynayacak INNY'nin kıyıları
rahipler ya da fuara bir balyoz atmak için bir ödül kazanmak.

Goldsmith'in emir alma zamanı geldiğinde, bir rapor yaptığını söylüyor
kendini yeterince iyi görmüyor ve bir diğeri sunduğunu söylüyor
Kendisi Scarlet Pantolon'da Elphin Piskoposu'ndan önce; Ama gerçekte
Onun reddi tek kesindir.

Bir öğretmen olarak bir yıllık nişan geldi ve ondan eve döndü
cebinde otuz pound ile ve bir iyiliğin tartışmasız sahibiydi
atış. Böylece döşenmiş ve monte edilmiş bir vizyonla Cork için yola çıktı
Amerika'ya gidiyor, ancak şu anda sadece beş şilin ve bir
At bir kiloluk on yedi için satın almıştı.

Hukuk, bir sonraki düşünülen şeydi ve amcası Contarine
Babasının kız kardeşi ile evlendi, elli pound ile öne çıktı. Bununla
Sum Oliver Londra için başladı, ancak Dublin'de kumar oynadı. İçinde
Amcasına yazdığı acı utanç, itiraf etti ve affedildi ve
İyi amca daha sonra onu Edinburgh'a taşımak için küçük bir çanta yaptı.
Tıp Çalışması.

Edinburgh'da karakteri veya kapsamı konusunda hiçbir gelenek kalmadı
Goldsmith'in orada çalışmaları, ama on sekizinin
Ay aylarının ikametgahı, genel olarak kârsız değildi. Meraklı
Keşfedilen belge, bir terzinin defteri yırtılmış bir yaprağıdır
"Zengin gök mavisi saten, ince gök mavisi salonu, süper bir
Gümüş bağcıklı küçük şapka, zengin siyah cenova kadife ve süperfine yüksek
Beket renkli kumaş, "Sayın Oliver Goldsmith, öğrenci.


_II.-Avrupa üzerinden bir flüt ile_


Edinburgh'dan Leyden'e yelken açtı, ancak Newcastle'da yola çıktı
ve "bu konudaki tüm nesnelerin
Dünya İngiliz çiftçisinin kızı en çekici. "Çok az şey
Başlıca destek araçlarının bulunduğu Leyden'deki arayışları biliniyor
öğretmen olarak idi. Orada kaldıktan sonra neredeyse bir yıl, vazgeçti
(1755) Yirmi yedi yaşında, Avrupa üzerinden bir seyahat turu için,
Cebinde bir gine, sırtında bir gömlek ve bir flüt ile
el.

Goldsmith, Şubat 1755'te seyahatlerine başladı ve karaya çıktı
Dover 1 Şubat 1756'da. Rotası için ona danışmak gerekir.
yazılar. Zamanın mektupları öldü. Daha sonraki yaşamda, Foote
Bize, "Sık sık büyük bir zevkle konuşurdu.
kıtadaki sıkıntılar, örneğin
Friars, ahırlarda uyumak ve bir tür dilenci geçim
Alman flütiyle. "Erken anıları yazarları güvenle iddia ediyor
seyahatlerinin küçük bir kısmında,
Büyük servetli genç adam. Kesin, garip
Bir süre için doğasının onu etkilediği dolaşan hayat bir
Kişisel deneyimlerden ve gerçek çarpışmadan elde edilen eğitim
birçok erkek çeşidi ile ve ona birkaç sosyal verdiği
çok fazla avantajı, onun hakkında daha fazla öğrenilen
çağdaşlar. Flanders'dan geçerken Louvain onu çekti,
Ve burada, ilk biyografisine göre,
Tıbbi Lisans. Bu muhtemelen yeterlidir. Biraz kaldığı kesin
Louvain'de profesörleriyle tanıştı ve kendini bilgilendirdi
çalışma biçimlerinin. Biraz küçük zaman Brüksel'de geçti.
Kuşkusuz Antwerp'i ziyaret etti ve Paris'te kısa bir alan dinledi. O
İsviçre'ye giderken Almanya'nın ders odalarını almış olmalı. O ülkeye geçerek Schaffhausen Frozen'ı gördü. Cenevre onun
İsviçre'de dinlenme yeri, ancak Basle ve Berne'yi ziyaret etti. Azalan
Piedmont'a Milan, Verona, Mantua ve Floransa ve Padua'da gördü
altı ay kalması gerekiyordu ve iddia edildi,
derecesini aldı. "Efendim," dedi Johnson'a Boswell'e, "
Avrupa üzerinden geçiş. "


_III.-Fizik, öğretim ve yazarlık_


Dover'a cebinde bir şey olmadan inen gezgin aldı
Belirsiz bir hikayenin kazandığını söylediği Londra'ya ulaşmak için on gün
Bir usher olarak birkaç ay geçim, sahte bir isim altında. Sonunda
Monument Yard'ın köşesinde Jacob isminin bir kimyager
o. Uyuşturucular arasında çalışırken eski bir Edinburgh ile tanıştı
"Her zamanki gibi sıcak bir kalple paylaşılan öğrenci Owen Sleigh
evi ve dostluğu. "Goldsmith şimdi doktor olarak çalışmaya başladı
mütevazı bir şekilde ve hastalarından biri aracılığıyla
Richardson ve kısa süreli bir okuyucu ve düzeltici için atadı
Salisbury mahkemesinde basın. Sonra onu Peckham Academy'de buluyoruz,
Oğlu Edinburgh'da olan Dr. Milner asistanı.

Milner, "Aylık İnceleme" e katkıda bulundu.
Griffiths, Bookseller ve Milner's Masa Griffiths ve Goldsmith
Sonuç olarak, Goldsmith'in adanması için bir anlaşmaya girmesi
Kendisi bir yıl boyunca "aylık inceleme". Bunu yerine getirirken
Anlaşma Bay ve Bayan Griffiths, ona yatak ve tahta sağladı.
Paternoster Row ve dokuz ve yirmi yaşındayken işine başladı
Mesleğin yazarı olarak.

On iki aylık anlaşma yapılmadı. Beşin sonunda
Goldsmith aylık "aylık incelemeden" ayrıldı. O dönemde vardı
Profesör Mallet'in İskandinav şiiri çevirilerini ve
mitoloji; Evin "Douglas", Burke'ün "Fikirlerimizin Kökeni
Yüce ve güzel, "Smollett'in" İngiltere'nin Tam Tarihi "
ve Gray'in "Odes". Artık "faydalı olmayan bir asistan değil" olmasa da
Griffiths, bununla düzensiz bir iş ilişkisi sürdürdü
edebi köle sürücüsü. Ayrıca Newbery's'e katkıda bulundu
"Edebiyat Dergisi." Sonunda, umutsuzluk içinde tekrar döndü
Grub Street'in Peckham'daki Dr. Milner Okul Odasına Sefaletleri ve
Başka bir kısa öğretim döneminden sonra Dr. Milner,
Doğu Hindistan'dan birine sağlık görevlisi olarak randevu sözü
Şirketin Coromandel sahilindeki fabrikaları. Kısmen onu kullanmak
seyahat deneyimleri henüz mümkün olandan daha resmi bir şekilde,
ve kısmen dış hizmet ekipmanına fon sağlamak için
Şimdi "kibar öğrenmenin şimdiki durumuna soruşturulmasını yazdı
Avrupa, "ve Dr. Milner's'ı terk eden Hamilton's'a katkıda bulundu
"Eleştirel İnceleme," Griffiths'in "Aylık" a rakibi. Bu günlerde o
Tek bir sandalyeyle Old Bailey, Green Arbor Court'ta bir garrette yaşadı
Odada ve bir ziyaretçi işgal ettiyse kendisi için bir pencere koltuğu
sandalye. Bilinmeyen bir nedenle Coromandel randevusu geri çekildi,
ve bir hastane arkadaşı olarak bir muayenede başarısızlık,
edebiyat.

Goldsmith'in hayatının dönüş noktasına Griffiths olduğunda
Bu talihsizin yeni bir kıyafet takımının güvenlik
Hastane arkadaşı sınavına katılabilir. Griffiths üzerinde bunu bulur
Yeni dava, şairin ev sahibini kurtarmak için pawned edilmişti.
icra memurları, onu daha keskin ve kötü adam olarak istismar etti ve tehdit etti
Ona karşı bir suçlu olarak ona karşı ilerleyin. Bu saldırı zorlandı
Goldsmith the Recinder, "Efendim, sefalet yok ama hapishane biliyorum
Kendi temaslarım ve mektubunuz işaret ediyor gibi görünüyor. Gördüm
Bu üç veya dört hafta kaçınılmaz ve gökler tarafından! Bunu bir
Bir iyilik olarak biraz daha ölümcül. Sana anlatırım
Şimdi tekrar tekrar sana ne yapabiliyorum ne de size bir şey ödemeye hazırım,
Ama ben veya terzinin yapacağınız herhangi bir randevuya dakik olacağım;
Şimdiye kadar en azından daha keskin davranmıyorum, çünkü
Borçlar bir şekilde, isteyerek başka bir güvenlik verirdim. Hayır, efendim;
Daha keskin olsaydım, daha az iyi doğaya sahip olsaydım ve
Yerel cömertlik, şimdi kesinlikle daha iyi koşullarda olabilirim.
Yansımalarım, yapmam için tövbe ile dolu, ama değil
kötü adam olduğu için herhangi bir pişmanlıkla. "

Bu yazışmanın sonucu, Goldsmith'in yazması için sözleşme yapmasıydı.
Griffiths için bir "Voltaire Hayatı"; Ödeme yirmi pound,
Giysilerin fiyatı toplamdan düşülecek.

1759 sonbaharında Goldsmith başladı, Bookseller Wilkie için, St.
Paul's Churchyard, "Arı" nın haftalık yazımı, üçlü
Deneme dergisi. Halk için sekizinci numarası ile sona erdi
satın almazdı. Aynı zamanda Bay Pottinger'in
"Meşgul Kod" ve Bay Wilkie'nin "Lady's Magazine". "Arı" olsa da
Başarısız, Goldsmith'i yararlı arkadaşlar getirdi-Smollett ve Garrick,
ve yayıncı Bay Newbery-ve yeni yıl (1760) ile
"The British Magazine" de Smollett ile çalışıyor ve hemen
Daha sonra Newbery'nin "Halka açık defteri", günlük bir gazete,
Her makale için haftada iki makale yazdı. Arasında
Makaleler hala yönlendiren ve bize talimat veren dizilerdi-"Vatandaş
"Bu," Bir Çince'den gelen mektuplar verilen başlık buydu
Londra'daki filozof, doğudaki arkadaşına "" tarafından yeniden yayınlandı
Newbery, yıl sonunda. Goldsmith şimdi kendisini bilmeye başladı
yazar olarak değer.


_IV.-Sosyal ve edebi başarı_


Genişleyen itibarı onu ilişkilendirmeye ve dostluğa getirdi
Johnson, Dr. Percy tarafından tanıtıldığı koleksiyoncu
"Eski İngiliz Şiirinin Rahatlıkları." Goldsmith onuruna bir akşam yemeği verdi
ziyaretçisinin ve Percy Johnson'u ona eşlik etmeye çağırdığında
ev sahibinin lojmanları, büyük şaşkınlığına Johnson'u
Yeni bir peruk ile yeni kıyafetler, güzel toz, mükemmel
Her zamanki görünüşünden farklı. Bunun nedeni sorulduğunda
Dönüşüm Johnson, "Neden efendim, o Goldsmith'i duyuyorum.
çok büyük bir sloven, temizlik ve ahlakı göz ardı etmesini haklı çıkarır
Uygulamamı alıntı yaparak; Ve bu gece ona bir
Daha iyi örnek. "

Johnson belki de Times'ın ilk edebi adamıydı.
Goldsmith bir yazar ve düşünür olarak gerçek değerlerine göre ve o
sırasında asla yıpranmayan sevecen bir bağlılıkla geri ödendi
Diktatörün bir popo yapmak için çok hazır olduğu sonraki yıllar
İrlandalı Irishman. Goldsmith şimdi edebi arkadaş grubuna katıldı.
Bookseller, Tom Davies'in dükkanında sık sık toplandı.
Johnson ve Boswell ilk tanıştılar ve ünlü edebilerden biriydi
Bu toplantılardan çıkan kulüp.

"Efendim," dedi Johnson, ilk toplantılarından birinde, Boswell'e,
"Goldsmith, yazar olarak sahip olduğumuz ilk adamlardan biri."

Bu, tüm Goldsmith'in en iyi eserlerinin henüz olmadığı bir zamanda
yazılı. Hala kitapçılar için çalışıyordu ve 1763'te yayınlandı
Anonim olarak bir "İngiltere'nin Bir Soyludan Bir Serisi Mektupta Tarihi
Oğluna. "Bu popüler çalışma için çeşitli asiller kredisine verildi,
Lord Chesterfield dahil. Artan başarı sadece bir bahaneydi
büyüyen savurganlık ve 1764'te Goldsmith geçici olarak altına yerleştirildi
Borç için tutuklama, muhtemelen ev sahibesi Bayan Fleming,
Newbery tarafından yapılan bir düzenleme altında Islington'da yaşıyordu. Onun
kasabadan çekilme ona doğuştan fırsatlar vermişti
"Gezgin" ve "Wakefield Vicar" ı ve Johnson
ortaya çıktı, acil çağrılarına cevap olarak, "
Vicar "
acil endişeler.

Yine de, ilk yayınlanan "Gezgin" idi (19 Aralık,
1764). Johnson bunu kolay olmayacağı bir şiiri telaffuz etti
Papa'nın ölümünden beri eşit bir şey bulun. Baskın izlenim
"Gezgin" onun doğallığı ve tesisidir. Sakin Graces
tarzı ve ayetinin yumuşak akışı, bizi daha önce esir al
Çeşitli yaşamın güzel görüntülerinin büyüsünü yansıttığını hissediyoruz
Sakin, hala felsefi tefekkür derinliklerinden. Dördüncü
Sürüm Ağustos ayına kadar yayınlandı ve yılda bir dokuzuncu ortaya çıktı.
Şair öldü. Newbery tarafından ödenen fiyat, görünüşe göre yirmi idi
Gine.

1766 baharındaydı, satın alındıktan on beş ay sonra
Newbery tarafından "Wakefield Vicar" yayınlandı. Kitap Yok
Kayıt daha geniş bir popülerlik elde etti ve hiçbirinin daha olası değil
dayanmak. Basit, yerli romanın ilk saf örneğimizdir. Olarak
Kitapların derlenmesinden sığınak bu kitap yapıldı. Basit
Kellik kullanılan malzemelerdir, ancak Goldsmith ortasına attı
Onlara kendi doğası, gerçek deneyimi, ıstırap, disiplin,
ve damalı hayatının tatlı duygusu ve onları bir ders ve bir
tüm erkeklere sevindim. Kitap sessizce yolunu zorladı. Gürültü yapılmadı
Bu konuda, bunun için hiçbir trompet üflenmedi, ama hayranlık toplandı
Sürekli etrafında ve Ağustos ayına kadar üçüncü bir baskıya ulaşıldı.


_V.-Şair, Dramatist ve Harcan


Goldsmith uzun zamandır tiyatroların sürekli bir sıklığı olmuştu ve
Gününün aktörlerinin en sagacı eleştirmenlerinden; Ve öyleydi
bir deneme uzmanı, bir şair ve bir romancı olarak başarılı olan doğal,
servetini drama ile denemeli. 1767'de bir komedi vardı
Garrick'in elleri, burada Farquhar yöntemini takiben,
doğa, mizah ve karakterin yardımıyla,
Kahkaha, mutlu, sınırsız ve samimi. Uzun zaman sonra ve çok değil
Dostça, büyük aktör tarafından geçici olan Goldsmith oyunu geri çekti
Drury Lane'den ve Covent Garden'daki Colman'a adadı; Ama öyleydi
29 Ocak 1768'e kadar değil, "iyi natur'lu adam" harekete geçti. BT
oldukça adil bir başarıyı kanıtladı. Prologu yazan Johnson gitti
komedinin prova yaptığını görmek ve ona sarsılmaz bir nezaket gösterdi
Bu deneme zamanında arkadaş.

Oyun tartışma ve hazırlık altındayken, Goldsmith
Tom Davies için kolay, popüler bir "Roma Tarihi"
Anonim "bir soyludan oğluna mektuplar" tarzında,
Edgeware'deki kulübesinde Leisure'da ilerliyor. Başarısı
"İyi huylu adam", iddialarına eşit olmaktan uzak olsa da
karakter, zekâ ve mizah, yazarının yollarını çok mantıklı bir şekilde etkiledi
hayat. L500'ü cebine koydu, bir keresinde bir keresinde atmaya başladı
Tapınaktaki ince odalarda ve yeni eşcinsel kıyafetler izledi
hızlı bir şekilde art arda.

Ertesi yıl 1769'da "Roma tarihi" yayınlandı ve
İlk ayın satışı başarısını o kadar sağlam bir şekilde oluşturdu ki Goldsmith
Dört ciltte bir "İngiltere Tarihi" için L500 teklifi aldı,
"iki yıl içinde yazılı ve derlenmiş". Aynı zamanda altındaydı
"Doğal Tarihi" için anlaşma veya nihayet olarak adlandırıldığı gibi, onun
"Animasyonlu Doğanın Tarihi."

Bu yıllarca süren ağır çalışma, Goldsmith'in hayatının en mutluları arasındaydı,
Çünkü Misses Horneck'i tanıdı, kızlar
On dokuz ve on yedi. Yaşlı, Catherine veya "Küçük Komedi"
zaten nişanlanmıştı; Sevgi dolu takma adına sahip olan daha genç Mary
"Jessamy Gelin," diye güçlü bir hayranlık uyandırdı. Onların sosyal
Kişisel takılar herkes tarafından eşit olarak konuşulur. Mary, kim yaptı
Goldsmith'in ölümünden sonra evlenmemeye, hayran kalacak kadar uzun yaşadı
Şairden bahsettiği Hazlitt tarafından, büyüleyici bir sevgi ile konuştuğu
Yaş, o odadaki kuyumcunun gölgesini neredeyse süsleyebilirdi,
gönül rahatlığı ile bakmak. "

Bu yıllar boyunca yoğun kitapçıklar da şair
"Issız köyünü" mükemmelleştirmek. 26 Mayıs 1770'te ortaya çıktı,
Two Shillings'de yayınlandı. Başarısı anlık ve belirleyiciydi. İle
16 Ağustos, beşinci baskı ortaya çıktı. Gray şiiri okuduğunda,
Diye bağırdı, "Bu adam bir şair!" Yargı o zamandan beri onaylandı
yüz binlerce okuyucu tarafından ve herhangi bir olumsuz çekicilik çok az
Şimdi buna karşı konulacak. İddialarının çemberi içinde ve
iddialar, "
Issız köy "muhtemelen hiç yazılmadı. Hafızada kalıyor
bir zamanlar girdiği yer; Ve bu,
Hafif, hassas, ancak net ışığın kalbi, görüntülerini öyle yapar
farklı ve sevimli, bunu derecelendirmek istemeyen çok az
henüz daha yüksek dahi şiirinden daha yüksek. Goldsmith kalbine baktı
ve yazdı.

Şair şimdi sosyal ayrım yapmıştı ve biz onu geçerken buluyoruz
şehirden ülkeye başlıklı arkadaşlarla ve ziyaret, biraz
Başarısız sağlık, banyo gibi şık tatil köyleri. Evi kaldı
Tapınak. Dünyevi işleri sabit bir kaynağa devam etti
Ancak utanç ve 1772'de makaleyi yerleştirdiğinde
Colman'ın elinde "fethetmek için eğiliyor", sadece kendi değil
Engelatlar ancak Johnson'ın müdahalesi, onu hızlandırmak için kullanıldı.
Endişelerini hafifletmek için üretim. Colman ikna oldu
Komedi başarısız olurdu. İlk olarak 15 Mart 1773'te harekete geçti ve
"Herkesin beklentisinin tersi,"
en az alkış.

Şu anda Goldsmith ne yazık ki, söz verdiği işlerle borçluydu
kitapçılar; Anlaşmazlıklar beklemekteydi ve koşulları
Pozitif sıkıntıya yol açma. "Animasyonunu tamamlamanın zorunluluğu
Doğa "-tüm paranın alındığı ve harcandığı-
üzerine bir değirmen taşı. Diğer eserlerde ilerlemeleri dikkate değerdi
henüz başlamadı. Bu görevlerden ne kadar boş zaman alabileceği
Bir "Grecian tarihinde" çalışmak, günlükiyle tanışmak anlamına gelir
Yükümlülükler.

Bir emekli maaşı sorununu ajite etmek şu anda arkadaşlarına geldi
Onun için "edebi dünyada ayrım ve
sıkıntıya yaklaşma olasılığı "ama hiç politik olmadığı için
Partizan, başvuru kesin bir reddetme ile karşılandı. Endişelerden
Bu kararma döneminin, kötü sağlık onun umuruna katkıda bulunarak,
Şairin dehası, kişisel şiirinde bir kez daha parladı,
"Misilleme." St. James'in kahve evinde bir kulüp yemeğinde,
Mevcut her üye,
Goldsmith ve Garrick şunlarla başladı:

    İşte Noll Goldsmith, Noll denilen kısalık için,
    Bir melek gibi yazdı ve fakir anket gibi konuştu.

Daha sonra Goldsmith, kulüp arkadaşları çemberindeki kitabelerle misilleme yaptı.
Ayrımcı resimler listesi öldüğünde tamamlanmadı.
Gerçekten de, Reynolds'un resmi yarım çizgi ile patlıyor.

25 Mart 1774'te şair kulübe katılmak için çok hastaydı
Toplama-nasıl hasta olan arkadaşları fark edemedi. Sabahı
4 Nisan, ateşin ardından zayıflıktan öldü. "Zihnin rahat mı?"
diye sordu doktoruna. "Hayır, değil," melankolik cevaptı ve onun
Son kaydedilen kelimeler. Borçları iki binden az değildi
pound. "Hiç şair çok güvenliydi!" diye bağırdı Johnson. Kalıntıları, mezardaki son dinlenme yerlerine bağlıydı
Tapınak kilisesinin zemini ve odalarının merdiveni söyleniyor
Yurtiçi-kadınların tersi olmak üzere yas tutanlarla doldurulmuş
herhangi bir evlilik olmadan, arkadaşı olmayan bir ev, onlar vardı
O harika, yalnız, kötü şehrin dışlanmışları için ağlamaya gelin
Nazik ve hayırsever olmayı asla unutmamıştı.

Johnson kitabını empatik bir cümleyle konuştu: "Para topladı,
ve her satın alma ve çılgınlığın her artefaktı ile onu attı
masraf; Ama onun zayıflıkları hatırlanmasa izin vermeyin-çok büyüktü
Adam."

       * * * * * *




George Fox


Dergi


     George Fox, Arkadaş Derneği'nin kurucusu veya "arkadaşlar
     "Temmuz ayında Leicestershire, Drayton'da doğdu.
     1624 ve 13 Ocak 1691'de Londra'da öldü. "Dergisi"
     Burada epitomize edilmiş, 1694'te revize edildikten sonra yayınlandı.
     William Penn'in yönetimi altındaki bir komite ve
     Quaker Thomas Ellwood tarafından basına hazırlandı. Tilki
     Dinin tüm dış şovlarını reddetti ve bir
     iç ışık ve lider. İlahi olarak yönlendirildiğini iddia etti
     O dolaşırken, elinde İncil, ülke boyunca, kınadı
     kilise ibadeti, ücretli bir bakanlık, dini "meslek" ve
     Mesih'le tek olarak manevi bir ilişkiyi savunmak
     gerçek din. Sık sık hapsedildi ve "kavga" için uzun sürdü
     kiliselerde ve yemin etmeyi reddetmek, o zaman yasaların gerektirdiği.
     Fox hapishanede birçok dini cesaret kitabı yazdı, onun
     Stil, cezbedici bir şekilde dahil ediliyor. Yaşayan tek iş
     "Dergi", tartışmamanın tuhaf bir bencil kaydı
     Bir manevi arayışta inanç ve fethedilemez dayanıklılık
     kaba bir yaş boyunca ideal.


_İ.-Gençliği ve ilahi arayanlar_


Temmuz 1624, Drayton-in-the-the-the-the-the-in.
Leicestershire. Babamın adı Christopher Fox'du; o
meslek bir dokumacı, dürüst bir adam ve içinde bir Tanrı tohumu vardı.
Genç yaşlarımda bir zihin ve ruhun yerçekimi ve sürdürülmesi vardı
Çocuklarda olağan değil. On bir yaşına geldiğimde biliyordum
Saflık ve doğruluk. Rab bana sadık olmayı öğretti
Şeyler, içe doğru Tanrı'ya ve dışa doğru insana ve "evet" a ve
Her şeyde "hayır".

Daha sonra, büyüdükçe, bir adama, ticaret yoluyla kunduracıya kondum.
yünde dağıtıldı ve bir grazierdi ve sığır sattı ve çok gitti
ellerimden. Tüm o zamanlar erkek ya da kadını hiç yanlış yapmadım; için
Lord'un gücü benimle ve beni korumak için üzerimde idi. Bendeyken
Bu hizmet, beni tanıyan insanlar arasında yaygındı, "George ise
'Şüphesiz' diyor onu değiştirme yok. "

Tanrı'nın komutasında, yedinci ayın dokuzuncu gününde, 1643, i
İlişkilerimi bıraktı ve eski ile tüm aşinalık veya arkadaşlığı bozdu
veya genç. 1644'te Haziran adlı ayda Barnet'e gittim. Şimdi,
Barnet'te olduğum süre boyunca umutsuzluğa güçlü bir cazibe geldi
üzerimde. Sonra düşündüm, çünkü ilişkilerimi terk ettim, yapmıştım
onlara karşı yanlış. Bu egzersizlerde yaklaşık yirmi yaşındaydım
üzerime geldim ve birkaç yıl boyunca bu durumda devam ettim
bela. Konfor aramak için birçok rahibe gittim, ama hayır buldum
onlardan rahatlık. Sonra doğumun kasabası Drayton'un rahibi,
adı Nathaniel Stephens, sık sık bana geldi ve sık sık gittim
o. O zaman benden alkışlar ve başkalarına çok konuşurdu ve
Vaaz edeceği hafta günlerinde ona söylemde söylediklerim
Ondan hoşlanmadığım ilk günler. Daha sonra bu rahip
benim büyük zulümüm oldu.

Bundan sonra Mancetter, içinde başka bir eski rahibe gittim.
Warwickshire ve onunla umutsuzluğun zemini hakkında akıl yürüttü.
günaha; Ama benim durumumdan habersizdi, beni almamı sağladı
Tütün ve Sing Mezmurlar. Tütün sevmediğim bir şeydi ve Mezmurlar
Şarkı söylemek için bir eyalette değildim. Sonra yaşayan bir rahip duydum
Tamworth, ama onu sadece boş, içi boş bir fıçı gibi buldum. Daha sonra gittim
Diğerine, bir Mackam, yüksek hesap rahibi. Bana vermesi gerekiyordu
Biraz fizik ve ben kan bırakacaktım. Onları sefil düşündüm
Yetkili ve hepsinin benim için hiçbir şey olmadığını gördüler, çünkü yapamadılar
durumuma ulaş. Ve bu beni vurdu, "Bu Oxford'da yetiştirilecek ya da
Cambridge, bir erkeği Mesih'in bakanı olmak için uygun hale getirmek için yeterli değildi. "
Ne bunlar ne de muhalif insanlardan herhangi biri katılabilir miyim?
ama tamamen Rab İsa Mesih'e güvenerek herkes için bir yabancıydı.

Şimdi içimde açıldı "dünyayı yapan Tanrı, içeri girmedi
ellerle yapılan tapınaklar, "ama insanların kalplerinde ve halkı
Tapınağı. Bunca zaman boyunca asla mesleğe katılmadım
Hem profesörden hem de küfürden korkmak. Hangisine
Kendimi çok yabancı tutmam, cennetsel bilgelik aramamın ve
Rab'den bilgi almak.

İçlerindeki tüm umutlarım gittiğinde, o zaman-oh, o zaman-bir ses duydum
"Dedi ki," Mesih İsa, hatta Mesih İsa var, sizinle konuşabilir
Durum. "Ve duyduğumda kalbim sevinç için sıçradı ve Rab
arzularımı kendi üzerine kaldı.


_İi.-Vaaz ve zulüm_


Sonra beni görmek için uzak ve yakın insanlar geldi ve ben konuşmaya başladım
Ve onlara bir şeyler açın. Ve harika olan bir kahverengi vardı
Benim ölüm yatağı üzerine kehanet ve manzaralar. Sadece benden bahsetti
Rab tarafından ortaya çıkması için enstrümantal yapılmalıdır. Ve ben harikayım vardı
açıklıklar ve kehanetler ve Tanrı'nın şeylerinden bahsetti.

Ve beni şöhretini yaydığımı duyan birçok kişi ve Rab'bin gücü
zemin ve birçoğu karanlıktan ışığa döndü
Bu üç yılın pusulası-1646, 1647 ve 1648. Üstelik
Lord beni ileri gönderdi, beni "şapkamı ertelemeye" istedi, yüksek ya da
Düşük. Ve "sen" ve "sen" olmalıydım, erkek ve kadınlar, olmadan
Zengin veya fakir, büyük veya küçük herhangi bir saygı. Ama oh, o zaman öfke
rahipler, sulh hakimleri, profesörler ve her türlü insandaydı;
Ama özellikle rahiplerde ve profesörlerde! Oh, küçümseme, ısı ve
ortaya çıkan öfke! Oh, darbeler, yumruklar, dayaklar ve hapis cezaları
İçerdik!

Bu sefer hakimlere konuşma ve yazma konusunda çok egzersiz yaptım
ve adil bir şekilde yapılması gereken adaletler; tutulan devlet evleri gibi uyarıda
insanların yapacağından daha fazla içki içmesine izin vermemeleri gereken eğlence
onları iyi yap. Fuarlarda da ve pazarlarda ilan ettim
aldatıcı malları, hile ve cozering; anlaşmayı uyarın
Adil bir şekilde, gerçeği söylemek, evet olmalarına izin vermek ve onların nay
Hayır. Aynı şekilde ustaları ve metreleri, babaları ve
Özel ailelerdeki anneler, çocuklarına dikkat etmek ve
Hizmetçiler Rab korkusuyla eğitilebilir; Ve onlar
kendileri orada bulunmalıdır.
erdem.

Ama rahiplerin dünyevi ruhu hayatımı yaraladı ve duyduğumda
Zil, insanları bir araya getirme konusuna çarptı.
hayatım; çünkü insanları bir araya getirmek bir pazar gibiydi,
Rahip, mallarını satışa çıkarabilir.


_İii.-Tehlike içinde oft_


Şimdi ilk gün Nottingham'a doğru giderken, zirveye geldiğimde
Kasabanın gözünde bir tepeden, büyük çan kulesi evinden vazgeçtim ve
Rab bana dedi ki, "Büyük idole karşı ağlamalısın ve
oradaki ibadetçilere karşı. "Oraya geldiğimde tüm insanlar
Nadas Green gibi görünüyordu, rahip (büyük bir toprak yumru gibi) durdu
Yukarıdaki minberinde. Şimdi Rab'bin gücü benim üzerimde o kadar kudretliydi ki
tutamadı, ama ağlamak için yapıldı.

Konuşurken memurlar geldi ve beni götürdü ve beni kötü bir şekilde içine koydu
kokuşmuş hapishane, burnuma ve boğazıma öyle bir koku var ki
beni çok rahatsız etti. Ama o gün Rab'bin gücü öyle geliyordu
Sese hayran kaldıkları kulakları. Geceleri beni götürdüler
Belediye Başkanı, Aldermen ve kasabanın şeriflerinden önce. Beni incelediler
ve ben onlara Rab'bin beni nasıl geldiğini söyledim. Bazılarından sonra
Onlar ve ben arasındaki söylem beni tekrar hapse gönderdiler; Ancak
Baş şerif benim için evine gönderdikten bir süre sonra. Konakladım
Şerif ve evinde yaşadığımız harika toplantılar. Rab'bin gücü
Bu dostça şerifle birlikteydi ve onun içinde güçlü bir değişiklik yaptı; Ve
Buna göre pazara girdi ve birkaç sokağa girdi ve
insanlara tövbe ettirdi. Bunun üzerine sulh hakimleri çok büyüdü
kızgın ve şerif evinden bana gönderildi ve beni
ortak hapishane. Şimdi, Nottingham Gaol'dan serbest bırakıldıktan sonra
Bir süredir esir tutulmuştu, daha önce olduğu gibi seyahat ettim
Rab'bin.

Ve Mansfield-Woodhouse'dayken,
orada çan kulesi evi ve gerçeği rahip ve insanlara ilan edin; Ancak
İnsanlar bana büyük öfkeyle düştü, beni vurdu ve neredeyse
beni boğdu ve boğdu; Ve onlar tarafından acımasızca dövüldüm ve yaralandım
Elleri, İncil ve çubukları ile. Sonra beni yarıya indirdiler ama ben
neredeyse hiç duramadı ve beni stoklara koydu, biraz oturduğum
saat. Bir süre sonra beni sulh hakiminin önünde gördüler,
Çok tehdit ettikten sonra beni özgürlüğe koyduk.
Ama kaba insanlar beni sözünü vaaz ettiği için şehir dışına çıkardı.


_IV.-İstekli bir hasta_


Ben bir küfür olarak Derby'de düzeltme evindeyken, benim
İlişkiler beni görmeye geldi ve hapis cezası için sorunlu olmak
Beni hapse atan ve bana sahip olmak isteyen adaletlere gittim
onlarla birlikte, yüz pound ve diğerlerine bağlı olmayı teklif ediyor
her biri elli pound içinde onlarla birlikte, daha fazla gelmemalıyım
rahiplere karşı ilan etmek. Bu yüzden daha önce vardı
adaletler ve onların veya herhangi birinin olması gerektiğini kabul etmem çünkü
Bana bağlı-çünkü herhangi bir kötü davranıştan masumdum ve konuştum
Onlara yaşam ve gerçek sözü-Adalet Bennett bir öfke içinde yükseldi;
Ve onu affetmek için Rab'be dua etmek için diz çökerken, koştu
üzerime ve beni iki eliyle vurdu. Bunun üzerine yine vardı
hapishane ve orada altı ay sürene kadar devam etti.

Şimdi taahhüdümün neredeyse sona ermesi zamanı, kaleci
Düzeltme Meclisi beni komisyon üyelerinin önüne getirmesi emredildi
ve pazardaki askerler ve orada bana tercih ettiler,
dedikleri gibi, bana silah alıp almayacağımı sormak
Charles Stuart'a karşı Milletler Topluluğu; Ama onlara yaşadığımı söyledim
Tüm savaşların vesilesiyle ortadan kaldıran o yaşam ve gücün erdemi,
ve savaşlardan önce olan barış sözleşmesine girdi ve
strifes vardı.

Daha sonra ülkeden geçtim, kendimi insanlar arasında temizledim;
Ve bazıları beni sevgiyle aldı ve bazıları beni yaktı. Ve bazıları ben
İstenen konaklama ve et ve bunun bedelini ödeyecekti
Dışında, Constable'a gideceğim, dediler,
Yabancılar ise hanlarda tüm localar. Onlara gitmemem gerektiğini söyledim
Gelenek şüpheli kişiler içindi, ama ben masum bir adamdım.

Ve Rab'bin gücünden Yorkshire'a geçtim ve Tickhill'e geldim,
Burada çan kulesine gitmek için taşındım. Ama konuşmaya başladığımda
Bana düştüler ve katip İncil'i aldı ve beni vurdu
onunla yüzleş, böylece kanla fışkırdı ve ben aşırı derecede kanadım
çan kulesinde. Sonra insanlar beni dışarı çıkardı ve dövdü
Sonsuza kadar, beni çekerken beni taşlayarak, böylece beslendim
her yerde kan ve kir ile. Yine de bacaklarıma tekrar girdiğimde ben
onlara hayat sözünü ilan etti. Bazı ılımlı adaletler, işitme
İşi duymaya ve incelemeye geldi ve kanımı döken
Kiliseye vurduğum için elinin kesilmesinden korkmaktan korkuyor (onlar
ama onu affettim ve ona karşı görünmeyecekti.

Sonra Swarthmore'a Fell'in yargılanması için gittim ve oradan Ulverstone'a gittim.
İnsanların beni memnuniyetle duyduğu yer, Adalet Sawrey'e kadar-ilk
Kuzeydeki acımasız zulümün karıştırılması-onları bana karşı çıkardı,
Hale, yenmek ve çürütmek için beni ve kaba çokluğu, bazıları Staves ile
ve diğerleri Holly-Fushes ile, beni kafaya, kollara ve omuzlara dövmek
Beni duymadan mahrum edene kadar. Ve vücudum ve kollarım sarı, siyahtı
ve o gün aldığım darbelerle mavi ve dayanamadım
Bir atın çok acı çekmeden sallanması. Ve Yargıç düştü, eve geliyor,
Ona zulümümle bir ilişkim vermemi istedi, ama ben aydınlandım
-karısına söylediği gibi-endişe duymayan bir adam olarak
Gerçekten de, Rab'bin gücü beni tekrar iyileştirdi.


_V.-Cromwell ile karşılaşmalar_


Leicester'a geldiğimde, Kaptan Drury tarafından bir mahkum taşıdım,
Beni Londra'ya getiren ve konaklayan koruyucunun yaşam muhafızlarından biri
Ben Deniz Kızı'nda, Charing Cross'taki Mews'e karşı. Ve ben
Rab'bin Oliver Cromwell'e bir makale yazmak için taşındım,
Tüm şiddete karşı ilan edildi ve ben de Tanrı'ya getirmek için gönderildim
Savaşın nedenlerinden ve barışçıl bir müjde ile savaşan insanlar. Sonrasında
Yüzbaşı Drury beni koruyucunun kendisinin önüne getirdi.
Whitehall ve ben onunla gerçek ve din hakkında çok konuştum, burada
kendini çok ılımlı taşıdı; Ve konuşurken birkaç kez söyledi
Çok iyiydi ve bu gerçekti ve bana ondan daha fazla hasta olmasını diledi
kendi ruhu.

Cornwall'a gittiğimde ele geçirildim ve Launceston'a getirildim
denedi ve öyle bir taahhüt üzerine hapse girme
Yakında serbest bırakılması muhtemel değil, Doomsdale'e bırakıldık,
Katilleri olduktan sonra koydukları kötü, kokuşmuş bir yer
kınandı; Ve bütün gece ayakta durmamızla uğraştık, çünkü oturamadık
Aşağı, yer çok pis. Acı çekenlerimizin bir kopyasını
Koruyucu, General Desborough'u bize özgürlük sunmak için gönderen
eve gidip artık vaaz verecekti; Ama ona söz veremedik. Sonunda
Bizi özgürce Liberty'ye ve Cornwall, Devonshire, Dorsetshire'a koydu.
Ve Somersetshire, gerçek güçlü bir şekilde yayılmaya başladı.

Kısa bir süre sonra Edward Pyot ve ben Oliver ile konuşmak için taşındık
Cromwell, arkadaşların acılarıyla ilgili olarak ve onları koyduk
ondan önce ve onu Mesih'in ışığına yönlendirdi. Daha sonra biz
ilçelerden Galler'e ve Manchester tarafından İskoçya'ya geçti;
Ama İskoçlar, karanlık, karnaval insanlar, çok az dikkat etti ve neredeyse hiç
Söylenenleri fark ettim.

Ve Londra'ya döndüğümde Oliver'a tekrar yazmak için taşındım
Cromwell. Cromwell King'i bu zamanla ilgili bir söylenti vardı,
bunun üzerine onu ona karşı uyardım ve ben de iyi alıyor gibiydi
dedi ve bana teşekkür etti. Kingston'a tekne almak ve bundan sonra
Hampton Court, onunla arkadaşların acıları hakkında konuşmak için tanıştım
Ben ona gelmeden önce Hampton Court Park'a biniyor. O sürerken
Yaşam muhafızlarının başı, bir ölümün öne çıktığını hissettim
O ve ölü bir adama benziyordu. Onu uyardıktan sonra
taşındı, evine gelmemi teklif etti. Ama geldiğimde hastaydı, bu yüzden ben
vefat etti ve onu daha fazla görmedi.

Sonra Lancaster'da hapsedildim, ama yirmi gaol'deyken
Kral Charles'ın masumiyetimden memnun kalması için haftalar serbest bırakıldı. Daha sonra
Leicester'da yargılandım ve suçlu buldum, ancak Liberty'de ayarlandım
Birden. Ve Lancaster'da yargılandım çünkü beni ihale ettiklerinde
Bağlılık ve üstünlük yeminleri hiç yemin etmem ve
Orada Mesih uğruna kalede bir mahkumdum ama asla
verilen cezayı duymaya çağırdı, ancak kraldan bir emirle kaldırıldı
ve konsey. Ve daha sonra Scarborough Gaol'da bir yıl koydum, ama
Kralın barışçıl bir yaşam adamı olarak taburcu edildi.

Ve 1674 yılının ikinci ayının 2. ayında getirildim
Worcester'da duruşma ve hapis cezası sırasında birkaç tane yazdım
Basın için kitaplar ve bu hapis cezası beni o kadar zayıflattı ki
doğal gücümü tekrar kurtarmadan çok önce ve daha sonra
Yıllarca vücudum asla şehirlerin yakınlığını süremedi.

       * * * * * *




Benjamin Franklin


Otobiyografi


     Benjamin Franklin, harika ve tipik bir Amerikalı ve biri
     Genç Cumhuriyet'in en etkili kurucuları doğdu
     17 Ocak 1706'da Boston, Mass.
     Elli yıl güçlü ve ilham verici
     "Otobiyografi", 1817'de yayınlandı. Ancak kitap
     hikayeyi 1758 yılından daha ileri taşıyın, sadece
     dünya-politiklerinde en önde gelen bir yer aldığı zaman
     Eski Dünya'da Yeni Dünya'nın resmi temsilcisi. O
     O yıl İngiltere'ye geldi, burada beş yıl kaldı
     Pennsylvania Kolonisi Ajanı. Yine Londra'da, ajan olarak
     1764'ten 1775'e kadar birkaç koloni için Franklin savaştı
     sahip olmadan kendi ülke tarafından vergilendirilmeme hakları
     kendilerini ilgilendiren konularda bir ses; ve 1776'dan
     1785'e kadar ülkesini Paris'te temsil etti ve
     Fransız hükümetinin savaşında yardım
     Bağımsızlık. 1785'te Amerika'ya döndüğünde Franklin
     Pennsylvania Eyaleti Seçilmiş Başkanı. O öldü
     17 Nisan 1790. Franklin'in yazışmaları, bunlar sırasında
     Avrupa'da önemli yıllar ve son mektuplar
     Hayatının beş yılı, John Bigelow tarafından yapıştırıldı,
     ve bir tür olarak, "otobiyografi" nin devamı,
     1874'te yayınlandı. "Otobiyografi"
     ucuz form sayısı.


_I.-Erken Eğitim_


Ailemiz 300 için Northamptonshire, Ecton köyünde yaşamıştı
Yıllar, en büyük oğlu her zaman Smith'in işine yetiştiriliyor. Ben
Beş nesil için en küçük oğlunun en küçük oğlu. Benim
Babam Young ile evlendi ve karısını ve üç çocuğunu yeniye taşıdı
İngiltere, yaklaşık 1682, orada onların tadını çıkarabilecekleri için
Özgürlük ile konformist olmayan din. İkinci kez evlendi ve vardı
on yedi çocukta.

On yıl sonra, on yıl sonra eve götürüldüğümden küçük bir eğitimim vardı
Babanın Tallow-Chandler'ın işi. Ticareti sevmedim ve istedim
denize gitmek; Boston'daki evimizdeki suyun yakınında yaşıyorum,
İyi yüzün ve tekneleri yönetmek için. Bir çocuktan okumaya bayıldım ve
Bunyan'ın eserleri gibi kitaplarda küçük paramı ortaya koydum,
Burton'ın "tarihi koleksiyonlarını" almak için satıldı; Ve babamın küçükünde
Kütüphane Plutarch'ın "Yaşamları", De Foe'nin "Projeler Üzerine Denemeleri" vardı
Ve Mather'in "İyi Yapma Makaleleri". Bu kitap eğilimi benim
Babam beni çırağı boston'daki bir yazıcı olan kardeşim James'e bağlayacak
Ve küçük bir zamanda çok yetkin oldum. Daha fazlasına erişimim vardı
kitaplar ve çoğu zaman gece okumanın çoğunu oturdu. Ben de bir fantezi vardı
şiir ve bazı küçük parçalar yaptı; Kardeşim onları bastı ve gönderdi
Ben onları satmak için kasaba hakkında.

Şimdi çeşitli egzersizlerle yazımın iyileştirilmesini elimden aldım.
düzyazı ve ayet, iyi bir İngilizce olmak için son derece hırslı olmak
yazar. Bu egzersizler için zamanım gece ve Pazar günleri idi. -Den
Yaklaşık 16 yaşında, konuyla ilgili bir kitapla görüştüm,
sebze diyeti ve böylece sadece kitap satın almak için ek bir fon tasarruf etmekle kalmadı,
ama aynı zamanda daha fazla kafa netliği kazandı. Şimdi aritmetik okudum
navigasyon, geometri ve "insan anlayışı üzerine" locke oku,
"Düşünme Sanatı", Messrs. Du Port Royal ve Xenophon'un "Unutulmaz
Sokrates. "Bu sondan aniden bırakmayı öğrendim
çelişki ve olumlu tartışma ve alçakgönüllü koymak
sorgulayıcı ve şüpheci.

Kardeşim "New England Courant" gazetesi yazdırmaya başlamıştı.
Amerika'da ortaya çıkan ikincisi. Bazı arkadaşları bunu düşünmedi
Bir gazete Amerika için yeterlidir; henüz bu konuda
Zaman beş ve yirmiden az yok. Bu makaleye başladım
Anonim olarak katkıda bulun, elimi gizleyerek ve MSS'imi koyun. geceleyin
Baskı evinin kapısının altında. Bunlar son derece onaylanmıştı
Yazarlıklarını iddia ettim.

Ama yakında özgürlüğümü iddia etmek için beni aldım ve gitmeye karar verdim
New York. Bir arkadaşım benim için bir yamaç kaptanı ile anlaştı
pasaj; Özel olarak gemiye alındım ve üç gün içinde kendimi buldum
New York'ta, evden 300 mil yakın, on yedi çocuk ve
Cebimde çok az para. Oradaki yazıcı bana veremedi
istihdam, ama bana Philadelphia'da 100 mil daha fazla bir boşluk anlattı.
Bu nedenle, kısmen kara ve kısmen deniz yoluyla ilerledim ve
cebimde bir Hollandalı dolar ile indi.

Kasabada her ikisi de zayıf nitelikli iki yazıcı vardı.
Bradford çok okuma yazma bilmiyordu ve Keimer, bir bilgin olsa da,
sadece bir besteciydi, basın işinden hiçbir şey bilmiyordu. Keimer bana verdi
istihdam. Fransız peygamberlerden biriydi ve
hevesli ajitasyonlar. Belirli bir dini kabul etmedi, ama
zaman zaman bir şey ve onun içinde iyi bir knave vardı
kompozisyon. Gençler arasında tanışmaya başladım
okuma severlerdi; ve endüstri ve tutumluluk ile para kazanmak, ben
Boston'u olabildiğince unutarak çok hoş bir yaşadı.

Uzun zamandır kayınbiraderim, bir sloop ustası, beni duydu ve yazdı
Beni geri dönmeye teşvik ediyorum, altına gelen bir mektupta cevap verdim
Eyalet valisi Sir William Keith'in gözleri. O öyleydi
yaşım söylendiğinde şaşırdım ve olmam gerektiğini söyledi
teşvik edildi; Philadelphia'da kursaydım beni temin ederdi
kamu işi.

Sir William beni kurmaya söz verdi. Onun itibarını bilmiyordum
asla saklamak istemediği vaatler için ve onun önerisinde ben
türleri seçmek için İngiltere'ye yelken açtı. Mektuplarını anlamak
birkaç arkadaşa tavsiye ve akreditif
Bana veremediği gerekli parayı bana ver
Gemi yelken açmadan önce, sevkiyatlarının geri kalanıyla birlikte, sordum
onlar için kaptan ve kanala geldiğimizde bana izin verdi
Torbayı inceleyin. Benim adımın altında olduğu gibi hiçbir şey bulamadım
bakım. Samimiyetinden ve bir yolcudan şüphe etmeye başladım.
O ilişkisini ona açarak, valinin karakterine girmemi sağlayın ve
Bana kimsenin ona en küçük bağımlılığı olmadığını söyledi.

Hemen ünlü bir baskı evi olan Palmer's'ta çalıştım
Bartholomew Close, Londra. İkincisi için bestelemede istihdam edildim
Wollaston'un "Doğa Dini" nin baskısı ve bazı gerekçelerinden bazıları
Bana iyi kurulmuş görünmüyor, küçük bir metafizik parçası yazdım
"Özgürlük ve Gereklilik, Zevk ve Acı Üzerine Bir Tez" başlıklı.
Bu bana "Fable'ın yazarı Dr. Mandeville'in tanıdığını getirdi
Arılar, "en yüzlü, eğlenceli bir arkadaş. Şu anda ayrıldım
Palmer, Lincoln's Inn Fields yakınlarındaki Watts'ta çalışacak ve burada
Londra'daki on sekiz ayımın geri kalanında devam etti. Ama büyüdüm
O şehirden bıktı ve geri dönen bir Bay Denham
Philadelphia bir mağaza açmak için, beni katip olarak almayı teklif etti, memnuniyetle
kabul edildi.

11 Ekim 1726'da Philadelphia'ya indik, burada muhtelif buldum
Değişiklikler. Keith artık vali değildi; ve Bayan Read, kime sahip olduğum
Biraz kurma ödedi, biriyle evlenmek için yokluğumda ikna olmuştu
Rogers, bir çömlekçi. Ancak onunla asla mutlu değildi ve yakında
ondan ayrıldı; Değersiz bir adamdı. Bay Denham bir mağaza aldı, ama
Önümüzdeki Şubat ayında öldü ve Keimer'in baskı evine döndüm.


_İi.-Yolunu yapmak_


Şimdi yirmi birinci yılımı geçmiştim; Ve izin vermek iyi olabilir
Prensiplerimle ilgili olarak zihnimin durumunu biliyorsun ve
ahlak. Ailem beni çocukluğumdan vahşice getirmişti
muhalif bir şekilde, ama şimdi kapsamlı bir deist haline gelmiştim. Argümanlarım vardı
bazılarını saptırdı, ancak bu kişilerin her birinin daha sonra olduğu gibi
en az komplike olmadan beni büyük ölçüde haksızlığa uğrattı ve kendi davranışım olarak
Başkalarına karşı bana büyük bir sorun vermişti, bunun bundan şüphelenmeye başladım
Doktrin, doğru olsa da, çok yararlı değildi. Şimdi ben
Bu nedenle, büyüdü, bu gerçeği, samimiyeti ve bütünlüğü ikna etti
İnsan ve insan yaşamın sadakati için büyük önem taşıyordu; Ve ben
Ben yaşarken onları uygulamak için yazılı kararlar oluşturdu.

Şimdi Keimer'in işçilerinden Meredith ile ortaklaşa kurdum.
Para Meredith'in babası tarafından bulunuyor. Önceki sonbaharda
Yıl, ustaca tanıdıklarımın çoğunu bir kulübüne kurmuştum
Junto dediğimiz karşılıklı iyileştirme; Cuma akşamları buluştu
denemeler ve tartışmalar için. Üyelerinin her biri kendini uyguladı
yeni firmamıza iş tavsiye etmek.

Yakında Keimer bir gazete başlattı, "Tüm Sanatlarda Evrensel Eğitmen
ve Sciences ve Pennsylvania Gazetesi "," ama devam ettikten sonra
Birkaç ay sadece doksan abonelerle bir önemsememek için bana sattı,
Ve birkaç yıl içinde son derece karlı olduğunu kanıtladı. İkisinin yardımıyla
1729'da Meredith'i satın aldım ve işe devam ettim
yalnız.

Düşüncelerimi evliliğe çevirmiştim, ama kısa süre sonra bunu buldum, iş
Bir yazıcının fakir olduğu düşünüldüğünde,
eş. Ben ve Bayan Read arasında dostça ilişkiler devam etmişti
aile; Zavallı Miss Read'in talihsiz durumunu ve karşılıklı
sevgi canlandı. Kocasının ölümünün bir raporu olmasına rağmen ve
İngiltere'de önceki bir karısı olduğu başka bir rapor, bunların hiçbiri
kesin miydi ve halefinin olabileceği birçok borcu bırakmıştı
Ödemeye çağırdı.

Ama bu zorluklara yol açtık ve onu karıya götürdüm
1 Eylül 1730. Sahip olduğumuz rahatsızlıkların hiçbiri olmadı
yakalandı; İyi ve sadık bir yardım arkadaşı olduğunu kanıtladı, bana çok yardımcı oldu
dükkana katılarak; Birlikte çalıştık ve karşılıklı olarak
birbirlerini mutlu etmeye çalıştı.

Şimdi kamusal nitelikteki ilk projemi yaya ettim,
Abonelik kütüphanesi. Kulübümüzün yardımıyla, cunto, temin ettim
her biri başlamak için kırk şilin elli abone ve on
elli yıl boyunca yılda şilin. Daha sonra bir tüzük aldık ve
Bu şimdi tüm Kuzey Amerika abonelik kütüphanelerinin annesiydi
çok sayıda, bu ortak esnaf ve çiftçileri
Diğer ülkelerden çoğu beyefendi kadar zeki.


_İii.-Erdemlerin şeması_


Yaklaşık 1733'ün cesur ve zorlu projesini tasarladım.
ahlaki mükemmelliğe varmak. Herhangi bir taahhüt etmeden yaşamak istedim
herhangi bir zamanda hata; Tüm bu doğal eğimi, gelenekleri fethetirdim,
Ya da şirket beni yönlendirebilir. Bildiğim ya da bildiğimi düşündüğüm gibi
Doğru ve yanlış, neden her zaman yapamayacağımı görmedim ve
diğerinden kaçının. Ama yakında harika bir görev üstlendiğimi buldum
Zorluk ve bu nedenle aşağıdaki yöntemi ele aldım. Ben dahil ettim
on üç erdem isminin altında, o zamanlar bana
gerekli veya arzu edilir ve her birine kısa bir kuralda ilhak edildi,
anlamına verdiğim kapsamı ifade etti.

Erdemlerin isimleri şunlardı: Temperance, Sessizlik, Düzen, Çözüm,
Tutuşma, endüstri, samimiyet, adalet, ılımlılık, temizlik,
Sakinlik, iffet ve alçakgönüllülük. Listem sadece ilk başta
on iki erdem, ama bir arkadaşım bana genel olarak olduğumu bildiren
Gurur duyduğunu düşündüm, kendimi bu mengene veya
geri kalanlar arasında çılgınlık; Ve çok başarılı olamama rağmen
Bu erdemin gerçekliğini elde etmekle,
görünüşüne göre. Niyetim almak
Tüm bu erdemlerin alışkanlığı, bir hafta katı vermeye karar verdim
her birine ardışık olarak dikkat edin, böylece tam bir
On üç haftada kurs ve yılda dört kurs. Biraz vardı
Her erdem için bir sayfa ayırdım kitap; Sayfa
Haftanın günlerine karar verdim ve ben de küçük bir siyah nokta ile işaretledim,
Muayene ile bulduğum her hata saygı duyuyor
O gün o erdem.

Kendimi olduğumdan çok daha dolgun bulduğuma şaşırdım
Hayal edildi, ama onları azalttıklarını görmekten memnuniyet duydum. Sonra
Ben sadece bir yılda bir kurstan geçerken ve daha sonra sadece bir tane
Birkaç yıl içinde, uzun süre onları tamamen atladım; Ama ben her zaman
Küçük kitabımı yanımda taşıdım. Sipariş planım bana en çok sorun verdi.
Aşağıdaki gibiydi.

     5-8:00 Bu gün ne yapmalıyım? Yüksel, yıka ve
     Güçlü iyiliği ele alın. Günün işini yap ve al
     günün çözümü; bu çalışmayı kovuşturun ve
     kahvaltı.

     08:00-12 öğlen. İş.

     12-1: 00.-Hesaplarımı oku ya da göz ardı edin ve yemek yiyin.

     14:00 İş.

     18:10 Yerlerine bir şeyler koyun. Akşam yemeği. Müzik veya
     saptırma veya konuşma. Günün incelenmesi. Ne iyi
     Bu günü yaptım mı?

     10:00-5:00 uyku.

Gerçekte, kendimi düzen konusunda düzelmez buldum, ama öyleydim,
Çaba ile, benden daha iyi ve daha mutlu bir adam olması gerektiğinden daha mutlu bir adam
Ben denemedim. Posterimliğimin olması iyi olabilir
bunu bu küçük esere, Tanrı'nın kutsamasıyla, onların
Atalar hayatının sürekli sadakatini borçluydu.

Her biri hakkında küçük bir yorum yazarak planımı yayınlamayı amaçladım
erdem ve ben kitabımı "erdem sanatı" olarak adlandırmalıydım
Onu iyi olmak için sadece cesaretinden ayırt etmek. Ama niyetim
Asla yerine getirilmedi, çünkü aklımda harika bir
Katılmak için hiç zamanım olmadı kapsamlı proje. Ayarladım
Kağıt üzerinde, ben olarak, amaçlanan bir inancın özü
düşünce, bilinen her dinin temelleri ve ben de
erdemli olanı oluşturarak birleşik bir parti yetiştirme projesi
ve tüm uluslardan iyi adamlar,
Uygun iyi ve akıllıca kurallar. Tarikatın başlaması gerektiğini düşündüm
ve ilk başta sadece genç ve bekar erkekler arasında yayıldı, her bir kişi
Başlangıç ​​olarak benim hakkım için onaylamalı ve
on üç haftalık erdemler uygulamasıyla kendini kullandı,
Toplumun varlığı,
Üyelerin birbirlerine yardım etmek için etkileşime geçmeleri gereken önemli
yaşamdaki ilgi alanları, işler ve ilerleme ve olmamız gerektiği
"Özgür ve Kolay Topluluğu" olarak adlandırılan
Yardımcı ve borç hakimiyeti. Hala bunun bir
Uygulanabilir şema.

1732'de ilk olarak Almanack'imi yayınladım, yaygın olarak "Zavallı Richard's
Almanack, "ve yaklaşık yirmi beş yıl devam etti. Harika bir
dolaşım ve bunu iletmek için uygun bir araç olarak gördüm
sıradan insanlar arasında eğitim. Böylece atasözlerini monte ettim
birçok yaş ve ulusun bilgeliğini ön eklenmiş bir söylemde içeren
1757 Almanack'e, bilge yaşlı bir adamın Harangue'si olarak
bir açık artırmaya katılıyor. Gazetemi de bir araç olarak gördüm
Talimat ve BT'de Ahlaki Yazarlar ve Little'dan alıntılar
Bazen Sokratik bir diyalog biçiminde, eğilim
erdemin avantajlarını kanıtlamak. 1733'te dil eğitimi almaya başlamıştım. Kendimi Fransızca Üstat Yaptım
kitapları kolaylıkla okuyabilmek için, sonra İtalyanca ve daha sonra
İspanyol. Bunlarla tanışmak, buldum, bir
Latin Ahit, bu dilin çoğunu anladım,
Beni başarı ile incelemeye teşvik etti.

Gizli kulübümüz, Junto, şimdi o kadar kullanışlı oldu ki
her bir üyesini her birini bir ast kulübü oluşturmak için ayarlayın,
aynı kurallar, ancak yeni kulüpleri ile bağlantılarının
Junto. Önerilen avantajlar, bu kadar çok kişinin iyileştirilmesi
genç vatandaşlar; genel duyguları ile daha iyi tanıdıklarımız
Junto Üyesi olarak, her vesileyle sakinler her vesileyle
ayrı kulübünde geçen Junto; bizim tanıtımı
daha kapsamlı bir öneri ile iş dünyasında belirli çıkarlar; Ve
Halkla ilişkilerimizdeki etkimizin artması. Beş veya altı kulüp
tamamlandı ve kamuoyunu etkileme görüşlerimizi yanıtladı
belirli durumlar.


_IV.-Halk ömrü_


İlk promosyonum, 1736'da General'in Katibi seçildim
Toplantı. Ertesi yıl Postmaster komisyonunu aldım
Philadelphia'da ve büyük bir avantaj buldu. Şimdi dönmeye başladım
Bununla birlikte, küçük ile başlayan halka açık ilişkilere biraz düşünceler
meseleler ve junto üzerinden reformlarımın yolunu hazırlamak ve
Alt Kulüpler. Böylece şehir saatini yeniden düzenledim ve bir
Yangınların söndürülmesi için şirket. 1739'da Rev. Bay Whitefield
Aramızda geldi ve muazzam izleyicilere vaaz verdi
Koloniler. Onu yakından tanıyordum, vaazlarını basarken istihdam edildi
ve dergiler; Bazen dönüşümüm için dua ederdi, ama hiç
Dualarının duyulduğuna inanmanın memnuniyeti. Bizim
Arkadaşlık ölümüne kadar sürdü.

İşim artık sürekli olarak arıyor ve koşullarım her gün
daha kolay büyüyor. İspanya büyüklere karşı savaşta birkaç yıl oldu
İngiltere ve uzun süre Fransa'nın katıldığı durumumuz bir
büyük tehlike; Kolonimiz savunmasızdı ve meclisimiz
esas olarak Quaker'ların bestelendi. Bu nedenle bir ilişki kurdum
on bin numaralı vatandaşlar bir milislere; Bunların hepsi mobilyalı
kendileri kollarıyla ve her hafta tatbikat için buluşurken, kadınlar
sağladığım cihazlar ve sloganlarla boyanmış ipek renkler sağladı.
Bir piyango geliri ile şehrin altına bir pil inşa ettik ve
New York Valisi'nin on sekiz topunu ödünç aldı.

Barış sonuçlandırılıyor ve bu nedenle dernek işi sona eriyor,
Düşüncelerimi bir akademinin kurulmasına çevirdim. Bir yayınladım
Broşür; bir eylemim olarak değil, bazılarının
"Kamu ruhlu beyefendi" ve okullar 1749'da açıldı.
yakında en büyük salonumuza taşındı; Mütevelli heyetleri bir
Vali'den tüzük ve böylece kuruldu
Pensilvanya. Hasta için bir hastane ve asfaltlama,
Şehrin sokaklarının aydınlatılması ve süpürülmesi
Şu anda elimdeki reformlar. 1753'te atandım,
Amerika'nın bir başkası ile birlikte ve aşağıdakilerle birlikte
Yıl, tüm kolonilerin birliği için bir plan hazırladım
Savunma ve diğer önemli genel amaçlar için. Kaderi
tekil; Meclisler, olduğunu düşündükleri için benimsemedi
İçinde çok fazla ayrıcalık ve İngiltere'de de
demokratik. Bu nedenle Ticaret Kurulu bunu onaylamadı, ancak
aynı uç için başka bir şemanın yerine geçti. Planımın olduğuna inanıyorum
gerçekten gerçek ortam ve her iki taraf için de mutlu olurdu
Kabul edilmiş olsaydı suyun. Savaş, Fransa, İngiliz hükümeti ile bir şekilde başladı.
Savunmaları ile kolonilerin birliğine güvenmeyi seçmemek
1755'te General Braddock üzerinden gönderilen kendi güçlerini hissetmeliler
Bu amaçla düzenli İngiliz birliklerinin iki alayıyla. İndi
İskenderiye'de ve Maryland'deki Frederictown'a yürüdü, burada durdu
arabalar için. Meclis tarafından ona gönderildim, onunla kaldım
birkaç gün ve tüm önyargılarını kaldırma fırsatı buldu
Essemblies'in ne yaptığını bildirerek kolonilere karşı
ve yine de operasyonlarını kolaylaştırmak için yapacaktı.

Bu general cesur bir adamdı ve iyi bir figür yapmış olabilir
bazı Avrupa savaşında subay. Ama o da çok fazla kendine güven vardı
Düzenli birliklerin görüşü yüksek ve her iki Amerikalıdan da biri demek
ve Hintliler. Hintli tercümanımız ona 100 rehberle katıldı ve
onun için çok faydalı olabilecek izciler; Ama o kaydı ve
onları ihmal ettiler ve onu terk ettiler. Hintlilerden birine, "Bunlar
Vahşiler gerçekten çiğ Amerikan milisleriniz için müthiş bir düşman olabilir,
Ama kralın düzenli ve disiplinli birlikleri üzerine efendim,
Herhangi bir izlenim bırakmaları imkansız. "İlkinde
Nişan Gücü panikle yönlendirildi ve üçte ikisi
Birlikte 400'den fazla Kızılderili ve Fransız tarafından öldürüldü. Bu bize verdi
İngilizlerin kahramanlığına ilişkin yüce fikirlerimizin ilk şüphesi
Düzenliler iyi kurulmamıştı. Ayrıca, onların gününden itibaren
İniş, sakinlerimizi yağmaladılar, hakaret etmiş ve istismar ettiler. Biz
böyle bir savunucu istemedi.

Bundan sonra vali, benim sorumluluğumuzu almak için galip geldi.
Düşman tarafından istila edilen Kuzey-Batı Frontier ve ben de
Bu askeri iş, kendimi çok uygun şekilde tasarlamasam da
bunun için.

Elektrik deneylerim hakkındaki hesabım kraliyetten önce okundu
Londra Derneği ve daha sonra bir broşürde basılmıştır. Kont de
Büyük bir üne sahip bir filozof olan Buffon, kitabın tercüme edilmesi
Fransızca ve sonra İtalyanca, Almanca ve Latince'de ortaya çıktı
diller. Daha ani ünlü olan şey, başarısıydı.
Bulutlardan şimşek çizmek için önerilen deney. Seçildim
Kraliyet toplumunun bir üyesi ve bana altın madalya sundular
1753 için Sir Godfrey Copley.

Meclis uzun zamandır "tescilli" ya da harika bir sorun yaşadı
Kalıtsal toprak sahipleri. Sonunda, inatla devam ettiklerini bulmak
milletvekillerini tutarsız talimatlarla değiştirirken, sadece değil
Halkın ayrıcalıklarıyla, ancak tacın hizmeti ile,
Meclis, kralın kendilerine karşı dilekçe vermesine karar verdi ve atadı
Dilekçeyi sunmak ve desteklemek için İngiltere'deki ajan. Ben yelken açtım
Haziran sonunda oğlumla New York; Falmouth'a çapa düşürdük
Liman ve 27 Temmuz 1757'de Londra'ya ulaştı.

       * * * * * *




BAYAN. Gaskell


Charlotte Bronte'nin Hayatı


     Elizabeth Cleghorn Stevenson, daha sonra Bayan Gaskell,
     29 Eylül 1810'da Chelsea'de doğdu.
     Yirmi ikisi William Gaskell ile evlendi.
     Manchester'da Unitarian Kilisesi. 1848'de ünlü oldu
     "Mary Barton" ın yayınlanması, fabrikanın yeni bir muamelesi
     hayat. 1857'de yayınlanan "Charlotte Bronte Of Life"
     çok tartışmaya neden oldu, bu da acı ve vesilesiyle
     yazarının kendisine ait olan sabit çözüm
     Anılar asla yayınlanmamalıdır. Bu kasvetli haunting,
     Canlı insan "Charlotte Bronte'nin Hayatı"
     Tüm malzemeleri yerleştiren romancının babasının isteği
     Biyografinin elinde bulunduğu elinde. Bayan.
     Gaskell, işini tamamlamak için büyük acı çekti ve,
     Charlotte Bronte's'ten sadece iki yıl sonra yayınlanmasına rağmen
     Ölüm, hala alanı tartışmasız tutuyor. Bayan Gaskell
     12 Kasım 1865'te öldü.


_BEN. -hiç oynamayan çocuklar


Kanunsuz değil, haworth nüfusunun ortasında
Batı Binicilik, Rev. Patrick Bronte karısını ve altı küçükünü getirdi
Şubat 1820'de çocuklar, yavaşça karadaki yedi ağır yüklü araba
"Yeni Parson'un" ev eşyalarını taşıyan Long Stone Street'e.

İlçe Down Down, Bay Bronte St.John's College'a girmişti,
Cambridge, 1802'de B.A. derece ve bir olarak hizmet ettikten sonra
Essex'te küratör, Yorkshire'daki Hartshead'de küratör olarak atanmıştı.
Orada yakında Maria Branwell tarafından büyülendi, biraz nazik
Yaratık, Bay Thomas Branwell'in üçüncü kızı, tüccar,
Penzance. 1816'da Bradford'da Thornton'un Yaşamını aldı
Parish ve orada 21 Nisan'da Charlotte Bronte doğdu. O
Üçüncü kızı, Maria ve Elizabeth büyük kız kardeşleri ve hızlı
Topukları Patrick Branwell, Emily Jane ve Anne'yi takip etti.

Tarafından verilen hesapta "kendilerini çok yakın tuttular"
Ailenin Haworth'a geldiğini hatırlayanlar. Birincisinden
Çocukların yürüyüşleri daha ziyade heathery moors'a yönlendirildi
papazlığın arkasında uzun inişten daha fazla eğimli
köy caddesi. El ele, görkemli olana doğru yol alırlardı
Günler sonra çok tutkuyla sevdikleri Moors.

Yıllarının ötesinde mezar ve sessizlerdi. "Asla sahip olmazsın
Evde bir çocuk olduğu biliniyor, hala böyle, gürültülü,
İyi küçük yaratıklar, "dedi Infocalants'ımdan biri." Maria sık sık
Kendini kapat "(yedi maria!)"
gazete veya periyodik ve kimseye her şeyi söyleyebilir
Dışarı çıktı, Parlamentoda tartışmalar ve ne olduğunu bilmiyorum. "

Bay Bronte, çocukları dayanıklı hale getirmek istedi ve
Yeme ve elbise zevkleri. Güçlü tutkulu doğası
General, kararlı stoacılık ile sıkıştırıldı. Bayan Bronte, tatlı
Ruhu her zaman parlak tarafta düşündü, "Yapmamalıyım
Bana asla kızgın bir kelime vermediğine minnettar mı? "

Eylül 1821'de Bayan Bronte öldü ve bu sessizliğin hayatları
Çocuklar hala daha sessiz ve yalnız olmalılar. Babaları yaptı
arkadaşlık gerektirmez ve kızları çocukluktan büyüdü
Girlity, böyle bir toplumun tekil bir şekilde olduğu gibi
Yaşları, seks ve istasyonlarına göre doğal. Çocuklar istemedi
toplum. Küçük infantin gaieties için alışılmadıklardı. Onlar
Sonuçta birbirlerine. Çocuk kitapları yoktu, ama istekli
Minds "İngilizcenin sağlıklı otoriteleri arasında rahatsız edilmemiş göz attı
Edebiyat, "Charles Lamb'ın ifade ettiği gibi.

Babaları çocukluklarından "okuyabildikleri için ve
Kendi başına küçük oyunları icat etmek ve harekete geçirmek için eskiden yazdıklarını yazın
Charlotte'un kahramanı Wellington Dükü çıkacağından emindi
fatih. Argüman ısındığında bazen gelmem gerekiyordu
Hakem. "Maria Bronte ölmeden çok önce, on bir yaşındayken,
Baba eskiden herhangi bir konuda onunla sohbet edebileceğini söylerdi
Herhangi bir yetişkin kişide olduğu gibi özgürlük ve zevk.

1824'te dört yaşlı kız, Cowan Köprüsü'ne öğrenciler olarak kabul edildi
Din adamlarının kızları için okulu, burada yarı açlıktan öldüler
En rahat çevre. "Jane Eyre" de Helen Burns tam olarak
Charlotte'un harika gücü olarak Maria Bronte transkripti
Karakteri temsil etmek verebilir. 1825'te hem Maria hem de Elizabeth öldü
tüketim ve Charlotte aniden okuldan
Anne olmayan bir ailede en büyük kız kardeşin sorumlulukları.

Yıl sonunda Charlotte ve Emily eve döndüler.
Branwell babası tarafından öğretiliyordu ve teyzeleri Bayan Branwell,
Temizlikçi olarak görev yapan, onlara neler yapabileceğini öğretti. Muazzam bir miktar
bu dönemden kalma el yazması var-konuşmalar, dramalar,
Şiirler, romantizm, esas olarak Charlotte tarafından yazılmış, bir elinde
Büyüteç yardımı olmadan deşifre etmek neredeyse imkansız.
Yirmi iki ciltte yaparlar, her bir cilt
Altmış ila yüz sayfa ve hepsi yaklaşık on beş ay içinde yazılmıştır. .
Kalite, on üç kişilik bir kız için tekil bir liyakat olarak bana çarpıyor
On dört.


_İi.-Charlotte Bronte'nin Kızlığı


1831'de Charlotte Bronte sessiz, düşünceli bir kızdı, yaklaşık on beş
Yaşın yaşı, Şekilde çok küçük-başvurduğu kelimeydi
Kendini-Yumuşak, kalın, kahverengi saç ve tuhaf gözlerle çelişkili. Onlar
büyük ve iyi şekilli, renkleri kırmızımsı bir kahverengi ve eğer
Iris yakından incelendi, çok çeşitlilikten oluşuyor gibi görünüyordu
renk tonları. Her zamanki ifade sessiz, dinleme zekasıydı, ama
ara sıra, sadece canlı ilgi veya sağlıklı bir fırsatta
öfke, bir ışık biraz manevi lamba gibiymiş gibi parlardı
bu ifade edici küreler arkasında parlayan yaktı. Hiç benzeri görmedim
başka herhangi bir insan yaratık. Özelliklerinin geri kalanı sade, büyüktü,
ve kötü set; Ama gerçeğin farkında değildiniz, gözler için ve
Çarşamba gücü her fiziksel kusuru dengeledi. Çarpık
ağız ve büyük burun unutuldu ve tüm yüz tutuklandı
dikkat ve şu anda sahip olacağı herkesi çekti
çekmeye özen gösterdi. Elleri ve ayakları şimdiye kadar gördüğüm en küçüğdü; Ne zaman
Ellerinden biri benimkine yerleştirildi, bir kuşun yumuşak dokunuşu gibiydi
avucumun ortasında.

Ocak 1831'de Charlotte tekrar okula gönderildi, bu sefer bir
Roe Head'de yaşayan Miss Wooler öğrencisi, Leeds ve
Huddersfield, çevresi "Shirley" de açıklananlardır. .
Bayan Wooler'ın ve az sayıda kızın nazik anne doğası,
kuruluşu bir okuldan daha özel bir aile gibi yaptı. Burada
Charlotte, Bayan Wooler ile arkadaşlıklar kurdu ve kızlar
Okul-özellikle Ellen Nussey ve Mary Taylor-
hayat.

Charlotte'un şu anda yazımı "Mary" diyor diğer kızlar "diye düşündü
Onun çok cahil, çünkü hiç dilbilgisi öğrenmemişti ve çok
küçük coğrafya, ama o olan şeyleri bilerek bizi karıştırırdı
Aralıkımızın dışında. Hiç oynamadığını ve yapabileceğini söyledi
Oynamıyor. Gördüğümüzden çok daha iyi ve daha hızlı çizerdi
daha önce ve ünlü resimler ve ressamlar hakkında çok şey biliyordu. O yaptı
şiir ve bana çok ilginç çizim ve sonra alışkanlığım var
henüz zihinsel olarak bu tür tüm meselelerden bahsetmişsin,
Ben başlayana kadar böyle ve böyle şeyleri ona tanımlamaya karar vermek
asla yapmayacağım hatırlama. "

Etkisine bu övgü, Mary'nin yapmasından on bir yıl sonra yazıldı.
Charlotte'u gördüm, neredeyse tüm bu yıllar Mary tarafından geçti
Antipodlar.

"Kendini iyileştirme fikri," diye devam ediyor Mary, "
tatlar. Her zaman zorlanan yeterli yararlı bilgi olduğunu söyledi
Bizi zorunlu olarak ve en çok ihtiyaç duyulan şey yumuşatmak ve rafine etmekti
Zihnimiz ve o ile ilgili her bilgiyi aldı
Resim, heykel ve müzik, sanki altınmış gibi. "

Değişmemiş alışkanlıklarına rağmen, onunla favoriydi
okul falloları ve paha biçilmez bir hikaye anlatıcısı, onları neredeyse korkutuyor
Yatakta yatarken hayatlarından.


_III.-Müşteri olarak hayatı_


Roe Head'deki bir buçuk yıl ikametgahtan sonra sevgili ve saygı duyuldu
Herkese göre, ara sıra birkaç kişi güldü, ama her zaman yüzüne,
Charlotte, kız kardeşlerini eğitmek, hane halkı uygulamak için eve döndü
Biraz titiz teyzesinin gözetiminde çalışmak ve yazmak
Kız arkadaşlarına uzun mektuplar Mary ve Ellen-Many, Rose Yorke,
ve Ellen, "Shirley. "Üç yıl sonra o
Kardeşi Branwell için öğretmen olarak Roe Head'e döndü
Kraliyet Akademisi ve kız kardeşi Emily'de Roe Head'e yerleştirilebilir.
Ancak Emily Bronte, okulda sadece üç ay kaldı, onun yeri
Orada küçük kız kardeşi Anne tarafından alınıyor.

"Kız kardeşim Emily Moors'u sevdi," diye yazdı Charlotte,
değiştirmek. "Gülden daha parlak çiçekler,
onun için heath; Aklınındaki canlı yamaçta somut bir oyuktan
Bir Eden yapabilir. Kasvetli yalnızlıkta birçok sevgili bir zevk buldu;
Ve en az ve en sevilenler özgürlük değildi. Onsuz öldü.
Doğası burada onun şansı için çok güçlü olduğunu kanıtladı. Bu mücadelede
Sağlığı hızla kırıldı. Kalbimde öleceğini hissettim
Eve gitmedi ve bu mahkumiyetle geri çağrılmasını sağladı. "

Charlotte'un Bayan Wooler'daki kendi hayatı, ona kadar çok mutlu biriydi
Sağlık başarısız oldu ve dağınık oldu ve dini bir av
umutsuzluk. 1836 yaz tatillerinde, tüm üyeleri
Aile edebiyat düşünceleriyle meşguldü. Charlotte yazdı
Southey ve Branwell, hırslarından Wordsworth'a ve Southey
"edebiyat bir kadının hayatının işi olamaz ve
olmamalı. Ne kadar çok uygun görevleriyle uğraşırsa
Boş zaman, bir başarı ve rekreasyon olarak bile sahip olacak. "
Bu Charlotte'a uysalca cevap verdi: "Güveniyorum asla daha fazla hissetmeyeceğim
İsmimi basılı görmek için hırslı. "

Okulda Dewsbury Moor, Charlotte, sağlığı
Ve ruhlar değişimden etkilenmişti ve Anne eve döndü. "BEN
Dewsbury Moor'da kaldı, "dedi Ellen Nussey'e bir mektupta"
Yapabildiğim gibi; Ama uzun süre artık kalamıyorum ne de artık kalamıyorum.
Hayatım ve ruhlarım beni tamamen başarısızlığa uğratmıştı; Yani eve gittim ve
Bir kerede değişim beni canlandırdı ve yatıştırdı. "

Şu anda Charlotte bir din adamından bir evlilik teklifi aldı
"Jane Eyre" de St.John Rivers'a benzerlik gösteren-onun bir kardeşi
Arkadaş Ellen; Ama açıkladığı gibi onu reddetti:

"Sevgili ve iyi bir adam olarak ona doğru eğildim.
Yine de bu yoğun bağlılığa sahip değildim ve olamazdım
Beni onun için ölmeye istekli yap; Ve eğer evlenirsem bu içinde olmalı
Kocamı göreceğim hayranlık ışığı. "

Şimdi öğretmek üç kız kardeşe kazanmanın tek yolu gibi görünüyordu
doğal olarak düşmese de bağımsız bir geçim kaynağı
çocuklar. Çocukluğun hiyeroglifleri bilinmeyen bir dildi
Onlar, çünkü kendilerinden daha genç olanlarla hiç bulamamışlardı;
Ve henüz ileri düzey öğrencilerin sorumluluğunu üstlenmeye nitelikli değillerdi.
Çok az Fransızca biliyorlardı ve müzikte yetkin değildi. Hala,
Charlotte ve Anne her ikisi de mürebbiye olarak görev aldı ve sonunda oluştu
Kendi hesabına bir okula başlama planı, temizlikleri
Branwell Teyze gerekli sermayeyi sağlıyor. Onlara bu iş için uymak için
Charlotte ve Emily, Şubat 1842'de The Heger Pensionnat'a girdi.
Brüksel ve bu arada Anne, mürebbuzundan Haworth'a geldi
hayat. Kardeş Branwell, şimdi sanat fikrinden vazgeçmişti ve
Leeds ve Manchester Demiryolu'nda katip.

Brüksel'de Emily her zamanki gibi evde idi, acı ve çatışma
Charlotte'un sözleriyle artmak, "
Onun dik, sapkın ve İngiliz ruhu
Yabancı ve Romist Sistem. Onu taşıyana kadar asla mutlu değildi
Uzak İngiliz Köyü'ne, eski papazlara geri dönen bilgi
ev ve ıssız Yorkshire tepeleri. "" Biz tamamen izole edildik
sayıların ortasında. Yine de bence asla mutsuz değilim; şimdiki hayatım öyle
keyifli, kendi doğamla uyumlu,
Mürebbiye, "Charlotte'un daha fazla tanımıydı. Kız kardeşler Fransızca çalışmalarında o kadar başarılı oldular ki Madam
Heger, her ikisinin de yarım yıl daha kalmasını önerdi, Charlotte
İngilizce ve Emily müziği öğretin; Ama Brüksel'den kızlar getirildi
aceleyle, her birine bırakan teyzelerinin hastalığı ve ölümü ile evde
bağımsız olarak tasarruflarından bir payı-
papazlığı bir okula dönüştürmek için ne olursa olsun.
Emily şimdi evde kaldı ve Charlotte (Ocak 1843)
Brüksel, sürekli bir anlamda Belçikalı öğrencilere İngilizce öğretmek için
Alman öğrenirken yalnızlık ve depresyon. Bir yıl sonra o
Haworth'a döndü, onun üzücü davranışları hakkında haber aldıktan sonra
Kardeş Branwell ve babasının görüşünün hızlı başarısızlığı. Ayrılırken
Brüksel, onunla mükemmel olduğunu onaylayan bir diploma aldı
Fransızca dilini öğretebilir ve öğrencileri onun için gösterdi,
Ayrılıkta, minnettar sürprizle gözlemlediği bir sevgi.


_IV.-Kızkardeşlerin Şiirler Kitabı_


Haworth'daki öğrencileri güvence altına alma girişimi başarısız oldu. Şu anda davranış
Şu anda dağılmış kardeşin Branwell-sınırlı işlem
Delilik-aileyi en korkunç endişe uyandırdı; Babaları
Katarakt ile neredeyse kör ve Charlotte kendisi dehşetin altında yaşadı
körlük. Şimdi arkadaşlarını ziyaret etti.
Nusseys, Hathersage'da, Derbyshire'daki, sonraki bölümlerin sahnesi
"Jane Eyre." Dönüşünde kardeşinin ondan görevden alındığını buldu.
istihdam, afyon için bir köle ve ne zaman alabildiğinde içmek ve
Bir süre ölmeden önce deliryum tremenlerinin saldırıları vardı.
En korkunç karakter.

1845'in bu üzücü sonbaharında yeni bir ilgi geldi.
Yayın yoluyla kız kardeşlerin hayatları, kendi pahasına,
"Currer, Ellis ve Acton Bell'in şiirleri"
Charlotte'un öngördüğü kız kardeşlerinin biyografik bildirimi
"Wuthering Heights" ve "Agnes Gray" baskısı
1850.

"1845 sonbaharında bir gün yanlışlıkla bir el yazması ile aydınlattım
Kız kardeşim Emily'nin el yazısındaki ayetlerin hacmi. Tabii ki ben değildim
Şaşırdım, ayetler yapabileceğini ve yazabileceğini bilerek. Baktım
ve sonra sürprizden daha fazlası beni ele geçirdi-derin bir mahkumiyet
bunların ortak efüzyonlar olmadığını, bir kadın şiir gibi değil
Genellikle yazar. Onların yoğunlaştığını ve kısa, güçlü ve
eşsiz. Kulağıma da tuhaf bir müzik, vahşi, melankolik ve
yükselen. Kız kardeşimi sahip olduğum keşifle uzlaştırmak için saatler aldı
ve bu şiirlerin yayını hak ettiğine ikna etmek için günler.
Bu arada, küçük kız kardeşim sessizce kendi başına üretti
kompozisyonlar, Emily'nin bana zevk verdiğinden beri
onunkine bakmak isteyebilir. Bu ayetlerin de tatlı olduğunu düşündüm
kendi içsel pathos. Hayalini çok erken sevmiştik
Bir gün yazar olmak. Küçük bir seçimimiz düzenlemeyi kabul ettik.
şiirler ve mümkünse onları basılı alın. "

"Şiirler" yazarlar başka türlü bilinene kadar satış elde etmedi.

1846 yazında üç kız kardeş bir
Üç düzyazı masalından oluşacak bir cilt için yayıncı,
"Wuthering Heights", Emily, "Agnes Gray" ve Anne ve "Profesör"
Charlotte tarafından. Sonunda ikisi üç ciltli için kabul edildi
Sorun, on sekiz ay geçti ve kitaptan önce çok şey oldu
aslında dolaştı. Bu arada, "Profesör" yoluna giriyordu
Londra'yı birçok reddetme ile yuvarlayın. Bu koşullar altında,
Kardeşin beyni kokladı ve armağanları ve hayatı kayboldu, babasının görüşü
Bir ipliğin üzerinde asılı, kız kardeşleri hassas sağlıkta ve ona bağımlı
Bakın, cesur deha, istikrarlı bir cesaretle başladı mı?
"Jane Eyre." "Profesör" yayınlamayı reddederken, Messrs. Smith,
Elder & Co. olumlu bir yeni düşünme istekliliğini ifade etti
"Currer Bell" in yazdığını bildiren üç ciltte çalışın;
Ve 16 Ekim 1847'ye kadar-"Jane Eyre"-kabul edildi, basıldı,
ve yayınlandı.


_V.-Başarının Gelişi_


Makaleyi ilk okuyan firma ile bağlantılı beyefendi
öylesine güçlü bir şekilde vuruldu ki,
Bay Smith'e çok güçlü terimlerle izlenimler
Heyecanlı hayranlıktan çok eğlendirildi. "Öyle görünüyorsun
Sana nasıl inanacağımı bilmediğimi büyüledi, "dedi gülerek.
Ama ikinci bir okuyucu, açık başlı bir İskoçyanın kişisinde değil, değil
Coşku verildiğinde, makaleyi akşam eve götürmüştü ve
Bitirmek için gecenin yarısını oturacak kadar derinden ilgilenmeye başladı
Bay Smith'in merakı, okumasını istemek için yeterince heyecanlıydı
kendisi; ve verilen övgüler kadar harika
Gerçeği aşmadıklarını buldu. Güç ve
Masalın büyüsü, esaslarını halka duyurdu
Profesyonel eleştirilerin nazikçe parmak parçaları olmadan ve erken
Aralık ayında kopya için acele başladı.

İşe olan talep başarıyı sağladığında, kız kardeşleri çağırdı
Charlotte babalarına yayınını anlatacak. Buna göre gitti
Bir öğleden sonra çalışmasına, onunla kitabın bir kopyasını taşıyor ve
iki veya üç inceleme, olumsuz bir bildirim eklemeye özen gösteriyor ve
Aşağıdaki konuşma gerçekleşti.

"Papa, bir kitap yazıyorum."

"Sen mi canım?"

"Evet; ve okumanı istiyorum."

"Korkarım gözlerimi çok deneyecek."

"Ama el yazması değil; basılmış."

"Canım, masrafı hiç düşünmemişsin! Olacak
Neredeyse bir kayıp olduğundan emin; Bir kitabı nasıl satabilirsiniz? Kimse Bilmiyor
sen veya adın. "

"Ama Papa, bunun bir kayıp olacağını sanmıyorum. Artık olmaz mısın?
Size bir iki inceleme okumama izin verecek ve size daha fazla bilgi vereyim. "

Böylece oturdu ve bazı incelemeleri babasına okudu ve sonra,
Ona onun için tasarladığı "Jane Eyre" in kopyasını vererek ayrıldı
onu okumak için. Çaya geldiğinde şöyle dedi: "Kızlar, biliyor musun
Charlotte bir kitap yazıyor ve muhtemelen çok daha mı iyi? "

Yakında İngiltere'nin tüm okuma dünyası,
bilinmeyen yazar. Yayıncılar bile "Currer Bell"
bir kamuoyu seli kalkana kadar gerçek ya da varsayılan bir isim miydi
Kitap müstehcenlikten ve onu sonsuz tepelerde yüksek bırakmıştı
şöhret.

Yazarlık, Bronte ailesinde yakın bir sır olarak saklandı, değil
Bir kız kardeş-Ellen Nussey-dışında olan arkadaş bile hakkında daha fazla şey
dünyanın geri kalanından daha. Gerçekten de keskin bir girişim yoluyla oldu
Messrs Smith & Elder'ın
Miss Bronte ile yazarın kimliği. 1848 Haziran ayında, "
Wildfell Hall Kiracı, "Anne Bronte tarafından ikinci bir roman-" Acton
Bell "-daha önce sahip olan firmaya yayına gönderildi
"Wuthering Heights" ve "Agnes Gray" yayınlandı ve bu firma duyurdu
Her ne kadar "Jane Eyre" nin yazarı olarak Amerika'daki yeni kitap
Messrs Smith, Elder & Co.
"Currer Bell's" Next Masalı'nın yayınlanması için Amerikan Evi. Açık
Bunu duyan kız kardeşler, Charlotte ve Anne, anında yola çıktı
Londra şahsen bir değil, iki tane olduğunu kanıtlamak için; ve kadınlar
erkek değil.

Bay Smith'in ofisine ulaştığında Charlotte, kendi mektubunu ona koydu.
bir giriş olarak el.

"Bunu nereden aldın?" dedi ki, sanki inanamıyormuş gibi
Siyah giyinmiş iki genç bayan, hafif figürler ve küçültücü
Memnun görünen ancak tedirgin olan boy, somutlaşmış kurutucu olabilir ve
Merak, boşuna çok hevesle avlanan Acton Bell. Bir açıklama başladı ve yayıncı bir kerede planlar oluşturmaya başladı
Londra'da üç günlük kaldıkları süre boyunca ziyaretçilerin eğlenmesi.

Eylül 1848'de kardeşi Branwell öldü. Pazardan sonra
Branwell'in ölümünden sonra Emily Bronte asla kapılardan çıkmadı ve
Üç aydan daha kısa bir sürede o da öldü. Sonuna kadar uydu
bağımsızlık alışkanlıklarına inatçı bir şekilde. Kimseye acı çekmezdi
ona yardım et. Ölümü gününde ortaya çıktı, kendini giydirdi ve
Dikişini almaya çalıştı.

Anne Bronte de bu zamandan itibaren benzer bir
Tüketim ve 28 Mayıs 1849'da Scarborough'da barışçıl bir şekilde öldü
Ebbing nefesi ile Charlotte'a acımasızca çekici: "Al
Cesaret, Charlotte; cesaret al. "


_VI.-Charlotte Bronte'nin Kapanış Yılları_


"Shirley" "Jane Eyre" nin yayınlanmasından kısa bir süre sonra başlamıştı.
Shirley kendisi Charlotte'un Emily'yi temsil ettiği gibi
Sağlık ve refah içine yerleştirilmişse. Beş ay yayınlandı
Anne'nin ölümünden sonra. Charlotte, incelemeler "mükemmel" olduğunu itiraf etti.

Londra'ya yapılan ziyaretler, Bayan Bronte'yi edebi birçoğuyla tanıştırdı
Thackeray ve Miss Martineau da dahil olmak üzere günün ünlüleri. İçinde
Yorkshire başarısı büyük bir heyecana neden oldu. Kendine nasıl olduğunu söyler
"Martha dün şişti ve üfleme ve çok heyecanlı geldi.
'Lütfen bayan, iki kitap yazdınız ve yazdınız-en büyük kitaplar
Bu hiç görüldü. Mekanikte bir toplantı yapacaklar '
Onları sipariş etmeye karar vermeye enstitü. ' Ciltleri aldıklarında
Mekanik Enstitüsü, tüm üyeler onları istedi. Çok şey attılar
ve bir hacim olanın iki gün tutmasına izin verildi ve
daha uzun gözaltı için günlük bir şilin para cezasına çarptırıldı. "

1850 ilkbaharında Charlotte Bronte, Londra'ya bir kez daha ödedi,
Ve daha sonra Edinburgh'u bulduğu İskoçya'ya "Londra'ya kıyasla"
Siyasi üzerine sıkıcı bir incelemeye kıyasla tarihin canlı bir sayfası gibi
ekonomi; Bir söz olarak söz yazma sözü olarak
Şimşek, büyük bir gürleyen, başıboş, ağır destanla karşılaştırıldığında. "

1851'de yine Londra'daydı ve girişimlerden dolayı dehşete düştü.
onu aslan. "Villette", sağlıksızlığa karşı sürekli bir mücadele ile yazılmış,
1853'te yayınlandı ve bir suçlama patlamasıyla alındı.
Bu, Charlotte'un yaşam süresinin yayınını sona erdirdi.

Charlotte Bronte'nin hayatının son iki yılının kişisel ilgisi
babasının küratıyla ilişkilerine odaklanır, Rev. A.B.
Nicholls. 1853'te evlilikte elini sordu. O dördüncü adamdı
aynı öneride bulunan. Babası onaylamadı ve Bay
Nicholls kürasyonundan istifa etti. Ancak gelecek yıl babası serbest bırakıldı.
Bay Nicholls yine Curacy'yi aldı ve evlilik kutlandı
29 Haziran 1854'te. Bundan sonra evin kapıları onun üzerine kapalı
evli hayat.

31 Mart 1855'te anneliğe ulaşmadan öldü, onu
Kocasının son kayıt sözleri: "Çok mutluyuz." O
Hayat, nasıl hayran kalacağını bilen büyük ve ciddi halka hitap ediyor
cömertçe olağanüstü bir dahi ve tüm asil erdemlere nasıl saygı duyulur.

       * * * * * *




Edward Gibbon


Anılar


     Gibbon'un otobiyografisi 1796'da iki yıl sonra yayınlandı
     Ölümü, arkadaşı Lord Sheffield tarafından başlık altında
     "Edward Gibbon, Esq.
     Kendisi tarafından bestelenen hayatı ve yazıları. "" Tamamlandıktan sonra
     tarihi, "diyor Bay Birrell," Gibbon'un bir şeyi vardı
     Evrene olan görevini yerine getirmek için yapması. O
     Roma İmparatorluğu'nun muhteşem bir tarihini yazmıştı; BT
     Tarihçinin tarihini yazmak için kaldı. En çok
     Performans çalıştı ve cesurca mükemmel telaffuz edilebilir. BT
     en iyi ve en iyi bilinen otobiyografimizdir. "Bu yazı
     incelenen altı farklı eskizin
     Gibbon'un el yazısında kaldı ve tüm bunlardan
     Yayınlanmış anılar seçildi ve bir araya getirildi. Anı
     Lord Sheffield tarafından kısaca tamamlandı. Bagehot,
     "Yerli anlatıların en heybetli olanı" olarak kitap. Gerçekten, o
     Gibbon'un haysiyetini yapması imkansızdı, ancak
     Stilinin Cadenged formalitesi okuyucu mutlu bir şekilde tespit edebilir
     samimiyet, dikkatli samimiyet, şikayetçi öfke ve bir sadakat
     adamı gerçekten yazar kadar öneren dostluğa.
     (Ayrıca bkz. Tarih.)


_I.-Doğum ve Eğitim_


27 Nisan'da Surrey ilçesinde Putney'de doğdum.
1737, Edward Gibbon, Esq. Ve Jane'in evliliğinin ilk çocuğu
Porten.

Doğumdan itibaren primogeniture hakkından yararlandım; Ama ben
Başarılı beş erkek kardeş ve bir kız kardeşi, hepsi kapandı
bebeklik döneminde. O kadar zayıf anayasamdı, çok güvencesiz
hayat, her kardeşimin vaftizinde babamın ihtiyatlılığı
Hıristiyan Edward adımı art arda tekrarladı,
En büyük oğlunun ayrılması, bu ikili temyiz olabilir
hala ailede devam ediyor.

Korunmak ve bu kadar zayıf bir varlık en hassas güvenilirlikti
neredeyse yeterli ve annemin dikkati biraz yönlendirildi
kocası için özel bir tutku ve dağılmasıyla
dünya; Ama anne ofisi teyzem Bayan Catherine tarafından sağlandı
Porten, adında bir şükran gözyaşı hissediyorum
yanak.

Evde bu talimattan sonra, yedi yaşında
Yaklaşık on sekiz ay boyunca egzersiz yapan Bay John Kirkby'nin elleri
Yerel öğretmenimin ofisi, aritmetik bilgimi genişletti,
ve bana İngiliz ve Latin ilkeleri hakkında açık bir izlenim bıraktı. Benim
Dokuzuncu yıl, karşılaştırmalı bir sağlık aralığında, bir
Kingston-upon-thames'de yaklaşık yetmiş erkek okulu ve orada
birçok gözyaşı ve bazıları pahasına yaygın disiplin yöntemleri
kan, Latin sözdizimi hakkında bilgi satın aldı. Bir nominalden sonra
Kingston'da yaklaşık iki yıllık konut, sonunda benim tarafından hatırlandım
annenin ölümü. Zavallı babam teselli edilemezdi ve
Londra'nın kargaşası ve kendini Buriton'un rustik yalnızlığına gömdü;
Ama hatırlayabildiğim kadarıyla, anne büyükbabamın evi,
Putney Köprüsü yakınında, uygun ve yerli evim ışığında görünür,
Ve o mükemmel kadın, Bayan Catherine Porten, gerçek anneydi
Aklım ve sağlığım.

Şu anda babam böyle öğretmenlerle çok kolay içerikti.
İkametimin farklı yerleri tedarik edebilir ve şimdi olabilir
Yaşam için okuma yazma bilmeyen bir sakatlık devam etmem gerektiğini düşündüm; Ancak
On altıncı yılıma yaklaşırken doğa benim lehime gösterdi
Gizemli Enerjiler: Anayasam güçlendirildi ve sabitlendi ve benim
Bozukluklar en çok kayboldu.

Hazırlık veya gecikme olmadan babam beni Oxford'a taşıdı ve ben
Magdalen'in bir beyefendi sırası olarak üniversitede matrisüle edilmiş
Kolej, yaşımın on beşinci yılını başarmadan önce. Sık sık
Tehlikeli bir şekilde tehlike ve acıdan muaf olduğum için, okuma, özgür arzu
okumak, yalnız saatlerimin istihdamı ve konforu olmuştu ve ben
kontrol veya tavsiye olmadan, bir
olgunlaşmamış tat. Ayrım gözetmeyen iştahım,
tarihi çizgi; Ve Oxford'a bir bilgiyle geldim.
bir doktora şaşkın olabilir ve bir dereceye kadar cehalet
Okul çocuğu utanırdı.

Hiç bilmediğim çocuksu yılların mutluluğu ve o zamana sahip olduğum
Asla pişman olmadı. Oxford Üniversitesi'ne hayır
yükümlülük. Magdalen Koleji'nde on dört ay geçirdim ve kanıtladılar
On dört ay, tüm hayatımdan en boş ve kârsız. .
Gelişmemin toplamı üç veya dört Latin oyunuyla sınırlı. BT
En azından bir dini okulun
Dinin Ortodoks ilkelerini aşılayın. Ama saygıdeğer annemiz
bağnazlığın karşı uçlarını birleştirmeye devam etmişti ve
kayıtsızlık. Tembelliğin kör faaliyeti beni olmadan ilerlemeye çağırdı
Tehlikeli tartışmaların ve yaşındayken zırh
On altı, Roma Kilisesi'nin hatalarında kendimi şaşkına çevirdim.
Bossuet'in iki ünlü eserinin çevirileri dönüşümümü başardı ve
Elbette asil bir elden düştüm.

Yeni dinimi çözmedim, profesör olmaya karar verdim
Kendim bir Katolik ve 8 Haziran 1753'te,
sapkınlık. Babama hitap eden ayrıntılı bir tartışmalı mektup,
attığım adımı duyurdu ve haklı çıkardı. Babam
Ne bir bağnaz ne de bir filozof, ama sevgisi kaybı yok etti
tek bir oğlun ve onun iyi duygusu, ayrılışımda şaşkındı
Ülkemin dini. Tutkunun ilk Sally'sinde,
Hangi ihtiyatlılığın bastırmış olabileceği sır ve Magdalen'in kapıları
Kolej, dönüşüme karşı sonsuza dek kapatıldı.


_İi.-Mutlu bir sürgün_


Babamın yeni bir eğitim planı oluşturması gerekiyordu ve
Manevi hastalıkımın tedavisini etkileyin. Çok tartışmadan sonra
beni birkaç yıl boyunca İsviçre'deki Lausanne'de düzeltmeye karar verdi
Bir Kalvinist bakanı M. Pavilliard'ın çatısı ve öğrenimi. Birden
yabancı bir ülkeye at, kendimi konuşma kullanımından mahrum buldum ve
işitme, ortak bir soruyu sormak veya cevaplayamayan
yaşam ilişkisi. Bir yer olan Lausanne'ye ilk girişim buydu
Nerede yaklaşık beş yıl zevk ve kârla geçirdim.

İngiliz toplumundan gelen bu inzivaya en sağlam olana katıldı
faydalar. Evde hatırlanmadan önce, kendiliğinden olduğum Fransızca
düşünce, İngilizce'den kulağıma, dilime ve benim
dolma kalem. Garip çekingenliğim cilalı ve cesaretlendirildi; M. Pavilliard
beni nazikçe kör ve farklı bir okuma sevgisinden yönlendirdi
Öğretim Yolu. İlk görevinin
beni popery hatalarından geri al ve ona izin vermeye hazırım
Dönüşümümün onurunun yakışıklı payı, esasen olmasına rağmen
özel yansımalarımdan etkileniyor.

Şimdi boşa harcanan ilk yıllardan pişman oldum
hastalık veya tembellik veya sadece boş okuma ve ben tedarik etmeye karar verdim
Bu kusur. Önceki'ye göre şimdi sindirdiğim çeşitli okumam
ve Bay Locke'un modeli, büyük bir sıradan kitaba-bir uygulama,
Ancak, yorucu bir şekilde tavsiye etmiyorum. Çok soruyorum
Bu zahmetli yöntemin faydaları zaman kaybı için yeterlidir,
Ve Dr. Johnson ile iki kez okunan şeyin yaygın olarak kabul etmeliyim
kopyalanandan daha iyi hatırlanıyor.

Yaklaştığımda alay konusundaki endişesinden tereddüt ediyorum.
Erken aşkımın hassas konusu. Hatırlamakta kızarmam gerekmiyor
Seçtiğim nesne ve aşkım başarıdan hayal kırıklığına uğramış olsa da, ben
Bir zamanlar böyle bir saf hissedebildiğim için gurur duyuyorum ve
Yüce Duygu. Matemoiselle curchod'un kişisel cazibe merkezleri
Zihnin erdemleri ve yetenekleri tarafından süslenmiştir. Babası yaşadı
küçük bir maaş ve zahmetli görevli içerik,
Crassy Bakanı. Dikkatli bir köyün yalnızlığında
tek kızı üzerinde liberal ve hatta öğrenilmiş bir eğitim. İçinde
Lausanne'ye kısa ziyaret, zekâ, güzellik, bilgilendirme
Matemoiselle Curchod, Universal Alkış temasıydı. Raporu
Böyle bir dahi merakımı uyandırdı; Gördüm ve sevdim. Crassy'de ve
Lozan Felicity hayalimi şımarttım, ama İngiltere'ye döndüğümde ben
babamın bu ittifakı duymayacağını keşfetti. Sonra
Verdiğim acı verici mücadele. Sevgili olarak içini çektim, bir oğul olarak itaat ettim; Benim
Yara, zaman, yokluk ve yeni bir alışkanlıklarla duyarsız bir şekilde iyileşti.
hayat.


_III.-İngiltere ve Yazarlık'a_


1758 yılının ilkbaharında babam,
hemen eve dönmeli. Yokluğumun tüm terimi
İngiltere dört yıl on aylık beş gündü. İçindeki tek kişi
Görmeye sabırsız olduğum İngiltere, Porten Teyzemdi
İhale yıllarımın koruyucusu. Biraz huşu yoktu ve
Babama yaklaştığım endişe; Ama beni bir erkek olarak aldı
Ve bir arkadaş. İlk görüşmemizde tüm kısıtlama sürüldü ve
Daha sonra aynı kolay ve eşit nezaket terimlerine devam ettik.

Önümüzdeki iki yıl sonra Londra'da yaklaşık dokuz ay geçtim ve
ülkede dinlen. İngiliz dünyasındaki ilerlemem genel olarak
Kendi çabalarıma bırakıldı ve bu çabalar durgun ve yavaştı. Ama benim
Bilgi sevgisi, kitapların emriyle iltihaplandı ve memnun edildi,
Ve babamın çalışmasında ince başlayandan yavaş yavaş var
çok sayıda oluşturdu ve seçkin bir kütüphane, eserlerimin temeli ve
Hem evde hem de yurtdışında hayatımın en iyi konforu. Bu yerde yapabilirim
Kendime hiç bir kitap almadığımı gözlemlememe izin verin
Ostentation ve ondan önceki her cildin rafa bırakıldığını
okundu ya da yeterince incelendi.

İlk çalışmamın tasarımı, "Edebiyat Çalışması Üzerine Deneme"
kibir iyileştirmesiyle önerilen-gerekçelendirme arzusu ve
favori bir arayışın nesnesini övmek. Kanıtlamaktan hırslıydım
Zihnin tüm fakülteleri tarafından kullanılabilir ve sergilenebilir
Eski edebiyatın incelenmesi.

Babam, bazı edebi yeteneklerin kanıtının olabileceğine inanıyordu
Beni halka açık bir bildirimle tanıştırın. İş altında basıldı ve yayınlandı
"Essai Sur l'ETude de la Litterature." Şaşırtıcı değil
stil ve duyguların tamamen yabancı olduğu bir iş
Yurtdışında evden daha başarılı olmalıydı. Memnun oldum
dergilerinin sıcak övgüleri ve gurur verici tahminleri
Fransa ve Holland. İngiltere'de soğuk kayıtsızlıkla alındı,
Çok az okuma ve hızlı bir şekilde unutuldu. Küçük bir izlenim yavaştı
dağılmış.


_İv.-Askerlik ve seyahat_


Aktif bir sahne, başka herhangi bir dönem için herhangi bir yakınlık taşımayan
benim çalışkan ve sosyal hayatım. 12 Haziran 1759'da babam ve ben
Hampshire Alayı'nda büyük ve kaptan olarak komisyonlarımızı aldı
milislerin ve iki buçuk yıl boyunca
Askeri kölelik hayatı. Ana yükümlülüğüm
Milis beni bir İngiliz ve asker haline getiriyordu. Bu huzurlu
Hizmet Ben taktiklerin dili ve biliminin ilkelerini emdim,
yeni bir çalışma ve gözlem alanı açtı. Disiplin ve
Modern bir taburun evrimleri bana falanks hakkında daha net bir kavram verdi
ve Lejyon; ve Hampshire Grenadiers'ın kaptanı-okuyucu
Gülümseyebilir-Roma İmparatorluğu tarihçisi için işe yaramaz değildi.

Milislere döküntü katılımım nedeniyle dört yıl boyunca gözaltına alındım. BEN
Özgürlüğün ilk anlarını hevesle kavradı; Ve benim gayretimdi
Babamın bir yabancı seyahat süresine rıza göstermesiyle ulaştım
Milislerin dağılmasından sadece otuz altı saat sonra Paris. Arasında
Paris'te üç buçuk ay kaldığım ve İtalya'yı ziyaretim, ben
Lausanne'de birkaç ay sakin sadeliğe müdahale etti. Benim yaşlı
Her iki cinsiyetin arkadaşları gönüllü dönüşümü selamladı-en gerçek kanıt
bağlılığım. Lozan ve Cenevre halk kütüphaneleri liberal olarak
bana İtalyanca için kendimi silahlandırdığım kitaplarla birlikte
seyahat. Bu turda bir yıldan fazla bir süredir keyifli bir şekilde istihdam edildim. Turin, Milan, Cenova, Parma, Modena ve Floransa ziyaret edildi ve burada
İlk olarak, Medici Venüs'ün ayaklarında,
Kesme, kalemle, para cezasında bir gerçekle ilgili bir gerçeğe itiraz edebilir
Alplerin bu tarafındaki sanatlar hissedilemez veya anlaşılamaz.

Floransa'dan ayrıldıktan sonra Pisa, Leghorn ve Sienna'dan geçtim.
Roma. Benim öfkem coşkuya çok duyarlı değil; ve
Hissetmediğim coşku, etkilemek için hiç küçümsedim. Ama
Yirmi beş yılın mesafesi, ne unutabilirim ne de ifade edebilirim
İlk yaklaşırken aklımı tedirgin eden güçlü duygular
Ebedi Şehir. Uykusuz bir geceden sonra, yüce bir adımla trod,
Forumun kalıntıları; Romulus'un durduğu her unutulmaz nokta veya
Tully konuştu ya da Sezar düştü, hemen gözüme vardı; ve birkaç
Bir zehirlenme günleri, bir
Serin ve dakika gözlem.

Roma'daydı, 15 Ekim 1764'te, kalıntılarının ortasında bakarken otururken
Capitol, çıplak ayaklı friarlar
Jüpiter Tapınağı, düşüşü ve düşüşünü yazma fikrinin
Şehir ilk önce aklıma geldi. Ama orijinal planım sınırlandı
İmparatorluktan ziyade şehrin çürümesi; Ve okumam olsa da ve
Yansımalar bu nesneye işaret etmeye başladı, birkaç yıl geçti ve
Ben ciddi bir şekilde uğraşmadan önce birkaç avokasyon müdahale etti.
Bu zahmetli çalışmanın yürütülmesi.


_V.-Tarih ve Politika_


Seyahatlerimden geri dönüşüm ve benim
Babanın ölümü, hayatımın en azından geçtiğim kısmı
zevk ve en az memnuniyetle hatırlıyorum. İçinde
"Edebiyat Çalışması Üzerine Makalem" ve
"Düşüş ve Düşüş" in ilk hacmi, Warburton'un bir eleştirisi
Virgil ve bazı makaleler "Memoires Litteraires de la Grande Bretagne"
Benim tek yayınlarım mıydı. Kasım 1770'te babam
Yaşının altmış dördüncü yılında mezar. Ödediğimde
Babama son ciddi görevler ve zaman ve nedenden itibaren elde edildi
Zihnin tolere edilebilir soğukkanlılığı, bağımsız bir planı oluşturmaya başladım
Hayatım ve eğilimime en çok uyarlanmış hayat. Şimdi vardı
dünyevi nimetlerin ilkine ulaştı-bağımsızlık. Mutlaktım
saatlerimin ve eylemlerimin ustası; Ve en kısa sürede evime yerleştim
ve benim ilk cildimin kompozisyonunu üstlendiğimden daha fazla kütüphane
tarih. Orta tonu vurmadan önce birçok deney yapıldı
donuk bir kronik ve retorik bir ilan arasında; Üç kez yaptım
İlk bölümü ve ben olmadan önce ikinci ve üçüncü iki katı oluşturun
etkilerinden tolere edilebilir bir şekilde memnun. Ben yolun geri kalanında
Daha eşit ve kolay bir tempo ile gelişti.

Birincimle evlenen Bay (şimdi Lord) Eliot'un dostluğuyla
Kuzen, Liskeard İlçesi için Parlamento Üyesi'ne geri döndüm.
Büyük arasındaki unutulmaz yarışmanın başında oturdum
İngiltere ve Amerika ve desteklendi, birçok samimi ve sessiz oyla,
Hakları, belki de ana ülkenin ilgisi olmasa da.
Kısa, yanıltıcı bir umuttan sonra, ihtiyat beni kabul etmem için kınadı
Sessizin mütevazı istasyonu. Ama saldırıyı ve savunmayı dinledim
Eloquence ve akıl; Karakterler, görüşler, görünümlerimiz vardı,
ve çağın ilk adamlarının tutkuları. Oturduğum sekiz seans
Parlamentoda, ilk ve en çok
bir tarihçinin temel erdemi.

Tarihimin ilk cildi, biraz gecikmiş
İlk seansın yeniliği ve kargaşası artık basına hazırdı.
Beklenen yayının korkunç aralığı boyunca, ben de sevmedim
Şöhret hırsıyla ne de aşağılama tutulmasıyla depresyonda.
Özen ve doğruluğum kendi vicdanım tarafından kanıtlandı. Ben de aynı şekilde
Bir ışık ve özgürlük yaşının onsuz alacağı konusunda kendimi gururlandırdı
Skandal Hıristiyanlığın ilerlemesinin insan nedenleri hakkında bir soruşturma.

Ben ihanet etmeden işin başarısını nasıl tanımlayacağımı kaybediyorum
yazarın kibir. İlk izlenim birkaç kişiden tükendi
günler; İkinci ve üçüncü baskı, talep için neredeyse yetersizdi.
Kitabım her masadaydı; Genel ses de rahatsız değildi
Herhangi bir küfür eleştirmeni havlıyor. Açıkçası, ürküttüğümde sahip olmama izin ver
dini mühimmatın ilk deşarjı; Ama yakında keşfettim
Bu boş gürültünün sadece niyette yaramaz olduğunu ve her
Öfke hissi uzun zamandan beri azaldı.

Birincimin yayınlanması arasında yaklaşık iki yıl geçti
İkinci cildimin başlaması. İkinci ve üçüncü ciltleri
"Düşme ve düşme" satış ve itibarda bir seviyeye yükseldi
ilk cilt ile. Öylesine esnek, tarihimin başlığı ki ki
Son dönem kendi seçime göre düzeltilmiş olabilir ve uzun zamandır tereddüt ettim
Üç ciltten memnun olmalıyım, "Batı'nın Düşüşü
İmparatorluk. "Londra kargaşası ve parlamentoya katılım şimdi
Ürkütücü ve dördüncü cildi bitirdiğimde,
Son bölümde, Leman Gölü kıyısında bir geri çekilme istedim.


_Vi.-sessiz bir tüketim_


Londra'dan Lozan'a göçüm olmadan etkilenemez
Tarihsel işçilerimin seyrini ve tam bir on iki
Düzenli ve günlük endüstrinin ipliğini sürdürmeden önce kayboldu.
Beşinci ve Altıncı Ciltlerde İmparatorluğun Devrimleri ve
Dünya en hızlı, çeşitli ve öğreticidir. Sonraya kadar değildi
Gruplama yöntemini tercih ettiğim birçok tasarım ve birçok deneme
ulusların resmi; ve kronolojik düzenin ihmali
Kesinlikle üstün ilgi ve perspektif eserleri tarafından telafi edilmiştir.
Şimdi hedef için zorlanıyordum ve geçen kış birçok akşam
Lozan'ın sosyal zevklerinden ödünç alındı.

Gebe kalma anını işaretlediğimi varsaydım; Şimdi yapacağım
Son kurtuluşumun saatini anıyor. Geceydi
27 Haziran 1787, on bir ve on iki saat arasında yazdım
Bahçemdeki bir yaz evinde son sayfanın son satırları. Döşedikten sonra
Kalemimden aşağı, kapalı bir akasyalar yürüyüşünde birkaç dönüş yaptım,
Ülkenin, gölün ve dağların bir ihtimaline komuta eder. Hava
ılıman, gökyüzü sakindi, ayın gümüş küresi
sulardan yansıtıldı ve tüm doğa sessizdi. Yapmayacağım
Özgürlüğümün toparlanmasına ilişkin ilk sevinç duygularını yaymak ve
Belki de şöhretimin kurulması. Ama gururum yakında tökezledi ve
Aldığım fikri ile ayık bir melankolik aklıma yayıldı.
kabul edilebilir bir arkadaştan sonsuz bir izin ve ne olursa olsun
Tarihimin gelecekteki kaderi, tarihçinin hayatı olabilir
Kısa ve güvencesiz olun.

Son üç cildimin yayınlanma günü,
Kendi doğum günümün elli birinci yıldönümü. İşimin sonucu
genellikle okundu ve çeşitli yargılandı. Bütün olarak, tarihi
"Düşüş ve düşüş" hem evde hem de kök salmış gibi görünüyor
yurt dışı.

Ortak mortaliteyi düşündüğümde, bunu kabul etmeliyim
Hayat piyangosunda yüksek bir ödül aldım. Ben bir bağışta bulundum
neşeli öfke. Çalışma aşkı, taze canlıyı elde eden bir tutku
zevkten, her gün, her saat, sürekli bir kaynağıyla
bağımsız ve rasyonel zevk; Ve herhangi bir çürümeye duyarlı değilim
zihinsel fakülteler. Erkeklerin etkisinden tiksiniyorum
Gölge için bir madde terk ettiklerinden şikayet eden mektuplar.
En azından kendi deneyimim bana çok farklı bir ders verdi. Tarihimin emeği tarafından yirmi mutlu yıllar canlandı; Ve
Başarısı bana bir isim, bir rütbe, dünyada bir karakter verdi
başka türlü hak sahibi olmamalıydım.

Şimdiki zaman geçici bir an, geçmiş artık değil; Ve bizim olası bizim
Futurity karanlık ve şüphelidir Yakında döneme gireceğim
Sage Fontenelle'nin yargısı ve deneyimi ile seçildi
uzun ömrünün en hoş olanı. Ben çok daha eğilimliyim
Bu rahat doktrine itiraz etmekten ziyade kucaklayın. Sanırım
Zihnin veya bedenin herhangi bir erken bozulması; Ama isteksizce gözlemlemeliyim
Bu iki neden, zamanın kısaltması ve umudun başarısızlığı,
Her zaman hayat akşamı daha kahverengi bir gölgeyle renklendirin.

       * * * * * *




Gol atmak


Zelter'e Mektuplar


     Goethe'nin arkadaşlarıyla yazışması, özellikle de
     arkadaşı Zelter'a hacimli mektuplar her zaman olacak
     samimi bilgi almak isteyen okuyucular tarafından başvurdu
     Büyük şairin zihninin en iç süreçleri. Zelter
     Kendisi olağanüstü bir adam. Ticaretle o bir Stonemason'du,
     Ama yetenekli bir müzikal amatör oldu ve en çok yönlü
     ve eğlenceli eleştirmen. O'na olağanüstü düştü
     o müzik dehasının öğretmeni olma ayrımı,
     Felix Mendelssohn Bartholdy, aynı zamanda ihtişamını da aldı
     "Bach'ın Almanlara restoratör" olmanın. Beğenmek
     Goethe'nin diğer sevgili arkadaşı Eckermann, sahipti
     Büyük şair-Philosopher'ın dikeyini ortaya çıkarmanın gücü
     Akla gelebilecek tüm konular. Zelter Goethe'ye bir şey için yazdı ve
     her şey, önemsiz ve başka türlü, ama mektupları asla
     en aydınlatıcı yorumun suşlarını çıkaramadı. .
     "Zelter'e Mektuplar" 1833'te Berlin'de yayınlandı ve
     Alman metninden aşağıdaki epitom hazırlanmıştır.


_İ.-Sanat sanatın güzelliğinden daha büyük


Lauchstadt, _September_ 1, 1805.
entelektüel dünya ve gerçek aklın güzelliğini algılar,
her şeyden önce yüce olan babalarının da farkına varabilir,
Bu nedenle, güzelliğin güzelliği hakkında bilgi edinmek için elimizden gelenin en iyisini arıyoruz
Zihin ve dünyanın ve kendimiz için ifade etmek.

Öyleyse, iki blok taş, yan yana, bir kaba ve
Şekilsiz, diğeri sanatsal olarak bir heykel haline geldi. Sana taş
güzel bir figürde çalıştı, taş olduğu için değil, değil,
Fakat sanatın verdiği formdan dolayı. Ama malzeme yapmadı
Böyle bir form, bunun için sanatçının ulaşmadan önce
taş. Tabii ki, sanat ürettiğinden daha büyüktür. Sanat
Sanatın güzelliğinden daha büyük. Güdü gücü daha büyük olmalı
sonuç. Çünkü form,
malzeme, yine de bu süreçte olandan daha zayıf hale gelir
bütün kalır. Kendi adımlarından çıkarılmaya dayanan olanlar için bir kenara
Kendinden-güçten güç, sıcaklıktan sıcaklık, kuvvet
Kuvvet, yani güzellikten güzellik.

Herkes sanatları küçümsemeli mi, çünkü doğayı taklit etsin,
Doğanın da çok taklit ettiğini unutmayın; ve ayrıca, sanat
Gördüğümüzü tam olarak taklit etmeyin ama o rasyonellere geri dönün
doğanın oluştuğu unsur ve buna göre hareket eder.

_CARLSBAD, 22 Haziran 1808. Adamın içinde olağanüstü bir gerçek
Kendisi, kendisini sağlam zihninden faydaladığı sürece, en büyüğü
ve olabilecek en kesin fiziksel aparat. Ve aslında
daha yeni fiziğin en büyük kötülüğü,
insandan ayrılır, böylece doğa sadece olanda tanınır
Yapay enstrümanlar tarafından tespit edilmiştir. Tam olarak öyle
hesaplama. Hesaplanamayan çok şey doğrudur, tıpkı
asla deneysel olarak gösterilmez.

Ancak adamım o kadar yüksek duruyor ki, aksi takdirde hayır
Temsil onun içinde temsil edilir. Öyleyse ne bir ip ve hepsi
Müzikçinin kulağı ile karşılaştırıldığında mekanik bölümü? Aslında,
Doğanın temel fenomenleri ile karşılaştırıldığında
asimile etmek için önce hepsini ustalaşması ve değiştirmesi gereken adamım
onları kendine mi?


_İi.-Müzik ve müzisyenler_


_Weimar, Kasım 16, 1816. Referans olarak size birkaç kelime gönderiyorum
Reform Jubilee için bir kantata yazma teklifiniz. Olabilir
Handel'in "Mesih" yönteminden sonra en iyisi,
çok derin nüfuz etti.

Lutheranizmin ana fikri çok mükemmel bir temele dayandığından,
hem şiirsel hem de müzikal için iyi bir fırsat sunar
tedavi. Şimdi, bu temel yasa arasındaki karar vermeye dayanıyor
ve müjde ve ikincisi bu iki uçun konaklamasında.
Ve şimdi, daha yüksek bir bakış açısına ulaşmak için yerine geçersek
Bu iki kelime "gereklilik" ve "özgürlük" terimleri
eşanlamlılar, uzaklıkları ve yakınlıkları, açıkça görüyorsunuz
İnsanlık için ilginç olan her şey bu dairede yer alıyor.

Ve böylece Luther eski ve yeni vasiyetlerde sembolü algılar
Büyük ve sürekli tekrarlayan dünya siparişi. Bir yandan yasa,
aşktan sonra çabalamak; Öte yandan, aşk, yasaya geri dönmek,
ve kendi gücü ve gücüne sahip olmasa da, onu yerine getirmek, ancak
inanç; Ve bu da, güçlü Mesih'e özel inançla
Herkese ilan edildi.

Böylece, kısaca, Lutheranizmin asla birleşemeyeceğine inanıyor muyuz?
Papalık ile, ancak saf nedenle çelişmediğini, en kısa sürede
Akıl İncil'i dünyanın aynası olarak görmeye karar verir; Hangi
Kesinlikle zor olmamalı. Bu fikirleri bir şiirde ifade etmek
Müziğe uyarlanmış, Sina Dağı'ndaki Thunder ile başlamalıyım,
_THOU shalt_! ve Mesih'in dirilişiyle sonuçlanmak ve
_HOUL WILT_!

Bu, Katoliklik hakkında birkaç kelime ekleyebileceğiniz yer olabilir. Kısa bir süre sonra
Kökeni ve ilan edilmesi, Hıristiyan dini, rasyonel yoluyla
ve irrasyonel heresies, orijinal saflığını kaybetti. Ama çağrıldığı gibi
barbar ulusları kontrol etmek için sert yöntemler gerekiyordu.
Hizmet, doktrin değil. Tanrı ve insan arasındaki tek arabirim değildi
Hepimizin bildiği gibi. Böylece bir putperest Yahudilik türü ortaya çıktı, sürekli
Bu güne bile. Bu tamamen zihninde devrim olmak zorundaydı
Bu nedenle Lutheranizm sadece İncil'e bağlıdır. Luther's
Davranış sır değil ve şimdi onu anacağımızdan
Onun değerini kabul etmedikçe bunu doğru anlamda yapamazsınız ve
Kendi yaşı ve gelecek nesiller için başardıklarını temsil eder. Bu
Kutlama o kadar düzenlenmeli ki, her adil fikirli Katolik
katılabilmek. Weimar Sanat Dostları zaten
Anıt için tasarımlarını hazırladı. Hiçbir sırrı yapmıyoruz
Madde, ve tüm olaylarda payımıza katkıda bulunmayı umuyor.

_Jena, Şubat 16, 1818. Jena'nın demek için çok az şey biliyorsun
Saale'nin sağ kıyısında, yakınında bunu söylediğimde sana bir şey
Camsdorf Köprüsü, kemerlerde acele eden buz yüklü suyun üstünde, i
yıllarca beni ve arkadaşlarımı çeken bir kule işgal ettiler.
Burada günün en mutlu saatlerini geçip nehre bakıyorum,
Savaşta ünlü köprü, çakıl yürüyüşleri, çayırlar, bahçeler ve tepeler, yükselen
öte. Gün batımında şehre dönüyorum.

Atmosferik değişiklikleri gözlemlerken bulut formlarını iç içe geçmeye çalışıyorum
ve kelimeler ve görüntülerle gökyüzü tonu. Ama tüm bunlar dışında,
rüzgar ve su gürültüsü, sessiz akıyor, gerçekten biraz ihtiyacım var
Kulağımı ayarlamak için iç uyum; Ve bu sadece benim
Size ve ne yaptığınıza ve değere güven. Bu yüzden sana gönderiyorum
Cennetimden şubeler olarak sadece birkaç ateşli dua. Eğer yapabilirsen ama
Onları sıcak elementinizde damıtın, sonra içecek yutulabilir
Rahat bir şekilde ve dinsiz bütün olacak. Kıyamet, son
Bölüm ve ikinci ayet.

_Vienna, 27 Temmuz. Piroteknik ekranlar bana tek zevk gibi görünüyor
Avusturyalıların müziklerinden vazgeçmek istedikleri
Burada bize her yöne zulmediyor. Carlsbad'da bir müzisyen ilan etti
Bana göre bir meslek olarak müzik ekşi bir kabuktu. Bunu yanıtladım
Müzisyenler ziyaretçilerden daha iyiydi. "Nasıl yani?" diye sordu. Dedim
"Elbette müziksiz yiyebilirler."

İyi adam utanarak uzaklaştı ve ben onun için üzüldüm, ama benim
Açıklama oldukça yerinde idi, çünkü bu şekilde gerçekten acımasız
Hastalar ve Convalescents işkence. Gerçekten çok fazla dayanabilirim, ama
Operadan geldikten sonra akşam yemeğine otururken ve rahatsız oldum
anında bir arp veya şarkıcı suşları tarafından, sahip olduğum şeyle sarsılıyor
Duyuyor, çok fazla; Ve benim sefil olduğum sef, unutuyorum
Bu karalama da çok fazla. Yani veda. Tanrı seni korusun!

_Vienna, 29 Temmuz 1819. Beethoven, bir kez görmek isterdim
Bu hayatta daha fazlası, bu ülkede bir yerde yaşıyor, ama kimse söyleyemez
Ben nerede. Ona yazmak istedim ama neredeyse onun olduğu söylendi
Neredeyse duymadan olduğu için ulaşılamaz. Belki daha iyi
Olduğumuz gibi kalmalıyız, çünkü onu bulmamı engelleyebilir
geçmek.

Burada müzik düşünülüyor ve bu İtalya'nın aksine,
Kendisini "sadece kurtaran kiliseyi" düşünüyor. Ama buradaki insanlar gerçekten
Müzikte derin kültürlü. Memnun oldukları doğrudur
Her şey, ama sadece en iyi müzik hayatta kalır. Memnuniyetle dinliyorlar
iyi dökülen vasat opera; Ama olmasa bile birinci sınıf bir çalışma
En iyi tarzda verildiğinde, onlarla kalıcı olarak kalır.

Beethoven göklere övünür, çünkü yorucu bir şekilde ve
hala yaşıyor. Ama onlara ulusal olarak sunan Haydn
mizah, başka herhangi bir akarsu ile karıştırılmamış saf bir çeşme gibi ve
aralarında yaşayan, çünkü onlara ait. Her gün görünüyorlar
Onu unutmak için ve her gün aralarında tekrar hayata dönüyor.


_İii.-"Şiir ve Hakikat" _


_Weimar, 29 Mart 1827. Bir sanat eserinin tamamlanması kendi içinde
Ebedi, vazgeçilmez bir gereklilik. Mükemmelliği olan Aristoteles
Ondan önce, etkiyi düşünmüş olmalı. Yazık! Henüz mıydım
Bu huzurlu zamanlar, genç enerjilerimden sahip olmak,
Tüm bunlara rağmen kendimi tamamen Yunanca çalışmasına teslim edin
Bilinçli olduğum zorluklar. Doğa ve Aristoteles benim olur
amaç. Bu adamın algıladığı, gördüğü, fark ettiği her şey hakkında hiçbir fikir oluşturamayız,
gözlemlendi; Ama kesinlikle açıklamalarında aşırı büyüktü.

Ama sadece bugün bizim için aynı değil mi? Deneyim bizi başarısızlığa uğratmaz
Ama biz zihin huzurundan yoksun, burada tek başına deneyim netleşiyor,
Doğru, kalıcı ve kullanışlı. Işık ve renk teorisine şu şekilde bakın
Jena Profesör Fries tarafından gözlerimin önünde yorumlandı. Bu bir
Açıklayanlar ve teorisyenler gibi bir dizi yüzeysel sonuç
bir asırdan fazla bir süredir suçluydu. İçinde daha fazla bir şey söylemeyi önemsiyorum
bu konuda kamuoyu; Ama yazacağım. Bir gün doğru zihin bir gün olacak
kavrayın.

_Weimar, Nisan 18, 1827. Madam Catalini birkaçını kokladı
Ekstra Groschen ve ben ona onları canlandırıyorum. Çok fazla çok fazla! Yapıyor
Bizi terk etmek için hazırlık yok, çünkü hala değişiklikleri çalmalı
Birkaç eski yeni transmogrifiye hava, ki
Gratis'i öğüt. Sonuçta, iki bin thalerimiz ne zaman
"Tanrı Kralı Kurtar" ı pazarlığa mı getiriyoruz?

Gerçekten üzücü. Ne ses! Ortak mantarlı altın bir yemek
BT! Ve biz-neredeyse kendi kendine yemin ediyor-neyin yürütülebilir olduğuna hayran olmak için!
İnanılmaz! Mantıksız bir canavar yas tutacaktı. Bu bir
Aslında imkansız durum. İtalyan Türkiye-Hen geliyor
Almanya, akademiler ve liseler ve eski öğrenciler ve
Genç profesörler, İngilizcede şarkı söylerken dinlerken oturur.
Alman Handel. Eğer bir onur olarak kabul edilecek ne utanç verici!
Almanya'nın kalbinde de!

_Weimar, 25 Aralık 1829. Son zamanlarda kazara düştüm "
Wakefield Vicar "ve başından beri tekrar okumak için kısıtlanmış hissettim
bitirmek için, benim her şeyin canlı bilincine biraz zorlanmadı
son yetmiş yıldır yazara borçlu. Olmaz
Goldsmith ve Sterne'nin etkisini tahmin etmek mümkün
Ben sadece gelişimimin başlıca noktasında. Bu yüksek, hayırsever
ironi, tüm muhalefetin bu yumuşaklığı, bu eşitlik her
Değişim ve tüm akraba erdemleri ne denir-
İşler benim için en takdire şayan bir eğitimdi ve elbette bunlar
Sonunda bizi tüm yanlış yollardan geri götüren duygular
hayatın. Bu arada, Yorick'in yerine gitmesi garip
Formu olmayan, Goldsmith'in hepsi biçiminde, kendim istendiğim gibi
layık Almanların kendilerini ikna ettikleri zaman olmak
Gerçek mizahın tuhaflığı hiçbir formu olmamaktır.

_Weimar, Şubat 15, 1830. "Şiir ve Hakikat" başlığı ile ilgili olarak benim
Otobiyografi, kesinlikle biraz paradoksaldır. Onu benimsedim
Çünkü halk her zaman böyle bir şüphe uyandırır
biyografik girişimler. Samimi çabam gerçekleri ifade etmekti
Hayatım boyunca hüküm süren gerçek. En sıradan değil
Chronicle, zamanın ruhunun bir şeyi mutlaka somutlaştırır
Hangisi yazıldı? On dördüncü yüzyılın aşağı inmeyecek
Bir kuyruklu yıldız geleneği on dokuzuncudan daha uğursuzca? Hayır, içinde
Aynı kasaba sabah bir olayın bir versiyonunu duyacaksınız ve
Akşamları başka.

Anlatıcıya ait olan her şey ve altına dahil ettiğim anlatı
Kelime _Dichtung_ (şiir), böylece kendi amacım için yapabilirim
Kendim bilinçli olduğum gerçeğinden. Her tarihte,
diplomatik olarak yazılır, her zaman ulusu görürüz, parti
yazar, bakıyor. Fransızların olduğu aksan ne kadar farklı
İngiliz tarihini İngiliz tarihinin kendilerinden tanımlayın!

Çizdiğimiz her nefeste, eterik bir lethe akışı
tüm varlığımızdan geçer, böylece kısmi bir hatırlamamız var
Sevinçlerimizden ve üzüntülerimizden neredeyse hiç. Her zaman nasıl yapılacağını biliyordum
Tanrı'nın bu armağanı değer ve kullanın.


_IV.-"Iphigenia" nın doğuşu _


_Weimar, 31 Mart 1831.
Mendelssohn, Roma tarihli, 5 Mart, en şeffaf olanı
O nadir genç adamın resmi. Onun hakkında başka bir şey yok olmaz
bakım. Dahinin ince yüzme ceketi onu güvenli bir şekilde taşıyacak
Korkunç barbarlığın dalgaları ve sörfü ile.

Şimdi, nedeni her zaman tutkuyla benimsediğimi hatırlıyorsunuz
küçük üçüncüsü ve teorik ucuz jacks'e kızgındı
_donum naturae_ olmasına izin vermeyin. Kesinlikle bir tel veya parçası
kedi gut o kadar değerli değildir, doğa sadece ona güvenmelidir
onun armonileri. İnsan daha değerlidir ve doğa ona minör verdi
üçüncüsü, kendisine samimi bir zevkle ifade etmesini sağlamak için
adını veremez ve özlem duyduğu.

_Weimar, 23 Kasım 1831. Başlamak için, size sahip olduğumu söyleyeyim
şimdi olan güneşin olduğu manastır hücreme çekildi
Yükseliyor, yatay olarak odama parlıyor ve o kadar beni terk etmiyor
Setler, böylece genellikle rahatsız edici bir şekilde ithalatlıdır-o kadar ki
Onu gerçekten kapatmam gereken bir zaman.

Ayrıca, "Iphigenia
Euripides'in Aulis "dikkatimi bir kez daha buna çevirdi
Eşsiz Yunan şair. Tabii ki, büyük ve eşsiz yeteneği heyecanlı
Eskiden olan hayranlığım, ama şimdi beni çeken şey
element, hareket ettiği kadar güçlü olduğu kadar sınırsız. Yunan bölgeleri ve bunların ilkel kitlesi arasında, mitolojik
Efsaneler, hızlı bir denizde top top gibi yelken açar ve yüzer,
ve istese bile batamaz. Her şey onun için hazır
El-denek madde, içerik, koşullar, ilişkiler. O sadece
konularını ve karakterlerini ortaya çıkarmak için çalışmaya hazır
en basit yol veya en karmaşık sınırlamaları daha da oluşturmak
Karmaşık ve sonra nihayet ve simetrik olarak,
Düğümü çözmek veya kesmek için memnuniyet.

Bütün bu kış onu bırakmayacağım. Yeterince çevirilerimiz var
orijinaline bakma varsayımımızı garanti edecek. Ne zaman güneş
Sıcak odama parlıyor ve ben de bilgi mağazaları tarafından desteklendim
Geçtiğimiz günlerde edinilen, her halükarda benden daha iyi ücret alacağım
Şu anda, yeni keşfedilen Messene kalıntıları arasında ve
Megalopolis.

       * * * * * *




Kendi hayatımdan şiir ve gerçek


     "Werther" ve "Wilhelm Meister" olarak daha önce ve
     Goethe'nin edebi faaliyetinin orta dönemlerine kadar,
     Seçimlerin ardından doğal olarak son bölüme girer
     onun hayatı. Schiller'in 1805'te ölümü bir darbe vermişti.
     Diğerleriyle sıcak ilişkisi bile sevgileri
     Arkadaşlar değiştiremedi ve bundan sonra başlıyor
     Tamamlanmasına kadar kendisine daha fazla konsantre olun
     Aklında olduğu ve hazırlandığı işler
     En büyüğü "Faust" olacaklardı. İçinde
     "Kendi hayatımdan şiir ve gerçek"
     1811-14, bir tür tedarik etme arzusuyla harekete geçti
     eserlerinin toplanan baskısının anahtarı olan
     1808'de yayınlandı; Ve ne olursa olsun veya hatalar,
     bir tarih olarak, bir yazma parçası olarak ince
     daha sonraki stilinin kolaylığı ve sadeliğinin özelliği.


_İ.-Doğum ve çocukluk_


28 Ağustos 1749'da öğlen saatlerinde dünyaya geldim
Frankfort-on-Maine. Evimiz,
Stag-hendek. Eskiden cadde, geyiklerin olduğu bir hendekti
tutulmuş. Konutun ikinci katında,
bahçe odası, çünkü orada bir isteğini sağlamak için çabalamışlardı
Bir pencerenin önüne yerleştirilen birkaç bitki aracılığıyla bahçe. Yaşlandıkça
Orada biraz duygusal geri çekilmemi yaptım, çünkü
Bu nedenle güzel ve verimli bir ovaya bakabilir.

Yerli şehrimle tanıştığımda, her şeyden daha fazlasını sevdim
Başka Maine üzerindeki büyük köprüde gezinti. Uzunluğu, onun
Kesinlik ve ince bir nokta bunu dikkate değer bir yapı haline getirdi. Ve biri sevildi
Eski ticaret kasabasında, özellikle pazar günlerinde kendini kaybetmek,
St. Bartholomew Kilisesi hakkında toplanan kalabalık arasında. .
Roemerberg yürümek için en keyifli bir yerdi.

Babam, kendi kariyerinde tolere edilebilir bir şekilde gelişmişti.
dilekler; Aynı kursu takip edecektim, sadece daha kolay ve çok
daha öte. Gençliğini Coburg Gymnasium'da geçirmişti.
Alman eğitim kurumları arasında ilklerden biri. Orada vardı
iyi bir temel koydu ve daha sonra derecesini almıştı
Giessen. Doğal bağışlarımı daha fazla ödüllendirdi çünkü kendisi
onları istemek, çünkü her şeyi basitçe satın almıştı
gayret ve pertinite.

Çocukluğum boyunca Frankforterlar bir dizi müreffeh geçti
Yıllar, ama neredeyse hiç, 28 Ağustos 1756'da yedinci sıramı tamamlamış olsaydım
Yıl, dünyaca ünlü savaşın başladığı yıl, aynı zamanda uygulanacaktı
Hayatımın önümüzdeki yedi yılı üzerinde büyük etki. Frederick II. ile ilgili
Prusya 60.000 adamla Saksonya'ya düşmüştü. Hemen dünya
İki partiye ayrıldı ve ailemiz büyük bütünün bir görüntüsüydü. Büyükbabam bazı kızları ile Avusturya tarafını aldı ve
kayınvalidesi; Babam Prusya'ya doğru eğildi, diğerine ve
ailenin daha küçük yarısı; Ve ben de görüşlerimde bir Prusyalı oldum, çünkü
Büyük Kral'ın kişisel karakteri kalplerimizde çalıştı.

En büyük torun ve Godchild olarak, her Pazar benim
büyükanne ve büyükbabalar ve etkinlik her zaman en keyifli deneyimdi
hafta. Ama şimdi tattığım hiçbir lokma sevmedim, çünkü ben
Kahramanımın en korkunç iftiralarını dinlemeye mecbur kaldı. O
Var olan partiler asla kavramlarıma girmemişti. Burada izliyorum
Bana yapışan halkın göz ardı edilmesi ve hatta küçümsemesi
Hayatımın bir dönemi boyunca ve sadece daha sonraki günlerde getirildi
içgörü ve yetiştirme ile sınırlar. Birbirimizi alay etmeye devam ettik
Frankfort'un Fransızlar tarafından işgali, birkaç yıl sonra,
Evlerimize gerçek bir rahatsızlık getirdi.

1759 Yeni Yıl Günü, bize arzu edilen ve hoş bir şekilde yaklaştı
çocuklar öncesi olarak, ancak ithalat ve önsöz ile dolu çocuklar
yaşlı kişiler. Fransız birliklerinin geçişine insanlar kesinlikle
alışık olmak; Ama şehirde daha büyük kitlelerle yürüdüler
Bu gün ve 2 Ocak'ta birlikler kaldı ve
Sokaklar, düzenli faturalandırma ile lojmanlar sağlandı.

Babamın Prusyalılarla yaptığı gibi, şimdi kendini bulacaktı
Fransızlar tarafından kendi odalarında kuşatıldı. Bu, ona göre
Düşünme biçimi, başına gelebilecek en büyük talihsizlik. Henüz,
Konuyu daha kolay almış olabilir mi, kendini kurtarabilirdi
Ve bize birçok üzücü saat, çünkü Fransızca iyi konuştu ve bu sayımdı
Kralın teğmen Thorane, üzerimize çeyrek oldu. O Memur
kendini en örnek bir şekilde davrandı ve eğer mümkün olsaydı
Babamı neşelendirmek için, bu değiştirilmiş durumun neden olduğu
az rahatsızlık.

Bu Fransız işgali sırasında Fransızlarla büyük ilerleme kaydettim
dil. Ancak baş kârdan elde ettiğim kâr
Büyükbabamın bana ücretsiz bir bilet verdiği tiyatro. Çok gördüm
Fransız komedileri hareket etti ve bazı gençlerle dostça oldu
Sahne ile bağlantılı. Askeri işgalin ilk gününden itibaren
saptırma eksikliği yoktu; Oyunlar ve toplar, geçit törenleri ve yürüyüşler
sürekli dikkatimizi çekti.


_İi.-Romantik Bir Bölüm_


Fransız işgalinden sonra çocuklar sanki
Ev terk edildi. Ama yeni localar geldi, Chancery-Director Moritz
ve ailesi bu kapasitede karşılanıyor. Sessizdi ve
Nazik, barış ve durgunluk hüküm sürdü. Bu sefer uzun süredir tanımlanmış
Müzikte bize ders verme projesi yürürlüğe girdi. Oldu
klavsen öğrenmemiz gerektiğine karar verdim. Ve biz de aldığımız gibi
Çizim-Master'den dersler, iki sanatın yolu yeterince erkendi
bana açıldı.

İngilizce çalışmalarıma İngilizce de eklendi; Ve kendi hesabımda olduğu gibi yakında
İbranice bilmem gerektiğini hissettim, babam rektörümüze izin verdi
Gymnasium bana özel dersler vermek için. Eski Ahit'i inceledim
Luther'in çevirisinde daha uzun, ancak Schmid'in gerçek versiyonunda. BEN
Ayrıca kilisedeki vaazlara büyük önem verdi ve birçoğunu yazdı
Duydum, bunu babamı büyük ölçüde memnun eden bir tarzda yapıyorum.

Şu anda ilk romantik deneyimim meydana geldi. Altına düştüm
Gretchen Enchantment, beni bekleyen güzel bir kız ve biraz
Bir restoranda yoldaşlar. O kızın şekli beni ondan takip etti
Her yolda an. Kilisede, uzun Protestan hizmeti sırasında, ben
ona doldurmamı gördü. Onun sevgilerini yazdım, ki
kızardı. Bozulmamış bir gençte sevilecek ilk eğilimler alıyor
tamamen manevi bir yön. Doğa o bir cinsiyeti arzu ediyor gibi görünüyor
Duygularla diğerinde iyilik ve güzelliği algılayabilir. Ve böylece
Ben, bu kızın görüşüyle, güzel bir dünyanın yeni bir dünyası ve
Mükemmel ortaya çıkmıştı. Ama keşfedilen bu kızlık için dostluğum
Babam tarafından, beni hastalığa dalan bir aile rahatsızlığı ortaya çıktı.
Aile dışında kimseyle hiçbir ilgisi olmaması emredilmişti.

Bir
Bazı gizli üzüntü, çünkü açıkça izlendiğimi algıladım. BT
Ailemin bana özel bir gözetmen vermesi çok uzun sürmedi. Neyse ki,
Sevdiğim ve değer verdiğim bir adamdı. Öğretmen yerini tutmuştu
Arkadaşlarımızdan birinin ailesi ve eski öğrencisi
üniversite. Bu arkadaş, yetenekli konuşmalarda beni yapmaya başladı
felsefenin sırlarıyla tanıştı. Jena Under'da okumuştu
Daries ve o doktrinin ilişkilerini kesin olarak ele geçirmişti,
Şimdi bana vermeye çalıştı.

Bir süre sonra dağ aralığında dolaşmaya başladım ve böylece
Homburg, Kronenburg, Wiesbaden, Schwalbach'ı ziyaret etti ve ulaştı.
Ren. Ama üniversiteye gideceğim zaman zaman yaklaşıyordu.
Aklım, hayatım hakkında öğrenmem kadar heyecanlıydı. BEN
Yerli şehrimden bir isteksizlik bilincinde gittikçe daha fazla büyüdü. Asla ben
Yine Gretchen'in çeyreğine girdi ve hatta eski duvarlarım ve
Kuleler anlaşılmaz hale gelmişti.


_İii.-Üniversite hayatı_


Goettingen'e her zaman gözüm vardı, ama babam inatla
Leipzig'de ısrar etti. O yakışıklı şehre tam zamanında geldim
Özellikle zevk aldığım fuar, özellikle
Doğu ülkelerinin sakinleri tarafından tuhaf
Elbiseler. Tarih profesörü Boehme altında çalışmaya başladım ve
Kamu Hukuku ve Gellert, Edebiyat Profesörü. İle saygı
Gellert'in tüm gençler tarafından kabul edildiği olağanüstü idi.

Alman edebiyatının durumu hakkında çok şey yazıldı.
zaman. Sadece bana doğru nasıl durduğunu belirtmem gerekiyor. Edebi çağ
Doğduğum bir önceki olandan muhalefetle geliştirildi.
Yabancı etkiler daha önce baskın olmuştu, ancak bu dönemde
Alman özgürlük ve sevinç duygusu kendini karıştırmaya başladı. Goettsched,
Lessing, Haller ve her şeyden önce Wieland, dahi eserleri üretmişti.
Saygıdeğer Bengel, işçileri için karar vermiş bir resepsiyon sağladı
Aziz John'un vahiy, bir
Zeki, dik, tanrı korkutucu, suçsuz adam. Derin zihinler
geçmişte ve gelecekte yaşamaya mecbur kaldı.

Kendi hesabımda literatüre daldığımda, bu dönemde yazdım.
Mevcut dramatik işçilerimin en büyüğü olan "Sevgilinin Caprice"
"suç ortakları" ile. Zaten birçok ailenin mahvolduğunu görmüştüm
iflaslar, boşanmalar, yardımcısı, cinayetler, hırsızlıklar ve zehirler ve,
Genç olduğum gibi, sık sık yardım için bir el ödedim ve
Koruma. Buna göre, bu parçalar yükseltilmiş bir
Bakış açısından, farkında olmadan. Ama bulabilirler
Alman sahnesinde iyilik yok.

Sağlığım biraz bozulmuştu, ancak yapmam gerektiğini düşünmedim
Yakında hayatım hakkında endişeli hale geldi. Yanımda evden getirmiştim
Belli bir hipokondri dokunuşu ve göğsümde kronik bir ağrı,
at sırtından bir düşüşle indüklenen, algılanabilir bir şekilde arttı ve beni yaptı
keyifsiz. Talihsiz bir diyetle sindirim güçlerimi yok ettim, bu yüzden
büyük bir huzursuzluk yaşadığımı, ancak bir
Daha rasyonel bir yaşam tarzı için çözünürlük. Döneminin yanı sıra
Soğuk su banyosu, sert yatak hafifçe kaplı ve diğer follies
Koşulsuz olarak önerilmeyen, bazılarının sonucu olarak başlamıştı
Bizi getirme fikri altında Rousseau'nun yanlış anlaşılan önerileri
doğaya yakın ve bizi ahlakın bozulmasından teslim ediyor.

Bir gece şiddetli bir kanama ile uyandım ve birkaç gün boyunca ben
yaşam ve ölüm arasında tereddüt etti. İyileşme yavaştı, ama doğa bana yardımcı oldu,
Ve başka bir adam gibi görünüyordum, çünkü daha büyük kazandım
Uzun zamandır bildiğimden daha neşeli ve ben
Özgürlükte içsel benliğimi hissetmek için sevindi. Ama beni özellikle ne ayarladı
Şu anda kaç seçkin erkeğin haksız yere verildiğini görmekti
Bana onların sevgileri, aralarında Dr. Hermann Groening, Horn ve,
Her şeyden önce Langer, daha sonra Wolfenbuettel'de kütüphaneci olan,
Şimdiye kadar konuş beni, bende olduğum sefil duruma kör etti
Aslında unuttum.

Yeni arkadaşların güveni kendini derecelere göre geliştirir. Dini
Duygular, Kalbin İşleri Dishilishing ile ilgili,
hem temeli kuran hem de zirveyi süsleyen şeyler
dostluk. Hıristiyan dini kendi aralarında titriyordu
tarihsel olarak pozitif temel ve saf bir deizm,
Ahlak, Etik temelini koymaya başlamıştı. Langer
Öğrenilmiş olsa da, Mukaddes Kitabına tuhaf bir önlem veren sınıf
diğer yazılar üzerinde. Gebe edemeyenlere ait
Evrenin Büyük Tanrısı ile hemen bağlantı; Bir arabuluculuk,
Bu nedenle, onun için gerekliydi, düşündüğü bir benzetme
Her yerde, dünyevi ve göksel şeylerde bulabilirdi. Olduğum gibi topraklanmış
İncil'de, istediğim tek şey sadece açıklama inancıydı
Şimdiye kadar insan tarzında saygın olan ilahi. Bir
Hassas, narin ve zayıf olan müjde hoş karşılandı.

Eylül 1768'de Leipzig'den ayrıldım, yerli şehrim ve evim için
Hassas görünüşüm sevgi dolu bir sempati ortaya çıkardı. Yine hastalık ortaya çıktı,
Ve hayatım bir kez daha tehlikedeydi, esasen rahatsız edici bir şekilde,
Hatta belirli anlar için sindirimi yok et. Ama yetenekli
Doktor, iyileşmeme yardımcı oldu. İlkbaharda çok hissettim
Odalardan ve noktalardan tekrar dolaşmayı özlediğim daha güçlü
Çok acı çektiğim yer. Güzel Alsace'e gittim ve aldım
Strasburg'daki balık pazarının yaz tarafında, ben
Hukuk çalışmalarıma devam etmek için tasarlanmıştır. Alanlarımın çoğu
tıp öğrencileri ve masada tıbbi dışında hiçbir şey duymadım
Konuşmalar.

Böylece akarsu boyunca kolayca doğdum ve
İkinci yarım yıl Kimya ve Anatomi derslerine katıldım. Yine de bu
Çalışmalarımın dağılması ve parçalanması yeterli değildi,
Dikkat çekici siyasi olay bizim için bir dizi tatil.
Marie Antoinette, Paris'e giderken Strasburg'dan geçecekti ve
ciddiyetler bolca hazırlandı. Grand Saloon'da dikildi
Ren'de bir ada, halkin bir örneğini gördüm.
Raffaele'nin karikatürleri ve bu manzara benim için çok kararlı bir etki,
çünkü büyük ölçekte gerçek ve mükemmel olanı tanıdım.


_IV.-Büyüleyici dostluk_


Bu dönemde en önemli olay ve
Benim için en ağır sonuçlar, Herder ile görüşmemdi. O
Seyahatlerine eşlik etti Holstein-Eutin Prensi
Melankolik zihin durumu ve onunla Strasburg'a gelmişti. Herder
tekil, hem kişisel görünüşünde hem de tavrında. O
Onun tarzında biraz yumuşaklık vardı, ki bu çok uygun ve
tam olarak kolay olmadan olmak. Çok güveniyordum
eğilim ve Herder ile özellikle sırlarım yoktu; Ama birinden
Alışkanlıklarından-bir çelişki ruhu-dayanacak çok şeyim vardı.

Herder büyüleyici bir şekilde hazır olabilir ve parlak olabilir, ama
Kötü meçel bir tarafı öne doğru kolayca çevirin. Kalmaya karar verdi
Strasburg en çok gözlerinden birinde bir şikayet nedeniyle
sıkıcı ve belirsiz bir operasyon gerektiren tahriş edici doğa,
Gözyaşı çantası aşağıda kapalı. Bu nedenle prensten ayrıldı ve
operasyon amacıyla kendi lojmanlarına kaldırıldı. O
Berlin'de sunulan bir ödül için yarışmayı amaçladığı bana güveniyor
Dilin kökeni üzerine en iyi inceleme için. Onun işi, bir
Çok temiz bir el, neredeyse tamamlandı. Zahmetli ve acı verici sırasında
Cure Civircity'nin hiçbirini kaybetmedi, ama gittikçe daha az sevimli oldu.
Kıyılmış bir şekilde alay etmeden hiçbir şey istemek için bir not yazamadı
ve acı bir şekilde, genellikle alaycı ayette.

Herder kültürüme çok katkıda bulundu, ancak zevkimi yok etti
Daha önce sevdiğim ve özellikle de beni en güçlü şekilde suçladığım çok şey
Ovid'in "Metamorfozları" nda aldığım zevk için. En çok ben
ondan dikkatlice gizlenmiş olan bazı konulara olan ilgimi
içimde kök salmış ve küçük kalıplama
kendileri şiirsel bir formda. Bunlar "Goetz von Berlichingen" ve
"Faust." Şiirsel işçilerimden, onun önünde koyduğuma inanıyorum "
Suç ortağı, "ama bu hesapta aldığımı hatırlamıyorum
Ondan düzeltme ya da cesaret.

Hayatımın bu döneminde tekil bir bölüm gerçekleşti. Sırada
Güzel Alsace'de keyifli tur, Vosges hakkında yuvarlak, ben ve iki
Bir Protestan'ın evinde bir süre durdu
Din adamları, Sesenheim'da papaz. Daha önce aileyi ziyaret etmiştim.
Herder buradaki bize katıldı ve akşamları okumalarımız sırasında
Bize mükemmel bir çalışma olan "Wakefield Vicar" ı tanıttı. İle
Alman çevirisi, bizi okuyarak tanıştırmayı üstlendi
yüksek sesle.

Papazın iki kızı ve bir oğlu vardı. Aile beni vurdu
tarafından tanımlananlara en sıra dışı bir şekilde karşılık geliyor
Goldsmith. Yaşlı kızı Olivia için hikayede alınabilir,
Ve Sophia için daha genç olan Frederica, çocuğa bakarken, ben
"Musa, sen de burada mısın?" Bir Protestan
Ülke din adamları, belki de bir modern için en güzel konudur
idyl; Melchizedek gibi, bir kişide rahip ve kral gibi görünüyor.

Ben ve büyüleyici Frederica arasında karşılıklı bir sevgi ortaya çıktı. O
Güzel doğa beni karşı konulmaz bir şekilde çekti ve hepsinin ötesinde mutluydum
onun yanında sınırlar. Onun için tanınmış birçok şarkı besteledim
melodiler. Güzel bir kitap yaparlardı; Birkaçı hala
kalın ve diğerleri arasında kolayca bulunabilir. Ama biz yargıladık
yakında ayrılmak. Rastgele sevilen böyle genç bir sevgi olabilir
Geceleri atılan bir bomba ile karşılaştırıldığında, yumuşak bir şekilde yükselen,
Parlak ışık, bir an için yıldızlarla karışır, sonra
azalan, benzer bir yolu ters yönde tanımlar ve
Son olarak yıkım yolunu sona erdirdiği yere getirir.


_V.-hukukçular arasında_


1772'de Reichskammergericht'in koltuğu olan Wetzlar'a gittim veya
İmparatorluk Odası. Bu bir tür şans mahkemesiydi
imparatorluk; Ve daha fazla deneyim kazanmak için oraya gittim
Hukuk. Burada kendimi büyük bir yetenekli şirkette buldum ve
canlı genç erkekler, çeşitli komisyon üyelerine asistanlar
devletler ve onlar tarafından bir güler yüzlü bir karşılama verildi.

Wetzlar'daki lejyonlardan birine, iyi bir genç adam eklendi
Yakında üzücü intiharı olan Kudüs adlı pozisyon ve yetenekler
Daha sonra bir arkadaşımın karısı için mutsuz bir tutku ile sonuçlandı.
Bu tarihte "Werther'in üzüntüleri" planı kuruldu. .
Bu küçük kitabın etkisi harika, hayır, muazzam ve esasen
Tam olarak zamanın öfkesine çarptı. Gerektirdiği gibi ama biraz
muazzam bir madeni havaya uçurmak için eşleştirin, bu yüzden onu takip eden patlama
Yayın, genç dünyanın koşullarından çok güçlüydü
zaten kendini zayıflatmıştı; Ve şok harikaydı çünkü hepsi
abartılı talepler, tatminsiz tutkular ve hayali yanlışlar
Aniden patlamaya getirildi.

Bu dönemde tasarım sanatını şiirsel olarak birleştirdim
kompozisyon. Ne zaman dikte edersem veya okumayı dinlediğimde,
Beyaz ve siyah gri kağıt üzerinde profilde arkadaşlarımın portreleri
tebeşir. Ama bu kopyalamanın yetersizliğini hissediyorum, kendime bahis oynadım
Bir kez daha dil ve ritim, benim emrimde çok daha fazla.
Ne kadar hızlı, ne kadar neşeli, onlarla çalışmaya gittim.
Doğa sanatını coşkuyla ilan eden birçok şiir ve
Sanatın doğası, infüzyon, üretim anında, bana yeni ruh
ve arkadaşlarımda.

Bu dönemde ve bu mesleklerin ortasında oturuyordum
Odamda mücadele eden bir ışıkla akşam, girdiğinde
Kendini von adıyla duyuran iyi biçimlendirilmiş, ince adam
Knebel. Memnuniyetime göre, Weimar'dan geldiğini öğrendim,
Prens Constantin'in arkadaşı oldu. Orada sahip olduğum konularda
Zaten olumlu olan çok şey duydu; Sahip olan birkaç yabancı için
Weimar'dan gelin, dul Düşes Amalia'nın toplandığından emin oldu
Prenslerin eğitimine yardımcı olmak için en iyi adamları etrafına yuvarlayın,
oğullar; Sanat sadece bu prenses tarafından korunmakla kalmadı, aynı zamanda
onun tarafından büyük bir titizlik ve gayretle uygulandı.

Weimar ayrıca Almanya'nın en iyi tiyatrolarından biriydi.
Aktörleri ve bunun için yazan yazarlar tarafından ünlüdür. Ne zaman
bu kişilerle daha iyi tanışma isteğini dile getirdi ve
Şeyler, ziyaretçim, mümkün olan en dostça bir şekilde cevapladı.
Kardeşi ile kalıtsal prens beri hiçbir şey daha kolay değildi
Prens Constantin, Frankfort'a yeni gelmişti ve görmek istedi ve
Beni tanıyın.

Bir keresinde onları beklemek için en büyük istekliliği ifade ettim; Ve benim
Yeni arkadaşım, kalışları olmayacağı için gecikmemem gerektiğini söyledi
uzun. Beni alan genç prenslere von Knebel ile ilerledim
Çok kolay ve dostça bir şekilde.

Frankfort'taki genç prenslerin kalması mutlaka kısaydı,
Onları Mayence'a takip edeceğime söz verdiler. Bu sözü verdim
Memnuniyetle ve onları ziyaret etti. Kalışımın birkaç günü çok geçti
hoş bir şekilde, hoş olduğum yeni patronlarım, keyifli olduğum zaman
Edebiyatla ilgili konuşmalar, ziyaretler ve ziyafetlerde yurtdışında idi, i
görevlileri ile kaldı, portreler çizdi ya da paten yaptı. BEN
Eve tanıştığım nezaketle dolu.

       * * * * * *




Eckermann ile Sohbetler


     Dikkat çekici "konuşmaların olağanüstü özelliği
     Eckermann "bu, derlemenin bir
     Goethe'nin olgun çalışmasının tamamen benzersiz kaydı
     akıl. Goethe'nin "konuşmalar" dönemindeki yaşı için
     Begin, bittiklerinde yetmiş üç ve seksen iki. John
     Peter Eckermann çalışmalarını 1836'da yayınladı. 1848'de ortaya çıktı
     ek bir kısım. Eckermann, Hanover'da Winsen'de doğdu,
     yünlü bir draper oğluydu. Mükemmel aldı
     Hanover'da Ramber altında eğitim ve okudu sanat, ama yakında
     Koerner'in etkisi ile şiire aşık oldu ve
     Goethe. Goethe'nin samimi arkadaşı oldu ve yaşadı
     onunla birkaç yıldır. Arkadaşlığı tanımlarken,
     Eckermann, "Onunla olan ilişkim tuhaftı ve
     Çok samimi bir tür. Üstatın bilgininin idi,
     Oğul'un Babaya, Zenginlere Kültürde Yoksullar
     kültürde. Konuşması eserleri kadar çeşitlidi.
     Kış ve yaz, yaş ve genç, onunla birlikte görünüyordu
     sürekli bir çekişme ve değişimle uğraştı. "Goethe biriydi
     Dünyanın en parlak konuşmacıları, bu sırada
     Coleridge ile saygı.


_İ.-Şairler ve şiirde_


_Weimar, 10 Haziran 1823. Birkaç gün önce buraya ulaştım, ancak
Güne kadar Goethe'yi gördüm. Bana en samimi bir resepsiyon verdi. Saygı duyuyorum
Bu hayatımın en şanslı günü. Goethe mavi giymişti
frock-coat. O yüce bir figür. İlk sözleri benim
el yazması. "Ben yeni geldim _you_" dedi. Sahip olduğunu kastetti
bütün sabah okuyordum. Coşkuyla yorum yaptı. Biz
birlikte uzun konuştu. Ama ona bakamadığım için çok az şey söyleyebilirim
Yeter, güçlü, kahverengi yüzü, kırışıklıklarla dolu, her kırışıklık
ifade dolu. Bir eski hükümdar gibi konuştu. Ayrıldık
Sevgiyle, nefes aldığı nezaketin her kelimesi için.

_Jena, Eylül 8 Eylül 1823. Dün sabah mutluluk yaşadım
Goethe ile bir başka röportaj. Bana söylediği şey oldukça önemliydi
ve tüm hayatım üzerinde faydalı bir etkiye sahip olacak. Tüm genç şairler
Almanya'nın faydası olmalı. "Yapma," dedi, "dene
Harika bir iş üretin. Sadece bu hata
En iyi zihinler. Kendimi bu hatadan çektim. Ne yapmıyorum
kuyuya düştü! Şimdiki zaman haklarını iddia etmelidir ve bu nedenle
Şair ona ne baskı yapacak ve vermeli. Ama eğer varsa
Kafasında harika iş, her şeyi atar ve hayatı mahrum eder
tüm rahatlık zamanı. Bütününe göre, her zaman ve
Sorun kayboldu. Ama şair günlük şimdiki zamanları kavradıysa
Taze bir duygu ile sunduğu şey, her zaman bir şeyden emin olur
iyi. Bazen başarılı olmazsa, hiçbir şekilde hiçbir şey kaybetmedi.
Dünya çok büyük ve zengin ve hayat o kadar çok manold, durumlar
Şiirler asla eksik değildir. Ama hepsi özel için şiir olmalı
durumlar (_Gelegenheitsgidechte_). Tüm şiirlerim bu şekilde öneriliyor
gerçek hayatta olaylar. Ondan kopan şiirlere hiçbir değer eklemiyorum
hava. Doğa şairi olan Furnstein'ı tanıyor musunuz? O yazdı
Hop kültüründe mümkün olan en büyüleyici şiir. Önerdim
el sanatlarına, özellikle bir dokumacının
Şarkı, çünkü hayatını gençlerden bu tür halk arasında geçirdi ve
konuyu boyunca anlıyor. "

_Febrate_ 24, 1824. Bir günde Goethe's'e gittim. Bana gösterdi
Byron'un "Cain" üzerine yazdığı kısa eleştiri, çok okuduğum
faiz. "Görüyoruz," dedi, "dini kusurluluğu nasıl
Dogmalar Byron gibi bir zihni ve böyle bir parça ile nasıl aradığını etkiler
Kendisine itilen doktrinden kurtulmak için. Tamamen
İngiliz din adamları ona teşekkür etmeyecek, ama o
İncil konularını tedavi etmeye devam etmeyecek, bu tür konuları kaydırmaya izin vermeyecek
Sodom ve Gomorrah'ın yok edilmesi olarak. "


_İi.-Felsefi tartışmalar_


_Febroary_ 25, 1824. Goethe masada yüksek ruhlardaydı. Bana gösterdi
Frau von Spiegel'in albümü, çok güzel yazdı
ayetler. İki yıl boyunca onun için bir yer açık kaldı ve o
Uzun zamandır eski bir sözü yerine getirebildiğinden çok memnun.
Albümün başka bir sayfasında fark ediyorum ki,
onun "urania", Goethe önemli ölçüde acı çektiğini gözlemledi.
TIEDGE'nin "Urania" ı, bir zamanlar başka hiçbir şey söylendi ve okunmadı.
Dedi ki, "Nereye gidersen gidin, masada 'urania' buldun ve
Şiir ve ölümsüzlük her konuşmanın özneleriydi. Hayır ile
Gelecekteki bir varlığa inanmanın mutluluğunu kaybedebilir miyim ve
Gerçekten de Lorenzo de Medici ile her şeyin öldüğünü söyleyebilirim
Bu yaşam için, başka hiçbir şeye inanmayan.

"Ama bu tür anlaşılmaz konular bir tema için çok uzakta yatıyor
Günlük meditasyon ve düşünce dağıtma spekülasyonu. Ve ayrıca, izin ver
Ölümsüzlüğe inanan O sessizce mutlu olur; Hiçbir nedeni yok
Mahkumiyeti nedeniyle başını yüksek tutun. Aptal kadınlar, gururlu
Ölümsüzlükte bağlamaya inanmak, rahatsız oldu
Gelecekte durumda hiçbir şeyle tanışmam gerektiğini umduğumu ilan ettiğimde
Burada inananlar. Nasıl işkence görmem için! .
Dindar, 'Haklı değil miydik? Biz değil mi
Tahmin et? Tam olarak ortaya çıkmadı mı? ' Ve böylece sen bile
Sonsuz Ennui olurdu. "

_APRIL_ 14, 1824. Goethe ile bir yürüyüş için yaklaşık bir tane gittim. Biz
farklı yazarların tarzında konuştu. Dedi, "felsefi
Spekülasyon, genel olarak, Almanlara karşı bir engeldir, çünkü
müstehcenlik eğilimi uyandırmak. Ne kadar yakın yaklaşırlar
Bazı felsefi okullar, daha kötü yazıyorlar. Bu Almanlar yazıyor
En iyi, iş adamları ve gerçek hayattaki adamlar olarak kendilerini sınırlandırır
pratik. Böylece, Schiller'in tarzı en asil ve en çok
Etkileyici, felsefe olmayı bıraktığı anda, ondan gördüğüm gibi
Şu anda meşgul olduğum son derece ilginç mektuplar. Birçok güler yüzlü
Onların tarzında Alman kadınlar, ünlü erkek yazarlarımızın birçoğunu bile mükemmeldir.

"Fransızlar, tarzlarında, genelleriyle tutarlıdır.
karakter. Doğası gereği sosyaldirler ve bu nedenle asla unutma
hitap ettikleri halka. Net olmak için sorun yaşıyorlar
ikna etmek ve memnun etmek için kabul edilebilir. Kural olarak İngilizce
Doğan hatipler ve pratik ve gerçekçi erkekler olarak iyi yazın.
Tamamen, bir yazarın tarzı zihninin gerçek bir yansımasıdır. Eğer
Herkes berrak bir stil elde ederdi, önce onun içinde net olmasına izin verin
düşünceler; Eğer asil bir stile komuta ederse, önce bir
asil karakter. "

_May_ 2, 1824. Yukarı Weimar'dan tepelerin üzerinden bir sürüş sırasında biz
Çiçekte ağaçlara yeterince bakamadı. Ağaçların olduğunu belirttik
Beyaz çiçek dolu boyanmamalıdır, çünkü
Resim, tıpkı yeşillikleriyle birlikte huşlar ön plana uygun değil
bir resmin, çünkü hassas yeşillik yeterince dengelenmiyor
Beyaz gövde. Dedi Goethe, "Ruysdael asla yapraksız bir huş ağacı yerleştirmedi
Ön plan, ama sadece kırık huş ağacı, yapraksız saptır. Böyle bir
Gövde, parlak formu öne çıktığı için ön plana hayranlıkla uyuyor
en güçlü şekilde. "

Diğer konuların hafif bir tartışmasından sonra,
Bu tür sanatçıların din sanatı yapacağı hatalı eğilimi
Sanatları din olmalı. Goethe gözlemledi, "Din
Sanatla aynı ilişki ile aynı ilişki. Öyle
sadece bir malzeme olarak kabul edilmek, herkesle eşit iddialara sahip
Diğer hayati malzemeler. Ayrıca, inanç ve inançsızlık organlar değildir
bir sanat eseri ile anlaşılmalıdır. Aksi halde; tamamen
Böyle için farklı insan güçleri ve kapasiteleri gereklidir
anlama. Sanat, yapabileceğimiz organlara hitap etmelidir
Kazanın ya da amacını kaçırır. Dini bir materyal iyi olabilir
Sanat için, ancak sadece genel insan ilgisine sahipse. Böylece,
Çocukla bakire, tedavi edilebilecek iyi bir konudur.
ve her zaman tekrar zevkle görülecek. "

_November_ 24, 1824. Bu akşam Roma ve
Yunan tarihi, Goethe dedi ki, "Roma tarihi kesinlikle artık uygun değil
bizim zamanımıza. Sezar'ın zaferleri için çok insancıl olduk
Bize itici olmaktan başka bir şey. Yunan tarihi de çok az şey sunuyor
bizi cazibe et. Yabancı bir düşmana karşı direniş gerçekten görkemli, ama
Devletlerin birbirlerine karşı sürekli iç savaşları dayanılmazdır.
Ayrıca, kendi zamanımızın tarihi ezici bir şekilde önemlidir. .
Leipzig ve Waterloo Eclipse Maratonu Savaşları ve bu tür kahramanlar
Bluecher ve Wellington, antik çağın rakipleri. "


_İii.-Edebi Dikta_


_Jan_ 10, 1825. İngilizceye olan derin ilgisine uygun olarak,
Goethe benden ona kalan genç İngilizleri tanıtmamı istedi
Burada. Bu öğleden sonra, genç bir İngiliz subayı olan Bay H.'yi aldım,
konuşmanın seyri, "Faust" okuduğunu söyledi, ama
Biraz zor buldum.

Dedi Goethe, gülerek, "Gerçekten, seni tavsiye etmemeliydim
'Faust'u taahhüt edin. Bu deli şeyler ve her zamanki hissi ötesine geçiyor.
Ama bunu kendi isteğinizden yaptığınız gibi, bana sormadan, yapacaksın
Nasıl geçtiğinizi görün. Faust o kadar garip bir birey
Çok az kişi iç durumuna sempati duyabilir. O zaman karakter
Mephistopheles'in ironisi nedeniyle de çok zordur ve
Çünkü o,
dünya. Ama size hangi ışığın geldiğini göreceksiniz.

"'Tasso', diğer yandan, ortak hissine çok daha yakın yatıyor
insanlık ve formunun detaylandırılması daha kolay
bunu anlamak. 'Tasso' okumak için esas olarak ihtiyaç duyulan şey
Artık çocuk olmamalı ve yok edilmemeli
İyi toplum. "

_OCTOBER_ 15, 1825. Bu akşam Goethe'yi çok yüksek bir ruh halinde buldum,
ve ondan birçok önemli gözlem duymanın mutluluğu vardı.
En yeni literatürün durumu ile ilgili olarak, "
Bireysel araştırmacılar ve yazarlardaki karakter,
En son literatürümüzdeki kötülükler. Şimdiye kadar dünya inandı
Lucretia ve Mucius Scaevola'nın kahramanlığı ve böylece kendisine izin verdi
teşvik edilmek ve ilham almak. Ama şimdi tarihsel eleştiri geliyor ve
Bu kişilerin asla yaşamadığını, ancak masallar olarak kabul edileceğini söylüyor
ve Romalıların büyük zihni tarafından hayal edilen kurgular. Biz ne yapıyoruz
Çok zavallı bir gerçekle mi? Ve eğer Romalılar yeterince büyük olsaydı
Bu tür hikayeleri icat edin, en azından inanacak kadar harika olmalıyız
onlara."

_December_ 25, 1825. Bu akşam Goethe'yi yalnız buldum ve
Ona keyifli saatler. Bir kerede konuşma Byron açıldı,
özellikle de karşılaştırıldığında göründüğü dezavantajda
Shakespeare'in masum neşesi ve sık sık ve
Genellikle manifoldu tarafından kendine çizdiği suçlanmamış suç
Olumsuzluk eserleri. Dedi goethe, "Byron fırsata sahip olsaydı
Birçoğunu teslim ederek onun içindeki tüm muhalefetleri çalıştırmak
Parlamentoda güçlü konuşmalar, şair olarak çok daha saf olurdu.
Ama parlamentoda neredeyse hiç konuşmadığı için kalbinde kaldı
ulusuna karşı hissettiğini ve şiirselden başka bir yol olmadığını
Duygularının ifadesi ona kaldı. Bu yüzden bir
Olumsuzluk çalışmalarının büyük bir kısmı, parlamento konuşmalarını bastırdı,
Ve bence karakterizasyon onlara çok uygun. "


_İv.-"Faust" ve Victor Hugo_


_May_ 6, 1827. Goethe'deki bir akşam yemeği partisinde, konuştuktan sonra
Bazı şiirler, "Almanlar kesinlikle garip insanlar. Onlar
Hayatı kendilerine göre kendilerine daha külfetli hale getirin
her yerde aradıkları ve düzeldikleri derin düşünceler ve fikirler
her şey. Sadece kendinizi teslim etme cesaretine sahip olun
izlenimler, kendinize taşınmanıza izin verin, talimat verilmesine ve ilham verilmesine izin verin
harika bir şey. Ama asla kibir olduğunu hayal edin, eğer değilse
soyut düşünce ve fikir.

"Sonra gelip 'Faust'imde hangi fikrini somutlaştırmak istediğimi soruyorlar mı?
Bunu kendim biliyordum ve onları bilgilendirebilirdim. _ Cennetten
Dünyadan cehennem_ gerçekten bir şey olurdu; Ama bu bir fikir değil, sadece bir
Eylem Yolu. Ve ayrıca, şeytanın bahsi kaybettiği ve
bir adam, sürekli zor hatalardan bir şeye doğru mücadele ediyor
Daha iyisi, kurtarılmalı, gerçekten daha etkilidir ve birçok kişi için
iyi, aydınlatıcı düşünce; Ama temelde yalan söylemek hiçbir fikri yok
bütün ve her bir sahnenin. İyi bir şey olurdu
Gerçekten de, o kadar zengin ve çeşitlendirmiş olsaydım, getirdiğim gibi
'Faust'ta, bir single, pervading'in ince ipliğinde görüntülemek için
fikir.

"Bir şair olarak, somutlaşmaya çalışmak
soyut bir şey. Aklımda bir animasyon izlenimlerini aldım,
Canlı bir hayal gücünün onları sunduğu gibi büyüleyici, yüz katlı bir tür;
Ve bir şair olarak, sanatsal olarak ayrıntılı olarak yapacak başka bir şeyim yoktu
bu izlenimler ve böylece başkalarının gibi alabileceğini sunmak için
izlenimler. Ama biraz daha fazla
Karşıdüz ve anlayış için daha anlaşılmazsa
Şiirsel üretim, çok daha iyi. "

_ June_ 20, 1831. Goethe'de, akşam yemeğinden sonra konuşma düştü
terimlerin kullanımı ve kötüye kullanılması. Dedi ki, "Fransızlar kelimeyi kullanıyor
'kompozisyon' uygunsuz bir şekilde. İfade, uygulandığı gibi aşağılayıcı
Sanat ve şiirin gerçek yapımları. Tamamen aşağılayıcı bir
Mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya çalışmalıyız.

"Mozart'ın _compoused_ 'Don Juan'! Kompozisyonu var nasıl söyleyebiliriz! Sanki
birlikte karıştırılmış bir parça kek veya bisküvi idi
Yumurta, un ve şeker! Detayların
yanı sıra bütünün _one_ ruhu tarafından yayılmıştır. Sonuç olarak,
Yapımcı kendi deneysel dürtüsünü takip etmedi, ancak altında hareket etti
iblis dehasınınki. "

_ June_ 27, 1831. Victor Hugo hakkında konuştuk. "İyi bir yeteneği var,"
dedi Goethe. "Ama mutsuz romantikte tamamen köleleştirildi
temsil etmek için kısıtlandığı zamanının eğilimi
Güzel, en nefret dolu ve dayanılmaz olan taraf. Bende
Son zamanlarda 'Notre Dame de Paris'i okuyun ve küçük bir sabrına gerek yok
Hissettiğim dehşete katlanmak için. Şimdiye kadarki en iğrenç kitap
yazılı! Ve biri doğru temsili ile bile telafi edilmez
insan doğası veya karakter. Aksine, kitabı tamamen
Doğa ve gerçeğin yoksulluğu. Sözde oyunculuk şahsiyetleri
ileri getiriyor, yaşayan et ve kanlı erkekler değil, sefil
ahşap kuklalar, fantezisine göre taşındı ve hepsini üretmek için yapılmış
Bürozlar ve yüzemeleri türler. Ama bu ne tür bir yaş,
ki bu sadece böyle bir kitabı mümkün kılmakla kalmaz, aynı zamanda dayanılabilir bulur
Ve keyifli! "


_V.-İncil'de_


_Sunday, 11 Mart 1832. Bu akşam bir saat boyunca Goethe konuştu
Çeşitli mükemmel konular. Bir İngiliz İncil satın almıştım, ama bulundum
Apocrypha'yı içermediğinden büyük pişmanım, çünkü bunlar
gerçek olarak kabul edilmedi ve ilahi ilham almadı. Gerçekten özledim
asil Tobias, Solomon ve İsa Sirach'ın bilgeliği, tüm yazıları
O kadar derin manevi değer, birkaç kişi onlara eşittir. İfade ettim
Dar münhasırlıktan pişmanım bu şekilde ortaya çıktı. O
Tamamen benimle anlaştı.

"Yine de," dedi, "İncil'den iki bakış açısı var
Konular kabul edilebilir. İlkel din var, saf
İlahi kökenli doğa ve akıl. Bu hiç kalacak
Aynı ve ilahi bağışlanmış varlıklar var olduğu sürece dayanacaktır. Öyle,
Ancak, sadece seçme için ve çok yüksek ve asil olmak için
evrensel.

"O zaman daha insan olan kilisenin bakış açısı var
doğa. Bu yanıltıcı ve kararsız, ama sürekli değişse de,
Zayıf insanlar olduğu sürece sürecektir. Işığı
Bulutsuz ilahi vahiy fakir, zayıf için çok saf ve parlaktır
Adam. Ancak kilise arabulucu olarak, yumuşatmak ve ılımlı ve
Hepsi yardımcı olur. Etkisi muazzam,
Mesih'in halefi, insan günahının yükünü hafifletebilir. Güvence altına almak
Bu güç ve dini birleştirmek için özel amacı
Hıristiyan rahiplik.

"Bu nedenle, bu veya o kitabın
İncil efektler zihnin büyük bir aydınlanmasını etkiler, çok daha fazla görünüyor
Mozaik ve peygamberlik ve müjde, düşüşe yönelik imalar için
adam ve Mesih'in yeryüzüne ve ölümünün kefareti olarak
günah. Böylece böyle amaçlar için asil tobias, bilgelik
Solomon ve Sirach'ın sözleri çok az ağırlığa sahip.

"Yine de, İncil'in ayrıntılarında özgünlükle ilgili soru gerçekten
tekil. Gerçek olan ama gerçekten mükemmel olan, uyumlu
En saf sebep ve doğa ile ve şimdi en yüksek bakanlar bile
gelişim? Sahte, saçma, içi boş ve aptalca
Değerli bir meyve getirmez mi? İncil yazısının özgünlüğü
boyunca doğru bir şeyin olup olmadığı sorusuna bağlı
Bize teslim edilen bazı noktalarda,
Mark ve Luke'un hemen varlığından yazılmadığı İnciller
ve deneyim, ama uzun zaman sonra sözlü gelenek. Ve sonuncusu,
Öğrenci tarafından John, yaşlılığında yazılmıştır.

"Yine de dört evanjelisti de tamamen gerçek olarak tutuyorum, çünkü var
Onlara kişiden çıkan bir büyüklüğün yansıması
İsa, sadece bir zamanlar yeryüzünde ortaya çıktı. Biri sorarsa
Ona dindar saygıyı ödemek benim doğamda, diyorum ki-'Elbette evet!' BEN
en yüksek prensibinin ilahi vahiy olarak ondan önce eğin
ahlak. Güneşi yeniden canlandırmanın doğasında olup olmadığı sorulursa,
Yine diyorum-'Elbette evet!' Çünkü güneş aynı zamanda bir tezahürüdür
En yüksek ve gerçekten de dünyanın çocuklarımız
görülmesine izin verildi. Ama daha önce eğilmeye meyilli olup olmadığım sorulursa
Havari Peter veya Paul'ün başparmak kemiği, diyorum ki, 'Yed ve ayakta dur
saçmalıklarınızla kapalı! '

"Havari," Sarsıntı değil "diyor. Yüksek ve Zengin Engelli
Din adamları, alt emirlerin aydınlanması kadar hiçbir şeyden korkmuyor.
İncil'i mümkün olduğunca uzun süre sakladılar. Zavallı ne olabilir
Hıristiyan kilisesinin üyesi, zengin bir şekilde prens ponpon
Piskopos, buna karşı, İncil'de yoksulluğu görürse
İsa, öğrencileriyle alçakgönüllülükle yürüyerek seyahat ederken, prens
Piskopos altı at tarafından çizilen bir arabada sürüyor!

"Hiç bilmiyoruz," diye devam etti Goethe, "
ve genel olarak reform. Biz prangalardan kurtulduk
manevi darlık. Artan kültürümüzün sonucunda,
çeşme kafasına geri dönme ve anlama yeteneği
Hıristiyanlık onun saflığında. Yine firma ile ayakta durma cesaretimiz var
Tanrı'nın dünyasının üzerinde ayaklar ve ilahi olarak donatılmış insan doğamızı gerçekleştirmek.
Manevi kültürün ilerlemesine izin verin, doğa bilimlerinin gitmesine izin verin
Her zaman genişlik ve derinlik kazanarak ve insan zihninin genişlemesine izin verin
Bu, asla yüksekliğin ve ahlaki kültürün ötesine geçmeyecek
Müjde'de parlar ve parlarken Hıristiyanlık!

"Ama Protestanlar daha etkili bir şekilde asilimizde ilerledikçe
Gelişim, Katolikler daha hızlı takip edecekler. En kısa sürede
Aydınlanmanın akımında kendilerini yakalandıklarını hissettikleri için
Her şeyin bir olduğu noktaya devam etmeli.

"Protestanlığın yaramaz mezhebi de sona erecek ve onunla birlikte
Baba ve Oğul, erkek ve kız kardeş arasındaki yabancılaşma. En kısa sürede
Mesih'in saf öğretisi ve sevgisi, gerçekte oldukları gibi
Anlaşılan ve tutarlı bir şekilde uygulanan, insanlığımızı fark edeceğiz
büyük ve özgür ve sadece dışa doğru önem vermeyi bırakmayı bırakın
biçim.

"Dahası, hepimiz yavaş yavaş bir kelime Hıristiyanlığından ilerleyeceğiz
ve his ve eylemden birine olan inanç. "

Daha sonra konuşma, Tanrı'nın ne kadar etkilendiği sorusunu açtı
şimdiki dünyanın büyük doğaları. Dedi Goethe, "Nasıl olduğunu fark edersek
insanlar konuşur, neredeyse Tanrı'nın
Mesih'ten önceki eski zamandan beri sessizliğe geri çekildi ve o adam
şimdi kendi ayaklarına yerleştirildi ve onsuz nasıl geçebileceğini görmeli
Tanrı. Dini ve ahlaki konularda ilahi bir etki hala
Kabul edildi, ancak bilim ve sanat konularında onların
Sadece dünyevi ve saf insan güçlerinin bir ürününden başka bir şey yok.

"Ama şimdi herkesin sadece insan iradesi ve insan yetenekleriyle denemesine izin verin
İsimleri taşıyan kreasyonlarla karşılaştırılabilir bir şey üretmek
Mozart, Raphael veya Shakespeare. Bu üçü iyi biliyorum
Asil erkekler tek kişi değil ve her sanat departmanında
Sonsuz mükemmel zihinler, sonuçlar üretti
Bahsedilenler kadar iyi. Ama onlar kadar büyük olsaydı,
Sıradan insan doğasını aştılar ve aynı derecede idi
ilahi yetenekli. "

Goethe sessizdi, ama kalbimdeki harika ve iyi sözlerini sevdim.

       * * * * * *




Thomas Gray


Edebiyat


     Thomas Gray, şair ve yazarı "
     Ülke Churchyard, "26 Aralık 1716'da Londra'da doğdu,
     ve on iki çocuğun hayatta kalan tek kişiydi. Eton'da
     Horace Walpole, Thomas Ashton ve
     Daha sonra baş muhabirleri olan Richard West. -Den
     Cambridge, Gray'in derece almadığı yerde,
     Şiir deneyleri. 1739 ve 1740'ta seyahat etti
     Avrupa ve 1742'de kendini Peterhouse'da kurmuştu,
     Cambridge, üniversite pozisyonu veya herhangi bir tanınması olmadan
     tür. Burada klasik literatür çalışmasına girdi,
     ve 1751'de yayınlanan "Elegy" üzerinde çalışmaya başladı.
     Çok geniş öğrenmenin utangaç, hassas bir adamıydı. Kanepeli
     Zarif dil, harfler en iyilerinin tipik bir kısmı
     En iyi mektup yazma yaşı ve sadece büyüleyici değil
     ihale ve sevecen doğa için ortaya çıkarırlar, ama aynı zamanda
     Walpole'un ilan ettiği gerçek mizahın parıltısı için
     Şairin en doğal damarını. 30 Temmuz 1771'de öldü.


_İ.-Öğrencinin Özgürlüğü_


Richard West'e

Peterhouse, _December, 1736._ Bu dönemden sonra başka bir şeyim olmayacak
kolej süreksizlikleri. Her gün derslere katlandım ve
En son geldiğimden beri saatlik, kısa bir süre içinde olma umuduyla destekleniyor
Kendimi arkadaşlarıma ve klasik arkadaşlarıma bırakma özgürlüğü,
Zavallı ruhlar, ancak çoğu ile büyük bir hor görmeye düştüklerini görmeme rağmen
Buradaki insanlar, yine de onlara bağlı kalmaya yardım edemem.

Gerçekten, başka ne yapabilirim? Metafiziğe dalmalı mıyım? Ne yazık ki! BEN
Karanlıkta göremiyorum. Doğa bana bir optik olarak vermedi
kedi. Matematiğe göz atmalı mıyım? Ne yazık ki! Çok fazla ışık göremiyorum.
Ben kartal değilim. İki ve ikisinin dört yapması çok olasıdır, ama ben
bunu bu kadar net bir şekilde göstermek için dört farthing vermezdi; Ve
Eğer bunlar hayatın karı ise, bana bunun eğlence ver. .
Etrafımda gördüğüm insanlar, tüm bunları ve daha fazlasını biliyor gibi görünüyor ve
Yine de bana herhangi bir hırsla bana ilham veren birini tanımıyorum
Onun gibi. Elbette burası, şimdi Cambridge, ama daha önce biliniyor
Babil adıyla, Peygamberimiz "Vahşi
Çölün canavarları orada yaşayacak ve evleri dolu olacak
küstah yaratıklar ve baykuşlar orada inşa edilecek ve satirler dans edecek
Orada. "Görüyorsunuz, işte güzel bir ıssız hayvan koleksiyonu,
bu kasabada bir bitişiktir.


Horace Walpole

_Burnham, Eylül 1737._ Yarım mil uzakta var
Yeşil bir şerit aracılığıyla bir orman benim, çünkü içinde insan şey casusluk yapmıyorum
Ama ben. Dağların ve uçurumların küçük bir kaosu; Dağlar,
Bulutların üstüne çok fazla yükselmeyen, ne de
Dover Cliff kadar şaşırtıcı; Ama sadece tepeler
Ben de boyunlarını seven insanlar tırmanmaya girişimde bulunabilir ve
Gözü daha tehlikelimiş gibi zevk veren crags.
Hem Vale hem de Hill, en saygıdeğer kayın ve diğerleriyle kaplıdır.
diğer birçok eski insan gibi, çok saygılı sebzeler
Her zaman eski hikayelerini rüzgarlara hayal ederek. Birinin dibinde
Bu çömelme i, "_il penseroso_" ve orada bir
bütün sabah. Çevremde zamanında tavşan ve sportif sincap gambol
Cennette Adam gibi, bir Havva olmadan önce; Ama okuduğunu sanmıyorum
Virgil, orada olduğum gibi.


_İi. -Horace Walpole ile Travels_


Annesine

_Amiens, Nisan 1739.
Gale beşte Calais'e ulaştı. Bu aşan eski ama çok güzel
kasaba ve orada çok yeni olmayan bir şey görmedik
İngiltere'den farklı bir şekilde bizi şaşırttı. Sonraki gittik
Sabah Büyük Kiliseye ve Yüksek Massadaydı, Paskalya
Pazartesi. Öğleden sonra Boulogne için bir zahmet sonrası aldık,
Sadece on sekiz mil daha.

Bu şezlong, kötü şekilli bir
Chariot, sadece daha önce kapının açılmasıyla, yan yerine; üç
Atlar, biri şaftlar arasında, her iki taraftaki diğer ikisi arasında çizer,
Birinden postillion da sürüyor ve sürüyor. Bu araç olacak,
Bazen, günde dört mil miline gidin; Ama Bay Walpole, hayır
Acele et, kolay yolculuklar yapmayı seçiyor ve yaklaşık altı mil gidiyoruz
saat. Çok zarif çelikler değiller, ama iyi gidiyorlar
Söyledikleri yollar Fransa için kötü, ama bana göre çakıl görünüyorlar
Yürüyüşler ve bowling yeşillikleri. Kısacası, en iyi seyahat eder
Dünya en korkunç yerler olan hanlar için değildi
Aslında.

Şimdiye kadar geçtiğimiz ülke düz, açıktı, ama
Köyler, iyi yetiştirilmiş tarlalar ve çok az
nehirler. Her tepede bir yel değirmeni, bir haç veya bakire bir Meryem
Çiçekler ve bir sarcenet bornoz giymiş; kişi pek çok insanı görmez veya
Yolda arabalar; Arada sırada, gerçekten, gezinen bir friar ile tanışıyorsunuz,
Bir ülke veya küçük bir eşek üzerinde ata binen bir kadın, kısa
Petticoats ve mavi yün harika bir başlık.


Thomas Ashton'a

_Paris, Nisan 1739._ Burada sonsuz sakin sürüleri var ve
Erkeklerden daha fazla koç. Genel olarak kadınlar keselerde, düz çemberler
Beş metre genişliğinde, bir omuzda yapay çiçeklerin burungayları ve
Yüzler Scarlet'e kadar boyanmış. Çantalar, rulolar, muffs, erkekler
ve solitaires.

İlk varışta, üzerimize dökülen ziyaretlerin su baskını vardı,
Çünkü tüm İngilizler tanışır ve birlikte sürü çok ve hayır
Kendini onlardan kurtarmak kolay mesele, böylece biri ama çok az
Fransızların kendileri. Yüksek kaliteli insanlara tanıtılacak
dilin ustası olmak için kesinlikle gereklidir. Yok
Oynamadıkları ev, ne de hiç kimse kabul edilebilir değil
Bunu da yapar, profesyonel bir Gamester en avantajlı karakterdir
Bir adam Paris'te olabilir. Abbes ve öğrenme adamları kolaydır
Yeterince erişin, ancak seyahat eden çok az İngilizce alacak kadar bilgiye sahip
O şirkette büyük bir zevk.

Biz aşırı derecede huzursuz ve iradesiyiz; Kendi zihnimizi bilmiyorum
Birlikte iki dakika boyunca ve kendimizi bir duruma getirmeye çalışın
Mükemmel ilgisizlik. Kısacası, bence olabilecek en büyük kötülük
Bize oldu özgürlüğümüzdür, çünkü biz hiç yetenekli değiliz
kendi eylemlerimizi belirleyin.


Annesine

_LYONS, 13 Ekim 1739._ Ünlü bir manastır görüyoruz,
Grand Chartreuse adını verdi ve zamanımızın kaybettiğini düşünmek için hiçbir nedeni yoktu.
Yedi gün seyahat ettikten sonra çok yavaş (çünkü değişmedik
atlar, bir şezlong bu yollarda yayınlanması imkansız)
Savoy dağları arasında küçük bir köye geldi,
Echelles; Bundan sonra, yola alışkın olan atlara devam ettik,
Chartreuse dağına. Üstten altı mil uzaklıktadır; yol
Yaygın olarak altı feet genişliğinde değil, sarılıyor; Bir yandan
Kaya, çam ağacının ormanları tepede asılı; Öte yandan,
Aşağıda, neredeyse dik, canavar uçurum
bazen taş parçaları arasında yuvarlanan bir torrent
Yüksekten düştü ve bazen kendini geniş bir şekilde çöktürdü
gök gürültüsü gibi bir gürültüye sahip inişler,
her iki taraftaki dağlardan yankı, en çok
Şimdiye kadarki en romantik ve en şaşırtıcı sahneler
Helded. Buna Crags ve Cliffs tarafından yapılan garip görüşleri ekleyin
Öte yandan, birçok yerde kendilerini atan basamaklar
Zirve Vale ve aşağıdaki nehre iner.

Burası St. Bruno emekli olmayı seçti ve üstünde kuruldu
Tüm emrin üstünlüğü olan manastır. Biz geldiğimizde
Orada, yabancıları eğlendirmek için görevlendirilen iki baba (
gerisi ne birbiriyle ne de başka biriyle konuşmalı)
Bizi çok nazikçe ve önümüzde kurutulmuş balık, yumurta, tereyağı,
Ve meyveler, hepsi türleri mükemmel ve son derece temiz. Onlar
Geceyi orada geçirmek ve onlarla birkaç gün kalmak için bizi bastırdı;
Ama bunu yapamadık, bu yüzden bizi evleri hakkında yönlendirdiler,
Küçük bir şehir gibi, çünkü 300 hizmetçinin yanı sıra 100 baba var,
kıyafetlerini yapan, mısırlarını öğütüyor, şaraplarını bastırıyor ve
kendi aralarında her şey. Bütün oldukça düzenli ve basit;
Finery'nin hiçbir şeyi, ama harika bir ahlak ve garip durum
yerini tedarik etmekten daha fazlası.


Aynı

_Turin, 7 Kasım 1739_. Bu gece buraya geldim ve sadece
Sekiz günlük yorucu yolculuktan sonra beni dinlendirmeye başladı. Yedinci sırada
Gün Savoy'un son kasabası Lanebourg'a geldik; dibinde yatıyor
Herhangi bir yer için yer vermeyecek şekilde yer alan ünlü Cenis Dağı
Yol ama üst üste. Burada şezlong çekilmeye zorlandı
Parçalara ve bagajlara ve katırlar tarafından taşınacak. Biz kendimiz
kürklerimize sarıldı ve bir tür paspaslı sandalyeye oturdu
Bacaklar olmadan, kutuplar üzerine bir bier gibi taşınır ve
Böylece sekiz erkeğin yardımıyla yükselmeye başladı.

Bir düzlükte kendini açtığı en üste altı mil uzaktaydı.
daha fazla genişlikte, sürekli olarak çok derin kar ile kaplı ve
Bir nehirden beri, anlaşılmaz derinlikten oluşan büyük bir gölün ortası
yükselir ve korkunç kayaların üzerinde diğerine düşer
dağın tarafı. İniş altı mil daha fazla, ama sonsuza dek daha fazla
Yukarı çıkmaktan daha dik; Ve burada erkekler seninle mükemmel bir şekilde uçuyor,
inanılmaz bir hızlılıkla taştan taşa adım atmak
Hiçbiri ama düşmeden üç yere gidebilirlerdi. Yoğunluğu
uçurumlar, nehrin kükremesi ve içine giren seller,
Buz ve karla kaplı büyük crags ve altınızdaki bulutlar ve
Sizinle ilgili, onları görmeden gebe kalmak imkansızdır.
Yargılayabileceğiniz, bütününü gerçekleştirirken beş saat vardı
erkeklerin hareketinin hızının.


Aynı

_Rome, 2 Nisan 1740._ Roma'nın ilk girişi müstehcen
çarpıcı. Michael Angelo tarafından tasarlanan ve süslenmiş asil bir kapı tarafından
heykellerle; Bu sizi büyük bir kareye getiriyor, bunun ortasında
büyük bir granit bloğudur ve önünde bir görünümünüz var
yakışıklı bir mimarinin kiliseleri ve o kadar çok
İkizler denir; en çok ortası olan üç sokak ile
Roma'daki en uzun. Beklentim yükseltildikçe itiraf ediyorum,
Bu şehrin ihtişamı onu sonsuza dek aşıyor. Geçemezsin
Bir sokak boyunca ama bazı saray, kilise veya kare manzarasına sahipsiniz.
Ya da en pitoresk ve asil olanı hayal edebileceğiniz çeşme.


_III.-"Elegy" nin doğuşu _


Horace Walpole

_JANIAR_, 1747. Felsefe ve ona davrandığını duyduğuma çok üzüldüm
Takipçiler keşişler ve entrilikler parseli gibi ve kendimi mecbur düşünün
Onur duyduğum bir mesleği doğrulamak için. Şimdiye kadar sıkan ilk adam
İsim, hayatın bazılarının geldiği Olimpiyat oyunları gibi olduğunu söylerdi
vücutlarının gücünü ve çevikliğini göstermek; diğerleri,
Mükemmelliklerini göstermek için müzisyenler, hatipler, şairler ve tarihçiler
Bu sanatlar; Tüccarlar para almak için; ve daha iyi bir tür, zevk almak için
Tüm bunların gösteri ve yargıcı. O zaman kaçmadılar
cazibe korkusu için toplum; Günlerini ortada geçtiler
Bundan, konuşma onların işiydi; Sanatlarını geliştirdiler
İkna, erkeklerin ilgisinin yanı sıra onların ilgisini göstermek amacıyla
Onların görevleri, aptalca, yanlış ve haksız olmamak; Ve bu da içinde
Başarılı birçok örnek; Bu çok garip değil, çünkü gösterdiler
hayatları boyunca derslerinin uygulanamaz olmadığı.


Aynı

_Cambridge, Şubat 11, 1751. Beni biraz içine getirdiğiniz gibi
Bir çeşit sıkıntı, inanıyorum ki, bundan kurtulmak için bana yardım etmelisin
Elimden geldiğince. Dün bir mektup alma talihsizliğine sahiptim
"Dergi Dergisi" ni alan bazı beyler
eller. Bana "ustaca" bir şiirin "
Ülke kilisesi-* avlu, "onlara iletildi, ki
derhal baskı; "Mükemmel" yazarın bilgilendirildikleri
Ben ismim ve sadece onun "hoşgörü" değil, aynı zamanda
Yazışmalarının "onuru" vb.

Ben de bu kadar hoşgörülü olmaya hiç atılmadığım için
Muhabir istedikleri gibi, kaçmak için kötü bir yolum var
Bana verdikleri için onur; ve bu yüzden arzu etmek zorundayım
Dodsley'nin hemen yazdırmasını sağlarsınız (ki bu daha az yapılabilir
bir haftadan daha fazla) kopyanızdan, ama benim adım olmadan, hangi biçimde
En çok onun için uygun, ancak en iyi kağıdı ve karakterinde. O yapmalı
basının kendisini düzeltin ve arasında herhangi bir aralık olmadan yazdırın
Stanzas, çünkü bazı yerlerde onların ötesinde devam ediyor; Ve
Başlık, "Elegy, bir ülke kilise bahçesinde yazılmış" olmalıdır. Eğer olur
kazara ellerine geldiğini söylemek için bir iki çizgi ekleyin, yapmalıyım
daha iyi gibi.


Stonehewer'a

_Cambridge, Ağustos_ 18, 1758.
Onu gördüğümde materyalizm konusunda çok fazla tanıdık
kasabada seninle. Gerçekten mekanik ve bağımlı varlıklar olduğumuzu, ben
Kendi duygularımdan başka bir kanıta ihtiyacım yok; Ve aynı duygulardan ben
Sadece böyle olmadığımıza dair eşit inançla öğrenin; olduğunu
Bunun içindeki güç, bunun gücüne ve önyargısına karşı mücadele ediyor
mekanizma, hareketini komuta eder ve sık uygulama ile onu
"alışkanlık" dediğimiz bu hazır itaat; Ve tüm bunlar uygunluk içinde
önceden tasarlanmış bir görüşe göre, tüm ajanların en az materyali, bir
düşünce.

Onun durumunda, olduklarını düşünürken,
Eski bir önyargı fethetmek, altında olduklarını algılamadı
daha tehlikeli bir etkinin etkisi; Bize hazır olan biri
En kötü eylemlerimiz için özür ve bize tam bir lisans açar
ne istersek yapmak; Ve yine de bu insanlar hiç
olması gerektiği gibi diğer erkeklere daha hoşgörülü; Onların öfkesi
Onları rahatsız eden gibi, azaltılmış bir şey yoktu. Kısacası, gerçek şu ki,
Onun uğruna bu görüşten ikna olmak istediler
kolaylık, ama kalbinde öyle değildi.


Horace Walpole

1760. Erse şiirinin iki örneğiyle çok büyülenmişim
(MacPherson'ın), sormak için sorun çıkarmaya yardım edemeyeceğim
Onlar hakkında biraz daha uzak. Yazarın veya yazarların ve ne antik çağın bilinen bir şey var mı?
olması gerekiyor mu? Eşit güzelliğe sahip olması gereken artık var mı yoksa
Buna yaklaşıyor mu? Sık sık bana şiirin aradığı söylendi
Her zaman hayran olduğum ve hala hayran olduğum "hardycanute"
Birkaç yıl önce yaşayan biri. Bu hiç inanmıyorum
Her ne kadar modern bir el tarafından yerlerde rötuşlanmış olsa da;
Ancak, bu rapor tarafından ikisinin
Söz konusu şiirler kesinlikle antika ve gerçektir. Bu soruşturmayı yapıyorum
Bir antika kalitesi ve başka türlü endişe duymuyorum;
çünkü şimdi İskoçya'da yaşayan birinin onları yazdığından emin olsaydım
kendini yönlendirmek ve dünyanın güvenilirliğine gülmek için
Yaylalara bir yolculuk yapmak sadece görmek için
o.

       * * * * * *




Antony Hamilton


Kont de Grammont'un Anıları


     Count Antony Hamilton, Asker, Courtier ve Yazar, doğdu
     1646'da Tipperary, Roscrea'da. Babası George'du
     Hamilton, Hamilton Dükü'nün torunu. Ölümünde
     I. Charles, Hamilton ailesi yurtdışına kadar sığındı.
     Restorasyon ve Antony'nin çocukluğu, on dördüncü yılına kadar,
     Fransa'da harcandı. İle dönüşlerinden kısa bir süre sonra
     Şahsen Kont De Grammont Stuart Hanedanı, sürgün edildi
     1662'de Fransa, Antony's Elizabeth'in sevgisini kazandı
     kız kardeş, ve sonra karakteristik tutarsızlıkla,
     Onu unut; Ama Dover'a kardeşler tarafından yakalandı
     Antony ve George ve nişanını yerine getirmek için geri getirdi.
     II. James'den sonra. İngiltere'den emekli olmuştu, Antony Hamilton
     Saint-Germain'deki düşen hükümdarın mahkemesini sık sık,
     21 Nisan 1720'de öldü. "Sayının anılarında
     De Grammont, "İlk olarak 1713'te anonim olarak yayınlandı, Hamilton,
     İngiliz doğumuna rağmen, büyük klasiklerden birini yazdı.
     Fransız dili. Ruhlu zekâ, kötü niyetli ve
     Bu maceraların zarif şıklığı, mükemmel bir şekilde Fransız
     kalite.


_İ.-Asker ve Gamester_


Sadece eğlence için okuyanlar bana göre daha makul
Sadece hataları keşfetmek için okuyanlar; Ve hemen söyleyebilirim
Birincisi için kendimi rahatsız etmeden yazdığım
Eleştirmenlerin bilgisi. Kronolojik düzen ne önemlidir veya
Kesin anlatı, eğer sadece bu eskiz mükemmel bir şekilde vermeyi başarırsa
orijinali izlenimi?

Plutarch'ın özgürlüğü ile yazıyorum, daha şaşırtıcı bir hayat
Bu yazarın bizi bıraktığı herkes; eşsiz bir karakter
Radiance, yaymanın boşuna olacağı hataları kapsar; BİR
Vices ve erdemleri ayrılmaz bir şekilde olan ünlü kişilik
iç içe geçti ve mükemmel uyumlarında oldukları kadar nadir görünüyor
kontrastlarında parlak. Savaşta, aşık, oyun masasında ve
Uzun bir kariyerin tüm çeşitli koşullarında, Kont de Grammont
Çağının harikasıydı.

Onu bussy olarak tanımlamak benim için değil ve aziz-evremond denedi
yapmak; Kendi sözleri, kuşatmaların hoş hikayesini anlatacak ve
Savaşlar ve aşk veya oyunda daha az görkemli stratagemleri.

XIII. Louis. hüküm sürdü ve Kardinal Richelieu krallığı yönetti. Harika
Erkekler küçük orduların emrindeydi ve bu küçük ordular harika kazandı
başarılar. Güçlü evlerin servetleri bakanın
iyilik. Geniş projeleri,
Günümüzün Fransa. Ancak polis meseleleri önemsiz bir ihmal edildi; .
Karayolları güvensizdi ve hırsızlık cezasız kaldı. Gençlik, giriyor
Hayat, hangi parçayı seçtiğini aldı; Herkes bir şövalye olabilir; Herkes kim
Yararlı bir rahip olabilirdi. Kutsal ve askeri çağrılar
Elbiseleri tarafından ayırt edilmedi ve Chevalier de Grammont süslendi
ikisi de Trin kuşatmasında. Birçok cesur eylem, bu trin kuşatmasını işaret etti; Harika olmuştu
yorgunluklar ve birçok kayıp. Ama De Grammont'un gelişinden sonra can sıkıntısı,
Ordu boyunca hiçbir zaman hiç yoktu; daha çok yorgunluk yok
Siperler, generaller arasında artık dulness yok. Her yerde, bu adam
aranan ve neşe taşıdı.

Bazıları boşuna onu taklit etti; Diğerleri daha akıllıca arkadaşlığını aradı.
Bunlar arasında sonsuz dürüstlük,.
doğallık ve en iyi ayırt etme ve incelik. Bir Dostluk
ikisi arasında hızla kuruldu; Birlikte yaşamayı kabul ettiler,
Paylaşım masraflarını paylaştı ve bir dizi görkemli ve zarif vermeye başladı
Kartları muhteşem bir şekilde kârlı buldukları ziyafetler. .
Chevalier moda oldu ve kötü form olarak kabul edildi
zevkine aykırı.

Ancak en büyük refah her zaman en kalıcı değildir. Cömert
Şans değiştiğinde onlarınki gibi harcamalar hissedilmeye başlar ve
Chevalier yakında onu korumasında ona yardım etmek için dehasını çağırmak zorunda kaldı.
onurlu itibar. Matta'nın yeniden yönlendirme önerisini reddetmek ve
Fransa'nın onuruna aykırı reformlar, Grammont ondan önce attı
daha iyi yol. Zengin ve bir Cameran'ı davet etmeyi önerdi ve
Ertesi akşam akşam yemeği için istekli oyuncu. Matta itiraz etti
Mevcut Boğazlar.

"Bir hayal gücü değil mi?" Chevalier devam etti. "Sipariş
en iyisinin akşam yemeği. Ödeyecek. Ama önce Basit'i dinle
almak istediğim önlemler. Muhafızlara komuta ediyorsun, değil mi?
Çavuş Laplace'ınızın altında on beş ya da yirmi adam var,
Burada ve karargah arasında sessiz bir yer. "

"Büyük gökler!" diye bağırdı Matta. "Bir pusu? Mutsuz soymak mı istiyorsun
Adam? Bu kadar ileri gidemem! "

"Olduğun zavallı basit!" cevaptı. "Gerçeklere oldukça bak.
Parasını kazanacağımız her şey var. Piedmontese,
Olduğu gibi, yeterince dürüst, ama doğası gereği şüpheli.
Süvari komuta ediyor. Seni yönetemeyen bir adamsın
dil ve bazı jestlerinizin onu yapması on ila bir
endişeli. Hile yapıldığını kafasına alacak olsaydı,
Ne olmayabilir? Genellikle sekiz ya da on monte edilmiş adam var
O ve kaybetme konusunda doğal kızgınlığını korumalıyız. "

"Bana elini ver sevgili Chevalier," dedi Matta, "ve beni affet
senden şüphe ettim. Ne kadar harikasın! Bana hiç gelmemişti
Bundan önce kart tablasındaki bir oyuncu bir müfreze ile desteklenmelidir
dışarıda piyade. "

Akşam yemeği en çok geçti, Matta normalden daha fazla içiyor
Kalan bazı karıştırıcıları bastırın. Chevalier, her zamanki gibi parlak, tutuldu
Yakında bu kadar ciddileşecek olan sürekli merhamette konuğu;
Ve Cameran'ın Ardoru masadaki iyi tezahürat arasında bölündü ve
takip edecek oyun. Bu arada, güvenilir Laplace
karanlıkta erkekler.

De Grammont, çeşitli zamanlarda olan birçok aldatmayı akla çağırmak
onun üzerine uygulandı, kalbini duygusal zayıflığa karşı çelik yaptı;
ve ihlal edilen misafirperverliğin isteksiz seyircisi olan Matta, uyumaya gitti
kolay bir sandalye. Oyun küçük meblağlar için başladı, ancak daha yüksek risklere yükseldi; Ve
Şu anda Matta, yüksek sesle öfke ile uyandı.
Talihsiz misafir havada uçan kartları bulmak için.

"Artık oynamayın, zayıf sayım!" diye bağırdı Matta, ulaşımlarına gülerek
öfke. "Şans değişikliği için umut etme!"

Ancak Kameran ısrar etti ve Matta yine daha öfkeli bir şekilde uyandı
fırtına. "Oynamayı bırak!" diye bağırdı. "Sana bunun imkansız olduğunu söyleme
Kazanmalısın? Seni aldatıyoruz! "

Chevalier de Grammont, bu kötü sıralı jestte daha çok rahatsız edici
Çünkü belli bir gerçeğin görünüşü vardı, Matta'yı kaba için azarladı
Gaiety; Ancak Matta'nın dürüstlüğünden güvenen kaybeden oyuncu reddetti
onun tarafından rahatsız olmak ve tekrar kartları ele almak için döndü. Kameran Kayıp
On beş yüz pistol ve ertesi sabah onlara ödeme yaptı. Matta, ciddi şekilde
tehlikeli kararsızlığı için kınandı, bir fırçayı itiraf etti
Dışarıdaki karşıt güçler arasında yönlendirici olurdu
Akşama Sonuç.


_II.-Tam bir eğitim_


"Bana eğitiminizin hikayesini söyle," dedi Matta bir akşam,
İki arkadaşın yakınlığı gelişti. "En önemlisi
Seninki gibi bir hayat bilmeye değer olmalı. Ama ile başlama
Atalarınızın numaralandırılması, çünkü tamamen cahil olduğunuzu biliyorum
isimleri ve rütbeleri. "

"Bu ne zavallı jest?" sayımı yanıtladı. "Tüm dünya
Senin gibi cahil. Babamın kendi seçimine bağlı değildi
Kral Henry'nin oğlu IV. Majesteleri tanımaktan başka bir şey istemedi
O, ama hain ebeveynim sonuna kadar zordu. DE'nin nasıl olduğunu düşün
Grammonts sadece gerçeği koruysaydı dururdu. seni görüyorum
Gülün, ama müjde kadar doğru.

"Ama gerçeklere ulaşmak için. Kiliseye bakarak üniversiteye gönderildim,
Ama başka görüşlerim olduğu için çok az kazanç sağladım. Oyuna çok düşkündüm
Öğretmenlerimin bana öğretmeye çalışırken Latince'sini kaybettikleri. Eskimiş
Bana hizmetçi ve vali olarak eşlik eden Brinon beni tehdit etti
Annemin öfkesi, ama nadiren dinledim. Üniversiteyi çok bıraktım
Girdi, ancak yaşamak için yeterince bildiğimi düşündüler
Kardeşimin benim için temin ettiği.

"İstediği büyük Richelieu'nun yeğeniyle yeni evlendi
beni sunmak için. Paris'e geldim ve birkaç gün boyunca keyif aldıktan sonra
Rustikliğimi kaybetmek için kasabanın koşusu,
Mahkemede bir büro karakteriyle görünür. Ama saçlarım iyi tozlaştı
Ve giyinmiş, beyaz botlarım ve yaldızlı mahmuzlarım aşağıda gösterildi ve
Kardinal, bademcikte hafif olmak için aldığı şeyden rahatsız oldu.

"Roma ve ordu arasındaki bir uzlaşma olan kostüm,
Mahkeme, ama kardeşim seçme zamanının geldiğine dikkat çekti
aralarında. 'Bir yandan,' dedi, 'kiliseyi ilan ederek
Harika eşyalarınız ve tembellik hayatınız olabilir; diğerinde
el, bir askerin hayatı size ince ücret, kırık kollar ve bacaklar sunar,
Mahkemenin içtenliği ve belki de Camp-Marshal rütbesi,
cam göz ve ahşap bir bacak ile. Seçmek.'

"Çok iyi biliyorum," dedim, "Bu iki kariyer olamaz
yaşamın rahatlığı ve rahatlığı açısından karşılaştırılır; Ama olduğu için
Her şeyden önce kurtuluş arama görevimiz, kiliseden vazgeçeceğim
Ruhumu kurtarabilirim-her zaman benim tutabileceğim anlayışına
arpalık.' Ne kardeşimin röportajları ne de yetkisi
Kararımı salla ve ben de yararlanmadan gitmem gerekiyordu.

"Kilisede aziz olmam gerektiğini uman annem ama korktu
Dünyada bir şeytan olmalıyım ya da savaşta öldürülmem gerekti
ilk başta teselli edilemez. Ama bir şekilde görgü kurallarını aldıktan sonra
Mahkeme ve toplum beni putlaştırdı ve beni uzun süre yanında tuttu
mümkün olduğunca. Sonunda savaşa gitmem için geldi ve
Sadık Brinon, ahlak ve refahımdan sorumlu olmayı üstlendi,
yanı sıra sahadaki güvenliğim için.

"Brinon ve ben çok yakında düştük. Dörtle emanet edilmişti
Ücretlerim için yüz pistol ve doğal olarak onlara sahip olmak istedim.
Brinon parayla ayrılmayı reddetti ve ben de almaya zorlandım
güç. Bu konuda böyle bir şey yaptı, kalbi yırtıyor olabilirdim
göğsünden. Bu noktadan itibaren ruhlarım aşırı derecede yükseldi.

"Sonunda Lyons'a ulaştık. İki asker bizi almak için bizi kapıda durdurdu
Bizi valiye, ben de bana en iyiye rehberlik etmesini emrettim
otel, diğeri valinin önünde Brinon'u vermek için
yolculuğumun ve amacımın hesabı. İyi bir eğlence var
Lyons Paris'te olduğu gibi, ama her zamanki gibi, askerim beni birinin evine götürdü
arkadaşlarından, en iyi şirketin uğrak yeri olarak övüyor. Biz geldik
o ve ben İsviçre tarafından ev sahibinin elinde kaldım
Yarış, mesleğe göre zehirleyici ve özel olarak soyguncu.

"Şu anda Brinon geldi, yaşlı bir maymundan daha öfkeli ve beni buluyor
Aşağıdaki şirkete gitmeye hazırlanmak, bana
Evde hiçbiri ama bir düzine gürültülü kumarbaz, oyun kartı ve zar.
Ama parayı güvence altına aldığımdan beri yönetilemez hale geldim ve gönderdim
Sup ve uyuması için at, atları şafaktan önce bir saat sipariş ederek.
Brinon'un konuştuğu andan itibaren param cebimde karıncalanmaya başladı
kartların.

"Aşağıdaki halka açık odası en şaşırtıcı figürlerle kalabalıktı. Ben
iyi giyimli halk bekliyordu ve burada Alman ve İsviçre Chapmen
Sığır görgü ile tavla oynama. Biri özellikle
benim ev sahibim tarafından Basle'den bir at-satıcı olarak işaret etti.
Yüksek oynamaya istekli ve her zaman kayıplarını ödemeye hazırdı. Bu
yeterli. Hemen o at satıcısını mahvetmeyi önerdim. Ben durdum
arkasında ve inanılmaz derecede kötü olan oyununu inceledi.

"Yan yana yemek yedik ve şimdiye kadar aldığım en kötü yemek olduğunda
Bitti, İsviçre ve
ev sahibi. Küçük bir sohbetten sonra bir oyun önerdim ve,
Aldığı büyük özgürlük için özür dilemek, at-satıcısı
onaylanmış. Kazandım ve tekrar kazandım. Brinon bizi kesintiye uğratmaya girdi ve ben
Onu odadan çıkardı. Oyun benim lehime devam etti
Küçük İsviçre, bahislerin üzerinden geçtikten sonra tekrar özür diledi ve
emekli oldum. Ancak istediğim şey bu değildi. Kazanmayı teklif ettim
Tüm kazançlarım bir atışta. Üzerinde çok zorluk çekti
Ama sonunda onayladı ve kazandı. Rahatsız oldum ve tekrar yığılmıştım. Tekrar
Kazandı. Artık kötü bir oyun yoktu. Atmadan sonra at, olmadan
istisna, tüm param gidene kadar onun lehine gitti. O zaman o
Rose, her zamanki gibi özür diledi, bana iyi geceler diledi ve evi terk etti. Böylece
Eğitimim tamamlandı. "

"Ama o zaman ne yaptın?" Matta sordu.

"Brinon bana tüm parayı vermemişti."


_III.-Restorasyon Mahkemesi_


Chevalier de Grammont, bu sırada İngiltere'yi ziyaret etmişti.
Gururlu ulus Cromwell'in boyunduruğu altında yatıyordu ve her şey üzücü ve ciddiydi
Dünyanın en iyi şehri. Ama çok farklı bir sahne buldu
Bir dahaki sefere kanalı geçti. Restorasyonun sevinci
her yer. Stuart hattını ciddiyetle terk eden insanlar
Dönüşünde şölen ve sevinçliyorlardı.

II. Charles'dan yaklaşık iki yıl sonra geldi. tahttan çıkmıştı,
Ve İngiliz mahkemesine hoş geldiniz, ayrılmak için üzüntülerini azalttı
Fransa. Gerçekten de karakterinin sürgünü için mutlu bir geri çekilme idi.
Fransız mahkemesinin ihtişamına alışkın olduğu gibi,
İngiltere'nin incelenmesine ve ihtişamına şaşırdı. Kral
İkincisi, bedensel veya zihinsel grenslerde hiçbiri, mizacının
kabul edilebilir ve tanıdık. Devlet işleri
Acil, kendini rahat zamanlarda uygulayamadı; Kalbi
Genellikle sevgilerinin dupe ve genellikle köle. Dük
York farklı bir karaktere sahipti. Cesareti tanındı
Indomable, Sözü dokunulmaz ve ekonomisi, gururu ve endüstrisi
herkes tarafından övüldü.

Ormonde Dükü, kraliyetinin güven ve saygısından yararlandı
usta. Hizmetlerinin büyüklüğü, yüksek doğum ve kişisel
liyakat ve servetlerini takip ettiği fedakarlıklar
II. Charles. Kralın ustası olmak için yükselişini haklı çıkardı
Hanehalkı, odanın ilk beyefendi ve İrlanda Valisi. O
tabiri caizse, İngiliz mahkemesinin Mareşal de Grammont'du. Dük
Buckingham ve St. Albans İngiltere'de sahip oldukları şeydi
Fransa'da; eski, ruhlu ve ateşli, zavallı bir şekilde dağılıyor
onun muazzam eşyaları; diğeri, kayda değer yetenek olmadan, yükseldi
İlgisizlikten kayda değer bir servete kadar, oyunda kayıpları ve
Bol misafirperverlik sadece artmış gibi görünüyordu.

Daha sonra Lord Falmouth olan Lord Berkeley, kralın sırdaşıydı
ve favori, büyük hediye olmayan bir adam olsa da, fiziksel veya
entelektüel; Ancak zihninin yerli asaleti bir
benzeri görülmemiş ilgisizlik, böylece hiçbir şey umursamadı
efendisinin ihtişamı. O kadar gerçek kalpliydi ki, kimsenin sahip olmayacağı
onu bir kurşun olarak aldı.

Hamiltons'un en büyüğü mahkemede en iyi giyimli adamdı. O öyleydi
yakışıklı ve servete yol açan mutlu yeteneklere sahipti
aşk zaferleri. O en ihtiyatlı ve sarayların cilalı idi;
Kimse daha zarif dans etmedi veya flört etmedi ve bunlar küçük bir değer değil
ziyafet ve gallantris üzerinde yaşayan bir mahkemede. Yakışıklı Sydney,
Göründüğünden daha az tehlikeli, iyilik yapmak için çok az canlılığı vardı
özelliklerinin sözü.

Garip bir şekilde, yeğeni küçük Jermyn ve evlat edinilmiş oğluydu
Yaşlı St. Albans, tüm iyi servetler duş aldı. Onun tarafından desteklendi
amcanın serveti, prenses mahkemesinde cesur bir gösteri yapmıştı
Turuncu ve sıklıkla olduğu gibi, muhteşem ekipmanlar bir
aşk yolu. Doğru, o cesur ve iyi yetiştirilmiş bir adamdı, ama onun
Kişisel cazibe merkezleri hafifti; O küçüktü, büyük bir kafa ile ve
Kısa bacaklar ve özellikleri anlaşılmaz olmasa da, yürüyüşü ve
tavır etkilendi. Zekası birkaç ifade ile sınırlıydı, ki
Raillery ve Wooing'de gelişigüzel kullanılır; henüz bu fakirlerde
Avantajlar, cesarette müthiş bir başarı kuruldu. Onun itibarı
İngiltere'de gelmeden önce iyi kuruldu. Bir kadının
Zihin hazırlıklı olun, yol kalbine açık ve Jermyn
İngiliz mahkemesinin bayanlar olumlu bir şekilde görevlendirildi.

Mahkemenin kahramanları buydu. Güzelliklere gelince, biri yapamadı
Bazılarını görmeden dönün. En büyük şöhretli olanlar bayandı
Castlemaine (daha sonra Cleveland Düşesi), Lady Chesterfield, Lady
Shrewsbury, bu parlayan takımyıldızın yüz yıldızı ile;
Ama Bayan Hamilton ve Bayan Stewart hepsini geride bıraktılar. Yeni kraliçe
Eklendi ancak parıltısına, kişisel olarak veya üyeler tarafından
onun süiti.

O zaman bu topluma, Chevalier de Grammont girdi. O öyleydi
Herkese aşina, kendini geleneklerine kolayca uyarladı,
Her şeyden zevk aldım, her şeyi övdü ve bulmaktan çok memnun oldu
Mahkemenin görgü kuralları ne kaba ne de barbar. Onun doğal
Şikayet, diğerlerinin titizliği yerine
Yabancılar suçluydu, İngiltere'nin tamamını memnun etti.

İlk başta iyilik bulduğu Kral'a mahkeme ödedi. O oynadı
Yüksek ve nadiren kayboldu. Yakında o kadar çok istekliydi ki varlığı
Bir akşam yemeğinde veya resepsiyonda sekiz veya on gün önce güvence altına alınmalıdır.
Bu ilgisiz sosyal görevler onu giydi, ama onlara
Kaçınılmaz, ancak evde akşam yemeği için kendini özgür tutmak. Saat
Bu enfes küçük desteklerden düzensizdi, çünkü
Oyun kursu; Şirket küçük ama iyi seçilmiş. Seçim
Courtiers davetlerini kabul etti ve ünlü
Bir sürgün olan Saint-Evremond her zaman partideydi. De Grammont
Kahramanı ve Saint-Evremond, onun üzerinde ihtiyatlı küçük dersler alırdı
Arkadaşın zayıflığı.

"İşte buradasın," derdi, "en hoş ve şanslı
Mizahınızın bir adamının bulabileceği koşullar. Sen zevksin
genç, canlı ve cesur bir mahkemenin. Kral seni her birinden biri yapar
Hoş parti. Ne olduğunu bilmeden her gece sabah oynuyorsun
kaybetmek. Cömertçe harcıyorsun, ama servetin kendini çarpıyor
en çılgın hayallerinizin ötesinde. Sevgili Chevalier, iyi yalnız bırak. Yapmamak
Antik Follies'inizi yenileyin. Oyununuza devam edin; para biriktirin; yapamaz
Sevgiye müdahale. "Ve De Grammont, akıl hocasına gülecekti.
"Normandiya Cato."


_İv.-Chevalier'in evliliği_


Hamilton ailesi mahkemenin yanında, en çok büyük bir evde yaşıyordu.
Londra'daki seçkin insanlar ve aralarında Chevalier de
Grammont, günlük olarak bulunacaktı. Herkes Bayan Hamilton'u kabul etti
samimi ve değerli bir bağlılığı hak etti; Doğumu en yüksekti
ve takılar evrensel olarak kabul edildi. Figürü güzeldi
Her hareket zarifti ve mahkemenin bayanları onun tarafından yönetildi.
Elbise ve saçmalık tadına bakın. Ne canlılığı ne de etkilemek
Konuşmada müzakere, gerektiği kadar ve daha fazla olmadığını söyledi.
Onu gördükten sonra, Chevalier başka bir yerde daha fazla zaman kaybetmedi.

İngiliz mahkemesi şu anda aşk entrikalarıyla bir şey yapıldı ve
Chevalier ve arkadaşları birçok riskli maceraya karıştılar.
Günler avcılıkta, dans ve oyunda geceler geçti. Bir
En görkemli maskeli bahislerden kraliçe tarafından tasarlandı. İçinde
Bu gösteri, her dansçı belirli bir ulusu temsil edecekti; Ve
Terziler ve terzilerin birçoğu için meşgul olduğunu hayal edebilirsiniz.
günler. Bu hazırlıklar sırasında Bayan Hamilton alay etmek için bir fantezi aldı
Mahkemenin çok iten iki bayan.

Lady Muskerry, çoğu büyük varis gibi, fiziksel değildi
bağışlar. Kısa, şişman ve topal ve özellikleri
anlaşılmaz; Ama o elbise tutkusunun kurbanıydı ve
dans. Kraliçe, halka karşı nezaketi ile, asla yapmayı ihmal etmedi
Bir mahkeme topunda Lady Muskerry dansı; Ama tanıtmak imkansızdı
onu öngörülen maskeli balo gibi mükemmel bir yarışmaya dönüştürdü.

Bu bayana, o zaman, kraliçe davetiyelerini gönderirken Bayan
Hamilton, yüz boy bir nota hitap etti ve katılımı komuta etti.
Babil'in karakteri; ve diğerine, bir Bayan Blague,
Son derece sarışın en tatsız renk tonuyla, birkaç metre gönderdi.
Saçında giymesini isteyen soluk sarı kurdele. Jest,
hayranlık uyandıran, Bayan Hamilton'un oynaklarının karakteristiğiydi
eğilim.

Tunbridge Wells ve başka bir banyoda bir sezon boyunca, parlak
Chevalier, oyunda her zamankinden daha başarılı olan ve daha başarılı olan,
davasını kovuşturdu. Sonra, neredeyse tüm neşeli kurabiye düştü
bir kez evlilik bağlarına girer. Güzel Bayan Stewart evlendi
Richmond Dükü; Yenilmez Küçük Jermyn kibirli bir bayana düştü
illerden; Lord Rochester melankolik bir varis aldı; George
Hamilton güzel Bayan Jennings ile evlendi; Ve son olarak, Chevalier de
Grammont, daha önce hiç göstermediği bir sabitliğin ödülü olarak,
ve o zamandan beri hiç uygulamadığı, sahip oldu
Büyüleyici Bayan Hamilton.

       * * * * * *




Nathaniel Hawthorne


Eski Evimiz


     Franklin Pierce'ın United'ın başkanı olarak seçilmesinde
     Devletler, Hawthorne Liverpool'da konsolos olarak atandı,
     1853'te yelken açtı, 1857'de Roma'ya gitmek için istifa etti ve
     dört yıl sonra Amerika'ya dönüyor. "Eski evimiz"
     İngiltere'de geçirilen bu dönemin meyvesi. Yazıldı
     Concord ve ilk olarak 1863'te seri olarak ortaya çıktı.
     "Atlantik Aylık." "Eski Evimiz" çok az vermemesine rağmen
     İngilizce okuyuculara hücum, yine de
     Yazar, özellikleri ve yaşamları hakkında keskin bir şekilde gözlemci olarak.
     (Bkz. Kurgu.)


_İ.-Konsolosluk deneyimleri_


Amerika Birleşik Devletleri Liverpool Konsolosluğu, günümde
Washington Binaları, en eski rıhtımlardan bazılarının mahallesinde.
Burada boğulmuş ve gölgeli bir odada, dört iyi yıl geçirdim
benim varlığım. O zaman çok çeşitli ziyaretçi geldi, esasen
Amerikalılar, ancak hemen hemen her milliyeti, özellikle de
sıkıntılı ve düşmüş olanlar. Tüm hastalar veya taklitçiler
Özgürlük nedeni Amerikan konsolosluğunu ekmek umuduyla aradı ve
Belki de mübarek özgürlük evine bir pasaj için yalvarır.

Vatandaşlarım, hayal ettiğimden daha keskin açılarda kesilmiş gibi görünüyordu
Ev. Sadece nasıl olduğunu görmek için partilerde sık sık konsolosluğa geldiler
Kamu görevlileri görevlerine devam ediyordu.

Dünyadaki hiçbir insanın kendimiz gibi vagabond alışkanlıkları yoktur. Bir genç
Amerikan tüm kaynaklarını kasıtlı olarak estetiğe harcayacak
Avrupa'nın terk edilmesi. Genellikle fonları yeterince uzun süre kaldı
Onları konsolosluğumun kapılarına getir. Bu başıboş Amerikalılar arasında ben
Düzenli, sabırlı bir yaşlı adamı hatırla,
İngiltere hakkında çeyrek yüzyıldan fazla dolaşıyor,
Eve gitmek için elinden geleni, ama asla pasajını ödeyecek kadar zengin.

Başka bir queer, aptal, şişman yüzlü bireyi, bir ülkeyi hatırlıyorum
sadece İngiltere'ye gelmiş olan Connecticut'tan dükkan sahibi
Kraliçe ile bir röportaj. Onun için çocuklarından birini adlandırmıştı
Majesty, diğeri Prens Albert için ve aktarmıştı
Onların fotoğrafları, ünlü vaftiz annesine
Sekreteri tarafından kabul edildi. Ayrıca harika bir fikri vardı
Zengin bir İngiliz mülkünün haklı varisiydi. Bu özel nedeni
Delilik, Anglo-Amerikan kalbinin derinliklerinde yatar. Hala bir
İngiltere'ye doğru söylenemez bir özlem ve birçok sayfayı doldurabilirim
Bu hastalıklı Amerikan İngiliz toprakları için iştahının örnekleri. A
Saygın görünümlü kadın, son derece sade, ama kesinlikle yeni
İngiltere, ofisime büyük bir belge ile geldi,
tüm üzerinde olan siteye olan kuşkusuz iddiasının kanıtlarını içeren
Liverpool'un ana iş kısmı uzun zamandır yer almaktadır.

Ancak tüm bu konular gerçek işten oldukça farklıydı
Şimdi kederli bir şekilde düşmüş olan büyük konsolosluk. Teknik
Ayrıntılar İki sadık, yetkin İngilizcenin tedavisine bıraktım
astlar. Bir Amerikalının kendini iyice yapacak zamanı yok
siyasi devrimden önce yabancı bir görev için kalifiye
Tekerlek onu ofisinden atar. Kendim için hiç değildim
ideal bir konsolos haline gelmek için bir tür adam. Asla yüklenmek istemedim
Kamu etkisi ile ve resmi iş rahatsız oldu. Ne zaman benim
Halef geldi, uzun, keyifli bir nefes aldım.

Bu İngilizce eskizler, not ettiğim birkaç şeyden oluşuyor,
Konsolosluğumdan birçok kaçış. Liverpool en çok
Kaçmak için uygun nokta. Umarım taviz vermezim
Amerikan vatanseverliği, birçok ünlü ziyaret ederken bunu kabul ederek
Yereller, genellikle ateşli bir kalıtsal bağlılığın bilincindeydim
Atalarımızın yerli toprağı ve eski evimiz olduğunu hissetti.


_II.-Duygusal bir deneyim_


Leamington'da bir yuvanın küçük bir yuvası var.
İngiltere'deki en kokulu köşelerden. Sıradan yaşam akışı
Bu sessiz küçük havuzdan geçin ve sakinlerin birçoğu
herhangi bir dış faaliyetten rahatsız olun.

Orijinal çekirdeği bir chalybeat kuyusunun kurgusunda yatar. Biliyorum
Suları bugünlerde tadı değilse değil, ama bir
Geçici ziyaretçilerin tesisi. Hoş Warwickshire'da yatıyor
Ülke koltukları ve kalelerle çevrili İngiltere'nin en orta noktası,
ve daha kalıcı, boş, çok zengin değil
insanlar.

Oradaki baş zevkim, kırsal yürüyüşlerde ilgi çekici yerlere yatıyordu.
komşu. Yüksek yollar hoş, ancak daha taze bir ilgi
Stile'den Stile'a giden patikalarda bulunabilir,
çitler ve geniş alanlarda ve ormanlık parklar boyunca. Bu by-goller
Wayfarer'ı kırsal yaşamın tam kalbine kabul edin. Onların antik çağları
Muhtemelen Roma yollarınınkini aşıyor; Aborijin'in ayak izleri
İngilizler önce çimleri ve doğal ilişki akışını giydiler
Köyden köye o zamandan beri pisti çıplak tuttu. Bir Amerikalı
Çiftçi böyle bir yol boyunca sürecekti. Eski dernekler emindir
İngiliz burun deliklerinde kokulu bitkiler olun, ancak onları yabani otlar olarak yukarı çekiyoruz.

Leamington'u küçük köye bağlayan böyle bir yolu hatırlıyorum
Lillington. Köy esas olarak bir sıra konuttan oluşur,
müdahale etmeden bir petek hücreleri gibi birlikte büyümek
Bahçeler, çim planları, meyve bahçeleri veya gölge ağaçları. İlk sıranın ötesinde
Sazlı çatılı küçük, eski evler başka bir blok vardı. BEN
Hiç daha güzel bir kırsal sahne görmedim. Tüm satırın önünde bir
Lüks Hawthorne Hedge ve her bir kulübeye ait olan biraz
Bahçe kare kare. Bahçeler, tanıdık geliyordu,
Parlak renkli çiçekler. Cottagers açıkça küçüklerini sevdi
Yuvalar ve nazik doğa, çiçekleriyle alçakgönüllü çabalarına yardımcı oldu,
Moss ve likenler.

Bu kulübelerden uzak değil, yeşil bir şerit bir ideal
Ülke kilisesi ve kilise bahçesi. Kule alçak, büyük ve taç giymişti
savaşlarla. Pencerelere baktık ve loşa baktık ve
sessiz iç mekan, dar bir alan, ancak kutsama ile saygıdeğer
yüzyıllar. Kilise bahçesinde iyi bir yol öne çıktı. Zaman
Harika iştahla bir İngiliz mezar taşını kemirir. Ve yine de aynı
Unjenial iklimin belirli yatay ile başa çıkmanın güzel bir yolu vardır
anıtlar. Görünmeyen yosun tohumları, mektuba giriyor
oluklar ve İngilizcenin sulu güneş ışığı tarafından çimlenmek için yapılır
gökyüzü; Ve by-by, bak, tam yazıt güzel
Mermer levha üzerinde kadife yosunda kabartmalı! Neredeyse okunaksız bir buldum
Taş kiliseye çok yakın ve bu taklit ayeti yaptı.

    Kötü yaşanmış,
    Ve kötü öldü;
    Kötü gömülü,
    Ve kimse ağlamadı.

Leamington'dan Warwick'e giden yol düz ve düz.
Sizi Avon'un üzerinde kemerli bir köprüye getiriyor. Gözlerimizi boyunca dökmek
Bir söğüt manzarasından sessiz akış, gri ihtişamla bakıyoruz
Warwick Kalesi. Köprüden yol önünde geçer
Castle Gate ve Warwick'in ana caddesine girer.

Kasabada batıya doğru ilerlerken, kendimizi bir
Tonozlu bir pasajla nüfuz edilen büyük kaya kütlesi, iyi olabilecek
Kral Cymbeline'ın ağ geçitlerinden biri oldu; Ve kaya tepesinde oturuyor
küçük, eski bir kilise, eski bir yapı ile iletişim kuran
Sokağa bakıyor. Saygıdeğer bir örnek sunar
kereste ve yepyeni bina stili; Ön taraf birçok gable'a yükselir,
Pencereler çoğunlukla menteşelerde açık; Bütün olay çok eski görünüyor, ama
Onarım durumu mükemmel.

Bir bankta, güneş ışığının tadını çıkarmak ve sokağa bakmak, birkaç
Yaşlı erkekler genellikle görülecek, eski moda pelerinlere sarılacak ve
Leicester Kontu'nun verdiği aynı gümüş rozetleri giyiyor
Leicester hastanesinin on iki orijinal kardeşi-
Kraliçe döneminde kurulan modların altında günümüzde var
Elizabeth. Görünüşe göre ölü ve gömülü bir ani kırpma
Toplumun durumu pitoresk bir etki yaratır.

Bir İngiliz sahnesinin cazibesi,
Fields, görkemli yol kenarındaki ağaçlarda ve eski ve yüksek
Çok Sods'u insanlaştıran yetiştirme. Bir Amerikalı için bir
İngiliz bir şalgam alanında bile bir tür kutsallık.

Leamington'a ilk ziyaretimden sonra Lichfield'a gittim.
Güzel Katedral ve Dr. Johnson'ın doğum yeri olduğu için,
Kimin sağlam İngilizce karakteri ile iyilikle tanıştım
Bay Boswell ofisleri. Bir erkek, bir konuşmacı ve bir mizahçı olarak, biliyordum ve
onu sevdi. Gerçekten, daha akıllı bir arkadaşım olabilir; atmosfer
nefes aldığı yoğundu ve sadece yüzeyiyle karıştı
hayat. Ama sonra, ne kadar İngilizce!

Lichfield Katedrali'nin kız kardeşi arasında ne sıraladığını bilmiyorum
yapılar. Enfekte edilmemiş vizyonuma göre en iyi değer gibi görünüyordu
Bütün dünyaya bakıyor.

Johnson'ın doğum yeri arayışında, uzun ve ince bir ev buldum,
Çatı dik ve yüksek yükseliyor. Bodrumun köşesinde, eski nerede
Michael Johnson kitap satmış olabilir, şimdi bir
Dry-Boods Mağazası. Kabul alamam ve kendimi teselli etmek zorunda kaldım
Meydanın ortasında oturan mermer figürünün görülmesi ile
yüzü eve döndü. Kaide üzerinde bir Kabul
Johnson'ın Uttoxeter'in pazarında bir eylem için kefaret yaptığını gösterir
Babasına itaatsizlik, elli yıl önce işledi.

Ertesi gün, duygusal bir hacda Uttoxeter'e gittim.
Johnson'ın durduğu yerde çok nokta. Bu gelenek ne kadar garip
Yeri akılda tutmamalı! Olması ne kadar utanç verici
Bu olayın yerel bir anıtı olmayın, güzel ve dokunma
Herhangi bir insan hayatından alıntılanabileceği gibi pasaj!


_İii.-İngiliz Vanity Fair_


Bir yaz vahalardan birinde özellikle keyifli bir mesken bulduk
Blackheath'in geniş israfında büyümüş. Bir arkadaş vermişti
ABD hacıları ve tozlu yolcuları banliyö evini, tüm
kolaylıklar, zarafetler ve rahatlıklar, çimleri ve rahat
bahçe-nooks. Londra'yı zaten iyi tanıyordum ve sessizliğini buldum
Geçici Haven, büyük kasabanın yapabileceği her şeyden daha çekici
teklif. Alanımız, çalılık tarafından yumuşatılmış bir tuğla duvar tarafından kapatıldı,
ve acil bölgelerimizin ötesinde bol miktarda yeşillik vardı.
Etki harika bir şekilde Sylvan ve kırsaldı; Sadece duyabildik
Blackheath'e ulaştığında bir demiryolu treninin uyumsuz çığlığı. Verdi
lüks tembelliğimden daha derin bir zevkle, onu kontrastlayabileceğimiz
Kaçtığım kargaşa.

Kendi kapımızın ötesinde, sık sık büyük, çıplak, kasvetli yola çıktım
Yaygın, garip ve beklenmedik bir çöl özgürlüğü duygusu ile. Bir kere,
Gün batımı hakkında, dört veya beş mil uzakta muazzam bir Londra manzarasına sahiptim,
ortasındaki geniş kubbe ve evlerin kuleleri ile
Parlamento dumanlı gölgeye yükselen-görkemli ve kasvetli bir
Resim, ama karşı konulmaz çekici.

Greenwich'e sık sık trenler ve vapurlar Blackheath'i bir
Londralılar için oyun alanı ve nefes alan. Bunlar arasından geçmek
Tatil insanları, Greenwich Park'ın kapılarından birine geliyoruz; BT
bizi çıplak sağlıktan antika ekim sahnesine kabul ediyor,
Ağaçların caddeleri tarafından geçildi. Nazik tepelerin en yüce
Parkın yüzeyini Greenwich Gözlemevi'ndir. Ederdim
Gözlemevi duvarına karşı geniş kadran plakası ile saatimi düzenleyin,
ve zamanın merkezinde durmanın hoş hissetti ve
uzay.

İngilizce karakteri hiçbir şekilde yüce bir karakter değil, yine de bir gözlemci
yumruda onlara karşı doğal bir nezaket duygusu vardır. Yapışıyorlar
orijinal sadeliğe daha yakın; Seviyorlar, kavga ediyorlar, gülüyorlar, ağlıyorlar ve dönüyorlar
Amerikalılardan daha fazla özgürlükle gerçek benlikleri içten dışarıya
Teröz düşünün. Greenwich'teki bu tatil halkıyla sıklıkla böyleydi
Park ve kendimi çok tatmin edici bir bakışta yakaladım
Oradaki Cockneys arasında Arcadian yaşamı.

Parkı geçtikten sonra Greenwich mahallesine geliyoruz
Hastane, kalbine daha fazla onur yapan bir kuruluş
İngiltere tanıdığım her şeyden çok. Hastane
Paskalya Pazartesi günü, bu benim iyiliğim kasabaya yakın duruyor
Greenwich Fuarı olarak bilinen şenliği görecek servet.

Yıkanmamış ve perişan bir karışıklıktan biraz daha fazlasını hatırlıyorum
Kendi ülkemizde hiç görmediğimiz gibi giyinmiş insanlar. Bizim tarafımızda
Her erkek ve kadının tatil kıyafeti var. Çok az üzücü var
Bir festivalde düzensiz bir ceket veya kirli bir elbise daha gözlük.

Fragrant kalabalığı son derece yoğundu. İstiridye duruşları vardı
portakal tezgahları ve yaldızlı zencefilli kurabiye ve oyuncaklarla kabinler
çocuklar. Mob sessiz, sivil ve son derece iyi mizahlı,
ulusal kıkırdama için izin vermek; İsyan yoktu. Ne
Son derece şaşkın beni, tüm içinde keskin, öfkeli bir tür çıngıraktı
çeyrek, gürültünün biraz üretildiğini keşfedene kadar
"Fuarın eğlencesi" olarak adlandırılan enstrüman,
insanların sırtları. Bayanlar çıngıraklarını genç erkeklere karşı çekiyor
Sırtlar ve genç adamlar iltifatı geri döndürür. Tiyatro vardı
Standlar, savaşan erkekler ve hokkabazlar ve karışıklığın ortasında
Küçük çocuklar botlarınızı fırçalamak için çok istekli. Sahne bana hatırlattı
Bunyan'ın Vanity Fuarı Tanımı.

Bu İngilizler kesinlikle Franker ve daha basit insanlar
kendimiz, akrandan köylüye; Ama o erkekçe borçlu olabilirler
doğasında daha kaba bir tahılın nitelikleri ve bu, iyi bir
Bize göre, sonuçta onlar
duyarsız.

Greenwich'ten vapurlar, en hoş modu sunuyor
Londra'ya ulaşmak. En azından, kurum dışında kabul edilebilir olabilir
Soba borusundan, korunmamış güvertenin ağır ısısı,
Kindar küçük yağmur duşları, Yolcuların tükenmez tahtası,
Ve cebinizi toplama olasılığı.

Nehir kıyısındaki önemli bir nesne grubu
Duvarlar, savaşlar ve kuleler, ortasından yükselen
Büyük, grimsi, kare kule, İngiliz tarihinde kule olarak bilinir.
Sıraların tabanının altında, kemerli bir göz atabiliriz
su girişimi; çok sayıda
asil ve ünlü şahsiyetler kuleye girdi
Cennet.

Daha sonra Kutsal Manastıra bir göz atıyoruz; O gri iken, atalar
Nehrin karşı tarafındaki kazık Lambeth Sarayı. Geçtik
Kursumuzda yarım düzine köprünün altında ve şimdi tekrar bakıyoruz
Çan kulelerini yükselten sayısız çatıların kütlesi, kuleler,
sütunlar ve büyük taç giyen kubbesi-
Dünyanın en gururlu şehri, bir adamın bu kadar uzun sürdüğü ve olmayı sevdiği, değil,
Belki de, olumlu takdire şayan ve çok fazla şey içeriyor ve
Keyifli, ama dünyanın daha iyi bir şeyi olmadığı için.










Projenin Sonu Gutenberg Dünyanın En Büyük Kitapları E -Kitabı, Cilt IX.
Arthur Mee ve J.A. tarafından düzenlendi. Hammerton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS, IX. ***

***** This file should be named 12059.txt or 12059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/5/12059/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


