*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: April 15, 2004 [EBook #12055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves
       Mississippi Narratives

Author: Work Projects Administration

Release Date: April 15, 2004 [EBook #12055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir. Kongre Kütüphanesi, El Yazması Bölümü tarafından sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Notu
[FN: ***] = Dipnot

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ
DAKTİLO KAYITLAR.
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ
İŞ PROJELERİ YÖNETİMİ TARAFINDAN OLUŞTURULMUŞTUR
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA
Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir

WASHINGTON 1941

CİLT IX

MISSISSIPPI ANLATILARI

Mississippi Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi Federal Yazarlar Projesi
tarafından hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Allen, Jim

Baker, Anna

Cameron, John
Clark, Gus
Cornelius, James

Davenport, Charlie

Emanuel, Gabe

Franks, Dora
Franks, Pet

Henry, Nettie
Hodges, Fanny Smith
Holliday, Wayne

Johnson, Prince

Kennedy, Hamp

Lucas, James

McAllum, Sam
Moses, Charlie

Necaise, Henri

Singleton, Rev. James
Smith, Berry
Snow, Susan
Stier, Isaac
Sutton, Jane

Williams, Mollie
Wilson, Tom

Young, Clara C.

RESİMLER

Mollie Williams

Tom Wilson

[TR: Dipnotlar metin içinde görünecek şekilde taşınmıştır.]
[TR: Parantez içinde görünen muhbir isimleri ve yerler

röportajlardan alınmıştır.]

Mississippi Federal Yazarları
Köle Otobiyografileri
Jim Allen, Clay Co.
FEC
Bayan Ed Joiner

[JIM ALLEN
West Point, Mississippi]

Jim Allen, West Point, 87 yaşında, şehir tarafından döşenmiş bir kulübede yaşıyor.
Onunla birlikte çok daha yaşlı bir kadın olan ikinci karısı yaşıyor. Hem kendisi hem de eşi "eşcinsel" olarak ün salmışlardır ve dışarıdan gelen ziyaretçileri hoş karşılamazlar. Ancak, o kolayca bir röportaj verdi ve hayat hikayesini anlatmaya en istekli kişi gibi görünüyordu.

"Evet, hanımefendi, kölelik zamanıyla ilgili çok şey hatırlıyorum, çünkü yeterince yaşlıydım.

"Russell County, Alabamy'de doğdum ve size kendi annemi, babamı, kız kardeşlerimi ve kardeşlerimi anlatabilirim.

"Annemin adı Darkis'ti ve onun efendisi John Bussey'di, düzenli bir yaşlı ayyaştı ve babamın adı John Robertson'dı ve Dr. Robertson'a aitti, Tombigbee nehrinde, Columbus'un beş mil doğusunda büyük bir çiftçiydi. Doktorun kendisi Columbus'ta yaşıyordu.

"Kız kardeşim Harriett ve erkek kardeşim John iyi tarla işçileriydi ve efendileri onları çoğunlukla tarlada tutuyor, diğer beyazlardan kaçmaya çalışıyordu.

"Rahibe Vice ve kardeş George vardı. Çok fazla şey hatırlayabildiğimden önce, Lee King'in Alabama, Russell County'deki Bob Allen'ın mağazasının yakınında bir meyhanesi vardı ve Marse John Bussey annemi sarhoş etti. Yani, Lee King onu ve kardeşim George'u viski borcuyla kandırdı. Evet, yaşlı Marster onları içti. Sonra Sam Oneal tarafından Florida'ya götürüldüler ve George henüz bebekti. Bilirsin, beyazlar genellikle anneyle bebeği ayırmazlardı. O zamandan beri onları görmedim.

"Çalıştım mı? Evet hanım, ben ve bir kız tarlada çalıştık, bir sıra taşıdık; _biliyorsun_, bir kişi için iki çul gerekir.

"Yemeklerimiz iyi miydi? Evet hanımefendi, yaşlı Marster beni çok iyi besledi, çünkü onun evcil hayvanıydım. Beni rahatsız eden hiç kimseyi istemedi. Şimdi bu Marster, beni viski borcundan dolayı da soyan Bob Allen'dı. Marse Bussey ödeyemedi ve bu yüzden Marse Allen, küçük bir çocuk olan beni, bilye oynadığım
bahçeden çıkardı. Kanun, adamın görebileceği ilk şeyi
sevdi.

"General Grant gelip beni ve diğerlerini Mississippi'ye kadar takip edene kadar
Marse Bob Allen'a hizmet ettim. Ormanda katırları ve güzel bir kısrağı saklıyorduk. Bu, kurtuluştan sonraydı ve General Grant, zencilere özgür olduklarını söylemek için Mississippi'ye geliyordu.

"Sana daha önce de söylediğim gibi, ben Marse Allen'ın gözde zenci çocuğuydum. Bana başıboş deniyordu. Yaşlı Bayan ve Marse Bob tarafından yerde uyudum. Tekerlekli yatakta da uyuyabilirdim ama yuvarlanıp külleri üflemek ve ateşi yakmak çok kolaydı.

"Ole Miss çok iyiydi, onun için her şeyi yapardım. Çok iyiydi ve yaklaşık 200 pound ağırlığındaydı. Marse Bob'un ikinci karısıydı. Kimse
bana karşı
durmadı, Hayır, efendim! Marse Bob'un yakındaki dükkanına su taşıyordum ve o da bana hep iki el dolusu şeker ve istediğim kadar meyve suyu veriyordu. Yediğim en iyi şey o şekerdi. Marster
tek başıboş zencisine karşı iyiydi.

"Köle zencilerin, tarla sahibi (yaşlı hanım) bahçesini
çalmak için çağrıldığında, Büyük Ev'deki büyük bahçe dışında hiçbir bahçesi yoktu.

Bütün zenciler o bahçeden ve tütsüleme evinden yiyecek güzel şeyler görüyorlardı.

"Şimdi yaşlı Leydi Sally'yi, bizim zencilere yemek yaparken ve Ruth'un beyazların mutfağında yemek pişirdiğini görüyorum. Ruth, yaşlı Man Pleas ve yaşlı Leydi Susan, Marse Bob evlendiğinde ve Alabamy, Sandford'a geldiğinde ona hediye ettiler.

"Hayır, hapishane yoktu, sadece bir gardiyan evi vardı. Zenciler yanlış yaptığında, sık sık oraya gönderilirlerdi, ama en çok da çalışmaya üşendiklerinde ve çalmaya çalıştıklarında dayak yerlerdi.

"Giysilerimiz tamamen planlı olarak dokunur ve yapılırdı. Günlük olanlara, 'hıçkır şeritleri' derdik. Bir sürü iyi giysimiz vardı. Her mevsim giydirilirdik ve iki çift ayakkabımız ve her ay ihtiyacımız olan tüm enfiye ve sigaramız olurdu.

"Hayır, herhangi bir düğün değil. Bu şekilde daha nazikti. İyi bir zenci adam ve iyi bir zenci kadın vardı ve Marster, 'İkinizin de iyi zenci olduğunu biliyorum ve bu yıl karı koca olmanızı ve küçük zencileri büyütmenizi istiyorum; sonra onları satın almak zorunda kalmayacağım' derdi. 

"Marse Bob altı odalı büyük beyaz bir evde yaşıyordu. Bir kır evi ve zencileri katırlar ve inekler gibi kiraladığı bir iskelesi vardı. 

"Kaç kölemiz vardı? Bakalım. Yaşlı Leydi Sally ve altı çocuğu ve kocası, öküz sürücüsü, patronun kocası olan yaşlı Jake vardı. Orada yaşlı Starlin, Rose, karısı ve dört çocuğu vardı. Bazıları baş kahinin meleziydi. Onları şimdi görüyorum. Baş kahinin sadece beyaz bir çöp olduğunu biliyordum, o bir serseriydi. Orada ben ve Katherin vardık. Yaşlı Leydi Sally, Büyük Ev'den yedi mil uzakta, baş kahineler için yemek pişiriyordu.

"Herkes saat dörtte çoğunlukla bir zenci tarafından çalınan bir boruyla uyandı ve gün doğarken işe koyuldular. Gün batımında işi bırakıyorlar. Kötü zencilerin o yerdeki yapraklar kadar çok kırbaçlandığını düşünüyorum. Marse Bob'un zencileri değil, komşularımız. Bize 'özgür' derlerdi, çünkü
Marse Bob bize çok iyi davrandı. Dayak, baş kahin veya sürücü tarafından vurulurdu, o da dayağı sırtına vururken, '_Lütfen efendim, lütfen efendim_!' derdi.

"Ben köleleri senin parmaklarından ve ayak parmaklarından daha sık görürüm. Sana dükkânımızın yakınında bir satış bloğu olduğunu söylemiştim. O kadar çok zenciyi bir ağaca veya direğe zincirlemek zorundaydılar çünkü kaçıp gidiyorlardı ve
çalmak istemiyorlardı.

"Pistleri köpeklerle takip ederlerdi ve bazen beyaz bir serseri veya aylak görevinden kaçarken yakalanırdı. O tarlada gördüğüm kadar çok kaçak görürdüm. Gündüzleri saklanır ve geceleri çalarlardı.

"Hayır, okumayı ve yazmayı öğrenmedim ama ailem bana dürüst ve yaşlı bir bayan ve büyükanne olmayı öğretti. Özgür ülkeye nasıl gideceğimizi öğrenmemizi istemiyorlardı.

"Mahalle kilisemiz vardı ve oraya siyah ve beyazlar giderdi. Bir beyaz vaiz vardı ve bazen kürsüde onunla birlikte bir zenci vaiz otururdu. Köleler koridorun bir tarafına, beyazlar ise diğer tarafına dizilirdi. Ben vaiz Williams Odem'i ve kardeşi Daniel'i, 'Kaygan Yaşlı'yı hep severdim. [FN: arka kaydırıcı] Ohio'dan geldiler. Marse Bob Allen baş kâhyaydı. En sevdiğim şarkıların çoğunu duydum. Bunlardan bazıları, _Ölmek İçin mi Doğdum_, _Ne Yazık, Kurtarıcım Kanadı_ ve _Yargı Getirilmeli mi_ idi. Vaiz, 'Sırayı çek ve ruhun tanık olmasına izin ver, yükseklerdeki gelecekteki rahiplere inanç için çalış.' derdi.

"Her hafta devriye gezenleri görüyorum. Eğer zenciler bir plandan diğerine doğru bir geçiş
alamazlarsa, o devriye gezenler seni
yakalar. Bir sürüde altı ve on iki yaşında olurlardı ve o kağıt parçasına sahip olmasaydın seni bir gün yakalardı. Bir geçişte güneş batmazdı. Zencilerin inleri arasında hiçbir sorun yoktu.

"Hafta içi geceleri yatar ve dinlenirdik. Kölelik dönemindeki zenciler
Köylerde toplanırdı, onları millerce öteden duyabilirdiniz. Mısır
kabuğu çıkarma
yerinde. Orada şarkı söylerdik. Biri kırmızı bir mısır koçanı bulduğunda,
bir sürahiden ve fincandan bir yudum viski alırlardı. Saat
on civarında bitirirdik. Erkekler bütün gece çalışsalar bile umursamazlardı, çünkü
yanımızda 'Cennet Bayrakları' [FN: kadınlar ve viski] vardı [HW:?].

"Bazen cumartesi öğleden sonraları mahsul nedeniyle çalışırdık; ama kadınların
hepsi cumartesi öğleden sonraları işi bırakırdı. Cumartesi akşamları çoğunlukla eğlenirdik, viski ve bira içerdik--hafta içinde etrafta dolaşmaya zamanımız olmazdı.

"Bazıları kiliseye giderdi ve bazıları pazar günü balık tutmaya giderdi. Noel'de
eğlenceliydik--her çeşit yemek--kadınlar yeni elbiseler--erkekler tütün--yaz'a kadar sürecek
bir şeyler. Zenciler kölelik zamanında birçok şekilde iyi vakit geçirirdi. 4 Temmuz'da bulaşıkları yıkar ve iyi vakit geçirirdik. O günü beyazlarla kutsardık. Bir mangal vardı; büyük bir masa
yerleştirilmişti . Zenciler karıncalar gibi etrafta dolaşıyordu. Şimdi
eğlenceliydik. Beyazlar da. Bir köle öldüğünde, bunun üzerine bir şeyler yapılırdı, bağırıp çağırırlardı. Birazdan daha fazla yaygara koparırdık--'Eh, biri bayıldı ve cenaze törenine katılmak için mezara gideriz; Rahibe Sallie hakkında
konuşuruz.' Zenciler bir inek katırı kadar yükseğe
sıçrarlardı.

"Eskiden söylediğimiz bir şarkı" [HW: Şarkı]

'Hadi Chariot ve Onu Eve Götür, Onu Eve Götür,
İşte Chariot, gelin,
Hadi gelin, gelin.

"Evet, hepimiz mezarlıkta hayaletlerin olacağına inanıyorduk. Ama onlara hiç aldırış etmedim, çünkü orada kötü ruhun olduğunu biliyorum. İnanmıyorsan, birinin sana tokat atmasına izin ver. Ben birini
sevmedim, ama duydum. Birini gördüm, hayalet olduğunu söylediler, ama çok çabuk geçti.

"Hastalandığımızda doktor hemen geldi ve Mistiss,
bakımlı olup olmadığımızı görmek için hemen oradaydı. Bizim yerimizde bir doktor yaşıyordu. Eğer homurdanıyorsan, o oradaydı. Hint yağı ve haplar ve gerektiğinde terebentin ve kinin vardı ve otlar kullanıldı. Çocukken kullandığımız şeyleri şimdi bulabiliyorum.

[Ödev: Batıl İnanç]

"Bazılarımız kruptan uzak durmak için parmaklarımıza pirinç yüzükler takıyorduk. Gerçekten
iyi--_şimdi_ iyi. Benimkini görüyor musun?

"Evet, Yankees geldiğinde her şeyi biliyorum. Bizi bataklıktan çıkardılar. Beyaz bir meşe ağacının yanında uzanmış uyuyordum ve uyandığımda
ve yukarı baktığımda mavi, maviden başka bir şey görmedim, dedim ki, 'İşte patronumun iyi erkek atı Alfred. O ata kendisi bakıyordu.' Bunu kalbine aldı ve Blue Coats Alfred'i aldıktan sonra uzun süre yaşamadı.

"Barış bize Ocak ayında Alabamy'de ilan edildi, ancak Grant 8 Mayıs'ta geri dönene kadar Mississippi'de ilan edilmedi.

"Yankees beni aldığından beri patronumu görmedim. Tuk olduğumda bataklığın yedi mil aşağısındaydım. Ona veda etmezdim. Sadece onu terk ederdim. Hayır efendim, iyi patronumu terk edemezdim. Bana Yankees'in beni almaya geleceğini söyledi. Onu asla görmek istemedim çünkü beni koruduğu ve sevdiği için geri dönerdim.

"Bu haftaki gibi, kalabalığı terk ettim. Bir gün, Kaptan Bob McDaniel geldi ve
ateş yakmak ve evin etrafında çalışmak isteyip istemediğimi sordu. Dedim ki,
'Gitmemi istediğin kasabayı görmek istiyorum, sonra West Point'e geliyorum. Pamuk sıralarından başka bir şey değildi - bir sürü eski püskü kulübe,
sadece bir tuğla direk vardı ve Ben Robertson'a aitti ve o zamandan beri West Point'teki tüm direklerin inşasına
yardımcı olduğunu umuyorum.

"KuKlux'u ekiyorum. Çalışıyor olacağız. O insanlar tarlada olacaklar ve
karanlık eve gidip kapıyı kapatmak zorunda kalacaklar. Üç köşeli beyaz şapkaları olacak ve gözleri çok yukarıda. Pantolonlarını üzerimden fırlattılar. İlk karıştığım kişi tam burada, mezarlığın yanındaydı. Sadece
sizi korkutmak istiyorlardı. Gece binicileri de aynı şeydi. Ben onları
ayıran adamlardan biriydim.

"Yaşlı adam Toleson, Zencilerin baş lideriydi. Zencileri
beyaz insanlarımıza karşı kışkırtmaya çalışıyordu. Sanırım iki yüzlü bir Yankee veya
halı satıcısıydı.

"West Point'in her yerinde kulüplerimiz vardı. Palo Alto'da Yüzbaşı Shattuck bir gün bize zencilere, "Aptallığınızı bırakın - gidin beyazlarınızın arasında yaşayın ve davranın. Sağduyulu olun ve iyi vatandaşlar olun." dedi. Tavsiyesi iyiydi ve kısa süre sonra kulüplerimizi dağıttık.

"Teslimiyet'ten beri Pazar Okulu dışında hiçbir okula gitmedim. Birlikte çalıştığım iyi bir beyaz adam bana 'uyumluluk' ve 'uyumluluk' kelimelerini yazmayı öğretti. İyi bir hafızam vardı ve beyazların bana öğrettiklerini öğrenebilirdim ve onlar da bende görgü kurallarını görüyorlar.

"19 yaşıma girdiğimde evlendim, karım ise 15 yaşındaydı. Needmore'daki büyük Metodist Kilisesi'nde evlendim. Aynı eski kilise şimdi orada. Umarım 1865'te inşa ederim. Teyze Emaline Robertson, Vincent Petty ve Van McCanley, Savaştan iki yıl sonra şehrin kuzeydoğu kesiminde bir okul açtılar.

"Emaline, Bay Ben Robertson'ın aşçısıydı ve okçusu Callie, onun hizmetçisiydi ve George ile Walter tamirciydi. George bir okul öğretmeni oldu.

"Abraham Lincoln, İncil'in dallarıyla çalıştı. Anlamını İncil'den aldı. 'Herkes kendi asma ve incir ağacının altında yaşamalı.'
Bu, İbrahim'in emirleriydi. Lincoln'ün başladığı yer burasıydı, 'hiç kimse bir başkası için
çalışmamalı.'

"Jefferson Davis, yoksulun zengin bir adam için çalışmasını istiyordu. Bir konuda
yanlıştı, diğer konuda ise haklıydı. Ülkesine bakmaya çalışıyordu.
Bir örnekte, Lincoln bizi mahvediyordu.

"Daha iyisini yapmak ve Hıristiyanlarla birlikte olmak ve Mesih'e hizmet etmek için kiliseye katıldım. Bunu siyah ve beyaz, yaşlı ve gençle birlikte 'topluluk ve uyumlu bir yaşam' yoluyla ve herkese adalet vererek öğrendim.

"Savaştan sonra yaptığım ilk iş, Tombigbee Nehri üzerinde Waverly yakınlarında yaşayan Bay Bob McDaniel içindi. Evet, hanımefendi, Lees'i ve Marangozları tanıyordum, ama nehirde ve uzun süre sonra, Clay County'de onlar için çok çalıştım."

Anna Baker, Eski köle, Monroe County
FEC
Bayan Richard Kolb
Yeniden Yazan, Pauline Loveless
Düzenleyen, Clara E. Stokes

ANNA BAKER
Aberdeen, Mississippi

80 yaşında eski köle olan Anna Baker uzun boylu ve yapılıdır. Zencilerin "yüksek kahverengi" dediği türdendir. Yüksek alnı ve belirgin elmacık kemikleri kanında saf Afrikalı'dan başka bir ırk olduğunu gösterir. Sağlığı iyidir.

"Bakalım kaç yaşındayım. Pekala, sana geçen hafta burada ne olduğunu o Ev Kredisi adamına söylediğimden beri söylüyorum. Kölelik ve teslim olma konusunda çok şey biliyorum. Oldukça akıllı bir adam olduğumu biliyorum,
bu yüzden de yaklaşık seksen yaşında olmalıyım. Bunu umursamıyorum ve yalan söylemek istemiyorum. Teslim olma konusunda oldukça akıllı olduğumu biliyorum, dediğim gibi, çünkü Marster evin önünden
aşağıya doğru geliyor. Onu çok uzakta gördüğümde kapıya koşup ona şu şarkıyı söylemeye başlardım:

İşte geliyor usta, kök salıyor da!
İşte geliyor usta, geliyor Benim yolum!
Merhaba Marster, merhaba!
Bugün kasabadan ne getireceksin?'

Bu onu neredeyse ölümüne gıdıklayacaktı ve şöyle derdi, 'Loosahna (bu onun bana taktığı lakaptı) bugün ne istiyorsun?' Ben de, 'Bana biraz goober, ya da bir bebek, ya da biraz çubuk şeker ya da herhangi bir şey getir. Ve bahse gir, o her zaman bana bir şeyler getirirdi.'

Marse Morgan'ın beni bu kadar çok sevmesinin bir nedeni, çok genç olduğumu ve her şeyi hemen kavradığımı söylemeleriydi. Marster bana şöyle derdi, 'Loosanna, kulaklarını açık tutarsan ve bana zencilerin ne hakkında konuştuğunu söylersen, senin için çok iyi olacaklar.' (Kaçmaktan falan bahsettiklerinde beni dinlememi istiyordu.) Yaşlıların etrafında kalır ve oynuyormuşum gibi yapardım. Tüm zaman boyunca dinlerdim. Sonra gidip duyduklarımı Marster'a anlatırdım. Ama tüm zaman boyunca akıllı bir kafam olmalıydı, çünkü beyazların etrafında oynardım ve ne söylediklerini dinlerdim ve sonra Zenci'lere anlatırdım.--Sanırım Marster benim bunu yapacağımı hiç düşünmemiştir.

"Tuscaloosa, Alabama'dan yaklaşık yedi mil uzakta doğdum ve büyüdüm. Ailenin en küçüğüydüm. Ev, kasabaya giden yolun sağ tarafındaydı. Bildiğim kadarıyla dört kız kardeşim ve bir erkek kardeşim vardı. İsimleri
Classie, Jennie, Florence, Allie ve George'du. Benim adım Joanna'ydı, ama
Jo kısmını uzun zaman önce yaptılar.

"Annemin annesinin ve babasının isminin ne olduğunu hatırlamıyorum, ama
babasının safkan bir Kızılderili olduğunu biliyorum. (Sanırım kahverengi rengimi oradan aldım.) Annesi ise safkan bir Afrikalıydı, kocaman bir kadındı.

"Annemin bana büyükbabam hakkında anlattığı bir hikayeyi hatırlıyorum. Büyükannemle konuşmaya başladığında, ona sahip olan beyaz adam, 'Eğer onunla kalmak istiyorsan, benim için Zenci'lerin yaptığı gibi çalışırsan sana bir ev veririm,' demişti.
O açgözlüydü, çünkü Siyah Kadınının bir yığın olduğunu düşünüyordu. (Ona böyle seslenirdi.) Her şey o küstah gözetmenlerden biri akıllıca davranmaya çalışana kadar yolundaydı. Onu dövdüğünü söyledi. Büyükbabam o gece eve gitti ve kapıyı sürgüledi. Gözetmen ve arkadaşlarından bazıları onu takip ettiğinde, kapıyı açmadığını söyledi. Eğer kapıyı açmazsa kıracaklarını söylediler. Onlara gitmelerini söyledi.

"İçeri girerken bir kürek dolusu kırmızı kömürü doldurdu
ve içeri girdiklerinde üzerlerine fırlattı. Bağırırken
kaçtı. O güzel güne kadar bir daha hiç görülmedi.
O zamandan beri beyazların bir Kızılderiliyi kırbaçlamaya başlarlarsa onu hemen öldürmeleri gerektiğini
öğrendiklerini duydum, yoksa onu yakalayabilirlerdi.

"Annemin adı Harriet Clemens'ti. Ben çok küçükken, bunun hakkında hiçbir şey
bilmiyordum, kaçıp gitti ve bizi terk etti. Kaçmadan önce onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, sanırım ben daha çok küçüktüm.

"Savaş bittikten sonra peşimize düştüğünde bana neden kaçmak zorunda kaldığını anlattı: Zenci gözetmenler yüzündenmiş. (Zenciler tarlaların, beyaz adamlar da sabanların başındaymış.) Sürekli onunla uğraşmaya çalışıyorlarmış ve onlarla hiçbir işi olmuyormuş. Bir keresinde tarladayken gözetmen ona ormana gitmesini söylemiş ve o da, 'Tamam, gidip güzel bir yer bulacağım ve bekleyeceğim' demiş. O sadece devam etti. Nehirde yüzdü ve kaçtı. Bizi görmek için gece yarısı geri döndü, ama hepsi bu kadardı. Köle sahibi olamayacak kadar zengin olmayan bazı insanlara kiraladı. Onlar da ona iyi davrandılar. (Yapacak işi hiç eksik olmadı.)

"Annem gittiğinde Emmaline Teyze adında yaşlı bir kadın bana baktı. (Bütün yetim çocukları ve anneleri üreme alanlarına gönderilenleri o aldı. O kadınlar çocukları olduğunda onları getirir ve Emmaline Teyze'nin onları büyütmesine izin verirlerdi.) Bana çok kötü davrandı. Sanırım bunun sebebi efendinin beni yalnız bırakması ve sürekli okşamasıydı. Kıskançtı.

"Her zaman bir şey için beni kırbaçlamaya çalışırdı. Bir keresinde bana demir bir şeyle vurdu. (Bunu çalkalamada kullanırsın.) Kafamda kötü bir yer yaptı. Bunu yaptı çünkü kavrulmuş bir yemeğin yanmasına izin verdim. Bunu yaptıktan sonra biraz korktu ve beni tedavi etti. Kanamayı durdurmak için kesiğe is sürdü. Ertesi gün, o gece kapıdan düştüğümde başımı incittiğimi beyefendiye söylememi istedi. O gece ben uyuyordum ama bana sorduğunda, 'Teyze Emmaline sana, o gece kapıdan düştüğümde başımı incittiğimi söyledi,' dedim. Sonra, 'Bu doğru mu?' dedi. Ben de, 'Hayır efendim' dedim. Teyze Emmaline'i aşağı, teçhizat evine götürdü ve onu yordu. Beni azarlamadı. Ona sadece işi olmadığını, beni o kadar geç saatlere kadar ayakta tuttuğunu ve onu kırbaçlarken gördüğümü söyledi.

"Babamın adı George Clemens'ti. Hepimiz Marster Morgan Clemens'e aittik. Babası Usta Hardy, çocuklarının 'yaşadığı yerden' ayrıldığında bizi ona vermişti. (Marster Morgan yerleşik bir adamdı. Çoğu zaman etrafta dolaşırdı. Hiç evlenmedi.)

"Babam Marster Morgan'la savaşa gitti ve bir daha geri dönmedi. Onların gidişini pek hatırlamıyorum ama gittikten sonra Blue Coats'un geldiğini hatırlıyorum. Tütsüleme evini yıktılar ve büyük bir ateş yakıp tutabildikleri kadar et pişirdiler." Biz Zenciler iyi vakit geçirdik, çünkü bize istediğimiz her şeyi veriyorlar. İçlerinden biri beni dizinin üstüne oturttu ve Marster'ı hiç küçük parlak yuvarlak şeylerle görüp görmediğimi sordu. (Parmaklarıyla elini dolar şeklinde kaldırdı.) Ben, çılgın bir Zenci olarak, "Aman" dedim, Marster onları şöminenin arkasına astı. Sonra, eğer şömineyi yıkıp parasını almazlarsa, o zaman ben bir orospu çocuğuyum! "Savaş bittikten sonra annem progo[FN: provost]
mareşalinden bazı kağıtlar aldı. Oraya geldi ve ağabeyine çocuğunu istediğini söyledi.
Adam benden başka her şeyi alabileceğini söyledi. O da beni istediğini, onun olduğunu ve bana
saçtığını söyledi. Geri döndü ve birkaç kağıt daha aldı
ve onları Mareşal Morgan'a gösterdi. O da beni bıraktı.

"Bizi almaya eve geldi. İlk başta ondan korkmuştum,
çünkü kim olduğunu bilmiyordum. Beni kucağına aldı ve
başımın arkasını görünce neredeyse ağlıyordu. Bitlerin olduğu yerlerde korkunç yaralar vardı ve ben onları
tırmıklamıştım. (Bu konuda Teyze Emmaline'e
sövdü.) O gün oradan ayrıldık ve doğruca Tuscaloosa'ya gittik. Annem tekrar
evlenmişti ve ben yorulduğumda beni taşımak için sırayla o ve o
kardeşleri kullanıyorlardı. Yedi milin tamamını yürümek zorundaydık.

"Ondan sonra okula gittim ve okumayı ve yazmayı öğrendim. Beyaz
Yankee öğretmenlerimiz vardı. İncil'i yeterince iyi okumayı öğrendim ve sonra bıraktım.

"Kurtarıcı gölüne gömüldüm. Ben gerçek bir Vaftizci'yim. Kutsal
Tanrı kalbime girmeli.

"Ben Sperrit'e inanıyorum. Hepimiz öldüğümüzde Sperrit olduğuna inanıyorum. Biz sadece gökyüzünde bulutların üzerinde süzülüyoruz. Elbette, bazı insanlar yüzlerinde bir bulutla doğuyor. Bizim göremediğimiz şeyleri görebiliyorlar. Sanırım Sperrit'leri görüyorlar. Kloo Klux'ları biliyorum. Onlar hakkında tanıklık etmek için bir keresinde mahkemeye gitmem gerekti. Tuscaloosa'ya taşındıktan sonra bir gece üvey babamın peşine düştüler. Annem ve babam saklanıp giderken ben kapıya gittim. Korkmadım. 'Efendim Will, sen değil misin?' dedim. 'Söyle, benim. Baban nerede?' dedi. Ona şehre gittiğini söyledim. Sonra onu almaya gittiler. Bu arada annem de yola çıkmıştı. Ona saklanması konusunda uyardı, bu yüzden onu
almadılar.

"Kısa bir süre sonra Yankees Tuscaloosa'da bir dava açtı. Beni taşıdılar. Bir adam bana yardım etti ve evimize gelenin kim olduğunu söylememi istedi. Ben de, 'O adam, Marster Will değil mi?' dedim. "Hayır" diyemedi, çünkü o gece bana onun olduğunu
söylemişti. Onları altı ay hapse attılar ve büyük bir para cezası verdiler.

"Ben hala genç bir kızken Tuscaloosa'dan taşındık ve Alabama, Pickensville'e gittik. Bir süre nehir kıyısında kaldık ve sonra Mississippi, Columbus'a taşındık. Kendi başıma dışarı çıkabilecek kadar yaşlanana kadar orada yaşadım.

"Sonra Aberdeen'e geldim ve Sam Baker ile evlendik. Sam ve ben iyi geçindik. İyi para kazandı ve şu anda yaşadığım evi satın aldık. Hiç çocuğumuz olmadı ama kuzenim öldü ve ben onu terk ettim. Onu kendim büyüttüm. Onu okula ve her şeye ben gönderdim. Şimdi Chicago'da yaşıyor ve benim onunla yaşamamı istiyor. Ama tüh! Yaşlı bir kadın benim orada yaşamamı ister miydi?

"Şimdi başımın üstünde bir çatıdan başka hiçbir şeyim kalmadı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmasaydı buna sahip olmazdım. Evi üzerime yıkılmaması için onarmak
için bana biraz para ödünç vermişlerdi. Bana geri ödemem için
on beş yıl sürem olduğunu söylediler. Elbette, o zaman
öleceğimi biliyordum, bu yüzden onlara kaydoldum.

"Geçen yıl, tahsildarlar benden biraz para koparmaya çalışırken neredeyse beni ölüme
sürükleyeceklerdi. Hiç param yoktu, bu yüzden evimi alacaklarını söylediler.

"Şimdi Columbus'taki o çıplak ayaklı Zenci'nin başkanı aradığını ve ona çok iyi davrandığını duydum. Bu yüzden yazmaya ve ona o Zenci'nin ne durumda olduğunu anlatmaya karar verdim. Zararlı bir şey söylemedim [FN:
iğrenç], sadece ona apaçık gerçekleri söyledim. Bana hemen geri yazdı ve çok geçmeden beni görmeye bir adam geldi. Artık uğraşmama gerek olmadığını, evimi benden alamayacaklarını söyledi. Ve lütfen Tanrım! O zamandan beri kimse beni rahatsız etmedi.

"O adam bana yaşlılık maaşı biter bitmez, şu an kazandığım dört doların yerine ayda otuz dolar alacağımı söyledi. Şimdi bu harika olmaz mı? O kadar çok beyazla yaşayabilirim.

"Doğduğum günden beri dinim vardı. (İncil'i okumayı ve Söz'ü yorumlamayı hiç öğrenmedim, tam olarak akıllanana kadar, ama Tanrı'ya çok eskiden beri inanıyordum.) Uzun süre devam edeceğim ve iyi Tanrı'ya güvenmeye devam edeceğim ve her şeyin yoluna gireceğini biliyorum.

"'Yasa ve iyi beyaz insanlar arasında her zaman yiyecek bir şeyim olacağını biliyorum. Başkan Roosevelt başımın üstündeki çatıyla ilgilendi."

JOHN CAMERON
Jackson, Mississippi

Eski köle John Cameron, Jackson'da yaşıyor. 1842'de doğdu ve Howell Magee'ye aitti. Beş fit altı inç boyunda ve yaklaşık 150 pound ağırlığında. Genel rengi siyahımsı kahverengi ve beyaz kıvırcık saçlı. Oldukça sağlıklı.

"Ben her zaman tam burada, Hinds County'de yaşadım. Jackson'ın alttan büyüdüğünü gördüm.

"Benim eski Marster'ım dünyanın en iyi adamıydı. Keşke onun ve eski Mistis'in ne kadar iyi olduğunu söyleyebilseydim ve açıkça söyleyebilseydim. Marster zengin bir adamdı. Yaklaşık bin beş yüz dönüm araziye ve yaklaşık yüz köleye sahipti. Marster'ın büyük iki katlı beyaz evi, bir tepenin üzerine kurulmuş çatıda her tarafta paratonerlerle çevriliydi.

"Büyük Ev'den bir vadinin karşısındaki köle kulübeleri sıralar halinde inşa edilmişti.
Biz şarkı söylemek, keman çalmak ve iyi vakit geçirmek için eğitilmiştik. Kışın bol bol yiyeceğimiz ve sıcak giysilerimiz ve ayakkabılarımız vardı. Kulübeler iyi durumdaydı. Biz yaşlı Marster için çalışmaktan hiç geri kalmıyorduk, çünkü iyi getiriler elde ediyorduk. Bu iyi bir yaşam ve iyi bakılmak anlamına geliyordu.
Marster kölelerini her zaman Büyük Ev'de beslerdi.

"Köleler erkenden tarlaya gider ve pamuk ve mısır işinde çalışırlardı.
Farklı işleri vardı.

"Gözetmenler bizim için bir yardımcı olmak zorundaydı. İşler o hafta boyunca devam etti. Cumartesi akşamı tarladan erken kalktılar, yıkandılar ve istediklerini yaptılar. Bazıları ava veya balık tutmaya gitti, bazıları keman çaldı, dans etti ve şarkı söyledi, diğerleri ise sadece kulübelerin etrafında tembellik etti. Mars'ın sadece kemancı olması için iki kölesi vardı. Bizim için çaldılar ve her şeyi neşelendirdiler. Her zaman çalan o eski keman müziğiyle nasıl sallanabileceğimizi ve dolaşabileceğimizi biliyorduk. Yaşlı Lord, nazik gülümsemesi ve neşeli ruhuyla yanımıza geldi. İşler ters gittiğinde her zaman bir yol bilirdi. Başınız dertteyken sizi nasıl rahatlatacağını bilirdi.

"Şimdi, ben bir bahçıvan veya bahçe çocuğuydum. Bu benim köle olarak yaptığım bir şeydi. Bahçeyi güzel ve temiz tutardım, çimleri biçerdim ve çiçeklere bakardım. Bu işi üstlendim çünkü güzel çiçeklerim yoktu. Onlara koşmaları için çerçeveler yapmayı ve onları kazanmaları için eğitmeyi istiyordum. Her zaman onlarla uğraşabilirdim.

"İnsanlar gelip bizi serbest bırakmaktan ve bize toprak ve eşya vermekten bahsetmeye başladığında, Marster'ın köleleriyle uğraşmak zorunda kalmadık. Hiçbir şeyin gelip bizi ondan almasını istemedik. Zencilere toprak ve sığır aldıklarını ve bunun tamamen aptallık olduğunu söylüyorlardı,
aslında. Biz bolluk ve barış içinde yaşıyorduk.

"Marster'ın Zencilerinin hissettiklerine rağmen savaş çıktı. Beyazlarımın savaşa gittiğini gördüğümde, kendimi hasta gibi ağladım ve tüm geri kalanlar da ağladı. Yankees ülkeyi ele geçirmek için geldi. Yaşlı Marster bizi Virginny'ye sığındı. Toprakların ona ait olup olmadığını söyleyemem ama bizim için kalabileceği bir yeri vardı. Tüm köleler için yeterli yiyecek yetiştirdiğimizi biliyorum. Marster savaş bitene kadar orada bizimle ilgilendi.

"Sonra bir akşam geç vakit kampa geldi ve bize kendisi gibi özgür olduğumuzu söyledi; Virginia'da kalıp çalışabileceğimizi veya onunla Mississippi'ye gelebileceğimizi söyledi. Neredeyse tüm aile toplanıp geri dönebilirdi ve bunu yapmaktan da mutluydu. Hepimiz aile ölene kadar orada kalalım.
Sonuncusu birkaç yıl önce öldü ve bize yas tutmamız için birkaç yaşlı zenci bıraktı. "Klu Klux Klan ve diğerleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Geceleri at sırtında gezerlerdi ve uzun beyaz hayalet cübbeleri giyerlerdi. İnsanları döverlerdi ve gece yarısı ormanda toplantılar yaparlardı. Her türlü ilginç şey yaparlardı. Hiçbiri Marster'ın yeri hakkında bir şey bilmezdi, bu yüzden onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum.

"Savaştan sonra her şeyin yoluna girmesi çok uzun zaman aldı.
Halk ve Hükümet de çok üzgün ve tehdit altındaymış gibi görünüyor. Uzun bir süre her şey tekrar kontrolden çıkmış gibi görünüyordu. Her şey parçalanıp yakıldı. Para olmadığı için yeniden inşa etmek uzun zaman aldı. Büyük eski yeri istiyordum, ilk seferdi.

"Genç bir adamken evlendim. Dünyadaki bir sonraki en iyi kadını elde edecek kadar şanslıydım. (Yaşlı Hanım en iyisiydi.) O kız o kadar iyiydi ki, beni kabul etmesi için iki yıldan fazla kur yapmam gerekti.

"Altı çocuğumuz oldu. Üçü hala yaşıyor. Çocuğum için fazla bir şey söyleyemem. Kendimi zor hissetmek istemiyorum ama çocuklarımı elimden geldiğince en iyi şekilde yetiştirmeye çalıştım. Onları eğittim; hatta onlara bir piyano aldım ve müzik verdim. Biri Memphis'te, diğeri Detroit'te, diğeri de Chicago'da. Bana yardım etmeleri için onlara yazıyorum ama onlardan hiç haber alamıyorum. Ben
yaşlandım ve beni unuttular sanırım.

"Bu, dünyanın yolu gibi görünüyor. Her şey ve herkes bu zamanlarda çok
hızlı ve çok anlamsız[FN: anlamsız]. Size söylüyorum, insanlar
eski Marster'dan daha az olmalı.

"Ben bir Hıristiyanım ve Tanrı'yı ​​seviyorum. Uzun süre ona gitmeyi umuyorum. Sonra eski Marstar'ımı ve Mistis'imi tekrar göreceğimi biliyorum."

BİBLİYOGRAFYA

John Cameron: Jackson, Mississippi.

Mississippi Federal Yazarları
Köle Otobiyografileri

[GUS CLARK
Howison, Mississippi]

Gus Clark Amca ve yaşlı karısı, Howison'ın yaklaşık sekizde bir mil doğusunda, yoksulluk içindeki terk edilmiş bir köyde yaşıyorlar.

Unutulmuş bir kereste endüstrisinin kalıntısı olan eski değirmen kulübeleri
yıkılıyor. ERA'dan Mayıs 1934'e kadar doğrudan yardım aldılar,
ERA yardım parasını çalışma yardımı olarak değiştirinceye kadar. Çalışma kartı almaya kararlı olan Gus Amca, birkaç gün sonra yıkılana kadar diğerleriyle birlikte yolda çalıştı ve doğrudan yardımı kabul etmek zorunda kaldı. Şimdi, ne Gus ne de Liza çalışabiliyor ve onlar için mevcut olan tek yardım, yetersiz Eyalet Yaşlılık Yardımı. Gus Hala küçük bahçelerine bakmayı başarıyor.

Hikayesini anlatıyor:

"Seksen beş yaşlarındayım. Şu an yaşım. Richmond, Virginny'de doğdum ama savaştan sonra ayrıldım. Onlar
teslim olmuşlardı ve eski efendimin üzerimizde artık hiçbir gücü kalmadı. Hepimiz özgürdük ve Patron bizi serbest bıraktı.

"Annemin adı Judy'ydi ve babam Bob'du. Patronun adı Clark'tı. Annemi hatırlamıyorum ama babam özgürlüğünden sonra demir yolunda çalışıyordu ve öldürüldü.

"Richmond'a bir adam geldi ve beni, babamı ve diğer birçok zenciyi şeker kamışı tarlasında çalışmak üzere Loos'anna'ya taşıdı. Küçüktüm ama bana su çocuğu olabileceğimi söyledi. Gerçekten zor bir yerdi. Zenciler
kavga ediyor ve dövüşüyor ve birbirlerini öldürüyorlar. Büyük Patron, zengin ve aşağılık
şerif onun yerine gelmiyor. Tüm anlaşmazlıkları kendi kendine çözmeye çalışıyor. Ölü zencileri gömdü ve onu öldüreni tekrar işe koydu.

"Kamışlıklarda bir yığın büyük çıngıraklı yılan yatıyordu ve zenciler
kafalarını vurup
yediler. Zencileri öldürmedi. Yılanlar şişman ve yumuşaktı ve kızarmış sadece tavuktu.

"Loos'anna'da iş bitene kadar maaş almıyoruz. Sonra büyük paralar aldık, beş sent bile değil. Çoğu ahmak adam büyüdükleri yere geri dönüyor.

"Bu özgürlükten sonraydı, ama babam zencilerin kölelik sırasında bile
Yaşlı Patron'un yerinde para kazandığını söylüyor. Onlara her iki zenci için de para veriyordu. Patron için odun kesiyorlardı, kadınlar ve herkes için. Çoğu adam günde iki
kordon kesiyordu ve kadınlar bir tane. Patron onlara kord başına bir dolar ödüyordu. Bu parayı biriktiriyorlar, böylece hiçbir şey için ödemek zorunda kalmıyorlar. Büyük Patron bize iyi yemek vermeyi ve iş kıyafetlerimizi vermeyi ihmal etmedi. Ve doktor faturalarını ödedi. Bazı ahmaklar, benim şu anki kadar özgür olduğum patronlarından satın alabilecek kadar para biriktirdiler.

"Kölelik bazı açılardan daha iyiydi ve şimdi her şey daha iyi. Hepimizin bolca
yemeği var, ki şimdi de yiyoruz. Şimdi günde sadece dört parça kazanabiliyoruz ve dükkandan hiçbir şey satın alamıyoruz. Çünkü patron bize sadece iş kıyafetleri veriyor. Çocukken yılda iki tane os'berg[FN: Osnaberg: en ucuz
kaliteli pamuklu kumaş] gömlek alırdım. Hiç ayakkabım olmadı. On iki veya on üç yaşına gelene kadar
bir ayakkabının ne için yapıldığını bilmiyordum. Karda çıplak ayakla
tavşan avına giderdik.

"Pazar kıyafetleri giymezdim. Benim için yapılmamışlardı, çünkü gidecek
hiçbir yerim yoktu. Patronun seni oradan almasına izin verme, yoksa
gitmen için sana izin verir. Patronum bizi kiliseye, dua etmeye veya şarkı söylemeye götürmedi. Bizi dua ederken veya şarkı söylerken yakaladığında bizi patakladı. Seni elinde bir kitapla yakalamasa iyi olur. Almadı. Sebebinin ne olduğunu bilmiyorum. Jess'in cimriliği, sanırım. Efendimin hayatında
hiç kiliseye gittiğine inanmıyorum, ama zencilere karşı kötü değildi, bize
yaptırdığı şeyleri yapmak dışında. Çiftçilik dışında hiçbir şeyi umursamazdı.

"Orada küçük insanlar için okul yoktu. Okulun ne olduğunu bilmiyorduk. Hiç okumayı öğrenemedim.

"Şimdiki gibi yataklarımızda şilte yoktu. Çocuklar büyük yüksek yatakların altında, çuvalların üzerinde uyuyorlardı. Biz de saat sekiz civarında yatakların altına konduk ve
sonra hiçbir şey söylemeyip gürültü yapmasak daha iyi olurdu. Bütün zenciler saman dolu çuvallarda uyuyorlardı.

"Hiç zenci cezalandırılırken gördüm mü? Evet, gördüm. Dayak yedim ve zincirledim de. Kan gelene kadar, sırtları parçalanana kadar gün boyunca dayak yedim. Sonra tuzla yıkandı ve zenci hemen tarlaya geri konuldu. Kaçtıkları için dayak yediler. Bazen o büyük kanlı köpekleriyle birlikte günlerce ve gecelerce peşlerinden koşarlar. Bir sürü insan buna inanır. Ama ben inanırım, çünkü kendim ekerim.

"Burada kırk beş yıl yaşadım ve özgür olduğumdan beri hayatımın çoğunu terebentinle geçirdim.

"Üç karım oldu. Hiç evlenmedim ama yasalara göre evlendim. Başka türlü biriyle kalmak istemiyorum. İlk iki karım öldü. Liza ve ben yaklaşık on bir yıldır evliyiz. İlk karımın sadece bir tane biberi oldu ve o da öldü. Ama diğer iki karım daha önce evlenmiş ve chullun'ları vardı. 'Simon burada,' ön verandada oturan elli beşlik iri bir geyiği işaret ederek 'Liza'nın en büyük oğlu.'"

Mississippi Federal Yazarları
Köle Otobiyografileri

[JAMES CORNELIUS
Magnolia, Mississippi]

James Cornelius, kasabanın kuzeybatı kesimindeki Magnolia'da, Zenci yerleşiminde yaşıyor. Aylık dört dolar Konfederasyon emekli maaşı alıyor. Hayatındaki olayları kolayca anlatıyor.

"Doğduğum yılı bilmiyorum ama Savaş çıktığında 15 yaşında olduğumu söylediler ve bana 90'ı geçtiğimi söylediler. Bana James Cornelius diyorlar ve tüm beyazlar iyi bir 'saygın' zenci olduğumu söylüyor.

"Franklin, Loos'anna'da doğdum. Annem Chlo adındaydı ve babamın adının Henry olduğunu söylediler. Bay Alex Johnson'a aittiler ve ben bebekken annem, kardeşim Henry ve ben Marse Sam Murry Sandell'e aittik ve yaşamak için Magnolia'ya getirdik ve babamı bir daha gördüğümü hatırlamıyorum.

"Marse Murry'nin çok fazla kölesi yoktu. Yeri tam genç
Bay Lampton Reid'in kasabanın doğusunda güzel evini inşa ettiği yerdi. Annem evde ve tarlada diğer tüm zencilerle çalışmak zorundaydı
ve ben bahçede küçük chullun'larla, hem beyaz hem de siyah, oynardım. Bazen 'top atma' oynardık ve bazen 'rap-jacket' ve bazen de 'ketcher' oynardık. Yağmur yağdığında eve girmek zorundaydık ve Yaşlı Hanım bizi terbiye ederdi. "Bana evin etrafında nasıl çalışılacağı, nasıl süpürüleceği ve kuyudan nasıl su çekileceği, nasıl ateş yakılacağı ve odun sandığının nasıl odunla dolu tutulacağı öğretildi, ama saban sürmeyi öğrenmek için deliriyordum ve öğrenebildiğimde, kaçıp yaşlı bir siyah adamın yanında yürümeme ve ipleri tutmama izin vermesini sağlıyordum, saban sürmek için iyi olduğumu düşünüyordum.

"Marse Murry'nin bir gözetmeni yoktu. Köleleri çalıştırırdı ve onlara karşı iyi ve nazikti, ama doğru olanı yapmadıklarında onları kırbaçlardı, ama onları dövmezdi. Onları kırbaçlamak için asla soymazdı. Evet, efendim, beni kırbaçladı ama buna ihtiyacım vardı. Bir gün ona bana söylediği şeyi yapmayacağımı söyledim - katırı beslemek - ama benimle işi bitince katırı beslemek istedim.

"Marse Murry ile yaşamaya geldim çünkü burası bir kasabaydı. Ben çocukken Dar sadece dört evdi. Bu kasabaya gelen ilk treni gördüm ve o kadar çok gürültü yaptı ki oradan kaçmak zorunda kaldım. O duman tepeden tütüyordu ve zil çalıyordu ve çıkardığı tüm gürültü beni korkuttu.

"Savaştan bahsettiklerini duydum ama ne anlama geldiklerini bilmiyordum ve bir gün Marse Murry Quitman Muhafızlarını öldürdüğünü ve savaşa gideceğini söyledi ve ben de onunla gitmek zorunda kaldım. Yaşlı Hanım ağladı ve annem ağladı ama
ben bunun eğlenceli olacağını düşündüm. Beni uzun süre çekti ve ben ona hizmet ettim. Çizmelerini parlattım, böylece yüzünü görebiliyordun. Ona su getirdim
ve atını besledim ve bakımını yaptım ve eyerini onun için atın üzerine koydum. Yaşlı Hanım bana ona iyi davranmamı söyledi ve ben de öyle yaptım.

"Bir gün atın yanında duruyordum ve bir top eteğim vardı [FN: öldürdüm]
ve o öldü ve sonra sanki kardeşimmiş gibi ağladım. Tennessee'ye kadar gittim ve sonra Port Hudson'daydım. Adamların şafak vakti düşüp öldüğünü gördüm; domuzlar gibi etlendiler. Marse Murry vuruldu ve onu eve götürebilene kadar onunla kaldım. Beni geride bıraktılar ve Albay Stockdale ve Bay Sam Matthews beni eve getirdiler.

"Marse Murry öldü ve Yaşlı Hanım orayı yönetti. Hepimize karşı iyi ve nazikti ve sonra Bay Gatlin ile evlendi. Bu savaş bittikten sonraydı.

"Savaştayken Bay Jeff Davis'i gördüm. Büyük bir ata biniyordu
ve çok iyi görünüyordu. Atın üzerinde olmadığı sürece onu hiç görmedim.

"Yaşlı adam Abe Lincoln'ün zenci dostu olduğunu söylediler, ama
yaşlı Marse ve askerler ondan bahsettiklerinde onun çok kötü bir adam olduğunu düşündüm.

"Bize serbest bırakıldığımızı söyledikleri zamanı hatırlamıyorum ama Bay Gatlin'in bize işimiz için ödeme yapacağına söz verdiğini ve ödeme zamanı geldiğinde parasının olmadığını ve bizi oyaladığını, biraz daha çalışıp hiçbir şey alamayacağımızı söylediğini biliyorum. Yaşlı Hanım ağlardı ve bize karşı iyiydi ama paraları yoktu.

"'Savaşta Marse Murry büyük bir 'konk' çalarak tüm zencileri uyandırırdı ve akşam yemeği vakti geldiğinde Yaşlı Hanım 'konk'u çalar ve onları yemeğe çağırırdı. Yaşlı Hanım'a o 'konk'u çalabilmem gerekiyordu ama oh! Nefesimi tuttu.

"Marse Murry pazara gittiğinde ekibini sürmemi isterdi.
Pamuğu Covin'ton'a götürebilir ve yenilecek ne varsa geri getirebilirdim ve öküzlerin çekebileceği kadarını o arabaya koyardım. Pazara gittikten sonra hepimiz güzel bir yemek yerdik.

"Her Noel gelirdi, bir elma ve biraz şeker alırdım ve annem Yaşlı Hanım'a kek ve börek pişirir ve onları büyük mutfaktaki rafa
yerleştirirdi ve yiyebileceğimiz her şey olurdu. O insanlar kesinlikle iyi ve tüm zencilere karşı naziktiler.

"Savaştan sonra zamanlar zorlaştı ve beyazlar ve siyahlar büyük ofisi kimin alacağı konusunda kavga ediyorlardı ve orada yiyecek çok az şey vardı. Orada bol miktarda viski vardı ama ben hepsinden uzak duruyorum. Ben doğru şekilde yetiştirildim. Yaşlı hanım bana beyazlara saygı duymayı öğretti ve bazıları bana toprak vaat etti ama ben onu hiç almadım. Sahip olduğum tüm topraklar için çok çalıştım ve hala aldım.

"Bay Gatlin bana ödeme yapamayacağını söyledikten bir gün sonra kaçtım ve New Orleans'a gittim ve pamuk taşıma işi buldum ve her gün 50 sentimi ve akşam yemeğimi yaptım. O zaman bol param olmalıydı. Orada dört yıla yakın bir süre kaldım ve sonra Tylertown'a gidip Bay Ben Lampton için
demiryoluna pamuk taşıdım. Bay Lampton, ekibinin en iyi sürücüsü olduğumu
çünkü ekibini şişman tuttuğumu söyledi.

"Missippi'ye döndükten sonra Maggie Ransom adında bir kadınla evlendim.
51 yıl birlikte kaldık. Ona sadece bir kez vurdum. Evlenirken rahibi törenin ortasında durdurdum ve ona, 'Maggie, eğer bana yalancı demezsen ben de sana yalancı demem' dedim ve o da, 'Jim, sana yalancı demem' dedi. "Bu bir pazarlık" dedim ve papaz düğüne devam etti. Eh, yaklaşık dört yıl evli kaldıktan sonra bir gün bana neden akşam yemeğine bu kadar geç geldiğimi sordu ve ben de beyaz bir hanım için yapılacak bir iş bulduğumu söyledim ve o da bunun bir yalan olduğunu söyledi ve hemen elimi kaldırdım ve başımın hemen yanında olmasını sağladım ve bana bir daha asla yalancı demedi. Hayır hanımefendi, buna tahammül edemem.

"Yaşlı hanımın büyüyene kadar yaşayan yedi çocuğu vardı. İkisi Magnolia'da yaşıyordu ve diğerleri Kuzeye gitti. Maggie öldü ve ben oğlum Walter ve karısı Lena ile yaşıyorum. Bana çok iyi davranıyorlar. Bu evin ve dört dönüm arazinin sahibiyim ama gündüzleri benimle yaşıyorum ve ayda dört dolarlık bir Konfederasyon emekli maaşı alıyorum. Bu bana kahvemi ve 'bacco'mu sağlıyor. Yaşlı bir sojer olduğum için gururluyum, vurulduklarında adamların düştüğünü gördüm ama ben korkmadım. Bulabildiğimizde ekmek yiyorduk ve bulamazsak da bitiyorduk.

"Bay Lampton'dan ayrıldıktan sonra buraya geldim ve değirmeni eski bir değirmen olduğu için Fernwood'daki Bay Enoch için çalışmaya gittim. 45 yıldır onun için çalışıyorum. Önceleri ormandan kereste taşıyordum ve sonra evler inşa etmek için şehre kereste taşıyordum. Bazen kereste topluyordum ama tek bir kuruş bile kaybetmedim ve beyazlar dürüst bir zenci olduğumu söylüyor.

"Burada bu noktada yaşıyordum ve her gün Fernwood'a bir tekerlekle gidiyordum ve takımları besleyip vagonlara bağlıyordum ve hiç geç kalmıyordum ve hiçbir şey için durmadım ve tekerleğim hiç atölyede değildi. Hiç kimsenin onunla şaka
ya
damasını istemedim ve o tekerlek büyüklerim tarafından kırıldı.

"Değirmende çalışmayı bıraktıktan sonra eve gelip beyazlar için bahçeleri sürüyorum ve biraz daha para kazanıyorum. Kesinlikle sürebilirim.

"Burada Magnolia'daki New Zion Baptist Kilisesi'ne gittim ve bir Pazar akşamı Tanghipoa Nehri'nde
vaftiz edildim. O kadar mutluydum ki, ben ve karım bey bağırdık. Hala o kilisenin bir üyesiyim ama vaaz vermiyorum ve diyakoz da değilim; sadece bir üyeyim ve orada çok zayıfım. Karım o kiliseden gömüldü.

"Neden adımın Jim Sandell olmadığını bilmiyorum ama annem babamın adının Henry Cornelius olduğunu söyledi ve sanırım babamın adını verdim.

"Genç bir adamken beyazların Baptist Kilisesi'nin adı Salem'di
ve şu an mezarlığın olduğu tepedeydi. Yandı ve sonra onu şehre getirdiler ve ben sana söyleyecekken bir gece o mezarlıkta opossum avına çıktım. Baltamı ve köpeğimi ben ve köpekle birlikte çektim, tam mezarlığın ortasına bir opossum ağacı dikti. O ağacı kestim ve eve doğru yola koyuldum, sonra bir anda yanımdan bir şey koşarak geçti ve o büyük yoldan şimşekler çakarak geçti ve köpeğim de onun peşinden gitti. Sonra köpek geri geldi ve ayaklarımın dibine yattı ve sırtüstü yuvarlandı ve uludu ve uludu ve hemen bunun bir ruh olduğunu anladım ve keseli sıçanımı ve baltamı
attım ve köpeği eve götürdüm. Size bunun bir ruh olduğunu söylüyorum - bolca tohumladım. Bu gördüğüm tek ruh değil. Onları
birçok kez gördüm. Eh, bu bana bir daha mezarlıkta avlanmamayı öğretti.

"Hayır hanımefendi, ben hiç hayalet görmedim ama size ruhların olduğunu bildiğimi söylüyorum.
Size söyleyeyim, bir keresinde mezarlığın yanından geçiyordum ve bir adamın kafasını gördüm. Ayakları yoktu ama sürekli arkama bakıyordu ve her döndüğümde gözünü benden ayırmıyordu, ben hızlı yürüdüm ve o daha da hızlandı ve sonra ben koştum ve sonra o koştu, eve vardığımda yatağa düştüm ve bağırdım ve bağırdım ve yaşlı hanıma söyledim ve o da çok korktuğumu söyledi, ama ben o ruhu hissediyorum ve bir daha kendi başıma geceleyin mezarın yanından geçmeyeceğim. "Ve sana şunu söyleyeyim. Tam evin önünde--o beyaz evi görüyor musun?--Şey, geçen Şubat ayında o evde iyi yaşlı bir beyaz kadın öldü ve gömüldükten sonra ailenin geri kalanı taşındı ve her gece o eve baktığımda pencerede bir ışık görüyorum. O ışık gelip gidiyor ve orada kimse yaşamıyor. O kadının ailesinden birine bir mesaj vermek için buraya geri dönmesinin umutsuz olduğunu biliyor muyum? Evet hanımefendi, bu onun ruhu ve o ev sahipli ve orada kimse
bir daha yaşamayacak.

"Hayır hanımefendi, okuyamıyorum ve yazamıyorum."

Charlie Davenport, Eski köle, Adams County
FEC
Edith Wyatt Moore
Yeniden Yazan, Pauline Loveless
Düzenleyen, Clara E. Stokes

[CHARLIE DAVENPORT
Natchez, Mississippi]

"Adımı Charlie Davenport koydular ve [FN:] neredeyse yüz yaşında olmam gerektiğini
düşündüğüm şekilde kaydettiler. Hiç kimse doğum günümü
bilmiyor, çünkü tüm beyazlarım gitti.

"Bir gece doğdum ve hemen ertesi sabah zavallı annem öldü.
Adı Lucindy'di. Babam William Davenport'tu.

"Küçükken beni plantasyondaki büyükanne hemşireye verdiler. O, küçük şebeklere bakan kişiydi. Küçük bir bebeği olan bana bakması için bir kadın buldu, bu yüzden hiçbir fark bilmiyordum. Benim yaşlarımda bir bebeği olan herhangi bir kadın beni emzirirdi, bu yüzden mahallede büyüdüm ve diğer çocuklar kadar mutluydum.

"Patatesleri taşıyabildiğimde, onları tarladan toplamama izin verirlerdi. Biz her zaman onları alıp gece kızartabileceğimiz bir yığın saklardık.

"Yaşlı anne neredeyse her zaman bir yığın böğürtlen ve simmon[FN:
hurma] şarabı yapardı.

"Biz küçük çocuklar ormanda kara ceviz toplar ve kuruması için
kulübelerin altına saklardık.

"Geceleri iş bittiğinde ve kutular çıktığında ateşin etrafında oturur ve çatlamış fındık ve patates yerdik. Fındıkları at nalı çivileriyle
toplar ve patatesleri külde pişirirdik. Anne kendimize ve yaşlı adamına birer
kadeh şarap koyardı. Hastalanmadığımız sürece hiç şarap içmezdik. Sonra yabani kiraz kabuğuyla berbat ederdi. Kötü bir yerdi ama yine de onu yutardık.

"Yaşlı Nine bize şu şarkıyı söylerdi:

'Kıvırcık kafa, nereden korktun?
Yaşlı yılan sürünerek uzaklaştı, çünkü korktu.

Baba onu sırtından kocaman bir sopayla vuracak - vay canına! vay canına!'

"Doğduğum ve büyüdüğüm Aventine, İkinci Dere'nin karşısındaydı. Üzerinde yaklaşık yüz kişinin yaşadığı büyük bir plantasyondu. Sadece bir ana yerdi, çünkü o tüm ülkedeki en zengin ve en kaliteli beyefendilerden biriydi. Size gerçeği söylüyorum,
biz hiçbir beyaz çöpe ait değildik. Lider, Sayın Bay
Gabriel Shields'dı. Herkes onu tanıyordu. Bir
Surget ile evlendi.

"O Surgets oldukça şeytaniydi; çünkü
bu eyaletteki zenginlerin ailesiydi. Dövüşen, küfür eden, ata binen, içki içen, harcama yapan insanlardan daha iyiydiler. Ama Tanrım! Tanrım!
Onlar
bardaklarda bile beyefendiydiler. Hanımlar, büyük siyah gözleri ve yumuşak beyaz elleriyle güzeldi, ama aynı zamanda gergindiler.

"Liderin, birçok kitapta resmedilen bir kasaba malikanesi vardı. Adı 'Montebella'ydı. Büyük sütunlar hala Shields Sokağı'nın sonunda duruyor. Yaklaşık otuz yıl önce (1937) yandı.

"Ben kısmen Kızılderiliyim. Zenci burnum yok ve saçlarım o kadar uzun ki onları
sarılı tutmak zorundayım[FN: sarılı]. Annemin uzun, düz, siyah saçlarıyla
kızıl saçlı olduğunu sık sık duydum. Babası tam kanlı bir
Choctaw'dı ve neredeyse onun kadar gençti. Bana hiç kimsenin onunla
uğraşmaya cesaret edemediği söylendi. Çok fazla konuşmazdı ama iyi bir işçiydi. Babamın da Kızılderili kanı vardı ama saçları kıvırcıktı.

"Choctaw'lar İkinci Deresi'nin her yerinde yaşardı. Bazılarının yerleşik halkla
birlikte kulübeleri vardı. Son şefi hatırlayabiliyorum. Uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı, adı 'Büyük Sam'di. Söylediği şey kanundu, çünkü tüm kabilenin patronuydu. Yağmurlu bir gecede 'Natchez Under de Hill'de bir barda kilt yaptırmıştı. Kızılderililer öfke ve kederle çılgına döndüler. Şarkı söylediler, ağladılar ve bir sürü alçak sesle mırıldandılar. Şerif onları sürekli gözetledi çünkü düşüncesizce bir şey yapacaklarından korkuyordu. Uzun bir süre sonra uyanıklığını biraz azalttı. Bir gece birkaç Choctaw'lı kasabaya girdi ve Big Sam'i öldürdüğüne inandıkları adamı bıçakladı. Bunu iyi hatırlıyorum.

"Daha önce de söylediğim gibi, mahallede büyüdüm. Evler temiz ve rahattı. Şimdi olduğumdan daha iyi besleniyorduk ve daha sıcaktık. Evde yetiştirilmiş yünle dolu battaniyelerimiz ve yorganlarımız vardı ve ben sadece büyük tüylü yatakta uzanıp çatıda yağmurun sesini duymayı severdim.

"Bütün küçük zenciler odun getirirdi. Biz de bahçeleri çalı süpürgeleriyle süpürürdük. Bazen mahallenin uzunluğu boyunca uzanan sokakta birlikte oynardık. At nalları atardık, sırıklardan atlardık, sırıklar üzerinde yürürdük ve bilye oynardık. Bazen yay ve ok yapardık. Onları da küçük Kızılderililer gibi fırlatabilirdik.

"Bir yığın zaman yaşlı büyükanne bizi şeftali ağacının dalıyla fırçalardı,
ama buna ihtiyacımız vardı. Yumurta çalardık ve kızartırdık. Eğer bilseydi hiçbir hırsızlığa izin vermezdi.

"Biz lowell kumaşından gömlekler giyerdik. Kaba bir tow-sackin'di. Kışın keten-yünlü pantolonlar ve ağır inek derisi ayakkabılar giyerdik. Üç bedende yapılırdı - büyük, küçük ve orta [FN: orta]. Sağ veya sol fark etmezdi. Bir nevi sopa şeklindeydiler, böylece her iki ayağımıza da giyebilirdik.

"Ben muzip, yaramaz bir çocuktum ve müfettişin küçük kızı bana
takıldı. Zenginlik peşinde olan iri, sert yumruklu bir Hollandalıydı.
Soluk yüzlü kızını bize zencileri ispiyonlaması için eğitti. Bir sürü insanı kırbaçlattı. Biliyordum ama aceleci davrandım: Bir gün bana bir sopayla vurdu ve ben de ona geri
vurdum. O sırada babası geldi. O
benim yaptıklarımı gördü, ama o bana ne yaptığını görmedi. Ama görseydi de bir şey fark etmezdi.

"Beni havada yakaladı ve bir kütüğe taşıdı ve beni kütüğün karşısına koydu.
Benimle gün ışığı arasında sadece bir kalınlığım vardı. Beyler! O sopayla
üstüme koydu. Öleceğimi düşündüm. O küçük, zavallı kızcağız tüm bu zaman boyunca benim sefaletimle alay ediyordu. Ben de Tanrı'ya bağırdım ve o bırakana kadar dua ettim.

"Sonra bana dedi ki,

'Bundan sonra sen tarlada çalışacaksın. Senin gibi hanımların etrafında
kötü bir çocuğum olmayacak.' Tarlada çalışmak için çok küçüktüm, ama ertesi sabah pamuk kesmeye gittim. Ondan sonra normal bir tarla yaptım. Büyüdüğümde bir çiftçiydim. Ben de güzel bir
pamuk sırası bırakabilirdim.

"Biz kölelere sade ve iyi yemekler verilirdi. Tarlaya gitmeden önce sıcak ekmek, kızlara mısır ununa batırılmış kızarmış tuzlu et ve kızarmış patateslerden oluşan büyük bir kahvaltı yapardık. Bazen balık ve tavşan eti yerdik. Tarladayken, iki kadın akşam yemeğine sıcak ekmek, fırında patates, kabuklarında kavrulmuş mısır, soğan, kızarmış kabak ve domuz etiyle dolu sepetlerle gelirdi. Bazen kovalarca soğuk ayran getirirlerdi. Aç bir adam için kesinlikle iyi gelirdi. Akşam yemeğinde kek ve soğuk yiyecekler yerdik. Bazen tatlı süt ve lahana olurdu.

"Çoğu kölenin kendi küçük bahçesi vardı ve orada yemek pişirmeleri
gerekirdi.

"Çoğu plantasyon bir adamı sürekli avlanmak ve balık tutmakla meşgul eder.
(Eğer büyük bir geyik avlarlarsa, şişte kızartılmış geyik eti yerdik.)

"Pazar günleri her zaman etli börek veya balık veya taze av eti ve kızarmış
patates ve kahve yerdik. Noel'de patron bize tavuk ve elma ve portakal fıçıları verirdi. Elbette, her patron bizimki kadar serbest elli değildi. (Yeterince kaliteliydi. ) Bir yığın aptalın hiçbir zaman iyi bir yemeği olmadığını duydum.

"Hiçbir kitaptan hiçbir şey öğrenmedim. Sanırım buna alışmamıştım,
şimdiye kadar. Ev hizmetçilerine okumayı öğrettiler. Bizler, havayı, kiri ve pamuğu tartmaktan başka hiçbir şey bilmiyorduk. Biraz hesaplamayı öğrendik, ama hepsi bu.

"Sanırım, beyefendi Abe Lincoln, bir ray ayırıcıyı çağırdığında, bizimle konuşmak için buraya geldiğinde, on beş yaşlarındaydım. Ülkenin her yerini dolaşıp, bizim onun siyah kardeşleri olduğumuz hakkında nutuk çekti. Efendi, hiçbir şey bilmiyordu, çünkü bir tür
gizli bilgiydi. Zencileri kızdırdı ve birçoğu kaçtı. Onu duydum ama ona hiç ödeme yapmadım.

"Savaş çıktığında o eski Yankee Dutch gözetmenimiz Kuzeye, ait olduğu yere geri döndü. Biz çok mutluyduk ve boynunun kırılmasını umuyorduk.

"Yankees üzerimize çullandıktan sonra. Benim babam onlarla birlikte
kaçtı. Vicksburg'da savaşacak kadar uygun bir şirket kurdu. Ben savaşacak kadar büyüktüm ama silah taşımak istemedim. Plantasyonda kaldım ve bir ürün ektim.

"Ondan sonra kolay zamanlarda güçlüydü. Ama özgürlüğün ne önemi var?
Halk, özgür olan şey önce bir şekilde sonra da diğer şekilde sefalet içindeydi.

"O zamanlar şehre daha yakın olan plantasyondaydım. Adı 'Balık Göleti Plantasyonu'ydu. Beyazlar gelip bize tüm pamuğu yakmamız gerektiğini söylediler,
böylece düşman alamayacaktı.

"Biz onu tarlanın büyük dağlarına yığdık. Ateşin, bize Zencilere çok fazla emek ve ter kaybettiren bir şeye bağlı olduğunu görmek içimi acıttı. Eğer birazını ahıra saklayabilseydim yapardım, ama patron her yeri aradı.

"Küçük Zenciler bunun eğlenceli olduğunu düşündüler. Güldüler ve pamuk evinden kocaman kucaklar dolusu pamuk çıkardılar. Küçük siyah bir kız ellerini çırptı ve büyük bir yığın halinde zıpladı. Derinlere gömülene kadar battı ve battı. Rüzgar alevi alıp şimşek gibi yaydı. O kadar hızlı yayıldı ki gözümüzü kırpmadan, bir ateş dağının içindeydi. Alevlerle kaplı bir şekilde mücadele ederek, 'Aman Tanrım, beni vur!' diye bağırdı. Onu dışarı çıkardık ve yere yuvarladık, ama hiçbir işe yaramadı. Birkaç dakika içinde öldü.

"Marster'ın oğulları savaşa gitti. En çok sevdiğimiz kişi bir daha asla geri
dönmeyecek. Onun için çok yas tuttuk, çünkü çok neşeli ve mutluydu ve parasıyla özgürdü. O geldiğinde hepimiz neşelendik.

"Biz Zenciler dış dünyada neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Tek bildiğimiz bir savaşın başladığıydı. Belki de Marse Jefferson Davis'in yaptıklarına inanıyorum. Bir beyefendinin yapabileceği tek şeyi yaptı. Marse Lincoln'e kendi işine bakmasını söyledi ve o da kendi işine bakacaktı. Ama Marse Lincoln savaşçı bir adamdı ve buraya gelip başkalarının plantasyonlarını yönetmeye çalıştı. Bu Marse
Davis'i o kadar çileden çıkardı ki dişlerinin arasına sertçe tükürdü ve "Şu lanet Yankees'in çoraplarını kırbaçlayacağım" dedi.

"Her şey böyle oluyor.

"Benim beyazlarım savaşta para, sığır, köle ve pamuk kaybettiler, ama yine de çoğu insandan daha iyi durumdaydılar.

"O zamanlar aptal zencilere göre ben bir süreliğine özgürlük
böceğine kapılmıştım. Bana şunu söylemek çok hoştu:

'Artık pamuk biçmek zorunda değilsin. O çapayı indirip istediğin zaman balık tutmaya gidebilirsin. Ve geceleri dolaşıp kızlara istediğin kadar
sevgiyle yaklaşabilirsin. Sana "Charlie, saat dokuzu vurduğunda geri dönmelisin" diyen kimse yok."

"Bütün bu şeylere inanacak kadar aptaldım. Ama dürüst olmak gerekirse, çoğumuz kendimizi daha iyi durumda hissetmiyorduk. Özgürlük, doğup büyüdüğümüz yeri terk edebileceğimiz anlamına geliyordu, ama aynı zamanda kendimiz için çabalamamız gerektiği anlamına da geliyordu. Eski plantasyondan geriye kalanlar
o kadar ateşli görünüyordu ki geri döndüğüm için çok mutluydum, orada kalmak için elimden geleni yaptım.
Mümkün olduğunca beyaz arkadaşlarımla birlikte kaldım.

"Beyaz arkadaşlarım bana açıkça konuştu. Gerçekten üzgün-lükle, 'Charlie,
sen bir bağımlılık oldun, ama şimdi çok istiyorsan gidebilirsin. Ama
eğer bizimle kalmak istiyorsan, mahsulü paylaşabilirsin. Senin için bir ev, seni sıcak tutacak bir odun ve çalışacak bir katır var. Çok fazla nakitimiz yok, ama
orada toprak var ve bol miktarda hayati ihtiyacın olduğundan emin olabilirsin. İstediğin gibi yap.' Efendime baktığımda ve bana ihtiyacı olduğunu anladığımda, kalmaktan memnuniyet duydum. Efendim beni hiçbir şey yapmaya zorlamadı. Savaştan sonra kimse beni çalıştırmadı, ama o Yankees babamı çalıştırdı. Eline bir silah yerine bir kazma koydular. Vicksburg'un önünde büyük bir hendek kazmamı sağladılar. Amcası Sam için, efendisi için yaptığından çok daha fazla çalıştı.

"Bazı Zenci askerlerin bazı evleri yağmaladığını duydum: Pine Ridge'de Rogillio adında beyaz bir adamı öldürdüler. Ama Natchez'deki baş Yankee
askerleri onları bir şey için denediler ve Charity Horspital'ın yakınındaki bir ağaca astılar. Bir gece Bay Sargent'ın kapısına gidenleri astılar ve onu da vurdular. Tüm o asmalar bir sürü pisliği susturmuş gibiydi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kloo Kluxes'ı biliyorum. Çok şey biliyorum. Dünyada ne yiyebileceklerini arayan yeterince şeytan vardı. Kibirli Zencilerin postunu çıkarıp beyaz çöpleri ait oldukları yere geri sürdüler.

"Biz Zencilerin gizli toplantıları yoktu. Tek yaptığımız ormandaki çardaklarda kilise toplantılarıydı. Vaizler bize çöldeki İsrailliler olduğumuzu ve Tanrı'nın bize bu süt ve balı almamızı emrettiğini söylerdi. Ama daha önce alınmış olanı nasıl alacağız?

"Hiçbir plantasyonun kapatılmadığını duymadım, ayrıca.
Birçok zencinin beyazların topraklarını maaşları için ele geçirdiklerini
söylediğini duydum. O adamlar tüm maaşlarını gevezelikle aldılar. 'Çünkü daha önce hiç lan' 'vided görmedim.

"O günlerde zenciler ve şal-kayışlı [FN: halı çantacıları]
insanlardan başka kimse oy vermezdi. Kaliteli insanların böyle bir kamyonla işi olmazdı. Eğer isteselerdi Yankees izin vermezdi. Eski efendim oy vermezdi ve ne yaptığını bilen varsa. O günlerde sağduyu önemli değildi. Çok hassas zamanlardı ve ben oy vermeyi bıraktım.

"Ülkeyi ele geçirmek için gelen şal-kayışlı insanlar bize beyazların verdiği tüm balolara, kilise toplantılarına ve eğlencelere gitme hakkımız olduğunu söylediler. Ama bir gece bir grup kibirli zenci Memorial Hall'daki bir eğlenceye gitti. Kendilerini öldürmeye uygun şekilde giydirdiler ve koridorda yürüdüler ve en öndeki koltuklara oturdular. Ama tam o sırada iyice oturdular, perde indi[FN: düştü] ve beyazlar tek bir kelime etmeden ayağa kalktılar. Binadan başları dik bir şekilde yürüdüler ve Zenci'leri boş bir salonda otururken bıraktılar.

"Bir Zenci çok küstahlaşmaya çalıştığında her zaman böyle olur. O gece, o eğlencenin dağılmasından sonra, Kloo Klux'lar oradan geçtiler. Koridorda yürüyen her Zenci'yi yakaladıklarını duydum, ama onlara ne yaptıklarını henüz duymadım.

"Bir Zenci beyazmış gibi davranmaya çalıştığında her zaman aynı şey olur.

"Bir yığın Zenci bir süre oy kullandı. Ofisi olan siyah bir adamdı. Adı Lynch'ti. Washington'da büyük bir adam kesmişti. Bizim Winston adında bir şerifimiz vardı. O zencefilli kek Zenci'ydi ve sinirlendiğinde çok
kötüydü. Şerif Winston bir köleydi ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Lynch de öyleydi.

"Büyükannem bana küçük bir çocukken gerçekleşen bir köle ayaklanmasından bahsetti. Efendinin Zenci'lerinden hiçbiri bununla hiçbir ilgisi yoktu.
Bir Zenci, beyazları öldürmelerini ve topraklarını almalarını sağlamaya çalıştı. Ama
biz neden yaşlı Zenci'yi öldürmek ve topraklarını almak istiyoruz ki, onlar bizim en iyi arkadaşımızken? Zenci'yi yakalayıp bir dala astılar.

"Birçok insan cazibelere inanırdı, ama ben böyle bir kamyona hiç inanmadım. Ama uyurken ayın üzerime parlamasını istemiyorum. "Genç zenciler doğruca cehenneme gidiyor. Tek düşündükleri şey
çok içmek, dans salonlarına gitmek ve eski bir çıngıraklı arabada seyahat etmek. Övünme ve israf etme biçimlerinden daha iyi. Benim zamanımda insanlardan daha mutlu değiller. Bir elma almakla
onların bir bardak bira almakla
gurur duydukları kadar gurur duyuyordum. Elbette, okullarda bir şeyler var ama görünüşe göre
gençlerin çoğu, beyefendinin işinden nasıl kurtulacaklarını öğreniyor.

"Kitaplarda bilge oldukları için düşünen bir sürü aptal gördüm,
her şeyde bilgedirler.

"Beyazlarımın çoğu gitti artık. Marse Randolph Shields Çin'de bir
doktor. Keşke ona haber verebilseydim, çünkü biliyorum ki
benim hayırsever olduğumu bilse bana bakardı. Öldüğümde hepsini görmek için Tanrı'ya dua ediyorum."

Gabe Emanuel, Eski köle, Claiborne County
FEC
Esther de Sola
Yeniden Yazan, Pauline Loveless
Düzenleyen, Clara E. Stokes

GABE EMANUEL
Port Gibson, Mississippi

Gabe Emanuel en siyah zencidir. Seksen beş yaşından beri kambur ve sallantılıdır ve yaklaşık yüz otuz beş
pound ağırlığındadır. Konuşması ağzının bir tarafına sarılmış inanılmaz miktarda tütün yüzünden biraz engellenmektedir. Port Gibson'ın zenci mahallesinde
yaşıyor. Çoğu eski köle gibi, o da güneyli bir beyefendinin nezaketine ve yumuşaklığına sahip.

"Aman Tanrım! O kölelik günleri çok uzun zaman önceydi. Sadece orada olan birkaç şeyi hatırlıyorum. Ama hatırladıklarımı anlatmaktan çok memnunum."

"Ben eski yargıç Stamps'in çiftliğindeki hizmetçiydim. Port Gibson'ın yaklaşık dokuz mil doğusunda yaşıyordu ve o günlerde oldukça zengin bir beyefendiydi. Yaklaşık 500 veya 600 Zenci'ye sahipti. Tarlalarından bolca para kazanıyordu. O Zenci'ler geçimleri için çalışıyorlardı. Kesinlikle öyle yapıyorlardı.

"Biz pazar günü tertemiz giysiler giyerdik. Herkes evde dokunmuş giysiler giyerdi. Büyük Ev'deki hanımların yatakları ve yatakları bunlardan daha fazlasını yapardı. Küçük kadınlar beyaz önlüklerle bir tür elbise giyerdi ve erkekler tulumlar, evde dokunmuş pantolonlar ve gömlekler giyerdi. Elbette, biz her zaman Büyük Ev'deki insanlardan yanmış şeyler alırdık. Büyük Ev'de hizmet eden bizler, ustanın eski elbiselerini giyerdik. İşte bu bir şeydi! Çoğu zaman üzerimize olmuyorlardı - belki pantolon biraz bol ve ceketin detayları biraz uzundu. Ben ev çocuğu olduğum için, elbisemi giydiğimde çok şık görünürdüm tail.

"Pazar günleri bize İncil öğretirdi ve her zaman Pazar
okulumuz vardı. Büyük Ev'de yaşayan bizler ve hatta tarla hanlarından bazıları beyazlar tarafından okuma ve yazma
öğretilirdi.

"Tarla hanının tek yaptığı o adamla vakit geçirmekti, Duncan. O, plantasyondaki gözetmendi. Zavallı zencileri öyle bir hale getirirdi ki, daireler çizip çizmediklerini bilmezlerdi.

"Bir gün, ihtiyar Joe'yu kaçmaktan geri getirdiğinde, ben de oradaydım. İhtiyar Joe her zaman kaçıyordu ve o adam Duncan, köpeklerini onun üzerine
koyup geri getirdi. Bu sefer bahsediyorum,
Marster Duncan, elini ihtiyar Joe'nun omzuna koydu ve gözlerinin içine hüzünlü bir şekilde baktı. 'Joe' dedi, 'seni avlamaktan çok yoruldum.
Sanırım patronun sana başkasını satması gerekecek.
Başka bir patron seni oradan kaçarken yakalarsa seni yerde pataklayacak. Tek başına gidersen senin için çok üzülürüm. Biz seni bu plantasyonda özleyeceğiz.' O yaşlı Joe yakınlarda kaldıktan ve artık ondan
sorun
çıkmamasını istedikten sonra.

"Duncan adındaki o iri beyaz adam, zencilerin haklı olduğunu
gördü. Ona 'Patron Adam' derlerdi. Her zaman büyük bir patak taşırdı ve zenciler küstahlaştığında, patağı derilerinin önünde yerdi.

"Aman Tanrım! Kaçan Zenci'leri yakalayan büyük yaşlı köpek yavrusunun uyuşuk bir şekilde öldüğü zamanı hatırlıyorum. O Duncan denen adam, o köpek için büyük bir eğlence töreni yapacağımızı söyledi. Biz Zenci'lerin o eğlenceye
geldiğimizde çok daha fazla üzülebileceğimizi söyledi. Ve o Zenci'ler, ülkenin her yerinde onları kovalayan o zavallı yaşlı köpeğin ölümü yüzünden çok üzgündüler. Hepsi ağlayıp yas tutuyorlardı. Şu anda ve şu anda gözlerine su döküyorlardı ve acı, acı gözyaşları döküyorlardı. 'Zavallı yaşlı köpek, öldü ve artık bizi öldüremez. Zavallı yaşlı köpek. 'Amin! Tanrı merhamet etsin!'

"Yargıç, eğlence için harika bir adamdı. Her zaman bir ev dolusu insan olurdu ve onlara en iyi yiyecek ve içecekleri verirdi. Tamamen cilalı camdan yapılmış büyük bir odaydı. Her zaman büyük bir parti verir ve Mississippi'deki herkesi davet ederdi. Mahallede, yasağı yenebilecek şarkı söyleyebilen zenciler vardı ve Yargıç, partisinde şarkı söylemelerini isterdi.

"Şenliklerden biri çıktığında nasıl övündüğümü hatırlıyorum. Kesinlikle yürürdüm. Sis beni giydirirdi ve insanlar arasında içki ve içecek taşırdım. Buradaki naneliyi mi tercih ederdin, Marster? Ya da belki de Yargıcın bu özel şarabını seversin. O beyazlar da içkileri yudumlayabilirdi. Yargıç her şeyin en iyisini yapardı.

"Et evinde her zaman bir yığın taze et olurdu. Kiler her türlü reçel ve tatlıyla
dolup taşardı. Tanrım! Sana _iyi_ günler olduğunu söylemek istiyorum.

"Her Çarşamba'dan nefret ettiğimi hatırlıyorum. O gün gümüşleri parlatmam gerekiyordu. Tanrım! Bütün günümü aldı. Sanırım o zamanlar, yeniden yapılması gereken o gümüşlerden birazını bulmak için
gitmem gerekiyordu.

"Savaş başladı. Lider askerlerle birlikte gitti ve plantasyona giderek sertlik geldi.

"Yankee askerlerinin Büyük Ev'de birkaç hafta geçirmek için ne zaman geleceğini asla bilemezdik.
Yankee'lerin tüm hayati besinlerini yerler ve tüm iyiliğini içerlerdi.

"Bir keresinde Yankee'lerin tam ön bahçede kamp kurduğunu hatırlıyorum.
Bütün eti kür evinden çıkardılar. Peki efendim! Ben kendi kendime hiçbir Yankee'nin bizim tüm etimizi yiyemeyeceğine karar verdim. O gece kampa gizlice girdim; o hırsız askerlerden eti geri çalıp sakladım, iyi. Ho! Ho!
Ho! Ama eti asla bulamadılar.

"Bir keresinde Yankee'lerin plantasyona gitmek için geçmeleri gereken bir köprüye ateş açtık. Diğer tarafta kamp kurmak zorundaydılar, çünkü ateşi söndürmek için çok tembellerdi. Bunu çok basit buldum.

"Savaş bittiğinde annem, babam ve biz beş çocuk yaşamak için Port Gibson'a gittik. Annem çamaşır yıkamak için kiraya verdi. Babamın ne yaptığını tam olarak bilmiyorum.

"Bizi özgür bırakan adam Lincoln'dü. Lincoln'ün bunu ve Lincoln'ün şunu yaptığını Büyük Ev'de duyduğum dışında onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum.

"Aman Tanrım! Ben köle olduğumda kesinlikle mutluydum.

"Bugünkü zenciler her zamanki gibi, harcayacak daha fazla paraları olduğu sürece. Artık onları sahip olmaya ve beladan uzak tutmaya yetecek kimseleri yok.

"Burada Port Gibson'da yaşıyorum ve her zamankinden daha fazla iş yapıyorum. Herkesin yanında yaşamaya çalışıyorum ama sanırım burada daha fazla kalamam.

"Üç kez evlendim.

"Gitme zamanı geldiğinde hazır olmayı umuyorum. Yüce Tanrı, çocukları iyi ve kutsalsa onlara iyi bakar."

Dora Franks, Eski Köle, Monroe County
FEC
Bayan Richard Kolb
Yeniden Yazan, Pauline Loveless
Düzenleyen, Clara E. Stokes

DORA FRANKS
Aberdeen, Mississippi

Dora Franks, eski köle, Aberdeen, Monroe County'de yaşıyor. Yaklaşık beş fit boyunda ve 100 pound ağırlığında. Saçları kıvırcıktan ziyade kıvırcığa meyillidir. Çok aktiftir ve işlerinin çoğunu kendisi yapar.

"Choctaw County'de doğdum ama kaç yaşında olduğumu hiç bilmiyordum,
'çünkü ailemden hiçbiri okuyup yazamıyordu. Sanırım 100 yaşındayım, 'çünkü Surrender'dan beri uzun zamandır iri bir kızdım. 'Ondan iki yıl sonra evlenebilecek kadar yaşlıydım.

"Annem Virginny'den geldi. Adı Harriet Brewer'dı. Babam 'genç Marster'dı. Adı Marster George Brewer'dı ve annem bana her zaman onun olduğumu söylerdi. Benimle çocuğunun arasında bir fark olduğunu biliyordum, 'çünkü hepsi kömür karasıydı ve ben şu an olduğumdan daha açık tenliydim. Aman Tanrım, bu benim için birçok kez üzücü oldu, çünkü
çocuklar beni kovalayıp bana bağırırdı, 'Yaşlı sarı
Zenci.' Bana iyi davranmadılar.

"Çoğu zaman Bayan Emmaline ile evde kalıyordum. Bayan Emmaline'in saçları _o_ kadar beyazdı. Bana karşı çok iyi olduğu için onu seviyordum. Bana dokuma ve eğirme öğretmişti. Daha bir dakika bile büyümeden, yaşlı hanların çoğunun yapamadığı şeyleri yapabiliyordum. O ve Marse Bill'in yaklaşık sekiz çocuğu vardı, ama ben geldiğimde çoğu büyümüştü. Bana karşı çok iyiydiler ve kimsenin bana zarar vermesini istemezlerdi.

"Bir zamanlar hepsinin gidip beni, bir ara etrafta yemek yapan Teyze Ca'line adında yaşlı bir siyah kadınla bıraktıklarını hatırlıyorum. Evden ayrıldıklarında mutfağa gittim ve beyazların yediği bir parça beyaz ekmek istedim. Beni alıp
aşağıya vurdu ve ne anlama geldiğini bilmediğim bir sürü isim söyledi. Burnum kanıyordu ve üzerimdeki güzel temiz elbiseyi mahvetti. Mistis geri döndüğünde
Marse George yanındaydı. Bana ne olduğunu sordu ve ben de söyledim. Odaya Ca'line'i çağırdılar ve ona söylediklerimin doğru olup olmadığını sordular. O da doğru olduğunu söyledi ve onu gönderdiler. Onu o kadar sert dövdüklerini duydum ki artık yürüyemez hale geldi.

"Bizim buralarda hiç büyük eğlencelerimiz veya düğünlerimiz olmadı. Hiçbir akrabamızla evlenmedik. O günlerde insanlar sadece bir araya gelip
kocalarını ve karılarını çağırırlardı. Bütün o zenciler Platnum Tepesi dedikleri yere gömüldüler. Mezarlarda ne bir işaret ne de bir şey vardı. Sadece bazı yerlere gömülmüşlerdi. Kardeşim Frank bir keresinde bana annemin gömüldüğü yeri gösterdi. Bizde ne vaaz, ne şarkı, ne de hiçbir şey yoktu. Hatta Pazar günleri toplantı bile yapamıyorduk, yoksa kaçıp başka bir plantasyona giderdik. Elbette, bazen beyazlarla birlikte oluyordum ve arkada veya merdivenlerde oturuyordum. Ben küçükken öyleydi.

"Birçok zenci bir plantasyondan diğerine kaçardı başka Zencileri görmek için. Her zaman şafak vakti geri dönmeyi başarıyorlardı.
Bu konuda duyduğum en kötü şey, Amcam Alf'in 'süpürgeden atlamak' için
kaçtığı zamandı. Bir kadını görmeye gitmeye buna derlerdi. Gün ışığında geri dönmedi, bu yüzden Zenci tazılarını peşine taktılar. Bataklıkta izini
kokladılar ve saklandığı yeri buldular.

"Şimdi, o bölgedeki en büyük zencilerden biriydi ve güçlü bir işçiydi. Ama onu doksan dokuz parçalık kediyle 100 kırbaçladılar. Sırtı korkunçtu ama onu kan hala akarken tarlaya çalışmaya koydular. Ayrılana kadar çok çalıştı. Sonra, bataklığın yanındaki sıranın sonuna geldiğinde tekrar dışarı çıktı.

"Onu o zaman hiç bulamadılar. Bir mağara bulduğunu ve yaşayabileceği bir oda ayarladığını söylüyorlar. Geceleri oraya gelir ve yeterince yiyecek çalar ve küçük sığınağında pişirirdi. Savaş bitince ve köleler serbest bırakılınca dışarı çıktı. Onu gördüğümde, tüylü bir maymuna benziyordu, üzerinde hiç kıyafet yoktu ve vücudunun her yerinde kıllar vardı.

"Kölelik zamanlarında oldukça iyi günlerdi. Marstar'ımın yerinde bir sürü Zenci vardı. Herhangi biri hastalandığında ormana gidip ot ve kök alır ve içmeleri için çay yaparlardı. Bildiğim en iyi şeyler yabani havuç ve Mayıs elmalarıydı. Bazen yaşlı Mistis onları kendi kendine tedavi ederdi. Bir keresinde bir grup çocuk ormanda oynuyorduk ve birkaç Mayıs elması bulduk. Birçoğumuz yedik ve çok hastalandık. Bizi temizlemek için bize yağ ve Samson yılan kökü verdiler. Ve kesinlikle iyi iş çıkardı. O zamandan beri o yılan kökünü kullanıyorum.

"Savaş hakkında duyduğum ilk şey, bir gün
Marse George'un eve gelip Bayan Emmaline'e kanlı bir
savaş çıkacak. Tüm kölelerin alınacağından korktuğunu söyledi. O
eğer bu doğruysa kuyuya atlamak istemediğini söyledi. Onun bunu
söylediğini duymaktan nefret ediyorum ama o andan itibaren özgürlük için dua etmeye başladım. Kadınların hepsi aynı şeyi yaptı.

"Savaş bundan hemen sonra başladı ve tüm erkekler gitti ve kadınların ve zencilerin kaçması için plantasyonu terk etti. Biz her gün sojers'ın geçtiğini gördük. Bir keresinde Yankees gelip bir sürü at ve et çaldı. Hatta bataklıkta saklı olan 'Federasyon' parasıyla dolu sandığı bile aldılar. Bunu nasıl bulduklarını hiç bilmedik.

"Marse George savaş başladıktan yaklaşık iki yıl sonra eve geldi ve Bayan Martha Ann ile evlendi. Her zaman sevgili olmuşlardı. Ayrılmadan önce onlara söz verilmişti.

"Marse Lincoln ve Marse Jeff Davis iki arkadaşım. Ama,
Lawzee! Bu çok uzun zaman önceydi. Marse Jeff Davis'i o zamanlar en çok severdik. Hatta onun hakkında bir şarkı bile yaptık ama, Tanrı aşkına, o şarkının ilk dizesini bile hatırlayamıyorum. Görüyorsun ya,
din aldığımda,
Lawd'dan diğer tüm şarkıları kafamdan çıkarmasını ve
onun sözüne yer açmasını istedim.

"O zamandan beri, dans ettiğimiz şarkıları hatırlamak benim için dünyadaki en zor şey. Birkaç yüz tane 'Shoo, Fly', 'Old Dan Tucker' ve 'Run, Nigger, Run, de Pateroller Catch You' hatırlıyorum. Sözlerinin çoğunu hatırlamıyorum. Biraz 'Yaşlı Dan Tucker'ı hatırlıyorum. Şöyleydi:

'Yaşlı Don Tucker çok kötü bir adamdı,
Karısını bir tavada dövdü.
Kadın bağırdı ve bağırdı, "Gitmek üzereyim,
Bir sürü adam var, beni böyle dövemezler."

'Yoldan çekil, Yaşlı Dan Tucker,
Yemeğini almak için çok geç kaldın.

'Yaşlı Dan Tucker, sarhoş oldu,
Ateşe düştü, bir parçayı havaya kaldırdı,
Kızgın kömür ayakkabısına girdi
Aman Tanrım, küller nasıl da uçtu.

'Yoldan çekil, Yaşlı Dan Tucker,
Yemeğini almak için çok geç kaldın.'

"Savaş bittiğinde, kardeşim Frank hala kaldığım eve gizlice girdi. Bana serbest olduğumuzu ve dışarı çıkmamı söyledi. Gün batımından önce orada tek bir zenci bile kalmamıştı. Daha sonra, Mistis ve kızların tarlada çalışmak ve ekinleri toplamak zorunda kaldıklarını duydum.

"Frank bize çalışabileceğimiz bir yer buldu ve hepimizi tarlaya yerleştirdi. Daha önce hiç tarlada çalışmamıştım. Her gün saat on bir civarı bayılıyordum. Hava sıcaktı. Bazıları beni eve taşımak zorunda kalacaktı. Kısa sürede kendime geldim. Sonra tarlaya geri dönmem gerekti. Biz Marse
Davis Cox'un evindeydik.

"İki yıl sonra Pet Franks ile tanıştım ve evlendik. De Cox's iyi insanlardı ve bize büyük bir düğün yaptırdılar. Tüm beyazlar ve zenciler, kilometrelerce öteden, bizim evlenmemizi görmeye geldiler. Zenciler büyük bir akşam yemeği yediler ve bir şeyler yediler. Sekiz çocuğumuz vardı ama sadece üçü yaşıyordu. Ben ve Pet son yirmi üç yıldır birlikte yaşamıyoruz. Uzun süre birlikte yaşayamadık, bu yüzden ayrıldık. O şimdi Acker's Fishing Lodge'da yaşıyor ve onlar için yemek yapıyor.

"Klu Klux Klan'ı asla unutmayacağım. Geceleri bir zenciyi kovalarken o korna sesini asla [TR: "Ben" silindi]
unutmayacağım. Hepimiz kaçıp saklanırdık. Biz Troup Place'de, eski Hamilton'ın yakınında, köleleri tuttukları evin arkasındaki tuğla evlerden birinde yaşıyorduk. Marse Alec Troup, Klu Klux'lardan biriydi ve yakınlarda yaşayan Marse Thad Willis de öyleydi. Bazen birlikte planlar yaparlardı ve ben de onları duyardım. Bir keresinde beni dinlerken yakaladılar, ama bana hiçbir şey yapmadılar, çünkü onlara söylemeyeceğimi biliyorlardı. Hepimiz onun yerinde iyi Zenci'lerdik. "Aman Tanrım, Bayan, buradaki gençler bugün doğrudan Şeytan'a doğru gidiyor.
Bütün gün ve bütün gece yaptıkları tek şey etrafta koşup mısır gibi içmek ve arabalara binmek. Burada bir torunum var ve o da öyle. Onun için çok endişeleniyorum ama bu işe yaramıyor, çünkü
annesi zaten istediği gibi yapmasına izin veriyor.

"O zaman sana şunu söyleyeyim, en çok endişelendiğim şey şu. Burada Zenciler arasında yaşayan beyazlar. Ne tür insanlar olduklarını biliyorsun ve bu onları kötü etkiliyor. Zencilerin her zaman doğruyu yanlıştan ayırt edemeyeceğini biliyorsun. Şimdi onlara öğretecek bir
Marsters'ları yok. Beyazların buraya gelip de yaptıklarını yapmaları, sana söylüyorum, doğru değil. Kaliteli beyazlar bu konuda bir şeyler yapmalı.

"Çok zor bir hayat yaşadım ama inancımı Tanrı'ya bağlıyorum ve her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Uzun bir hayat yaşadım ve yakında yüz yaşına gireceğim sanırım. Köleliğin bittiğine sevindim çünkü İncil bunun doğru olduğundan bahsetmiyor. Ben iyi bir Hıristiyanım. Zamanımın bir kısmını daha az kullanıyorum ve çok fazla düşünmemek için meşgul olmak zorundayım."

Pet Franks, Eski Köle, Monroe İlçesi
FEC
Bayan Richard Kolb
Yeniden Yazan, Pauline Loveless
Düzenleyen, Clara E. Stokes

PET FRANKS
Aberdeen, Mississippi

92 yaşında eski köle olan Amca Pet, Aberdeen'in 14 mil kuzeyinde, Monroe İlçesi'nde bulunan Ackers Balıkçılık Locası'nın gözdesidir. Kısa boylu ve tıknaz yapılıdır. Kökeni saf Afrika'dır. Boyu neredeyse beş fit bir inçtir ve yaklaşık 150 pound ağırlığındadır. Hafifçe aksayarak yürümesine rağmen hala çok aktiftir ve locaya gelen büyük gruplar için yemek pişirmeyi hiç düşünmez. Kendi küçük bahçesi ve büyük bir özenle baktığı tavukları vardır.

"Kölelik ve savaş hakkında her şeyi biliyorum. Her şey olduğunda oradaydım. Keşke şimdi orada olsaydım, savaşta değil, kölelik zamanlarında. Yaşadığım yerdeki zencilerin o günlerde endişelenecek hiçbir şeyleri yoktu. Günümüzde hiçbir akılları yok. Şimdi tek inandıkları şey içki ve eğlence. Mısır lokması ve kavgadan başka hiçbir şeye ihtiyaçları yok. Ben böyle bir şeye inanmıyorum, efendim. Bu yüzden burada tek başıma kalıyorum. Onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Ayda bir kez müvekkil almaya şehre gidiyorum ama asla onlarla dalga geçmiyorum. dem
Zenciler ini. Ben de beyaz insanlarla uzun yaşıyorum. Kulübe gelen tüm erkekler ve kadınlar benim için çok iyi.

"Ben nehrin hemen üzerindeki Bartley's Ferry'nin yakınında doğdum. Yaşımı hesaplama şeklime göre yaklaşık 92 yaşındayım. İlk babamın adı
Mr. Harry Allen'dı. Ben çocukken öldü ve onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Karısı olan De Mistis, tekrar evlendi ve kocasının adı
Marse Jimmy Tatum'du. Çok iyi beyaz insanlardı. Annem ve babamın adı
Martha ve Martin Franks'tı. Sanırım Harry onları Virginny'den getirdi. Ya da West Point'teki
Marse Tom Franks'tan satın aldı. Neyse, Virginny'den geliyorlar ve hangisinin onları buraya getirdiğini bilmiyorum. Marse Tom'a aitlermiş. Bunu biliyorum.

"Bartley's eskiden bir yerdi. Ailemin nehrin kıyısında büyük bir oteli vardı. Kıyıda da bir sürü dükkan vardı. Nehir hepsini yıkadı artık. Hiçbir şey kalmadı. Ama Tanrım! Ben çocukken tekneler haftada bir nehirden yukarı yelken açardı ve ben büyük olanların hepsinin adını bilirdim. Durup Mobile'a taşımak için bir yük pamuk alırlardı. Geri döndüklerinde her türlü büyük şeyle yüklü olurlardı.

"Biz çocuklar rıhtımda çok eğlenirdik. Biz gündüzleri 'Hide de Switch' ve 'Goose and Gander' oynardık. Sonra geceleri ay kocaman parladığında ve daha da parladığında 'Ole Molly Bright' oynardık. Biz buna ay derdik. Onun hakkında hikayeler uydururduk. En iyi zamandı. Bazen yaşlılar da katılır ve hikayeler anlatırdı. Uzun zaman oldu, hikayeleri unuttum ama iyi olduklarını biliyorum.

"Çalışacak kadar büyüdüğümde çoğunlukla etrafta dolaştım. Fac', tüm günlerimin çoğunu beyazların etrafında çalışarak geçirdim. Bazen tarlada çalıştım, ama iyi bir gözetmenimiz vardı. Adı Marse Frank Beeks'ti ve yaşamış en iyi beyaz adamlardan biriydi. Onun kölelerden birini kırbaçladığını hiç hatırlamıyorum, en azından gerçek bir kırbaçlama değildi. Başka yerlerde kölelerin bazen kırbaçlandığını duyduğumu hatırlıyorum. Sanırım Zenciler özgür olmayı diledikleri için ağlıyorlar, ama ben beyazlarımdan ayrılmak istemedim, asla.

"Biz vaaz veriyorduk ve şarkı söylüyorduk. Orada çok iyi toplantılar oluyordu. Yaşlı Baba Genç bizim sahip olduğumuz en iyi vaizdi. Orada bolca Zenci vardı, çünkü güçlü ve büyük bir yerdi. Yaşlı Baba onları bağırtıp yuvarlatabilirdi. Biz onlardan bazılarını tutmak zorundaydık, çok mutluydular. Vaftiz edildiğimde dinim olduğunu biliyordum. Beni nehre götürdüler ve beni suya indirmek için ikisi gerekti. Yukarı çıktığımda onlara, "Beni serbest bırakın, suyun üstünde yürüyebileceğime inanıyorum" dedim. Günümüzdeki gibi dinleri yok.

"Tatum bölgesindeki tüm Zenci'lerin, istedikleri gün ekebilecekleri kendi tarlaları vardı. Cumartesileri onları çalıştırırlardı. Tarladan bir şey sattıkları zaman Mistis parayı onlara verirdi. Tekneler Mobile'a indiğinde istediğimiz her şeyi satın alabilirdik. Bir keresinde 10,00 dolarım vardı ve onunla bir sürü güzel şey satın aldım. Her zaman bolca yiyeceğimiz olurdu. Herkesin isteyebileceği tüm yeşillikler, yumurtalar, buğday, mısır, et ve domuz eti. Domuz kesme zamanı geldiğinde her zaman bir önceki yıldan kalan biraz etimiz olurdu. Ondan sabun yapardık. "Savaş çıktığında Marster'la birlikte Corinth'e doğru gittim. Uzun süre orada kampta kaldım, askerleri bekledim ve hastalara baktım. Gerçek bir kavgayı hiç görmedim. Ama topların kükrediğini duydum ve yaralanan askerleri bekledim.

"Marster kampını taşıdıktan sonra, Mistis ve çocuklarına bakmak için eve geri döndüm. Federaller otlakta saklanan birkaç sığıra sahipti ve ben onlara baktım. Bir gece eve dönerken bir tepeden gelen yaklaşık yüz Yankee ile karşılaştım. Sığırları gördüler ve yaklaşık yarısını aldılar. Kayarak kaçtım. Beni henüz öldürmediler.

"Savaştan sonra Yankeeler onlara 'Halkçı' diyorlardı. Buraya geldiler
ve tüm Zenci'lerin Halk Partisi'ne oy vermesini istediler. Sonra, size söyleyeyim, ben beyaz halkım için çalışmaya gittim. Büyük toplantılar düzenliyorlardı
ve konuşmalar yapıyorlardı, ama ben de çalışıyordum. Seçim günü Demokrat Partisi'ne oy vermesi için 1500 Zenci getirdim. Tepeden geldiğimizi gören halk, büyük kara bir bulut gibi göründüğümüzü söyledi. Sanırım tüm o bağırışlar ve haykırışlarla tek ses gibi değildik.

"Ailemin hepsi yakında öldü ve ben de bir süre transa girdim. Önce bir yerden sonra başka bir yere gittim.

"Cox'un yerindeyken Dora ile tanıştım ve evlendik. Bu büyük bir düğün ve büyük bir şölendi. Biz Troup'un evine taşındık ve uzun bir süre orada kaldık. Biz oradayken Klu Klux'ları ve tüm 
taşıyanları hatırlardım. Beyaz çarşaflar giyerler ve gelip tüm Zenci'leri korkuturlardı. Kötü olanları kırbaçlarlardı. Bazıları inek boynuzları çıkarır ve kafalarını takardı. Bir keresinde bir Zenci'yi evin altında kovalayıp onunla oynamışlardı. Sadece birkaç boğa böğürüyorlardı.

"Okuyup yazamıyorum. Biraz eğitimli bir zenciye pek ihtiyacım yok. Daha sonra okula gittim. İlk öğretmenim gelip eski patronunun adını yazdığı için kaleme aldı. Sonraki öğretmenim, hırsızlıktan hapse girdi. Bu yüzden okuma yazma bilmemenin benim için daha iyi olduğuna karar verdim, yoksa başım biraz derde girebilirdi.

"Dora ve ben sekiz çocuktan üçüyle yaşıyoruz. Dora ve ben artık birlikte yaşamıyoruz. O şehirde kalmayı seviyor ve ben şehirlilere ve onların yollarına tahammül edemiyorum. O bizimle kalıyor, Dadı. Ben burada kalıyorum. Ayda bir kez onu görmeye gidiyorum.

"Yalnız kalmam. Lawdee, hayır! İki köpeğim var. Den de white
folk her zaman buraya gelir. Bana karşı iyidirler. Yolun aşağısında yaşayan tek bir zenci kadındır. Adı Katie'dir ve kendi yemeğimi yemekten yorulduğumda oraya giderim. Ayrıca
çok güzel bir sofra kurar."

NETTIE HENRY
Meridian, Mississippi

Nettie Henry, eski köle, 19th Street, Meridian, Lauderdale County, 82 yaşında. 1,53 boyunda ve 45 kilo ağırlığında.

"De Chil'in evi Livingston, Alabama'da, Alamucha Creek'teydi. Doğduğum yer orasıydı ama Bayan Lizzie - o
Marse Chil'in kızıydı - Marse John C. Higgins ile evlenip Mer-ree-dian'a taşındığında iyi doğmuştum. Ben, annem ve iki kız kardeşim Liza ve Tempe, Bayan Lizzie'ye verildik.

"Ben taşralı bir zenci değilim; şehirde büyüdüm. Annem yemek pişirir, çamaşır yıkar, ütüler ve Bayan Lizzie için her şeyi yapardı. Bayan Annie'nin -o Bayan Lizzie'nin kızıydı- şu anda yaşadığı yerde yaşıyor. Ama o ev Yedinci Sokak yerine Sekizinci Sokak'a bakıyor, şimdi öyle. O blokta başka ev yok. Teslim olmadan önce, evi Yedinci Sokak'a çevirdiler çünkü kasaba büyüyordu ve bir sürü insan ev inşa ediyordu. Size Yedinci Sokak'ta bir dakika içinde dolaşacağınızı söylüyorum. Teslim olduktan hemen sonra Meridian'da yaşayan hiç kimse Yedinci Sokak'ı ve nereye gittiğini asla unutamazdı.

"Babam bizimle Meridian'a gelmedi. O bir beyaz grubuna aitti, anlıyor musun, annem de başka birine aitti. Savaş başlayana kadar bizi görmeye gelirdi, sonra ailesi Teksas'a gitti. Neden bilmiyorum ama belki de Livingston'dakiler için çok sağlıklı değildi. Savaşa gitmediler ya da hiç gitmediler. Bence iyi beyaz insanlar onlar hakkında konuşurlardı ve onlarla hiçbir işleri olmazdı. Bu yüzden Teksas'a gidip babamı da onlarla birlikte götürdüler. Ama Savaş'tan sonra bize geri döndü, Teksas'tan daha çok yürüdü. Bay Ragsdale'den biraz arazi kiraladı. Babam o arazide bize bir kulübe yaptı. Şimdi yıkıldı ama iyi inşa edildi. Hepimiz. Bir çapraz kesme testeresi çektim ve tahtaları bir merdivenle çatıya taşıdım. Baca çamur ve taşlardan yapılmıştı. Sonra içeri taşındık ve kendimize yiyecek yetiştirmeye başladık. Atımız ve sabanımız yoktu; Yankees bütün atları ve katırları alıp sabanlarla her şeyi yaktı. Biz toprağı genişçe kazdık ve bir çapa ile pun-kin'ler ve bir sürü tavuk ve her şeyi yetiştirdik.

"Biz güzel yaşadık. Halkım akıllıydı. Beyaz halkım iyi beyaz insanlardı. Kaba değillerdi; bizi asla dövmediler veya böyle bir şey yapmadılar. Ben kötülük hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Bay Higgins çok geçmeden öldü ve Bayan Lizzie öğretmen okuluna gitti. Çocuğu --Bayan Annie ve diğerleri-- bize öğretmeye çalışırdı. Biz de
Blue Back Spellers'ı Sund'y okuluna götürürdük ve yaşlı bir Baptist
vaiz bize bunu öğretirdi. Diyor ki, 'İncil'de olanla aynı kelimeler bu kitapta da var. Siz çocuklar bunları sizin için belirlenen şekilde öğrenin
buradaki Blue Back Speller'da, bildiğiniz ilk şey İncil'i okumaktır.' Savaş sırasında ve hemen sonrasında beyazların kilisesine giderdik. Herhangi bir beyaz size Bay
Vaiz Hamlin'den bahsedebilir. O bir vaiz ve karışık bir okul öğretmeniydi. Genç beyaz hanımlar için ilk yatılı okulu vardı. Şu anda tam olarak Sekizinci [HW: No 7] Sokak'ta duruyor. Ben 'ilk' üyelerden biriyim
mezun olmak için [FN: mezun olmak için]. Bay Hamlin 'babamın
hakkını beyazların kilisesinde, İlk Baptis Kilisesi'nde başlattı; uzun zaman önce yandı. Babam İsam Allbrook'tu. O, Meridian'da atanan ilk diyakozdu.

"Teslimiyet'te on yaşındaydım ama fark ettim. Korkutucu zamanlardı ve korktuğunuzda tetikte olmanız gerekir. Sherman'ın Meridian'a ulaşması savaşın son yılından hemen sonraydı - Sherman'ın kendisi değil ama adamları. Sekizinci Cadde tepesindeki o büyük evi yaktılar ve çiçek bahçesinde adamlar için kamplar kurdular. Kaptanlar gidip Marse Greer'in evinde yaşamaya başladılar. Marse Greer tüm gümüşleri ördek havuzuna gömmüş ve atları ve inekleri Sowashee Deresi'nin bu tarafında olan büyük sazlığa saklamıştı. Ama, Tanrım!, işe yaramadı. Sherman o zamanlar bir şeyleri nasıl bulacağını anlamıştı. Her şeyi aldılar ve Marse Greer'in ahırını yaktılar. Evden ayrıldılar ve aileyi rahatsız etmiyordu çünkü onlar da onun şirketini arıyorlardı. Tanrı bilir, Marse Greer onları davet etmemişti! Ama Kaptanlar oradayken her şeyi parçalayan
rip-rap[FN: riff-raff] askerleri tutuyordu.

"Gelecekleri haberi geldiğinde, çeyrekte inleyen bir galibiyet gibi geldi. Herkes, 'Yankees geliyor! Yankees geliyor!' diyordu. Biz çocuklar korkmuştuk ama hava da karanlıktı, kimse hiçbir şey yapmıyordu. Odanın etrafında yürüyorduk ve 'Yankees geliyor! Yankees geliyor!' diye bağırıyorduk. Bizi büyük yola çıkarmadılar.
Eh, geldiler. Yetmiş evi ve tüm dükkanları yaktılar. Demiryolu raylarını parçaladılar ve yiyemedikleri her şeyi götürdüler. Neden böyle davrandıklarını anlamıyorum. Biz onlara hiçbir şey yapmadık.

"İşler gittikçe kötüleşiyor. Teslim olduktan sonra Zenciler çok büyüdü. Çoğu sadece özgür hissettikleri için mutluydu. Daha iyi bir anlayışları yoktu. Onlara bakacak kimsenin olmayacağını unuttular. İşler sağlıklı değildi ve annemle ben beyazlara yakın duruyorduk.
Elbette, Tempe büyümüştü ve istediğini yapabilirdi. Cal ile evlendiğinde kesinlikle züppelik yapmıştı. O aşağılık Zenciydi! Kapının üzerine 'Ziyaretçilere izin verilmiyor' yazan bir
tahta çaktı. Yeter artık
hiçbir ziyaretçi evine gitmek istemedi!

"Teslimiyetten sonra işlerin nasıl bu kadar kontrolden çıktığını bilmiyorum.
Zenciler, polis olmak ve hepsi de bunu yapmak dışında, Tanrı'nın amaçlamadığı her şeye sahip oldular. Korkunçtu! Elbette, bunu yapan Yankees'ti. Herkese kırk dönüm arazi ve bir katır vermeyi vaat ettiler. Birçoğunun onlara inanmaktan daha iyi bir mantığı yoktu. Gidip Yankees'in onlara söylediği şeyi yaparlardı. Eh,
onlara hiçbir şey vermediler, bir horoz bile. Onlara _hiçbir şey'_ vermediler, sadece bela.

"Bay Theodore Sturges'in kardeşinin nasıl Yankee olduğunu bilmiyorum. Ama
Teslimiyetten sonra Meridian'a geldi ve Belediye Başkanı oldu. Beyazlardan hiçbiri bundan hoşlanmadı. Bay Theodore bundan hoşlanmadı, ama
bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu. İşler o kadar kötüye gitti ki Kloo-Klux'lar [FN: Klu Klux] geceleri at sırtında gezmeye ve kötü zencileri ifşa etmeye [FN: bertaraf etmeye] başladılar.
Bir cumartesi gecesi Bay Theodore'un büyük tayfası ifşa edildi ve Belediye Başkanı suçu Kloo-Klux'lara atmaya çalıştı. Elbette herkes bunu Yankees'in yaptığını biliyordu. Görüyorsunuz, Yankees Vali'yi Kloo-Klux'ları kovmaya ikna etmeye çalışıyordu. Bu korkunç bir iftiraydı. Neredeyse tüm kasaba yandı ve her iyi beyaz adam meydan okumaya cesaret etti.

"Birçok Zenci de dışarıdaydı, şeytanlık yapıyordu. Üçü dinlendi ve pazartesi günü yargılandılar. Bu arada, tüm Yankee hayranı Zenciler büyük bir toplantı yaptı ve en çok gürültü yapanlar o koca Zenci Bill'di. Clopton'u aramadığı zamanlarda Dennis'i arardı. İşte gidiyorlar, konuşmalar yapmaktan ve içmekten sarhoş oldular ve mahkeme salonunu doldurdular. Bay Patton ayağa kalkıp, Bill Dennis'in 'sıçtığını' duyduğunu söylediğinde, Bill bağırdı, 'Bu bir yalan!' Sadece o benim söylemeyeceğim kötü bir söz söyledi. Bay Patton bastonunu kaldırdı ve Bill'e doğru yürüdü. O sırada Bill tabancasını çıkardı ve Bay Patton'a ateş etti. Bay Patton'ı ıskaladı ve Yargıç Bramlette'e vurdu. Evet, onu tam orada, yüksek kürsü sandalyesinde cansız bir şekilde öldürdü!

"O sırada her şey serbest kaldı. Mahkeme salonundaki tüm beyaz beyefendiler Bill'e ateş etti. O düştü ama henüz ölmedi. Onu şerifin ofisine koydular ve yanında iki beyaz adam bıraktılar. Ama o sırada olaylar o kadar hızlı gelişti ki dayanamadılar. Bill'i iki katlı pencereden aşağı attılar ve kavgaya katılmak için aşağı koştular. Beyazlar o zamana kadar Yankees'in ve aptal zencilerin tüm şeytanlığıyla tamamen bitmişti. Kötü bir zenci bile ne zaman çok ileri gittiğini anlayacak kadar aklı başındaydı. Hepsi olabildiğince çabuk kaçıp şehre dağıldılar, sonra karanlık çöktükten sonra gizlice mahallelerine geri döndüler. Bu, kötülerin yapması gereken bir şeydi. O gece,
yeterince beyaz adam Yedinci Cadde'den çıkıp karargâha doğru yürüdü.

"O gün Bayan Lizzie'nin oturma odasının perdelerini asmıştım ve çocuk kalıp çerçevesini onların etrafına yerleştiriyordu, o gürültülü sesi duyduğumuzda. Her günkü yürüyüşe benzemiyordu. Kıyamet Günü gibiydi. Çocuk merdivenden düştü ve koşarak kilerdeki un fıçısının arkasına saklandı. Bayan Lizzie beyaz dantel perdelerin arasından dışarı bakıyordu ve ben hemen arkasındaydım. Yedinci Cadde'nin bizim yaptığımızı yapan kadınlarla dolu olduğunu düşünüyorum, çünkü kocaları, oğulları ve sevgilileri orada, o yürüyüş sırasındaydı. "Eh, o gece bütün dertler sona erdi. Sıra bize kadar uzanmadan önce Bay Theodore Sturges'in evinde durdu. 'Elbette, herkes Bay Theodore ve Bayan Allie'nin yeterince insan olduğunu biliyordu, ama onların da o Yankee kardeşinin olması gerekiyordu.

"Bahçe, Bayan Allie'nin kafasına evi yakmaya hazır beyaz adamlarla doluydu, eğer o Yankee Belediye Başkanı'nı terk etmezlerse. Bay Theodore kapıya gelip, 'Beyefendi, o burada değil' dedi. Kimse buna
inanmıyor. Zaten otobüsle içeri girmeye hazırlanıyorlardı, Bayan Allie dışarı çıktığında.
O, tüm o çılgın insanların arasında merdivenlerden aşağı indi ve sakin ol ve sakin ol, 'Beyefendi, kayınbiraderim kesinlikle burada. Kardeşinin
evinden başka güvenli bir yere nereye gidecek? Ama sana söz veriyorum ki, onu yarınki ilk trene bindirene kadar
burada kalacak. Artık daha fazla kan dökülmeyecek.' Ve yaptıkları da bu.

"Evet, her şey çok kötüydü, ama Mer-ree-dian'da da çok iyi şeyler oldu. Bu kasabanın hiçbir şeyden büyüdüğünü gördüm. Biz
savaştan önce buraya geldiğimizde, atlarını
şimdi büyük mağazaların olduğu
şehrin tam ortasındaki küçük meşe çalılıklarına bağlıyorlardı. Ben
yetişkin bir kızdım ve titreme için nane çayı ve ateş için mullen yaprakları yapabiliyordum; soğuk algınlığı içinse safra kadar acı olan tazı çayı.
Şimdi yemek pişirmeyi ve dikiş dikmeyi yeni öğrendim.

"On dokuz yaşındayken evlendim. Dokuz çocuğum vardı ve beşi hala yaşıyor. Bana da çok iyi bakıyorlar. Chicago'daki oğlum bana bu evi verdi ve ben burada tek başıma yaşıyorum. Beyazlardan nasıl geçineceğimi eskiden çalıştığım yerde öğrendiğimden beri evi güzel ve temiz tutuyorum. Hiçbir zaman sıradan insanlar için çalışmadım. Bir Hristiyan gibi yaşamaya ve Old Mistis'in dediği gibi yaşamaya çalışıyorum. Sonra öldüğümde Cennete gidebilirim."

Mississippi Federal Yazarları
Köle Otobiyografileri
Smith Hodges, Eski Köle, Pike County
FEC
Bayan W.F. Holmes

[FANNY SMITH HODGES
Berglundtown, Mississippi]

Fanny Smith Hodges, kasabanın kuzey kesiminde, McComb'un kurumsal sınırları içindeki tek Zenci yerleşiminde, Berglundtown'da yaşıyor.

"Benim adım Fanny Hodges. Evlenmeden önce Fanny Smith'tim. Annem Jane Weathersby'di ve Amite County'deki yaşlı Weathersby'den beri yaşıyordu. O, yaşayan en kötü adamdı. Babam ben doğmadan önce yalnızdı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir kız kardeşim vardı -adı Clara'ydı- ve bir de erkek kardeşim vardı -adı Jack'ti. Babamın adının George olduğunu söylediler. Bilmiyorum.

"Annem, küçük çörekleri yiyip yıkayacak kadar büyüdüğümde, Marse Hiram Cassedy'ye gittiğimi ve o adamın bana hizmetçisi olmam için Bayan Mary'yi verdiğini söyledi. Cassedy'ler gerçekten iyi insanlardı. Su çekmek için yeterince büyüktüm ve bir küvete koyup Bayan Mary, Bayan Annie ve Bayan July'ı yıkadım. Onları temiz tutmam gerekiyordu. Saçlarını taramak zorundaydım ve bağırıp çektiğimi söylüyorlardı. Hiçbir şeyin
çocuklarına zarar vermesine izin vermemem gerektiği söylendi.

"Diğer zencilerle birlikte mahallede uyudum. Gün doğmadan önce çocuklarını giydirmek için Büyük Ev'e gitmek zorundaydım. Ne tür bir yatağım olduğunu hatırlamıyorum ama iyi olduğunu düşünüyorum. Mutfakta yiyordum. İyi besleniyorlardı. Beyazların bıraktığı şeyleri yiyordum ve bazen de keseli sıçan ve patates yiyorlardı. İyiydiler.

"Marse Cassedy büyük bir Yargıçtı. Bütün eyaletlere gitti ve iki büyük atın bağlı olduğu güzel bir arabaya bindi ve bir sürücü de vardı. Güzel giysiler
giyiyordu ve herkes onun çok iri bir adam olduğunu söylüyordu. Çok çok parası vardı. Plantasyonunda kaç dönüm arazi olduğunu bilmiyorum ama 50'den fazla kölesi vardı.

"Marse Cassedy gittiğinde, gözetmeni kölelere sert davranırdı,
ama Marse Cassedy ona çok sert olmamasını söylerdi. Şoförünün onları kırbaçladığında kanını
çekmesini asla istemezdi. Kölelerini beslerdi. Hepsinin
bahçeleri vardı ve o da bizimle ilgilenirdi. Her birimizin parası vardı. Gözetmenler ücret karşılığında çalışan beyaz adamlardı.

"Marse Cassedy'e gittikten sonra asla kırbaçlanmadım. Köleler doğru düzgün
çalışmayınca kırbaçlanırdı. Bazen tembel olurlardı. Gözetmen her sabah bir boru çalardı ve köleler ayağa kalkmaları gerektiğini bilirlerdi ve boru tekrar çaldığında tarlaya gitmeleri gerektiğini bilirlerdi. Akşam yemeğinde ve gecede boru çalarlardı. Akşam yemeğinden sonra yola koyulur, şarkı söyler ve bir yerlere giderdik. Bazen adamlar kaçıp başka plantasyonlara giderlerdi ve yakalandıklarında dayak yerlerdi. Pataro yakalarsa, onu da öldürürdü. Dayak yiyip geri getirilirlerdi.

"Beyazlar Büyük Ev'de büyük danslar yaparlardı ve zenciler keman çalardı. Güzel zamanlardı. Yemek için güzel şeyler vardı ve ben de kalanlardan biraz alırdım. Noel zamanı köleler dans ederdi. Ayaklarımı sürüyebiliyordum. Aman Tanrım, insanlar artık böyle dans etmiyor.

"Köleler hastalandığında, ormana gider ve onları tedavi etmek için kökler ve otlar alırlardı. Bağırsaklarında akıntı varsa, kırmızı meşe kabukları alır ve kaynatıp içirirlerdi. Bağırsaklarında akıntıyı tedavi etmenin en iyi yolu şu anda budur. Genç kızların midelerinde ağrı varsa, sakız kabuğundan çay yaparlardı ve bu onları kendine getirirdi. Bebekler doğduğunda, onlara bakan iyi ebeleri olurdu. Bu iyi paraydı.

"Bayan July evlendiğinde mutfakta bir haftadan fazla pound kek, turta ve tavuklu turta yapan iki aşçı vardı ve bir domuz kestiler. Ülkedeki herkes uzun süre tereyağı ve yumurta sakladı. Düğünü görmedim ama bahçe doluydu ve yiyecek her şeyimiz vardı.

"Ailemiz zengindi. Marse Cassedy savaşa gitti ve orada büyük bir adamdı. Uzun süre gitti. Bize Yankees'in geldiğini söyleyip durdular ve Bayan Fanny gümüşlerini bir torbaya koyup sakladı. Parayı bir leğene koyup gömdüler ve henüz o parayı bulamadılar. Ah, _daha_ fazla_ paraları vardı! Sana zengin olduklarını söylememiş miydim? Hayır hanım, savaş bittiğinde zengin değillerdi. Her şeyleri vardı. Yankees geldiğinde, tütsüleme evindeki tüm eti, battaniyeyi ve yorganları ve istedikleri her şeyi götürdüler. Kölelerin hiçbiri onlarla gitmedi.

"Marse Cassedy eve geldiğinde, saat on civarında baş gözetmene kornayı çaldırdı ve hepsinin serbest bırakıldığını söyledi. Onlara ücret karşılığında çalışacağını söyledi ve neredeyse hepsi ücret karşılığında kaldı. Bayan Mary ile yaklaşık on yıl kaldım. Sonra evlendim. Hayır, Jake ve ben atlarımıza binip Magnolia'ya gittik ve evlendik. Bizi kimin evlendirdiğini bilmiyorum - kırsaldaki biri.

"Jake ve ben yaşamak için Summit'e gittik. Çok sıkı çalışmak zorundaydık.
Bazen bütün gün tarlada sürdüm; bazen yıkadım ve sonra yemek pişirdim ve sonra yeni şehre taşındık. Bu şehir ilk kurulduğunda buraya geldim. Belediye başkanı olduğu sırada Bayan Badenhauser'a yemek pişirdim. Beni çok çalıştırdılar. Jake'in de inişleri ve çıkışları oldu. Dört çocuğum oldu, bildiğim kadarıyla hiçbiri yaşamıyordu. Birkaç torunum olabilir ama varsa, Kuzey'de yaşıyorlar.

"Yaşlıyım ve neredeyse hiç dolaşamıyorum. Kanserim var. Doktor sol göğsümü kesti ama bu hala bana acı veriyor.

"Yaklaşık 20 yıl öncesine kadar hiçbir kiliseye gitmedim, tam burada, Berglundtown'da. Benim kilisem Flowery Mount Baptist Kilisesi'dir ve Brudder
Washin'ton'ım benim papazımdır ve o şimdiye kadar yaşamış en iyi vaizdir. Hayır,
Marse Cassedy'nin köleler için kilisesi yoktu. Beyazların kilisesine gidiyorlardı. "Nasıl yaşıyorum? Ayda dört dolar emekli maaşı alıyorum ve siyahi insanlar için birazcık yıkamaya çalışıyorum ve sonra yalvarıyorum. Burada uzun süre kalamam ama Tanrı beni aç bırakmayacak. Tanrı'ya şükür, bir gün beni almaya gelecek."

Wayne Holliday, Eski köle Monroe County
Mississippi Federal Yazarları
Köle Otobiyografileri
FEC
Bayan Richard Kolb

[WAYNE HOLLIDAY
Aberdeen, Mississippi]

"Aberdeen'de doğdum ve büyüdüm ve günlerimin çoğunda bir demiryolu zencisi oldum. Şimdi emekliyim çünkü artık çalışmak için çok yaşlı olduğumu söylüyorlar, ama neyse ki henüz yarı ölü değilim. 1853'te tam burada, şu an yaşadığım yere yakın bir yerde doğdum. Ailem Holliday'lere aitti - Bayan Maria Evans'ın torunlarını biliyor musun? Ve biz beyazların yaşadığı yerde, tam orada kaldık.

"Babam ve annem Frank ve Sarah Holliday adındaydı ve Cunel onları Kuzey Karolina'dan onunla birlikte getirdi. Çok zenciydiler ve asla tarlada çalışmadılar veya mahallelerde yaşamadılar. Babam ülkenin en iyi marangozlarından biriydi. Çok fazla çalışmak için çok gençtim ama bazen onu evde gezdirirdim ama çoğu zaman kardeşlerim, kız kardeşlerim ve etrafta yaşayan beyaz çocuklarla oynardım. Bilye oynardık, sopayla at sürerdik ve günümüzdeki çocukların yaptığı gibi evcilik oynardık ama bence daha çok eğlenirdik. Ailemizde on dört kişiydik ve hepimizin oynayacak birileri olurdu. Ve küçük Marse Ben, bizden çok daha büyük değildi. "Efendimizin adı Cunel John Holiday'di. Bu ünvanı kölelik savaşından önceki bir savaşta almıştı. O savaşta savaşmak için çok yaşlıydı ya da sanırım
başka bir ünvanı vardı, General lak ya da buna benzer bir şey. O ve Bayan Julia - karısıydı - bize karşı çok iyiydiler ve Marse Tom ve Marse Ben de öyleydi,
ve Bayan Maria ve diğerleri de. Cunel Mississippi'ye ilk geldiğinde çayırlarda bir plantasyon satın aldı ve bir süre orada yaşadı. Ama daha sonra kasabada kendisine bir ev inşa etmeye karar verdi, bu yüzden babamdan yardım istedi ve Aberdeen'deki en güzel evlerden biriydi. Şimdi bana her zamanki gibi görünüyor. Çünkü o zamandan beri birkaç kez üzerinde çalıştılar,
ama hiç değiştirmediler.

"Annem beyaz Oradaki insanlar. Hepsi onun hakkında çok şey düşünürdü. Köleliğin ne olduğunu hiç bilmiyordum, doğruyu söylemek gerekirse. İnsanlar bize asla kötü davranmadı ve o günlerdeki çocuklar bugün yaptıkları gibi etrafta koşturamazlardı ve diğer zenciler hakkında hiçbir dedikodu duymazdık. Hiçbir mahallede yaşamadığımız için hiçbir şey duymadık. Bizimkiler hiçbir şey söylemezdi çünkü olduklarından çok memnunlardı. Savaştan sonra ve biz yaşlanana kadar hiçbir dayak veya kaçak duymayız. "Savaşı hatırlıyorum ama". Mareşal Tom, Van Dorns'la birlikte gitti. Çok cesur olduğu için kaptan veya benzeri bir şey yapıldı. Uzun süre ilkiyle savaştı ve ilk vurulanlardan biriydi. Cesedini Richmond'dan veya Virginny'den getirdiler, hatırladığım kadarıyla, eğer Cunel ve Miss korkunç bir şey yaptıysa. O çocuğu çok seviyorlardı ve diğer zenciler de öyle. Onu gömdükten sonra kılıcını alıp salonun duvarına astılar. Sanırım hala karanlık.

"Mareşal Ben ondan sonra gitti. Gitmek için yeterince yaşlıydı ama yine de gitti ve savaştı. Savaş bitince geri döndü ve çok seviniyorlardı.

"Zaman savaştan beri çok farklı değildi. Uzun süre ailemizle kaldık. Sonra babam burada biraz iş bulmaya başladı ve çok geçmeden bütün çocuklarını gayet iyi bir şekilde yetiştirmeye başladı. Hepimiz şimdiki demiryolu kavşağının aşağısında bulunan renkli okula gittik ve ben de okumayı ve yazmayı orada öğrendim. Uzun süre evlenmedim ve sonra I.C. Demiryolunda çalışmaya başladım. Önce kömür işçisi, sonra da araba hamallığı yaptım. İşime sadık kaldım ve iyi para kazandım ve kısa sürede ailemi büyüttüğüm yerde kendime bir ev inşa ettim. Bütün çocuklarımı okula gönderdim ve iyi gidiyorlar. Karım uzun süre benimle çalıştı. Yaklaşık iki yıl önce öldü. "Kölelik zamanlarıyla ilgili üzücü anılarım olmadığı ve benim ve ailemin onlar kadar iyi bir hayat sürdüğü için minnettarım. Bu, Tanrı'nın işi."

Kölelik zamanlarında yaşamış ve babası bir köle olan Wayne Holliday, 84 yaşında, kurumuş görünümlü, açık tenli, yaklaşık 5 fit üç inç boyunda ve yaklaşık 130 pound ağırlığında bir zenci, oldukça aktif ve gerçekte olduğundan çok daha genç görünüyor. Hafifçe kambur; kıvırcık saçları beyaz ve griye karışmış; ve geniş ağzında sadece bir tane görünen diş var, özellikle alt diş etinin tam ortasında bulunan büyük bir diş.

Wayne, eski Güney'in zencilerinin tavırlarına sahip ve küçük tarzıyla geçmiş bir çağın yiğitliğini tasvir ediyor.

Prens Johnson, Eski köle, Coahoma İlçesi
FEC
Bayan Carrie Campbell
Yeniden Yazan, Pauline Loveless
Düzenleyen, Clara E. Stokes

PRİNS JOHNSON
Clarksdale, Mississippi

"Evet hanım, kesinlikle size her şeyi anlatabilirim çünkü her şey olduğunda oradaydım. Büyükbabam, Peter, büyükannem, Millie, babam, John ve annem Frances, hepsi Love ailesinde yaşamak için Alabama'dan Yazoo İlçesine geldiler. Gün geldiğinde isimleri Dennis'ti, ancak o günlerin geleneğine göre, yeni sahibinden Love adını aldılar. Ben ve tüm kardeşlerim orada doğduk. On bir başımız vardı. Ben en büyükleriydim. Sonra Harry, John, William, Henry, Phillis geldi. Polly,
Nellie, Virginny, Millie ve bebek Ella.

"Hepimiz odalarda yaşıyorduk ve yataklar ev yapımıydı. Üzerlerine gerilmiş
çamaşırlarla tahta bacakları vardı. Odalar hakkında pek fazla şey hatırlayamıyorum çünkü o sıralarda genç hanım Albay Johnson ile evlenip Carroll County'deki bu yere taşınmıştı. Yanında 100'den fazla zenci taşıyordu.

"Sonra isimlerimiz Love'dan Johnson'a değiştirildi. Yeni efendim kesinlikle iyi bir beyefendiydi. Önünde büyük beyaz direkler olan büyük iki katlı beyaz bir evde yaşıyordu. Etrafındaki çiçekler bunu daha da belirginleştiriyordu.

"Efendi beni ev çocuğu sanıyordu. O zaman başımı dik tutuyordum. Bana, 'Prens, isminin kime ait olduğunu biliyor musun?' derdi. Ve ben ona, 'Evet efendim. Prens Albert,' derdim. Ve o da bana, 'Eh, her zaman seninkini taşı,' derdi. Bu güzel günde kendimi tutuyorum, dedi Marster.

"Haftanın belirli günlerinde, oradaki yaşlı adamlardan biri, bize çalışmayı öğretmek için hizmetçi olarak tarlaya götürürdü. Bize, elimize ne gelirse onu yapmayı öğreterek yetiştirilirdik. Marster, bize yabancılar için garip zamanlarda çalışmamıza izin verirdi ve parayı istediğimiz gibi kullanabilirdik. Büyükannem, iki kuştüyü yatak almaya yetecek kadar mısır biriktirirdi.

"Her zaman bolca yiyeceğimiz olurdu. Yaşlılar, ailelerin kendi ev sahipleri için yemek pişirdiği pazar günleri hariç, bütün tarla sahipleri için yemek pişirirdi. Yaşlı Hanım her pazar sabahı şeker ve beyaz unla gelirdi.
Biz genellikle balık, tavşan, keseli sıçan veya rakun yerdik. Tanrım, çocuğum! O keseli sıçanlar çok lezzetliydi. Şimdi onları tadabiliyorum.

"Bu günlerde insanlar iyi yemek hakkında hiçbir şey bilmiyor. Efendim herkes için kocaman bir bahçeye sahipti ve ben o bahçede yetişen
patatesler hiç görmedim. O kadar tatlıydılar ki, küllerinde
kızarttığınızda soyulmalarına rağmen şekerleri hemen yenirdi.

"Yaşlı Teyze Emily oradaki bütün çocuklar için yemek pişirirdi. Güneşin bir saat kadar sonra hepsi akşam yemeğine çağrılırdı. Tencere benzeri bir şey ve küllü kek ve onları büyütecek şeyler yerlerdi.

"Çocuklar, çocukların şu an sahip olduğu tüm o süslü rahatsızlıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Yaz aylarında bütün gün gömlek kuyruklarıyla koşup oynuyorlardı. Kış geldiğinde bizim gibi
büyükler gibi iyi sıcak giysileri vardı.

"Bir gün, Marster'ın çocuğu ve küçük çocuk meyve bahçesine
kayboldular. Sadece yeşil elmaları olabildiğince hızlı yiyorlardı ki, efendi gelip tısladı. Hepsini, siyah ve beyazı aynı şekilde sıraya dizdi ve keskin bir anahtar kesti. O sırada birkaç yalama alan birini istiyordu.

Sonra yaşlı doktor kadını aradı ve her birine bir doz ilaç vermesini sağladı. İçlerinden biri hastalanmadı.

"Marster ve Yaşlı Hanım'ın beş çocuğu vardı. Hepsi öldü ve gitti artık,
ve ben hala buradayım. Oğullarından biri ölmeden önce Yüce Yargıçtı.

"Ailem çok kaliteliydi. Marster etrafımızdaki tüm küçük yerleri satın aldı, böylece kötü beyaz çöp komşuları olmayacaktı. Evet efendim! Yaklaşık otuz beş yüz dönüm araziye ve en az yüz elli köleye sahipti.

"Her sabah saat dört civarında o kornanın bizim kalkıp tarlaya gitmemiz için çaldığını duyabilirdik. Biz her zaman güneş batmadan işi bırakırdık
ve asla gece çalışmazdık. Gözetmen beyaz bir adamdı. Adı Josh Neighbors'dı, ama şoför kötü bir adamdı, 'Yaşlı Adam Henry'. Kimseye kötü davranması yasaktı. Eğer çok küstahlaşırsa hemen şimdi onu ararlardı. Kural şuydu, eğer bir Zenci çalışmazsa, serbest bırakılmalıydı.

O yerdeki bir diğer kural da, bir adam tatmin olmazsa, patrona gidip onu cebine koymasını istemesiydi. Bu, serbest bırakılmak istediği ve getirdiği paranın patronun cebine konması anlamına geliyordu. Cebine konulmak isteyen sadece iki kişi olduğunu biliyorum. İkisi de serbestti.

"O günlerde hapishaneler vardı, ama beyazlar için inşa edilmişlerdi. Savaştan sonra hiçbir zenci asla bunlardan birine konmazdı. Biz bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

"Elbette, Yaşlı Hanım onları biliyordu, çünkü her şeyi biliyordu. Bir gün bana beş farklı dilde eğitim aldığını söylediğini hatırlıyorum.

"Hiçbirimizin hiçbir eğitimi yoktu. Yani hiçbir kitap
öğrenmedik. Öğretmene veya başka bir şeye ihtiyacımız yoktu, ama bize Hıristiyan olmak öğretildi. O yerdeki her şey mavi çoraplı Presbiteryen'di. Pazar günü geldiğinde temiz ve güzel giyinir ve kiliseye giderdik. Beyazların kilisesine gider ve galeriye yerleşirdik.

"İyi bir vaizimiz vardı. Adı Gober'di. Bilgelik sözcüklerini rahatlıkla söyleyebilirdi. Çok sayıda yerde bulunan büyük vaftizlerimiz yoktu, çünkü Presbiteryenler vaftiz edilenlerin yaptığı gibi suyun altına girmezdi. Kölelerden biri ölürse büyük bir Hıristiyan cenaze töreni düzenlemeliydi.
Hepimiz yas tutanlar oradaydık. Ayinler beyaz vaiz tarafından yürütülüyordu.

"Yaşlı Hanım vudu ve cadılık gibi şeylere karşı hiçbir şey yapmazdı. Bizi haftada bir kez denetlediğinde, boynunuzda da hiçbir çekicilik olmaması gerekirdi. Hatta bir torba asfittidy [asafetida] giymemize bile izin vermezdi. Çoğu insan bunun hastalıkları uzak tutacağına inanırdı. O buna batıl inanç derdi. Bizim 'aydınlanmış Hıristiyan Presbiteryenler' olduğumuzu ve bu şekilde davranmamız gerektiğini söylerdi.

"Cumartesileri akşam yemeğinden sonra kimse çalışmazdı. Biz o zamanı evleri temizlemek ve temizlemek için harcadık, böylece Pazar sabahı 'seyir' için hazır olacaktık. Bazı
cumartesi geceleri dans ederdik. Aynı eski kemancı bizim için de çalardı, beyazlar için çalan. Ve kesinlikle çalabiliyordu. O eski kemanı çıkardığında ayaklarınızı sabit tutamazdınız.

"O eski plantasyonda her zaman İsa Mesih'in zamanıydı. Şimdi böyle bir şey yok. Her çocuk doldurulması için Büyük Ev'e bir çorap getirirdi. Hepsi o çoraplardan bir tane isterdi, çünkü şimdi neredeyse üç yüz pound ağırlığındaydı. Her biri için şeker ve hediyeler yığınlar halinde konurdu. İsimler söylendiğinde gelip alırlardı. Biz Yılbaşı Günü'nde çalışmazdık. Şehre veya istediğimiz herhangi bir yere gidebilirdik.

"En eğlenceli şey mısır soymaktı. İki kaptan vardı ve her biri kendi tarafına istediklerini seçerdi. Sonra soyma işlemi başladı. Soyduktan sonra bir şey yemediğimizden bahsedemezsiniz. Ben hala o günleri inceliyorum.

"Beyazların evinde büyük partiler vardı, ben, yüzümün parlaması için
uzun[FN: donyağı] sürerek giyinmiştim, misafirlere[FN:
hizmet ediyordum].

"Bir keresinde, her şey yolunda giderken, üzücü bir şey oldu.
Annesinin adını taşıyan genç hanımım, İrlandalı hendek kazıcısının oğluyla kaçıp gitti ve onunla evlendi. İstediği adamla evlenmesine izin verselerdi bunu yapmazdı. Onun kendisi için yeterince iyi olduğunu
düşündüler. Bu yüzden, onlara inat, hendek kazıcısının oğluyla evlendi. "Yaşlı Hanım'ın onunla yapacak başka bir şeyi kalmazdı, tıpkı kendi çocuğunu istiyormuş gibi. Ama ben onu görmeye gider ve bahçeden süt ve benzeri şeyler taşırdım.

"Küçük hanımımı fakir görmek acınasıydı. Artık dayanamadığımda doğruca Yaşlı Hanım'a yürüdüm ve dedim ki, 'Yaşlı Hanım, biliyor musun, Bayan Farrell'ın ineği yok.' Beni duymamış gibi davrandı ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Ben de yürüyüp onu bırakmaktan başka bir şey yapamadım. Çok geçmeden, 'Prens!' diye seslendi. Ben de, 'Evet hanım.' dedim. 'Bayan Farrell'ın ineği olmaması konusunda bu kadar endişeli olduğunu görünce,
ona bir tane götürsen iyi olur.' dedi. İpi buldum ve en iyi ineği Bayan Farrell'e taşıdım.

"Kısa bir süre sonra Kuzey Karolina'ya gitmek için Yaşlı Efendi'den ayrıldım. Savaş gelmeden hemen önce, efendim beni yanına çağırdı ve beni güvenli bir şekilde saklamak için Kuzey Karolina'daki kardeşine götüreceğini söyledi.
O anda bir şeylerin ters gittiğini anladım. Kalbimin derinliklerinden Yankees'in bizim işimize karışmamasını ve hepimizi rahatsız etmemesini diliyordum.

"Kardeşinin evinde evdeki işlerin bittiği zamandan beri her şey devam ediyordu. Savaşın dört yılı boyunca orada kaldım. Erkeklerin hepsi savaşa gittiği için gidemedim ve ben de kalıp kadınları korumak zorundaydım.

"Barış ilan edildiği gün, vagonlar dolusu insan, tüm yer boyunca bize özgür olduğumuzu söyleyerek dolaştı. Yaşlı Albay savaşta öldürüldü ve karısı da öldü. Genç bey bizi çağırdı ve her şeyin doğru olduğunu, kendisinin özgür olduğunu ve hazır olduğumuzda ayrılabileceğimizi söyledi. Parasının artık işe yaramayacağını ve bize ödeyecek başka parası olmadığını söyledi.

"Yeni para alıp bize ödeyip ödemediğini hatırlamıyorum ama aramızdan son kalanın hiç olmadığını hatırlıyorum.

"Genç efendim, Bay Jim Johnson, Yüce Yargıç olan kişi, beni almaya gelene kadar oradan hiç ayrılmadım. Güney Carolina'da yaşıyordu. Hepimizi onunla birlikte eve götürdü. Oraya Vali Wade Hamilton'a oy vermek için zamanında vardık. Onu da göreve getirdik. Yaptığım ilk şey Demokrat Kulübüne katılmak ve onların tüm haydutları oradan uzaklaştırmalarını ummaktı. Genç efendim bana her zaman ülkem için yaşamamı söylerdi ve savaştan hiçbir şey görmediği için neler olup bittiğini anlamamıştı.

"Hayatım boyunca birçok devriye gördüm ama bize gelmediler. Şimdi Kloo Kluxes [FN: Ku Kluxes] farklıydı. Onlarla birçok kez [FN: bindim]. O günlerde düzeni sağlamanın tek yolu buydu.

"Yirmi iki yaşındayken Clara Breaden ile evlendim. Ondan iki çocuğum oldu, Diana ve Davis. İkinci karımın adı Annie Bet Woods'du. Ondan altı çocuğum oldu: Mary, Ella, John D., Claud William ve Prince, Jr. Üç erkek çocuk ve iki kız hala yaşıyor. Kızım Claud ile birlikte yaşıyorum, Clarksdale'den yaklaşık beş mil uzaklıkta bir yerde çiftçilik yapıyorum. Yaklaşık on beş tane torunum ve sonuncusunun da çiftçisi var.

"Şimdi her şey sakin ama dünya Abraham Lincoln seçildiğinde tamamen çalkalandı. Onu öldürdüklerini iyi hatırlıyorum. Bizim
onun hakkında bir şarkımız vardı, şöyle dedi:

'Jefferson Davis süt beyazı ata bindi,
Lincoln katıra bindi.
Jeff Davis çok iyi bir adamdı,
Ve Lincoln aptaldı.'

"Küçük kızlardan biri bir gün o şarkıyı söylüyordu ve isimleri karıştırdı. Marse Davis'in aptal olduğunu söyledi. Buna
çok kez güldüm. Mistis onunla işini bitirdiğinde onu yumurta emmekten
kurtarmıştı.

"Köle ayaklanmasının ne olduğunu biliyorum ama hayatımda hiç böyle bir şey görmedim. Asla! Asla! Benim büyüdüğüm yerde beyaz adam
yerini bilirdi ve zenci de [FN: kendi] yerini bilirdi. İkisi de
yerinde kaldı. Bizde hiç linç olmadı.

"Booker T. Washington hakkında her şeyi biliyorum. Bir keresinde Mississippi eyaletine geldi ve Jackson'da bir toplantı düzenledi. Muhteşem bir konuşma yaptı. Bankaya para yatırmaktan bahsetti. Birçok zenci bunu hatırladı ve yaptı. Bize öğrenmemiz gereken ilk şeyin çalışmak olduğunu ve dünyadaki tüm okulların, [FN: enerji ve sağduyu] sahibi bir annemiz yoksa hiçbir şey ifade etmeyeceğini söyledi. Şimdi bize rehberlik edecek daha fazla insanımız olmaması üzücü, bize öğretecek bir
efendimiz ve hocamız yok.

"Ben refah içinde olan bir zenciyim. Bol miktarda pamuk yaptım ve çocuklarıma iyi mavi çoraplı Presbiteryenler olmayı öğrettim. Ülkenin her yerinde tanınıyordum ve herkes bana inanıyordu.

"Belki de işler bugün olduğundan daha iyidir. Zaten çoğu insan öyle diyor. Ama
Yaşlı Marster yaşıyor olsaydı daha iyi durumda olurdum. Bunun böyle olduğunu biliyorum.

"Bana yeni 'Prens Albert, ismini kimin için koydun?' dediğini duyabiliyorum. Başını dik tut ki insanlar senin kaliteli olduğunu görsün."

Mississippi Federal Yazarları
Köle Otobiyografileri

[HAMP KENNEDY
Mahned, Mississippi]

78 yaşında bir çiftçi olan Amca Hamp Kennedy yaklaşık 135 pound ağırlığında ve
yaklaşık 5 fit 9 inç boyunda. Başı kel, kulaklarının üzerinde ve ensesine doğru uzanan küçük gri tüyler var. Gözlük takmıyor veya pipo içmiyor. Yüzü temiz tıraşlı.

Fiziksel olarak aktif, koltuk değneği veya baston kullanmıyor ve işitme, görme ve zihni canlı görünüyor. Yaşlı zenci okuyamıyor veya yazamıyor, ancak
olağanüstü bir hafızası var. Küçük kulübesinde çok mutlu görünüyor,
kendisi ve karısının tek başına yaşadığı yerde ve kölelik zamanlarını hatırlayıp tartışırken gözleri ilgiyle parlıyor.

"Savaş çıktığında ben sadece küçük bir zenciydim - yaklaşık dört yaşındaydım,
beyazlarım öyle söylüyor. Bir kız kardeşim ve üç kardeşim vardı. Annem ve babam Mary Kennedy ve Lon Kennedy'ydi. Annem evlenmeden önce Mary Denham'dı. Mahned, Mississippi'de doğdum ve büyüdüm. Yaşlı Bayan Bill Griffin eşimdi.

"Yankees'ler evimize gelmeli - evet efendim, geldiler. İlk seferinde domuzlarımızı öldürdüler ve arka kısımlarını kesip onlarla vurdular. Ön kısımlarını tarlada bıraktılar. Eyer çantalarında mısır taşıyorlar ve tavuklara vuruyorlardı. Sonra tavuklar gelip onları yemeye geldiklerinde onları başlarından yakalayıp sıktılar ve bütün tavukları yanlarına aldılar.

"Beyaz adamlarımız bütün gümüşleri toprağa gömdüler ve atları plantasyonun yakınındaki derin çukurlara sakladılar. Giysilerini ve etlerini bile sakladılar ve askerler atların dışında hiçbir şey bulamadılar ve yorgun olanları bırakıp bizim taze olanları onlarla birlikte aldılar. Tarlaları ve meyve bahçelerini yaktılar böylece beyaz adamlarımız askerlerimize hiçbir şey yediremedi.

"Bir keresinde, plantasyonumuzdaki iki zenci olan Teyze Charity ve Winnie McInnis'in atlarımızdan bazılarını askerlerden kurtarmak için yüzdürüp nehrin karşısına geçirmeye çalıştıklarını ve küçük bir tekneyle geçtiklerini hatırlıyorum. Eh, atlar suyun ortasına girdiğinde, bir timsah [FN: timsah] gelir,
bir atı kulağından yakalar ve biz onu bir daha asla çiftleştiremeyiz.

"Zenciler plantasyondan kaçtığında dayak yerlerdi, ama dayak yemek için şerife gitmek zorundaydılar. Şerif, zenciyi bir ağaca bağlar ve kan akana kadar döverdi.

"Biz zencilerin o günlerdeki tek eğlencesi şeker çekmekti.
Hepimiz bir evde buluşur, hayalet hikayeleri anlatır, plantasyon şarkıları söyler,
ve şeker pişerken clog dansı yapardık. Eskiden güzel günlerdi.
Artık o şeyleri yapmıyorlar.

"Bir zenci öldüğünde, bir cenaze töreni düzenledik ve bu bugün olduğundan çok farklıydı. Ölü bir zenciyi evde yalnız bırakmadılar, ama tüm komşular oradaydı ve yardım etmeyi umuyordu. Aynaları duvara çevirdiler çünkü uzun zaman önce bir zencinin öldüğünü ve üç gün sonra halkının aynaya baktığını ve ölü zenciyi aynada gün gibi apaçık gördüğünü söylediler.

"Cenaze töreninde ellerimizi çırptık ve ayaklarımızla vakit geçirdik - _Yürüyen Mısır_, onlar 'hit' diyorlar - ve zenci _cenaze töreni_ yapılana kadar bütün gece ilahiler söyleyip mırıldandık. "Küçük, yaşlı, titreyen bir baykuş [FN: çığlık atan baykuş] duysaydık, ateşe tuz atardık ve insanların bunun kötü şans belirtisi olduğunu söylemesi için başımıza bir süpürge fırlatırdık ve korkunç şeylerin olmasını sağlamak için bir büyünün hızlı bir şekilde yapılması gerekirdi ve eğer _büyük bir baykuş_ bağırırsa, tek bir kelime bile söylememize izin verilmezdi.

"Ateş, bizim için en zor şeydi. O günlerde kibrit yoktu ve ateş yandığında bir plantasyondan diğerine taşıyorduk. Tencerelere veya kovalara canlı kömürler koyup eve taşıyorduk.

"Bazen eski bir tüfeğe ağır bir çakmak taşı koyardık ve çalılıklara ateş
açana kadar ateşlerdik. Herkesin
çakmak taşı da vardı ama çok az zenci bunları kullanabilirdi ve yapabilenler
hepsinin bu işi yapması gerekiyordu.

"Büyükannem Güney Kaliforniya'dan geldi ve ilk olarak Mississippi, New Augusta'da serbest kaldı. Büyük Catawba yaprakları toplar, hamurunu bunların içine
sarardı ve bir kütük yığınında külleri üzerine yığarak pişirirdi. Bazıları kül keki derdi ve kül sho'su iyiydi. Bugünlerde hiçbir şey kül gibi değildi--hayır efendim.

"Yiyecek çok şeyimiz vardı - füme sosis, sığır eti, ev yapımı domuz yağı ve - evet efendim, istediğimizde keseli sıçan.

"Çalışmamız için hiçbir ücret almadık ama yiyecek çok şeyimiz ve giyecek
giysilerimiz vardı, giysilerimiz kaba ama iyiydi. Çoğu tezgahlarda dokunuyordu ve çoraplarımız ve çoraplarımız kadınlar tarafından örülüyordu. Ama beyazlar, büyük zamanlar için keten ve ince ipek giysiler giyiyorlar. Biz de battaniyeler - örtüler de yapıyorduk.

"Bizim yerimizde yaklaşık 60 köle vardı ve bir plantasyondaki bir zenci başka bir yerdeki bir köle kıza aşık olursa, hemen onun plantasyonuna gelip süpürgenin üzerine atlar ve sonra evlenirlerdi. O günlerde rahiplerin hiç düğünlerde olduğu gibi vaizleri olmadı. Eğer kız çocuğu sevmediyse ve çocuk süpürgenin üzerine atladıysa ve kız sevmediyse, o zaman evlenmezlerdi.

"O günlerde okul da yoktu ve bugün okuyup yazamıyorum. Beyazlardan bazıları genç zencilere ders veriyor ve işlerini bitirdikten sonra geceler kulübede ders çalışıyorlardı.

"Hafta boyunca birbirimizin evinde dua toplantıları yaptık. Bir plantasyon sahibi, evine küçük bir kilise inşa etti ve zenciler, arkaya gidip orada oturdular ve beyazlar kilisenin önüne gelip oturdular. Presbiteryen kilisesi oradaki tek kiliseydi ve herkese su serptiler - bardaktan başlarının üstüne su döktüler ve sonra vurup vurdular (gösterdiler).

"Komikti - bir keresinde Joe ve Green, bizim evde iki zenci vardı ve akşam yemeğini yiyip gece kaçıyorlardı ve sonra da yattıktan sonra, bize o gece ormandan geçerken büyük, yaşlı bir baykuşun kanatlarını çırptığını ve Joe'nun "geri dönmemiz gerektiğini" söylediğini anlattılar. Baykuşların çırpınmasını duymanın kötü şans getirdiğini duydum, ama
Green 'hiçbir şey istemiyorum' dedi, o yaşlı bir baykuş çırpınıyor, ama o doğal olarak
o gece farklı çırpındı ve Green yaklaşık 15 adım yürüdü ve
birisi onu vurdu. Joe geri dönüp eve koştuğunu söyledi.

"Bütün zencilerimizin plantasyondan ayrılmak için izin belgesi olması gerekiyordu ve pataroller onları izin belgesi olmadan öldürdüğünde, zenci dayak yiyordu.
Bazen plantasyon sahibi vuruyordu, bazen de şerif.
Uçlarından kesilmiş uzun bir deri kayış kullanıyorlardı.

"İlaç olarak yılan kökü, tazı otu, sonsuz ot, at nanesi ve
sassafras kullanıyorduk.

"Savaş tam üzerimize geldiğinde, yiyecek kıttı ve bazen küçük zencilerin sadece sütleri vardı ve onu domuzlarla birlikte yalakta yiyorlardı,
ve bazen de kulübenin zeminine oturduklarında sadece turta kabukları ve ekmek kabukları oluyordu. Savaştan sonra zor zamanlar geçirdiler.

"Bir keresinde bir zenci çiftliğimizden kaçıp gündüzleri saklandı ve geceleri zenci köpekler onu yakalamasın diye oyuk bir ağaca saklandı. O ağaçta üç yavru vardı ve içerisi o kadar kaygandı ve o kadar yüksekteydi ki dışarı çıkamadı ve sonra yaşlı ayı geri gelip yarım domuzu içeri attı. Sonra gitti ve geri gelip diğer yarısını içeri attı. Yaklaşık bir saat sonra geri geldi ve kendi kendine arkaya doğru süründü. Ağacın içindeki zenci onu tek tek yakaladı ve kendini dışarı çekti. Ayıyı korkuttu, ta ki o bir yöne, zenci de diğer yöne koşana kadar. Ama zenci, efendisinin evine doğru koştu ve özgür olduğu sürece bir daha asla kaçmayacağını söyledi.

"Eski şarkıları hatırlayamıyorum ama bugünün zencileri de o şarkıyı söyleyemez çünkü orada özgür değiller ve biz yaşlılara çarpmış gibi hissedemiyorlar. Eskiden güzel günlerdi, ama zor günlerdi de."

JAMES LUCAS
Natchez, Mississippi

Jefferson Davis'in eski kölesi James Lucas, Adams County'deki Natchez'de yaşıyor. Jim Amca ufak tefek, kırışık ve hafifçe kambur. Yünlü
saçları beyaz ve gözleri çok parlak. Küçük, kırlaşmış bir bıyığı var. Her zaman temiz ve düzgün giyiniyor.

"Hanımefendi, siz kendiniz için sayabilirsiniz. 11 Ekim 1833'te doğdum.
Genç
Marster'ım bana amcası
Marse W.B. Withers'ın mülkünü miras aldığında yaşımı söyledi. Kağıtları karıştırırken bazılarını yakıyordu ve
benim hakkımda olanı buldu. Sonra, 'Jim, senin hakkında ayrılık var. Doğum gününü kutluyoruz' dedi.

"Kölelik zamanlarından bir yığın şey hatırlıyorum, ama şimdi tamamen kendi başımayım. Tüm
arkadaşlarım beni terk etti. Hatta Marse Fleming bile öldü. Ben
yetişkin bir adamken o küçük bir çocuktu.

"Pamuk toplama zamanında bir pamuk tarlasında doğdum ve kadınlar annemi o kadar iyi yetiştirdiler ki hiç vakit kaybetmedi. Annem gerçekten sağlıklıydı. Adı Silvey'di ve annesi büyük bir gemiyle bu ülkeye geldi. Birisi ona Betty adını verdi ama gerçek adını istiyordu. İnsanlar onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu. Gülünç konuşması denen bir tür saçmalıktı ve kulağa _çok_ komik geliyordu. Babam Bill Lucas'tı. 
"Küçükken hafta içi günlerde kaba kumaştan gömlekler giyerdim. Uzunlardı ve büyük yakaları vardı. Dikişler yırtıldığında derim ortaya çıkardı. Büyük Ev'de bekleyecek ve şehre gidecek kadar büyüdüğümde temiz, kaba giysiler giydim. Pantolon beyaz keten-yünlüydü ve gömlekler plantasyonda dokunan kaba beyaz pamuktandı. Kışın dikiş diken kadınlar bize kalın giysiler yapar ve bizim için yün çoraplar örerlerdi. Kadınlar keten-yünlü elbiseler ve uzun çoraplar giyerlerdi. Bu uzun ve dar bir yün kumaştı ve bacakların etrafına sarılır ve üstte bir iple bağlanırdı.

"Hiç kiliseye gitmedim ama pazar günleri beyaz bir adam vaaz verir ve bizimle dua ederdi ve bizden geçtiğinde kendi işimize bakardı.

"Chris'mus de Marster'da kölelere ikram olarak bir yığın taze et ve viski verirlerdi. Ama sarhoş olmamanız daha iyi olur. Hayır-efendim-re! Chris'mus'ta Den
Eve büyük bir danstı ve beyazlar gelip en iyi dansın ne olduğunu görmeye gelirlerdi. Marster ve Mistis, bizim kestiğimiz şakalara öldürücü bir şekilde gülerlerdi. Bazen büyük düğünler yaparlardı ve genç beyaz hanımlar gelinleri beyazken giydirirdi. Bazen büyük bir pasta için New Orleans'a giderlerdi. Papaz onları şimdi kullandıkları aynı tanıklık[FN:
tören] ile evlendirdi. Herkes biraz içki ve biraz pasta alırdı. Kesinlikle çok eğlenceliydi[FN: çok iyi][HW:?]. Herkes
iyileşti. Neredeyse bütün gece dans edebilirdik. Eski zaman kemancıları geleneksel müzik çalardı ve hepimiz el çırpar, müziğe ayak uydurur ve sallanırdık. Bizler kirişleri çınlatırdık.

"Biz köleler, en azından gençler, kimin bize sahip olduğuna aldırış etmiyorduk." Bir yığın tarlası olan bir efendi tarafından büyütüldüm. Bakın, Artonish, Lockdale ve Lockleaven olarak adlandırıldılar. Benim büyüdüğüm Wilkinson County'de, nehir boyunca uzanan plantasyonlardalar. Hepsi bir arada.

"İlk efendimin Mareşal Jim Stamps ve karısının karısı Bayan Lucindy olduğu doğrudur. O iyi ve uysaldı. O plantasyonda kaldığında biz de mutluyduk.

"Sonra hepimizin Mareşal Withers'a ait olduğunu öğrendim. Doğu'dan geliyordu ve karısı yoktu. (Eşsiz efendinin karısı dehlizdi. Bayanlara ne söylemem gerektiğini çok iyi biliyorum. Efendilerin bu kadar
kötü olduğunu bilmek istiyorum. O zavallı beyaz çöp gözetmenler ve ajanlardı. Onlar
kötüydü; bulldoglardan daha
kötüydüler. Evet, eşler büyük bir fark yaratırdı.
Kötüydüler ve kölelerin arasında onlara bakarlardı.
Yemek, giysi ve ayakkabı dağıtırlardı. Küçük bebekleri tedavi ederlerdi.) İşler
ters gittiğinde kadınlar sürekli olarak beni Mistis'e anlatmam için kışkırtırlardı. Marse D.D. Withers benim genç efendimdi. Küçük bir adamdı,
ama o geldiğinde herkes ona saldırırdı.

"Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum. Bir bakayım! En iyi hatırladığım bir sonraki
Marster'ım Başkan Jefferson Davis'ti. Sadece o başkan değildi. Natchez'de evlendiği güzel genç bir karısı olan uzun boylu, sessiz bir beyefendiydi. Adı Bayan Varina Howell'dı ve onun istediğini yapmasına izin vermeliydi. Sanırım gözleri onları gömen tek kişi benim. Büyük vapurla geldiklerinde onunla konuştum. Büyük eve gelmeden önce ona plantasyonlardaki her şeyi anlattım. İyi bir kadındı. On üç yaşlarında bir çocukken beni ülkenin yukarısına, Vicksburg'a, Briarsfield adlı bir yere götürdüler. Natchez'deki eski evinden dolayı bu adı almış olmalı. 'de Briars' olarak anılırdı. Marse Jeff'e uzun süre bağlı kalmadım ama onun bakışını hiç unutamam. Her zaman sakin ve sözlerinde tasarrufluydu. Karısı tam tersiydi. Çok fazla konuşurdu.

"Marse L.Q. Chambers'ın yanında bir bankanın bize yardım ettiğine inanıyorum. Onu iyi tanıyorum. Ben bir ev hizmetçisiydim ve o sırada gözetmen bana bir tokat attı.
Marster yasayı koymuştu. Çoğu çiftçi yılın sadece bir bölümünde plantasyonlarda yaşardı. Saratogy'ye ve daha yukarılara giderlerdi. Bazen Marse L.Q. bir seferde bin çift ayakkabıyla dolu büyük bir vagonla oraya gelirdi. İyi bir karısı vardı. Bir gün masada beklerken yaşlı Marse'nin bıçağını bıraktığını gördüm.
Yorgunluğundan. Sonra sandalyesine yaslandı, biraz hareketsiz. Sonra, 'Marse L.Q.'nun nesi var?' dedim. Sonra hepsi zıpladı ve çığlık attılar.
Ve Tanrı korusun, eğer ölmeseydi.

"Köleler özgürlükten ne bekleyeceklerini bilmiyorlardı, ama birçoğu hükümet tarafından beslenip bakılacaklarını umuyordu. Hepsinin bunun hakkında farklı düşünme biçimleri vardı. Çoğunlukla sadece bana benziyorlardı ama bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorlardı. Beyazların ve kölelerin her zaman bundan bahsetmesi sadece bir şeydi. Hepsi bu. Hiç özgür olmamış insanlar özgür olmanın hissini tam olarak bilmiyorlar. Bunun anlamını bilmiyorlar. Bizim gibi köleler, kaliteli insanların sahip olduğu şeyler, tatmin olmuşlardı ve özgürlük şarkılarından hiçbirini söylemiyorlar. Söyleyebileceğimiz bir şarkı hatırlıyorum. Şöyleydi:

'Şarap içmek, içmek şarap,
Cennette üç bin yıl olmalıydım
O şarabı içerek, o şarabı içerek.'

Biz bunu bağırabilirdik.

"Savaş çıktığında karım ve iki çocuğumla yetişkin bir adamdım.
Görüyorsun ya, Yankiler gelene kadar insanlarla birlikte kaldım. Beni aldılar
ve savaşa soktular. Önce beni bir savaş gemisine bindirdiler ve sonra Vicksburg'da bir kanal kazmamı sağladılar. Şehri bombaladığında savaş gemisindeydim. İnsanların birbirlerini havaya uçurmaya çalıştığını görmek korkunçtu. Biz Vicksburg'u önden sıkıştırırken, bir Yankee ordusu İsyancıların arkasına
sıkıştırıldı ve onları hapsetti. Fort
Pillow ve Harrisburg ve Pleasant Hill'de savaştım ve yarı yarıya işim bitmeden önce Ba'timore ve Virginny'deydim.

"Gin'l Lee kılıcını Gin'l Grant'e verdiğinde oradaydım. Görüyorsunuz ya,
Hanımefendi, onu tamamen kuşatmışlardı ve o da doğal olarak pes etmek zorundaydı. Kılıcını yere sapladığını gördüm.

"Tanrım! Gerçekten de berbat zamanlardı. Şu yaşlı gözlerim daha çok insanın sakatlanıp öldüğünü gördü. Hatta testerelerle bacaklarının kesildiğini bile gördüm. Size söylüyorum, Bayan, gördüklerim doğru değil. Hiç doğru değil.

"Sonra Yankee askerlerini gömmek zorunda kaldım. Kimse bakmıyorken ölülerin parasını aldım. Bazen vücutlarında bir kemerde taşırlardı. Kısa süre sonra büyük bir rulo katlanmış param oldu. Sonra eve geri döndüm. Ailemin parası yoktu ama o değersiz akrabaları vardı. Tek bildikleri buydu. Bir kısmını alıp yanan ateşe attığımda, onlara "bu para değil; sayılmıyor!" diyene kadar deli olduğumu düşündüler. Sonra babama bir dolar verdim ve ona ne olduğunu söyledim.

"Savaş bittikten sonra köleler, efendileri olduğu zamandan daha kötü durumdaydı. Bazıları Angola, Loosanna'da [FN:
Louisiana] ve bazıları da Natchez'deki berbat ağıllara konuldu. Yankees'in onlara verdiği şeylere alışkın değillerdi. Onlara mısır ekmeği ve çapa keki yerine eşek arısı ekmeği veriyorlardı ve bunun gibi şeyler. Hastalıklara yakalandılar ve yüzlercesi öldü, sadece birkaç sinek. İyi zamanlar olacağını düşünerek kandırılmışlardı, ama gördükleri en kötü zamanlardı. Gidecekleri bir yer yoktu; uyuyacakları bir yatak; ve başlarını sokacak bir çatı yoktu. Eve geri dönebilenler, orada kalmak için hazırlanmış olan minlerle yola çıktılar. Mistlerin çoğu Geri döndüler ve tekrar havladılar. Yani, halkına geri dönmek için yaşayanlar havlamaktan daha çok memnundu! Üzücü bir ders aldılar. Bazıları Savaştan sonra kölelerden daha kötüydü.

"Ku Klux'lar bir felaketti. Zenciler onlardan korkuyordu ama zencilerden daha çok fırsatçıların peşindeydiler. Onların arasında yaşıyordum ama söylemezdim. Hayır hanım! Onları tanıyordum ama konuşmuyorum. Bazen tarlaya doğru giderlerdi ve insanları dışarı çıkarıp öldürürlerdi. Artık hiçbiri kalmadı. Hepsi öldü ve gitti ama kuduzdular. Onlarla hiç başım derde girmedi, çünkü işime baktım ve onların yolundan çekildim. Eğer etrafta dolaşıp büyük laflar etseydim,
öldürülürdüm.

"Marse Lincum'u hiç tanımadım, ama güçlü ve iyi bir adam olduğunu duydum. Dün, onun öldürülmesi ve tüm bayrakların
yoğun şekilde asılması kadar açık. Adam neredeyse endişelenip
herkesi suçlayacaktı. Hatta bazıları cinayeti Marse Davis'e yüklemeye çalıştı. Ben Yankees'e uyuyordum, ama Marse Davis'in çok iyi olduğunu düşündüm.
O kaliteliydi.

"Sanırım kölelik yanlıştı, ama bizim de çok iyi zamanlarımız oldu. Bazı adamlar kötü ve sertti, ama bana her zaman iyi davrandılar. Bildiğim bir şey var ki, kölelerin bir yığını savaştan sonra daha kötü durumdaydı. Patronları olmadan çalışmak için çok önemsiz oldukları için acı çektiler. Şimdi çalışmak ya da ölmek zorundalar. O günlerde çalışıp dinlenirdiniz ve besleneceğinizi bilirdiniz. Gün ortasında dinlenirdik ve tarlaya geri dönmek için boynuzun çalmasını beklerdik. Kölelerin doğru davranıp davranmadıkları konusunda endişelenecekleri hiçbir şey yoktu. Onlar, kötü ustalar oldukları kadar kötü kölelerdi. "Günümüzde insanlar doğru düzgün yaşamıyor. Kölelik zamanlarında hastalandığınızda sizi iyileştirmek için beyaz bir doktora para ödenirdi. Şimdi tek aldığınız şey, saymakla bitmez
paten ilaçları. Hastaneye gitmekten korkuyorsunuz, çünkü doktorlar
göğsünüzü kesebilir. Bence kölelik savaştan çok daha kolaydı.
Bu, şeytanın kendi işiydi. Savaş isteyen insanlar ne istediklerini bilmezler. Hiçbir zaman kan dökülmemiştir. Savaş zamanlarında bir insan artık bir haşereden daha fazla değildi.

"Beyaz halkım bize özgür olduğumuzu söylediğinde, bekledim. Askerler geldiğinde, bizi hiçbir şey olmadan
hayvanlar gibi serbest bıraktılar. Bizi bununla serbest bırakmaları
gerekmezdi. Bana 160 dönüm arazi verdiler, ama saymak istemiyorum. Arkansas, Mt. Bayou'daydı ve alçak ve bataklıktı. Üzerinde yaşadığın
daha az arazinin kalmasını mı istiyorsun? Temizlemen, temizlemen ve üzerine bir ev yapman gerekiyordu.

"Hiçbir şey yapmadan çok fazla araziyi nasıl temizleyip temizlerim? Şimdi benim arazimde yaşayan biri olduğunu mu düşünüyorsun?

"Özgür olmanın haklarından biri de etrafta dolaşabilmemiz ve patronları değiştirebilmemizdi. Ama bunu hiç umursamadım.

"Birisinin bize oy vermemizi söylediğini duydum. Ne için oy istiyorum? Kimin aday olduğunu bilmiyorum.

"Şimdi Federal emekli maaşı alıyorum. Eğer gelecek yıla kadar yaşarsam ayda 125 dolar kazanacağım. Kesinlikle işe yarıyor. Evime 800 dolar ödedim ve eğer düşünseydim, daha fazla alana sahip bir tane alırdım. Hiçbir şey dikmek istemiyorum. Etrafına demir bir çit çekip gümüş boyayla yaldızlamak istiyorum. Sonra
ben gittiğimde, olacak.

"Evet. Büyük bir aile yetiştirdim. Ölmeyenler var, bazıları benim kadar yaşlı görünüyor. Kendi çocuğumu çok sevdiğim bir torunum var. Kaç çocuğum olduğunu tam olarak hatırlamıyorum ama
sadece iki karım oldu. İlki yaklaşık on yedi yıl önce öldü ve ben Kutsal Kitap'ın söylediğini yaptım. Şöyle der, 'İlk karını gömmek için mezarlığa gittiğinde, kalabalığa bak ve bir sonrakini seç.'

"Ben de tam olarak bunu yaptım. Janie McCoy'u seçtim çünkü daha önce hiç
evlenmemişti. İyi bir aşçıdır, pipo içse bile,
ve hiçbir şey hakkında fazla bir şey bilmese bile.

"Hiçbir kurala göre yaşamam. İstediğim zaman biraz içki içerim ve de Mistis bana bir puro verdiğinde pipo içerim. Tütün çiğneyemem, dişlerim gitti. Yetmiş yıldır sadece bir kez yatakta hasta oldum.

"Beş fit beş inç boyundayım. Eskiden 150 pound ağırlığındaydım, ama bu yaşlı karkasım elli pound et kaybetti.

"Şimdilerde dizimde bir yığın acı var, bu yüzden artık etrafta dolaşamıyorum. Savaş sırasında kalçamda bir misket topu vardı ve şimdi etim tamamen gittiğinden, sarsılıyor ve beni daha da kötü acıtıyor. Yine de hala çok dinçim. Evin önündeki o drenaj hendeğini atlayabilirim ve muhtemelen yürüyebilirim. Çoğu gün Union Caddesi'ndeki küçük dükkâna yürüyorum. Komşularımla vakit geçirmek için yeterince uzun süre dinleniyorum. Gözlerim hala iyi, ama gösteriş için ve yakından görmek için gözlük takıyorum.

"Yaşadıkça daha da net görüyorum ki kullanabileceğinden daha fazlasını istemek doğru değil. Tanrı herkes için buraya bolca koydu, ama yazık! Biz onun
öğretmesine hiç önem vermiyoruz. Bazen eskiden tanıdığım arkadaşlarım için yalnız kalıyorum, çünkü benden başka kimse kalmadı. Muhtemelen
bir kürk parçası [FN: uzun bir yol] b'hin'. Beyazlar, 'Yaşlı Jim ağaçtaki son yapraktır' derler ve ben de 'onların doğru olduğunu düşünüyorum.'

Sam McAllum, Eski köle, Lauderdale County
FEC
Marjorie Woods Austin
Yeniden Yazan, Pauline Loveless
Düzenleyen, Clara E. Stokes

SAM McALLUM
Meridian, Mississippi

"Kanlı Kemper"ın kaydedildiği tarihe aşina olanlar için, bir görgü tanığının dudaklarından çıkan aşağıdaki anlatı sapkınlık olacaktır. Ancak, doksan beş yılını altmış yaşındaki birçok adamdan daha düzgün bir şekilde taşıyan bu otobiyografinin konusu, Mississippi'de önde gelen Hector Currie ailesi tarafından, elli yıl veya daha fazla süredir büyük bir güven ve sorumluluk pozisyonunda çalıştığı için, hem akıl hem de beden sağlığının yerinde olduğu ilan edilmiştir.

Bu yaşlı zenci bazı noktalarda (evrensel tanıklar), izlenimleri kesinlikle yerel kayıtların karmaşasından daha fazla değildir. Bayan Currie, Sam'in böyle bir şey gördüğünü
söylemesi durumunda, gerçekte
ne gördüğünü tam olarak anlattığına güvenilebileceğini belirtiyor.

Sam McAllum, eski köle, Lauderdale County, Meridian'da yaşıyor. Sam beş fit üç inç boyunda ve 140 pound ağırlığında.

"Gördüğüm ilk kasaba Kemper County'deki DeKalb'dı. Doğduğum yer olan De Stephenson Plantasyonu DeKalb'ın yaklaşık on üç mil kuzeyindeydi. 1842 yılının Eylül ayının ikinci günü doğdum. Annem Stephenson'lara, babam ise Marster Lewis Barnes'a aitti. Onun plantasyonu Stephenson'dan çok da uzak değildi. Stephenson'lar ve Barnes'lar akraba beyaz insanlardı. Babam ben doğduğumda yaşlı bir adamdı - ben bebektim. Babam öldükten sonra annem bir McAllum Zenci'siyle evlendi.

"Stephenson'da yaklaşık otuz köle vardı. Annem tarlada çalışıyordu ve annesi Lillie bahçede çalışıyordu. Küçük, küçük çocuğa bakıyordu.

"Genç efendimin bana verdiği bir top dışında hiçbir oyuncağımız olduğunu hatırlamıyorum. O da Sam Lewis Stephenson'dı, benim yaşlarımdaydı. Küçük çocuk 'Blin' Man', 'Hidin'' ve aklına ne gelirse onu çalardı. "Genç efendim beni hecelemesinden öğrendi, ama Mistis beni patakladı.
Saymayı öğrenmek dışında hiçbir şey öğrenmeme gerek olmadığını, böylece
katırları kolikleştirmeden besleyebileceğimi söyledi. Onlara on yıl [FN: başak] mısır veriyorsun. Daha fazlasını verirsen, kolikleştirir ve ölürler.
Çünkü bir zenciden daha fazla. Hayatımda yediğim ilk dayak buydu --ben ve genç efendim heceleme yaparken.

"Onunla özel olarak kaldım, ama Stephenson'daki tüm beyazların çocuklarına hizmet ettim. Geceleri ayak küvetini içeri taşıdım ve ayaklarını yıkadım,
ve diğer yatağın altından çekyatı çekerdim. Tüm oğlanlar aynı odada uyurlardı.

"O zamanlar bir bahçe çocuğuydum ve genç efendi ve hanıma hizmet ediyordum. Tarlaya gitmemiştim--henüz çalışmamıştım.

"Bay Stephenson bir arazi ölçümcüsüydü ve Bay McAllum ile arası bozuldu ve bir dava açtı. Bunu zencilerle ödemek zorundaydı. Bay McAllum'un beni ve annemi veya başka bir kadını ve ikisini alma ayrıcalığı vardı. Bizi aldı. Bu yüzden McAllum çiftliğine yaşamaya geldik. Kemper'deydi, Stephenson'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaydı. Savaştan sonra buraya geldik. Annem McAllum zencilerinden biriyle evlendiğinde. Yeni babam Bay McAllum ile savaşa gitti ve Mamassas Gab Muharebesi'nde yaralandığında onunla birlikteydik. Onu ölmesi için eve getirdi--ve yaptı.

"Yankees, toplar, tüfekler ve katırlar avlayarak DeKalb'dan geldi. Bir yığın yediler. En iyi şeyleri gümüşle sakladık ve hayvanları bataklığa sürdük. Hiçbir şey yakmadılar ama Scooba ve Meridian'da yaktıklarını duyduk. Bir katırı sürüyordum ve Yankees onu çıkarmamı söyledi. O katırı en son gördüğümde, üç Yankee'nin üzerine binmiş halde Scooba'ya doğru gidiyordu.

"Zaman dardı - bir kahve tanesi yoktu ve başka pek bir şey yoktu. Giysilerimiz [FN: kıyafetler] tamamen eskidiğinde, sisler ve zenci kadınlar bize yetiştirdiğimiz pamuktan bir şeyler diktiler. Büyükannem her zaman tezgahta kalırdı. Diğerleri eğirmeyi yaptı ve o da dokumayı yaptı. O iyiydi.

"M & O (Mobile & Ohio Railroad) odun yakıyordu. Kömür
bulamazlardı. Petrol yerine daha uzun [FN: donyağı] kapları kullanırlardı. Mühendis
motorun hışırtısına tırmanmak ve daha uzun kapları barajlamak zorundaydı. Şimdi
farklı yapıyorlar.

"O kadar az sayıda adam vardı ki, altmış beş yaşında onları savaşa
gönderiyorlardı. Ama savaş, o listeyi çağırmadan önce sona erdi.

"Mistis'in savaşta ona yardım edecek kimsesi yoktu. Yapabileceği
en
iyi
yapmak zorundaydı.

"Zencilerin özgür olmaktan bahsettiğini duyduğunda, onları bir
inek derisi ile
yıktı. Güçlü yapılı bir kadın da istemiyordu. Bunu kendisi yapmak zorundaydı, çünkü bunu onun için kimsenin yapmasını istemiyordu. Bir Zenci'nin yapabileceği tek şey ayağa kalkıp almaktı.

"Bazı insanlar kölelere çok kötü davranıyordu - üzerlerine Zenci köpekleri salıyorlardı. Tüm beyaz halkım kölelere karşı iyiydi, Zenci'lerin kölelere ne kadar iyi davrandığına bağlı olarak. Elbette, bir plantasyonu izinsiz terk edemezdiniz, yoksa bekçiler sizi yakalardı. Bunu saymıyorum, çünkü bunu herkes önceden biliyordu.

"Yankee'lerin her Zenci'ye kırk dönüm arazi ve bir katır verdiğine dair bir sürü söylenti vardı. Bunu nasıl duyduğumuzu bilmiyorum. Sadece
biraz etrafta dolandı. Katırımı seçtim. Hepimiz seçtik.

"Zamanlar çok zordu. Savaşta sıkıntı çektiğimizi sanıyorduk.
Şey-m-m! Biz sıkıntıdan habersizdik.

"McAllum'da o kadar çok köle vardı ki, onları azaltmak zorundaydılar. Mistis
bizi dışarı
çıkardı[FN: bizi kiraladı]. Beni Scooba'ya yakın Bay Scott'a gönderdi.
Ben daha çok yetişkin bir çocuktum ve oldukça iyi saban sürebilirdim. Gel de
teslim ol, Bay Scott, 'Sambo, senin için artık eşinin parasını ödemek zorunda değilim.
Eğer kalırsan sana ödemek zorundayım. Zenciler özgür. Sen özgürsün.' dedi. Ben
inanmadım . O mahsulü ben yetiştirdim ama ücret istemedim. Bu doğru görünmüyordu. Özgürlüğü umursamıyordum, bu yüzden eve, eski
anneme gittim. O da, 'Sambo, artık bana ait değilsin' dedi.

"Biz genç Zencileri dışarı attılar. Beni ve kardeşimi, bize çiftçilik yaparak biraz
öğrenmemiz için gidecek bir adama gönderdiler. Adı
Overstreet'ti. O mahsulü yetiştirmek için çalıştık, ama hiçbir zaman bir heceleyici
ya da hiçbir şey görmedik.

"Sonra, yaşımızı almak için doğduğumuz Stephenson'a geri döndük.
Yaşlı hanımlar, 'Sambo, henüz yirmi bir yaşında değilsin' derler.

"Ağladı, çünkü Bay Overstreet'e geri dönmem gerekiyordu. Ama dönmedim. Annem ve ben McAllum'a geri döndük ve bir adam bize bir yama verene kadar orada kaldık. O da çiftliğinde onu yetiştiriyordu.

"Kloo Kluxes'i [FN: Klu Kluxes] biliyorum. Onları gördüm. Onları ilk gördüğümde sonuncusuydu. Kimse Kloo Kluxes'i tam olarak bilmiyor. Bazıları savaştan beri su içmemiş bir sperrit olduğunu söylüyor. Bir sürücü bir seferde dört veya beş galon içerdi - taşıyabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde kovaları taşırdı. Bir sperrit, kötü bir sperritti.

"Ama doğru davranmayanlar her zaman birilerinin bağlı olduğu bir yerde bulunmaya daha yatkındır: Zenci'ler bir Cumartesi gecesi Hampton'ın çiftliğinde parti veriyorlardı. Atlı birkaç adam geldi ve üzerlerinde biraz korku ifadesi vardı. Hepsi sarılmışlardı, gizlenmişlerdi. Atlar da sarılmıştı. Miler Hampton'ı aradılar. O Hampton Zencilerinden biriydi. Bir şeyler karıştırıyordu. Ne yaptığını bilmiyorum ama kötü bir şey yaptığını söylüyorlar. Onu
götürmekte hiç zorluk çekmediler, çünkü hepimiz de öldürüleceğimizden korkuyorduk. Onu onlarla birlikte götürdüler ve o gece onu öldürdüler.

"Biz ertesi gün DeKalb'a gittik ve beyazlardan bize yardım etmelerini istedik. Sıçanları almak için alabildiğimiz tüm mühimmatı satın aldık, çünkü
sonraki hafta başka bir parti yapacaktık. O partiye gelmediler.

"Neden şimdi Kloo Klux'ları olmadığını bilmiyorum. Sıçanlar hala aynı güce sahip.

"Sonra DeKalb'da Bay Ed McAllum için çalışmaya gidiyorum--Gullies için çalışmadığımda. Bay Ed benim genç efendimdi, biliyorsunuz, ve şimdi DeKalb'da hapishane görevlisiydi.

"Ben de Chisholms'u tanıyordum. Bu yüzden gördüğüm her şeyi gördüm ve
hiç söylenmemiş olanı biliyorum. Bunu size söyleyemem. Belki de hala yaşayan ve orada büyüyüp olanları gören tek kişiyim. Şimdi korkmuyorum, çünkü anlattım - Bay Currie bununla ilgilenecekti - sadece hiç anlatmadım. Benim ırkıma ait olanlar anlatmaktan korkuyorlardı. Belki de hepsi en iyisiydi. Çok uzun zaman önceydi. Şeyleri istedikleri gibi duyuruyorlar ve bu şekilde de oluyor:

"'Bay John Gully'nin vurulmasıyla başladı. Şimdi Bay Gully, Kemper'deki beyaz demokrat insanların önde gelenlerinden biriydi, ancak yedi yıldır (tam olarak ne kadar olduğunu hatırlamıyorum) beyazların Chisholms'u her şeyi yönetmesine izin verdiği için pek fazla şansları olmadı. Herkes Chisholm kalabalığından biri olduğunu düşünüyordu, ancak bazı insanlar Bay Gully'yi vuran Zenci Walter Riley olduğunu biliyordu. (Ama hiç kimse Walter'ın Bay John Gully'yi neden vurduğunu yeterince açıklayamadı.)

"'Chisholms Yankees değildi, ancak beyaz demokrat insanlar değildi. Chisolms ve halkının onları Yankees'lerle birlikte koşturduğunu söylüyorlar.
Belki de bu yüzden farklıydılar. Yankees gelmeden önce bile, Bay Chisolm bizim tarafımızdayken, bu konuda yüksek sesle konuşuyordu.

"'Bay John Gully, Bay Chisolm'un yargıç olmasını istiyordu, ama yargıladığından daha kötü çıktı. Bay Gully ve diğerleri onu istifa ettirdi. Sanırım bu yüzden Demokrat olmayı bıraktı ve Bay Gully ile
kargaşaya başladı.

"'Teslim olunca, Bay Chisolm, diğer tarafta büyük bir lider oldu. Ve o, birçok beyaz demokrat adamın oy kullanmasını sağladı ve birçok zenci, onlara (korktukları için) oy kullandı. Böylece Chisolms tüm büyük yerleri ziyaret etti.

"Birçok kadın ve insan, evlerini ve sahip oldukları her şeyi kaybetmenin ne demek olduğunu düşünüyor. Büyük jürinin bununla ilgili belgeleri
şerifin ofisinde saklanıyordu. Şerif, ofisinin
açıldığını ve tüm kağıtların çalındığını söyledi.

"'Bay Chisolm'un kardeşi şerif olarak atandı ve Bay Chisolm'u vekil yaptı. O zaman işleri yürütmeye başladı, yeter artık. Bir de bakmışsın, Bay Chisolm yeterli şerif,
kendisi.

"'Sonra tüm akrabalarını etrafında topladı ve siyah bir liste yaptı. Listede olan kişilerin isimleri Chisolm'ların
ihtiyaç duymadıkları isimlerdi. Listedeki ilk ismin Bay John Gully'nin ismi olduğu konuşuluyordu. Bir sürü Kloo Klux'un ismi de vardı. Bay Chisolm, Kloo Kluxes'in isimlerini Vali'ye gönderip, onları kovması için bir şeyler yapmasını istedi. Ama tabii ki, bu konuda hiçbir şey yapamazdı, çünkü bir hayaletti. Ama şu anda, o listede adı olan biri varsa, sırtından vurulurdu.

"'Kasım ayındaki seçimden önce (75'te olmuş olmalı) Zenciler oy veriyor ve Chisolms'un söylediği her şeyi yapıyorlardı. Hala o kırk dönüm araziye ve bir katıra geri dönmeye çalışıyorlardı, onlara asla
elde
edemeyecekleri bir şey vaat edilmişti. Bay Chisolm'un onlara vermeyi
vaat ettiği her şeyle aynı olduğu ortaya çıktı. Hiçbirini
elde
edemediler. Beyaz demokratlar o seçimi kazandı.

"'Kısa süre sonra Bay Chisolm bir şey için aday oldu ve fena halde dövüldü. Sonra yeterince sinirlendi. Valiyi görmek için Jackson'a gitti.
Kısa süre sonra Kemper'daki bir sürü beyaz demokrat adam bir şey için tutuklandı.

"'Bay John Gully vuruldu ve herkes Chisholms'un yaptığını söyledi. Herkes çok çılgındı. Chisholm ve onlar mahkemeye gitmek zorunda kaldılar. Ama yılan balığı kadar kaygandılar ve Walter Riley'nin adı duyuldu. (O bir Zenciydi.) Duruşmada Walter'ın Chisholm halkı tarafından onu vurması için tutulduğunu söylediler. Sebep bu değildi, ama o zamana kadar halkın gözleri önünde kan vardı.

"'Bay Gully gömüldüğünde Cumartesi günü daha da kötüleşti. Kemper'daki herkes artık bunu duymuştu ve Pazar sabahı saat dokuzda, insanlar DeKalb'a giden her yoldan geliyordu. Hepsinin silahları doluydu. Bütün cinayetler bir Pazar günüydü, yani,
suçlamalar. Silah ateşlenmeden önce oradaydım. İlk adam
yaralandığında oradaydım.

"Küçük insanlar DeKalb'daki Methodis Kilisesi'nde toplanmıştı. Daha
ateşli bir silahları yoktu. Bay Henry Gully, küçük insanların kilisesine gidiyor. Ön kapıdan içeri girdi ve şapkasını başından çıkardı. Vaaz vermek için evde tıkabasa dolulardı. Vaizin önüne gelene kadar koridorda yürüdü ve yan dönerek şöyle dedi: "Cemaatinizi dağıtmanızı rica ediyorum. Burada DeKalb'da bir sorun olacak ve hiçbir aptalın incinmesini istemiyorum." Vaiz ayağa kalktı, evdeki tüm zenciler ayağa kalktı ve onları kovdu. (Bay Henry Gully, Bay John Gully'nin kardeşiydi ve sağın önde gelen adamlarından biriydi.)

"Kasaba her yerden gelen insanlarla doluydu. Chisolm ve onlar güvenlik için hapse girdiler ve Bayan Cornelia Chisolm hapishaneye geri ve ileri gitti. Babasına giysilerinde mühimmat taşıdığını düşünüyorlardı. Bay McClendon - onlardan biriydi - onun yanındaydı. Sağ taraftaydı. Bazıları Bay John Gully'yi öldürenin o olduğuna inanıyordu. Ona, eğer içinde kalırsa evini
yakacaklarını söylediler, ama hapse girerse ona adil bir
yargılama
ya izin vereceklerdi.

"'Bay McClendon, Bayan Cornelia tarafından vuruldu. Yüzüstü düştüğünde onu gördüm. Silahı ateşleyen adam onu ​​çevirdi ve,
"Eh, onu yakaladık," dedi. Bayan Cornelia, ailenin geri kalanının olduğu hapishaneye koştu.

"'Dışarıdakiler, "Çocuklar, asla işe yaramaz! Henüz hepsi orada değil.
Scooba'ya gönderelim ve Charlie Rosenbaum ile John Gilmore'u arkadaşlarına yardım etmeye çağıralım. Onlar Chisholm kalabalığına ait ve biz de onları istiyoruz."

"'Böylece geldiler. Birisi, "Hadi hemen buradan başlayalım" dedi. Daha önce hiç savaş görmedim ama bir tanesini gördüm. Şunu da belirtelim: Bay Cal Hull, Bay Rosenbaum'un sahip olduğu tek demokrat beyaz arkadaştı. Beyaz demokrat arkadaşlarıyla Bay Rosenbaum'un arasında duruyordu. Kollarını Bay Rosenbaum'un üzerine koydu ve "Çocuklar, o benim arkadaşım. Onu öldürürseniz, beni de öldürürsünüz." dedi. Bay Rosenbaum adliye duvarına doğru sürünerek gitti, çömeldi ve orada kaldı. Bay Hull, ona bakarak başında dikildi. Fakat Bay John Gilmore hapishaneye doğru yürüdü ve kapıyı açtıklarında, ateş etmeye başladı. Bay Gilmore'un vurulduğu anda Bayan Cornelia'nın bileğinden vuruldu. Bu onu çok üzdü ve sonrasında da bundan öldü. "Bay John Gully'nin öldürülmesi için bana yeterli sebep söylenmediğini biliyorum.
Belki de gerçeğin söylenme zamanı gelmiştir. Umarım kimse bana söylediğim için
çok düşünmez:

"Bay John Gully'nin bir barı ve bir katibi vardı. Bob Dabbs adında beyaz bir adam o tezgahın arkasında yürüyordu. O Zenci, Walter Riley, sana bir süre önce daha sarı bir kadınla flört ettiğimizi söylüyordum. (O günlerde bunlardan çok vardı.) Bay Dabbs, "Walter, eğer seni (o kadının adını söyledi) yürürken yakalarsam sana şimdiye kadarki en kötü dayağı yaparım." dedi. Walter yine onunlaydı. O cuma gecesi bara doğru yürüdü. Bay Dabbs, "Gel, şu kutuları yan odaya taşıyacak," dedi. Walter, bir şey yapmasını istediğinizde bir zencinin vasiyetiyle içeri girdi ve Bay Dabbs anahtarı çevirdi. "Şu mal kutusunun karşısına geç," dedi. "Sana söz verdiğim şeyi vereceğim." Bay Dabbs ona bir tahta parçası aldı ve Walter'ı yaktı.

"Buradaki herkes, zencilerin oy kullandığı ve beyazların etrafında bir şeyler yaptığı sırada konuşuyordu. Chisholm kalabalığı tarafından gözetlendiklerini düşünüyorlardı.

"Sonraki cuma gecesi Walter yine bara doğru yürüdü. Bay Dabbs, "Burada ne yapıyorsun, Zenci?" dedi. Walter, "Bu gece bana ne yaptığını hatırlıyor musun?" dedi. Ve o, "Ne oldu?" dedi. Walter, "Peki, seninle hesaplaşmaya geldim." dedi. Bay Dabbs, "Bakalım seni biraz acele ettirebilir miyim?" dedi ve elini kalçasına doğru kustu. Ama silahını çıkaramadan önce Walter kapıya geri koştu. Kapının yakınında bir cin böğürtleni ağacı vardı ve Walter ona yaklaşıp bir tabanca ateşledi. Bay Dabbs, tabancası elindeyken tezgahın karşısında duran koluyla vuruldu.

"'Ben ve Bay Ed ('zindan gardiyan olduğu için), onu barın arkasındaki odada bir şilteye koyduk. Ve o gece öldü. Chisholm kalabalığından bazılarının Bay Gully'nin katibini öldürdüğü haberi yayıldı.

"'Walter Memphis'e kaçtı. Bay Gully onu yakalamak için peşinden gidiyordu. Walter onun peşinden koşmasından bıkmıştı. Bunlar, Walter'ın boynuna ipi takıp onu darağacına doğru
yürütmeden önce verdiği kanıtlardı, ancak kimsenin onu olduğu gibi
indirmesini istemiyordu.

"'Bay Sinclair o zamanlar şerifti ve genç efendim ve ben Walter'ı onu darağacına götürmesi için yanına gittik. Bay Sinclair, "Ed, şimdi hapishaneye mi gidiyorsun? İşte yarım pint viski. Walter'a ver, onu mutlu et, sonra çok konuşursa kimse inanmaz." dedi. Bay Ed, "Hadi Sambo, benimle gel." dedi. Kustu ve bir avuç dolusu lokma alıp cebine koydu. Hapishaneye giderken onları yiyorduk. "Walter, Bay Sinclair sana bir kadeh gönderdi." dedi. Walter, "Bay McAllum, seni ve Sam'i fıstık yerken görüyorum. Bana bir avuç ver, ben de onları darağacına giderken yerim. Viski istemiyorum."

"Sonra arabaya bindik. (Şimdi Walter'ı görebiliyorum, orada duruyor, başında şapkasıyla, oraya indiğinde gözlerinin üzerine çekmeye hazır.) Arabanın etrafında güçlü bir kalabalık vardı.

"Sonra Scooba'dan bir atlı geldi, cebinden bir kağıt çıkardı ve Bay Sinclair'e uzattı. Okudu ve, "Halkın darağacına gitmesine izin verin. Araba dönüp hapishaneye geri dönsün," dedi. Vali, dava soruşturulana kadar asmayı durdurmuştu. (Walter'ın asılmasını bekleyen insanlar meselenin ne olduğunu bilmiyorlardı.)

"Walter'ı tekrar hapse attılar ve tabutu da uzun süre orada kaldı. Avukatlar ifadesini almak için onu ziyaret ederlerdi. Ona tabutunu hazır halde gösterirlerdi ve bu cinayeti kendisinin yapıp yapmadığını sorarlardı. Bunu yapmak için tutulduğunu söylemesini isterlerdi. Her şeyi onlar ayarladılar. Kimsenin nasıl olduğunu söylemesini istemiyorlardı."

"O zamanlar Laura ile evlenmiştim. Bay J.H. Currie'nin bakıcısıydı. Öleli yirmi yıl oldu. Currie'ler Meridian'a yaşamaya geldiklerinde bana çiftliğin sorumluluğunu verirlerdi. Ben liderdim ve onlar için çiftliğin başında kalıp çalışırdım. Meridian'da on iki yıldır yaşıyorlardı. Şimdi aşçıyla evliyim.

"Bay Hector, eğer gelip onlarla burada yaşarsam, bana arka bahçedeki evi vereceğini, boyayacağını ve gördüğünüz gibi her şeyi onaracağını söyledi. Gölgede çok hoş oluyor. İnsanlar eskiden evlerini hep bir koruya yaparlardı, ama şimdi kestikleri ağaçlardan daha fazla ağaç kesiyorlar. Biz ağaç kesmiyoruz. Bizim verandalarımız her zaman güzel ve gölgeli.

"Yaşayan dört oğlum var. Bir oğlum Detroit'teki otomobil fabrikasında büyük grevdeydi ve beni son Noel'imde görmeye gelemedi.
Eğer hala burada olursam, gelecek yıl beni görmeye gelecek.

"Belki de insanlar daha önce hiç söylenmemiş bir şeyi anlattığım için beni çok düşünüyorlar. Gördüğümü anlatmam istendi ve ben de yaptım.

"Bu, hiç anlatmayı düşünmediğim bir şeyi anlatıyor."

Charlie Moses, Eski köle, Lincoln County
FEC
Esther de Sola
Yeniden yazıldı, Pauline Loveless
Düzenlendi, Clara E. Stokes

CHARLIE MOSES
Brookhaven, Mississippi

Charlie Moses, 84 yaşında eski köle, Brookhaven'da yaşıyor. Tüm Zenci vaizlerin
güzel konuşma yeteneğine ve bol kelime dağarcığına sahip. Yaşlılığın getirdiği birçok rahatsızlıktan dolayı şu anda yatağa mahkum. Kilosu yaklaşık 140 pound, boyu ise 6 fit 1 inç gibi görünüyor.

"Kölelik günlerini düşünmeye başladığımda bu yataktan kalkıp
Bizim 
renkli insanlara, kalitesiz insanların elindeyken yapılan sert muameleyi herkese anlatıyordu.

"Efendim kötü ve zalimdi. Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum! Yüce Tanrı
onu ebedi cehenneme mahkûm etti. Bundan eminim. Hatta çiftliğindeki inekler ve atlar bile o onlara
yaklaştığında korkudan çıldırıyorlardı. Aman Tanrım! Bize, zavallı zencilere
yaptığı şeyler hakkında size çok şey anlatabilirim. Bize onun köpeklerinden birinden daha iyi davranılmadı.
Bazen bize onlara davrandığı kadar iyi davranmadı. Tanrı'ya
öldüğümde onu görmeme izin vermemesi için dua ediyorum. Yüreğinde şeytan vardı.

"Adı Jim Rankin'di ve Marion County'deki bir çiftlikte yaşıyordu. Ben onun yerinde doğdum ve büyüdüm. Sanırım savaş sırasında
on iki yaşındaydım.

"Yaşlı adam Rankin bizi hayvanlar gibi çalıştırdı. Çok güzel bir çiftliği vardı ve tüm zencileri, tarlada çalışan bir hizmetçi hariç, orada tutardı. 'Zenciler çalışmak için yaratılmıştır. Ben de bunun için onlara iyi paralar verdim' derdi. 

İki kızı ve iki oğlu vardı. Onlar ve zavallı karısı evdeki tüm işleri yapmak zorundaydı, çünkü onlara yardım etmek için hiçbir zenciyi harcamazdı. Ailesi de bizim kadar ondan korkuyordu. Hayatlarının tamamını onun kırbacı altında yaşadılar. Hayır efendim! Hayır efendim! Dünyada yaşlı adam Jim Rankin'den daha
aşağılık bir adam yoktur.

"Babam Allen Rankin'di ve annem Ca'line'di. On iki çocuktuk, dokuz erkek ve üç kız. Babam Mississippi'de doğdu ve genç bir adamken Marster Rankin'le evlendi. Annem Güney Carolina'da evlendi ve Columbia'da Marster Rankin'le evlendi. Ailesini terk etmek zorunda kaldı. Ama başka bir adam bulması uzun sürmedi.

"Aman Tanrım! Biz zencilere yapılan muamele korkunçtu. Marster döver, vurur, tekmeler, öldürürdü. Bizi yemek dışında her şeyi yapardı. Ölene kadar çalıştırılırdık. Bütün pazar, bütün gün, bütün gece çalışırdık. Bizi kırbaçlardı ta ki bazıları ölmek için yatana kadar. Zavallı bir hayattı. Kalbimizde nefret beslemenin doğru olmadığını biliyorum ama, Yüce Tanrım! Yaşlı adam Rankin'i düşündüğümde affedici olmak zor.

"Zenci adamlarından biri onu kızdıracak bir şey yaparsa, ki bu her gün olurdu, onu ölene kadar kırbaçlardı ve sonra onu toza
kardı. Hatta silahını alırdı ve Zenci ağzını açmaya fırsat bulamadan orada durup onu vururdu.

"Tarlalara gitmek için şafak vakti kalkardık. Kova kova yiyeceklerimizi yanımıza alır ve çitin yanına sıra sıra asardık. Yemek için un, domuz eti, sığır eti ve yeşillik yerdik. Çoğunlukla sahip olduğumuz şey buydu. Öğle vakti geldiğinde ve biz temel ihtiyaçlarımızı yemeye gittiğimizde, efendi on veya on iki köpeğiyle tarlada yürüyerek gelirdi. Kovalara baktığında ve gördüklerinden memnun kalmadığında, onları alır ve gözlerimizin önünde dışarı atardı ve köpeklerin onları kapmasına izin verirdi. Akşam geç saatlerde eve dönene kadar hiçbir şey yemezdik. O gittikten sonra köpeklerin bıraktığı yiyeceklerden parçalar alır ve yerdik. Çok açtık. Çok açtık.

"Ayrı kabinlerimiz vardı ve gün batımında hepimiz içeri girip kapıyı kapatır ve Lord Marster Jim'in bizi çağırmaması için dua ederdik.

"Usta veya efendinin bize verdiği şeyler dışında hiçbir zaman fazla kıyafetimiz olmazdı. Kışın giyecek veya yiyecek bir şeyimiz asla olmazdı.
Her zaman ev yapımı şeyler giyerdik. Usta bir şeye ihtiyacımız olduğunu düşünmüyordu, ama sadece biraz.

"Kiliseye gitmezdik, ama pazar günleri bir araya gelip mistiklerin İncil'den biraz okumasını dinlerdik. Usta dine ihtiyacımız olmadığını söyledi ve sonunda bize okumasını engelledi.

"Savaş başladığında Usta bir alayın kaptanıydı. Uzaklaştı ve bir yıl kaldı. Geri döndüğünde eskisinden bile daha zalimdi.

"Savaştan eve döndüğünde iki hafta kaldı. Geri dönmek için ayrılmadan önceki gece
piposunu içmek için ön verandasına çıktı. Bir korkuluğa yaslanmış bir şekilde ayakta duruyordu ki
birisi karanlıkta gizlice yaklaşıp onu üç kez vurdu. Aman Tanrım! Ertesi sabah öldü. Bunu kimin yaptığını asla öğrenemedi. Onu
vurdukları için mutluydum.

"Bazen süvariler gelip evde kalırdı ve
mistler onlara bakmak ve bolca yiyecek ve taze atlar olduğundan emin olmak zorundaydı.

"Hiçbir zaman kavga görmedim. Savaş bitene kadar plantasyonda kaldım. Hiçbir kavga görmedim.

"Jefferson Davis hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Lincoln bizi
özgürleştiren adamdı. Savaşta büyük bir generaldi.

"O zamanlar söylediğimiz bir şarkıyı hatırlıyorum. Şöyle bir şeydi:

'Free at las',
Free at las',
Thank God Almighty
I's free at las'.
Mmmmm, mmmmm, mmmmm.'

"Klu Klux Klan'ı sadece bir gün gördüm. Brookhaven'daki sokaklarda dolaşıyorlardı. Katran ve tüyle kaplayacakları bir zenci vardı.

"Mistiler bize özgür olduğumuzu söylediğinde (babam o zamanlar çoktan ölmüştü)
annem taşınmamız için bizi topladı. Bir pamuk vagonuyla
Louisiana, Covington'a gittik. Hepimiz orada bir çiftlikte yaklaşık bir yıl çalıştık. Sonra
ben hariç hepimiz Louisiana, Mandeville'e taşındık ve orada bir çiftlikte çalıştık.
Bay Charlie Duson adında bir fırıncıya kiraladım. Sonra Louisiana, Baton Rouge'un yukarısındaki bir çiftliğe taşındık ve Bay Abe Manning için çalıştık. Sadece bir yerden diğerine seyahat ettik.

"Sonra Mississippi, Gainesville'deki bir arkadaşımdan bir mektup aldım.
Benim için bir teknede iş buldu, kıyı boyunca Bay St. Louis, Pass Christian, Long Beach, Gulfport ve tüm o kıyı kasabalarına kereste taşıyordu. Yaklaşık iki yıl boyunca Gainesville'de bu teknede çalıştım. Ailemin izini kaybettim ve onları bir daha hiç görmedim.

"1870 yılında Rab'den dışarı çıkıp vaaz vermem için çağrı aldım. Gainesville'den ayrıldım ve bir başka arkadaşımın yaşadığı Mississippi, Summit'e gittim. Rab'bin sözlerini vaaz ettim ve bir yerden diğerine seyahat ettim.

"1873'te evlendim ve Brookhaven'a yerleşmeye karar verdim. Vaaz verdim
ve cemaatimin hepsi bana inandı. Bu evi ve iki yanındakileri satın aldım. Burada yedi çocuğumu Tanrı yolunda büyüttüm.
Hepsi ülkenin farklı yerlerinde şimdi, ama ara sıra birini görüyorum. Geçen Nisan ayında Tanrı beni yatağa yatırmayı uygun gördü ve o zamandan beri sefaletle boğuşuyorum.

"Günümüzdeki gençler mutlu ve savaş ve kölelik zamanlarını bilmiyorlar, ama ben biliyorum. Hiçbir şey bilmiyorlar ve dünyada yaşlıların yaptığı izi bırakmıyorlar. Yaşlılar Mississippi'deki ilk yolları yaptı. Bugünün Zenci'leri bir plantasyonda nasıl davranacaklarını bilemezler. Ama mutlular. Biz sefildik.

"Kölelik günleri acıydı ve çektiğim acıyı unutamıyorum. Aman Tanrım! Onlardan nefret ediyorum, onlardan nefret ediyorum. Yüce Tanrı asla insanların hayvanlar gibi olmasını istemedi. Biz Zencilerin bir ruhu, bir kalbi ve bir _min'i_ var. Biz bir
köpek veya bir at gibi değiliz. Eğer tüm efendiler bazıları gibi iyi olsaydı, kölelerin hepsi mutlu olurdu. Ama benimki gibi efendilerin asla Zencilere sahip olmasına
izin verilmemeliydi. "Özgürlükten, huzur ve mutluluktan ve istediğim gibi gitme hakkımdan başka hiçbir şey beklemedim. Her zaman özgür olmamız için Tanrı'ya dua ediyorum.

"Yüce Tanrı böyle istiyor."

Henri Necaise, Eski Köle, Pearl River İlçesi
FEC
Bayan C.E. Wells
Yeniden Yazan, Pauline Loveless
Düzenleyen, Clara E. Stokes

HENRI NECAISE
Nicholson, Mississippi

Henri Necaise, eski köle, 105 yaşında, US 11'de
Nicholson'ın yarım mil güneyinde yaşıyor. Henri Amca çitle çevrili küçük bir tahta kulübede yaşıyor. Kulübesinin ve küçük bir arazinin sahibi. Yaklaşık beş fit on inç boyunda ve 120 pound ağırlığında. Görme ve işitme duyusu
çok iyi.

"Harrison İlçesinde, Pass'a 19 mil uzaklıkta doğdum Christian, 'Wolf Nehri yakınlarındaki bataklıktan uzun sırt yolu. Benim Marster'ım Ursan Ladnier'di.
De Mistis'in adı Popone'ydi. Hepimiz Fransızdık. Babam beyaz bir adamdı, Anatole Necaise. Babam olduğunu biliyordum, çünkü beni yanına çağırır ve bana en büyük oğlu olduğumu söylerdi.

"Annemi hiç tanımadım. Ben bir köleydim ve annem benden ve diğer çocuklarından
yalnızdı. Bana onu terk ettiklerinde kız kardeşimin beni kollarında tuttuğunu söylediler. Büyük Ev'in arkasında durmuş, köşeden
gözetliyor ve annesinin son halini görüyordu. Onu da giderken gördüm. Bana annemi aramak için kapıya gittiğimi söylediler. Ondan sonra kız
yaşlı kız kardeşimle yatardım.

"Biraz çalışayım, sana Büyük Ev'den bahsedeyim. Yaklaşık 60 fit uzunluğundaydı, yontulmuş kütüklerden yapılmıştı, iki parçadan oluşuyordu. Zeminler kilden yapılmıştı, sonra zemin için keresteleri yoktu. Biz Büyük Ev'in hemen yakınında bir kulübede yaşıyorduk. Doğrusunu söylemek gerekirse, işin aslı,
benim Efendim bana şimdi kendimden daha iyi bakıyordu.

"Biz köleyken Efendimiz bize ne yapacağımızı söylerdi. 'Henri, şunu yap, şunu yap' derdi ve biz de yapardık. O zaman bir sonraki yemeğin nereden geleceğini, bir sonraki ayakkabının veya pantolonun nereden geleceğini düşünmek zorunda kalmazdık. Bize verilen yiyecek ve giysiler şu anda aldığımdan daha iyiydi.

"Düşünmeme izin ver ve say. Efendimizin çok fazla kölesi yoktu. Bir, iki, üç, dört, evet, sadece dört köle vardı. Ben hissedardım. Koyunlara, ineklere ve bunun gibi şeylere bakardım. Efendimiz büyük ürünler yetiştirmezdi, sadece mısır ve bahçe işleri yapardı. Bir sürü sığırı vardı. Büyük ormanın inine kaçabilirlerdi, koyunlar da öyle. Sığırları N'awlins'e [FN: New Orleans] ve Mobile'a satardı, orada en iyi fiyatı alabilirdi. İnsanlar şimdi böyle yapıyor, değil mi? En fazla parayı bulabildikleri
yerde satarlar.

"Bana para vermediler, ama, görüyorsun, ben bir köleydim. Bana
ihtiyacım olan her şeyi, elbiseleri ve ayakkabıları verirlerdi. Her zaman bolca yiyeceğim vardı, şimdi alabildiğimden daha iyi. Köle olduğumda şimdi olduğumdan daha iyiydim, çünkü inimi döşeyen her şeye sahiptim. Şimdi her şeyi kendim yapmak zorundayım.

"Efendim Katolikti. O dindar beyaz insanlara teşekkür edebileceğim tek şey, beni doğru şekilde yetiştirmeleri. Bana Tanrı'nın sözünden öğrettiler, 'Cennetteki Babamız.' Herkes bu duayı bilmeli. "

(Not. Harrison County'deki bu Wolf River bölgesinde, Amca Henri'nin doğup büyüdüğü yerde, tüm yerleşimciler Fransız Katoliklerdi ve
erken Katolik misyonlarının sahnesiydi.)

"Katolik olarak yetiştirildim, ancak buraya geldiğimde kilise istemedim ve
Baptistlere katıldım ve vaftiz edildim. Şimdi beyazlar kiliseye gitmeme izin veriyor. Yakınlarda tek bir kilise yok, bu yüzden gidebilirim. Sanırım sorun yok. Tanrı'nın her yerde olduğunu düşünüyorum.

"Benim Mistis'im okuma yazma biliyordu. Marster'ı bilmiyorum.
Zaten orada kalabilirdi. O günlerde hepimiz Fransızca konuşurduk. Neredeyse
söylediğimiz tüm şarkıları unuttum. Zaten hepsi Fransızcaydı ve 60 yıl boyunca Fransızca konuşmadığınızda, unutuyorsunuz.

"Kölelerin kaçtığını biliyorum ve onları kırbaçlandığını gördüm. İyi ve kötü adamlar gördüm. İyi ve kötü kölelerdi. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bir köleye bir şey yapmasını söylerlerse, o zaman onu yapması daha iyi olurdu.

"İç Savaş'ta beş düveyi Mobile'a götürüp kadınları ve çocukları beslemek için yiyecek alabilecek kadar büyüktüm. Erkeklerden bazıları savaşıyordu, bazıları da kaçıp saklanıyordu. Ben bir köleydim ve bana söylediklerini yapmak zorundaydım. Bataklığa adamlara yiyecek taşıyordum ama neden saklandıklarını asla bilmiyordum."

(Bu, Amca Henri'nin, çoğu muhtemelen Eyaletler Arası Savaş sırasında hiçbir inanç veya sadakat duygusu olmayan Fransız Halkı'nın bir yerleşim yerinde yaşadığı ve onlara ait olduğu gerçeğiyle açıklanabilir.)

"Yaşlı Efendim'in dört oğlu vardı ve küçük olanlardan biri savaşa gitti ve öldürüldü.

"Yankees Geçti Christian, oradaydım ve onları gördüm. Nehirden yukarı gelip, ilerlerken her şeyi parçaladılar.

"Serbest bırakıldığımda 31 yaşındaydım. Efendim bize serbest
olmaktan bahsetmedi. Bunu nasıl öğrendiğimi, bir keresinde beni dövmeye başladı ve genç Efendi ayağa kalkıp, 'Artık onu dövmeye hakkın yok, o serbest' dedi. Efendim beni serbest bıraktı.

"Ülkeyi mahveden o Carpetbagger'lardı. Gidip bizi serbest bıraktılar, sadece bir sürü sığırla, ve bize hiçbir şey göstermediler veya hiçbir şey vermediler. Kullanılmayan dönümlerce arazi ve bu ülkede çok fazla kereste vardı. Her birimize küçük bir çiftlik vermeli ve kereste çıkarıp evler inşa etmemize izin vermeliydiler. Üzerimize beyaz bir 
Marster koymalılar, bize göstermek ve çalıştırmak için, sadece köleler yerine özgür olmamıza izin vermeliler. Bence bu, bizi iş bitince serbest bırakmaktan daha iyi olurdu.

"Marster'ımı bırakıp Ürdün Nehri'ne gittim ve orada kalıp çalıştım. Paramı biriktirdim ve bu bana bir başlangıç ​​sağladı. Yıl bitene kadar ona hiç dokunmadım. Gerçek şu ki, asıl mesele şu ki, Marstars akrabalarım için çalışıyordum.

"O parayla kendime bir yelkenli aldım ve N'awlins'e kömür taşıdım.
Bunu yaklaşık iki yıl yaptım ve sonra yelkenlimi St. Louis Körfezi açıklarında bir fırtınada kaybettim.

"Teknemi kaybettikten sonra buraya gelip evlendim. 1875'teydi ve 43 yaşındaydım. İlk evliliğimdi. Bugün aynı karım var. O da köle olarak doğdu. Benim çocuğum yoktu ama karımın vardı. Bir kızı vardı. Westonia'da yaşıyor ve on çocuğun annesi. Bizden daha iyisini yaptı. Bir sürü torunum var. Bir sonrakine ne diyorsun? Bakayım, büyük torunum, işte bu.

"Hiçbir zaman hayaletlere, perilere ve büyülere inanmadım.

"Özgür olduktan sonra hiçbir şey elde etmek için uğraşmadım. Kafamda 80 dönümlük bir arazi alıp onu bir çiftlik evi yapmak vardı. Hükümetin bana bir şey
hediye etmesine gelince, bunu hiç düşünmedim. Ama tam şu anda
ihtiyacım var.

"Bu küçük çiftliği, 40 dönümlük araziyi aldım ama onu satın aldım ve kendim ödedim. Parayı çalışarak kazandım. Bu ülkeye geldiğimde kuyular kazdım ve evlere bacalar yaptım. (Bir keresinde 27 fitlik bir kuyu kazdım ve bir kömür yatağına geldim. Kömürün içinden geçtim ve su buldum. Ürdün Nehri'nin üzerindeydi.) Bu kil baca ve bu ev 52
yıldır inşa ediliyor. Hala orada yaşıyorum. Onlar benim. Bir dönümünü, bir mezarlık ve bir kilise binası için Tanrı'ya veriyorum. Oraya kendim gömülmek istiyorum.

"Beyaz bir kadın bu yıl vergilerimi ödedi. Bir bahçe yetiştiriyorum ve Yaşlılık Sessizliği'ne kavuşuyorum. Benim ve yaşlı kadın için yiyecek ve giysi satın almaya ve vergi ödemeye yetmiyor, bu yüzden beyazlarla
olabildiğince iyi geçinmemiz gerekiyor.

"Zencilerin özgürken kölelerden daha mı iyi durumda olduğu beni ilgilendirmez. Benim dışımda bilmiyorum, ben o zaman daha iyi durumdaydım. Özgür olduktan sonra para kazandım, ama sonuçta, paranın tüm kötülüklerin kökü olduğunu biliyorsunuz. Kutsal Kitap'ta böyle yazıyor. Köle olduğumda tek yapmam gereken Efendime itaat etmekti ve o bana her şeyi sağlıyordu. Arada sırada beni tekmelerdi ama neydi o? Hiçbir biber yetiştiremezsin, beyaz ya da siyah, azarlamadan. Yasa onları bize hükmetmeye zorlamadı ve onlar da denemediler.

"Artık çok yaşlandım ama eskiden oldukça çeviktim. Fransa'dan gelen büyük gemilerde tercüman olarak Meksika Körfezi'nde 60 mil yol giderdim. Bu, Fransızca konuşmayı unuttuğumdan önceydi.

"Beyazlar bana karşı çok iyi. Picayune'deki zengin adam beni tanır ve bana iki veya dört bit verir. Kesinlikle bir sürü iyi arkadaşım var. Yemekten çıkarsam, şehre bir yolculuk yaparım ve yemekle geri dönerim.

"Aman Tanrım, beni unutmadı."

Mississippi Federal Yazarları
Köle Otobiyografileri

[REV. JAMES SINGLETON
Simpson, Mississippi]

"Benim adım James Singleton. Ben bir Baptist rahibim. 1856'da doğdum,
ama tam olarak hangi tarihte doğduğumu bilmiyorum. Annem Harr'et Thompson'dı. Onun
babası, Simpson County'de Strong River'da Westville adlı bir yerde Marse Daniel Thompson'dı. Babam, Güney Kaliforniya'dan--Charleston'dan geliyordu ve yaşlıların dartını yapmakla görevlendirilmişti. Adı John Black'ti ve Simpson'daki Bay Frank Smith'e aitti. Güney Kaliforniya'dan bir vagonda 'uzun ve daha fazla' bir şekilde getirildi.

"Ben, yaklaşık altı yaşındayken Simpson'daki Marse Harrison Hogg'a
sevgiliydim ve Marse Hogg, sağa dönüp beni, kızkardeş Harr'et'i ve erkek kardeşi John'u yanına aldı. dört bin için gün. John için iki bin, çünkü daha yaşlı ve daha büyük, Harr'et ve benim içinse bir bin. Bayan Annie ve Marse Elbert Bell bizi satın aldı.

"Marse Elbert'in üç tane daha yanı vardı, yani altı. Biz zeminde paletlerde uyuyorduk ve hepimiz kütüklerden yapılmış uzun bir odada yaşıyorduk, bir toprak zeminimiz ve toprak şöminemiz vardı. Şöminenin üzerinde büyük, eski bir demir tencere asılıydı ve içinde keseli sıçan, yeşillik, patates ve lak pişiriyorduk. Bazen de rakun yerdik.

"Marse Elbert, Kaliforniya tarzında yapılmış sade bir ahşap evde yaşıyordu,
bir ön odası ve oğlanların uyuduğu bir kulübe odası vardı. İki oğulları vardı, Jettie ve William.

"Sanırım patates ve mısır ekili yaklaşık yüz altmış dönüm arazi vardı ve viski de üretiyorlardı. Evet, ormanın içinde gizli bir damıtma tesisi vardı.

"Annem ve babam çiftlikteydi ve ben bunu yapabilecek kadar küçüktüm. Sadece inek ağılına bakıyordum, Büyük Ev'de ateş yakıyordum ve evi süpürüyordum. Ateşi yakarken, eğer canlı kömür kalmamışsa, onu yakmak için çakmak taşı kullanmak zorunda kalıyorduk.

"Her sabah saat dörtte köleleri uyandırmak ve tarlaya gitmek için bir zil çalardı. Gün gün batımına kadar uyurlardı. Beyazların mutfağında beslenirlerdi ve Aşçı bize beyazlar için yaptığı gibi yemek yapardı. Mutfak evin bir parçasından yapılmıştı, bilirsin.

"Marse hiçbir zaman hiçbirimize dayak atmazdı küçük çulluk. Bayan Annie, bir keresinde küçük tavuklarına taş attığım için beni dayak atmaya çalıştı ama çok az dayak attı. Gözetmen yoktu.

"Noel zamanı, oynamak için iki veya üç günümüz vardı ve fazladan yemeğimiz vardı.

"Zencilerin geçiş izni olmadan etrafta koşmasını engellemek için at sırtında gezen 'devriyeciler' gördüm. Hiçbir zaman onları dövdüklerini görmedim ama yakalanırsak yirmi dokuz dayak yiyeceğimizi söylediler. Diğer plantasyonlarda zencilerin
domuz patakladığını gördüm--bazen yarım gün, genelde
kaçmaya çalıştıklarında onları pataklardık.

"Hatırladığım kadarıyla dans etmezdik ama bolca kütük yuvarlardık.
Çalkardık ve herkes şarkılar söylerdi, "Koş zenci koş,
devriyeciler seni yakalar, koş zenci koş, günler geçiyor." Ben hala o şarkıyı çalarım. Eh, görüyorsun ya, bütün eski ölü kütükleri ve ağaçları büyük bir yığın halinde toplayıp geceleri yaktılar.

"Evimizin önünden geçerken Yankee askerlerini gördüm ama hiçbiri bizi rahatsız etmedi. Hiçbiri uğramadı bile. Mavi ceketler giyiyorlardı ve
şapkalarında ve ceketlerinde altın düğmeler vardı. Fakat Konfederasyon askerleri geldiğinde, durup iki şişman ineği öldürdüler ve şişman atı alıp zayıf olanı bıraktılar ve gördükleri diğer her şeyi aldılar. "Hayır, bildiğim kadarıyla kölelerden hiçbiri onlarla kaçmadı ve Yankees bizi rahatsız etmeye çalışmadı. Savaştan sonra Marse Elbert bize artık özgür olduğumuzu söyledi ve babam gelip bizi aldı ve Bay Elisha Bishop'un evinde aşçıyla yaşamaya götürdü ve Bay Barren Bishop'a bize öğretmesi için para verdi. Bize Webster'ın Mavi Arkalı Yazım Kitabından öğretti.

"Babamın çalınmış bir lafı vardı - bunun sebebi Güney Kaliforniya'daki metresi oradan ayrıldığında okumayı ve yazmayı öğrenmesini umuyordu.
Görüyorsun ya, o günlerde kölelerin okuması yasaya aykırıydı.

"Özgür olduğum için mutluydum çünkü insanları satıp dövmenin doğru olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle dinin iyi bir şey olduğunu düşünüyorum,
çünkü şu anda bir Baptist vaiziyim ve Crystal Springs'e yaklaşık altı mil
uzakta yaşıyorum. Ayrıca çiftçilik de yapıyorum."

Berry Smith, Eski köle, Scott County
FEC
W.B. Allison
Yeniden Yazan, Pauline Loveless
Düzenleyen, Clara E. Stokes

BERRY SMITH
Forest, Mississippi

"Berry Amca" Smith beş fit iki veya üç inç boyunda. Çok titiz. Yaşına göre çok bağımsız, ki bu da yüz on altı olarak hesaplanıyor. Bu rakamın doğru olduğuna inanıyor. Zihni inanılmaz derecede berrak.

"Alabama'nın Sumpter İlçesi'nde, Gainesville'den altı mil uzaklıktaki çayırlık alanda doğdum ve büyüdüm. Pamuk taşıdığım yer orasıydı. Yaşadığımız yer olan Alabama'nın Livingston şehrine yakındı.

"Yıldızlar düştüğünde on iki yaşındaydım. Gece geç saatlerde düştüler
ve tüm dünyayı aydınlattılar. Tüm çocuklar etrafta koşup onları kapmaya çalışıyordu, ama hiçbirimiz bir tane bile yakalayamadık. Bazılarının bize çarpmaması şaşırtıcı, ama çarpmadılar. Hiçbir zaman yere çarpmadılar.

"Kızılderilileri ülkeden kovduklarında, ben ve bir başkası Kızılderililerin midillilerinden birini çalıp üzüm bağlarına astık. O onun midillisi olduğunu söyledi ve ben de benim midillim olduğunu söyledim.

"Marse Bob'un oğlu bize babasının o midilliyi çaldığımız için bizi pataklayacağını söyledi, bu yüzden iki gece boyunca hasırda saklandık. Marse Bob ve kardeşi bizi o kadar patakladılar ki, ne Kızılderilileri ne de midillileri görmek istemedik.

"Ben Old Marse Jim Harper'ın kölesi olarak doğdum ve Marse Bob'a düştüm.
Marse Jim, babamı ve annemi Smith adında bir adamdan satın aldı ve Pa
o adını sakladı. Bu yüzden Berry Smith oldum.

"Bizim için okulları yoktu ve bize sadece çalışma öğrettiler.
Bütün aldığımız eğitim kırbaç ve kürekti. Beyaz vaizler bazen beyazların kilisesinde zencilere vaaz verirdi, ama ben pek gitmezdim.

"Her şeye rağmen o günlerde eğleniyorduk. Paterollere yaptığımız şakalar! Bazen köprünün karşısına ipler bağlardık ve pateroller ona vurup dereye girerlerdi. Belki köprüde keman çalıp dans ederdik (orada yetişkinler vardı ama çocuklar da gelirdi) ve 'İşte pateroller geldi!' derlerdi. Sonra dışarı çıkardık. Eğer efendinin evine gidebilirsek, sorun olmazdı. Şef Bob, evine hiçbir paterolün girmesine izin vermezdi. Şef Alf da vermezdi. Eve çömelmeden gidebilirsek sorun olmayacağını söylediler ama bu riski göze almalıyız.

"Büyük Ev'de dönen tekerlekler ve bir dokuma tezgahı vardı. Bütün giysileri orada yaptılar. Ev yapımı ürünlere ev yapımı denirdi.
Annem Büyük Ev'deki tezgah odasında iplik eğirir ve dokurdu.

"Patron arazisinde iki plantasyon vardı ve bir sürü zenciyle çalışırlardı. Ben bir ev çocuğuydum ve tarlaya çok gitmezdim.

"Orada gözetmenlerimiz vardı ama onlar sadece ücretli adamlardı. Zavallı beyazlardı ve yılda sadece üç veya dört yüz dolar alıyorlardı.

"Alabama'dan ayrıldığımızda Mississippi'ye geldik. Garlandsville yakınlarındaki Denham
yerine gittik. On sekiz Zenci getirdik. Yüzlerce mil yürüdük ve beş gün ve gece sürdü. Kadınlar ve küçük çocuklar vagonlara bindiler (vagona beş katırları vardı) ve erkekler ve büyük çocuklar yürüdüler. Babam ve annem de yanımıza geldi.

"Denham yerinde yaklaşık üç yıl kaldık. Sonra Homewood'a taşındık ve beş yıl kaldık. Homewood'daki Marse Bob'un evinin tahtalarını astım.

"Sonra Forest'a geldik. Tüm aileyi buraya getirdiler - tüm kardeşlerim ve kız kardeşlerim. Beş kişiydiler - Wash ve East iki üyemiz. Hepimiz Harper ailesine aittik. Mareşal Bob bize sahipti. Annem ve babam burada Forest'ta öldüler.

"Mareşal Bob için bu evi inşa etmek zorundaydım. Araziyi temizledim ve ağaçları bana söylediği yerde bıraktım. Büyük Evi inşa ederken o küçük, eski bir kulübede yaşadı.

"Bay M.D. Graham ilk mağazayı burada kurdu ve ikincisi de efendim tarafından kuruldu.

"Bir süre tarlada çalıştım ama çoğunlukla ev hizmetçisiydim. Evde çok fazla arkadaşlık olduğu için ülkenin her yerine gidip ailem için yumurta ve tavuk avlardım.

"Bir sürü beyaz adam Zenci'lere karşı iyiydi, olabilecekleri kadar iyiydi, ama bir sürüsü de kötüydü. Eşim bize karşı iyiydi ve Marse Jim Harper da öyleydi. Yaşarken çocukların bizi ezmesine izin vermezdi, ama öldüğünde vahşi ve zalimdi. Sert işçilerdi. Günde üç kez iyi besleniyorduk, ama çok fazla dayak yiyorduk. Bu beni mahvetti. Buna dayanamıyordum. Yaşlı efendi bize Chris'mus'ta güzel akşam yemekleri veriyordu, ama gençler hepsini bıraktı.

"Gördüğüm ilk tren Brandon'daydı. Efendim için birkaç at taşımak için oraya gittim. Görünüşe bakılırsa güzel görünümlü bir lokomotifti. Üst kattaki bir pencereden bakıyordum ve düdük çaldığında Yüzbaşı Harper beni yakalasaydı o pencereden atlardım.

"Savaşta hiç savaş görmedim. General Sherman buraya geldiğinde Hillsboro'ya uğradı. Mareşal Bob savaşa gitmedi. Askere gitti [FN:
kaydoldu], ama hemen geri döndü ve demir yolu için çapraz bağları almaya gitti. Asker yoktu. Albay Harper, o Mareşal Alf'tı, _o_
askerdi. Hiçbir şeyden veya kimseden korkmuyordu.

"Yankees benden savaşa gitmemi istedi, ama ben onlara 'Ormanda yaşayacak tavşan
olmam. Efendim bana günde üç öğün yemek ve güzel bir ev veriyor ve ben gitmiyorum' dedim. Marse Bob bize iyi yemek verirdi ve bize karşı iyiydi. Hiçbir gözetmenin zencilerine dokunmasına izin vermezdi, ama bizi pataklardı, tıslar.

"Yankees bana özgür olduğumu söyledi, tıpkı onlar gibi. Geldim ve Marse Bob'a gideceğimi söyledim. 'Çalışmaya gitmezsen zenci, seni pataklayacaklar' dedi. Bu yüzden kaçtım ve ormanda saklandım. Ertesi gün Meridian'a gittim. İki ay boyunca sojerler için yemek pişirdim, sonra Forest'a geri döndüm ve demir yolu için çivi çaktım.

"Jeff Davis ve Abe Lincoln hakkında bir sürü konuşma duydum, ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Yankees'in bizi kurtarmak için savaştığını duyduk,
ama Vicksburg'daki savaş hakkında bir şey duyana kadar inanmadık.

"Teslim olduktan sonra halk oylamasına oy verdim, ama politikayla ilgilenmedim. Hiçbirini istemedim.

"Kloo Kluxers [FN: Ku Klux's] burada kötüydü, ama hiç görmedim. Halkı dövdüklerini duydum, ama onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum.

"İyi sahipleri olan Zencilerin çoğu onlarla kaldı, ama diğerleri gitti. Bazıları geri döndü, bazıları dönmedi.

"Herhangi bir Zenci'nin kırk dönüm arazi ve bir katır aldığına dair bir sürü söylenti duydum. Bizi kandırdılar ama hiç kimsenin hiçbir şey aldığını görmedim. "Umarım benim zamanımda savaş olmaz. O berbattı. İstedikleri kadar gidebilirler ama ben gitmiyorum.

"Savaştan sonra General Grant'i Vicksburg'da gördüm. (Biraz kısaydı.) Bütün zenciler bir şey için oraya giderdi --ben de aralarında. Ne için gittiğimizi bilmiyorum.

"Vicksburg'da vapurculuğa başladım çünkü çok iyi pamuk kesebiliyordum. (Bu kadar yaşlı olmasaydım şimdi pamuk kancasıyla pamuk kesebilirdim.)

"New Orleans ile St. Louis arasında vapurla seyahat ettim, 'Commonwealth'te, St. Louis'de bir yük paketi. Hangi ülkede olduğunu bilmiyorum. Ama haydutlar bir gece New Orleans'ta büyük bir kavga ettiler, ateş ettiler ve kestiler, bu yüzden ayrıldım. Vicksburg'a döndüğümde bıraktım.

"Bir süre Delta'da pamuk topladım ama insanlar, beyaz ve siyah, çok sert. Hiçbir şey umurlarında değil! Su geldiğinde Greenville'deydim. Rüzgar gibi bir ses duydum ve Zencilere "Bu bir fırtına mı?" diye sordum. "Hayır, nehir geliyor ve su sizi yakalamadan önce geri dönseniz iyi olur." dediler. "Beni yakalarsa, eve giderken beni yakalar." diyorum. O zamandan beri geri dönmedim.

"Sonra buraya geri döndüm ve çiftçiliğe gittim ve o zamandan beri buradayım. Kırk yedi dönüm arazi ve güzel bir ev aldım. Ev yandı,
ama beyazlar bana daha iyisini yaptılar. Bana karşı iyi ve yakınlar. İyi bir adam olduğumu söylüyorlar.

"Karım teslim olduğunda altı yaşındaydı. Marse Alf'a aitti,
ama evlendiğimizde özgürdük. On altı çocuğumuz vardı. Çoğu
burada yaşıyor. Bazıları Newton'da, bazıları Scott'ta ve bazıları Teksas'ta. Karım iki yıl önce geçen Mart'ta öldü.

"Marse Bob tam burada, bu evde öldü. Kötü bir adam olarak öldü. Eğer
yaşlı karım burada olsaydı, ona yaptıkları gibi davranmalarına izin vermezdi. Eğer ben burada olsaydım, ben de onlara böyle davranmalarına izin vermezdim, ikisi de.

"Karım öldüğünden beri kendi başıma yaşıyorum. Oğlum Oscar, arazide yaşıyor ve benden kiralıyor.

"Günümüzde gençlere ne olacağını bilmiyorum. Onlar daha iyi biliyorlar ama vahşiler ve hiçbir şeyi umursamıyorlar. Onlarla oynayacak
zamanım yok. Hiçbir şey için çalışmakla ilgilenmiyorlar gibi görünüyor.

"Hayatım boyunca çalıştım ve iyi zamanlar ve kötü zamanlar gördüm. Hala çalışmayı seviyorum. Akşam yemeğimi yer yemez ve o pamuk tarlasını toplamayı bitirir bitirmez dışarı çıkıyorum. Günde iki yüz pound toplayabilirim ve on altı yaşındayım. İki elimle topluyorum ve fazla eğilmem gerekmiyor. Sırtım hiç ağrımıyor. Annem bana pamuk toplamayı öğretti. Doğru yapmazsam beni bir sırıkla döverdi. O zamandan beri topluyorum. Her gün pamuk toplamaktansa yemek yemeyi tercih ederim.

"Ama yeterince gördüm. Sadece cennetteki tüm ailemle buluşma çağrısını bekliyorum. Orası buradan daha iyi bir yer ve ben de
herkese iyi davranmaya çalışıyorum ki oraya gidebileyim.

"O çağrıyı dikkatle dinliyorum ve çok uzun sürmeyeceğini biliyorum."

Susan Snow, Eski köle, Lauderdale County
FEC
W.B. Allison
Yeniden Yazan, Pauline Loveless
Düzenleyen, Clara E. Stokes

SUSAN SNOW
Meridian, Mississippi

"Teyze Sue" Snow, oldukça ufak tefek ve kırışıklarla dolu 87 yaşında bir eski köle, Meridian'ın Güney Yakası'ndaki Zenci mahallesinde yaşıyor.

Çılgın kaçamaklarına rağmen, dürüstlük ve güvenilirlik konusundaki itibarı yüksektir ve bu gerçeği doğrulayan çok sayıda
mektup taşır ve gururla sergiler.

Anlattığı hikayeyi canlandırmak için sık sık ayağa kalkmayı gerekli bulur. Hafızası muhteşemdir ve Kutsal Kitap'tan bolca alıntı yapmaya ve diğer dindar gözlemlerden eğlenceli ama tamamen basılamaz geçmişinin anekdotlarına eşit bir istekle döner.

"1850'de Alabama, Wilcox County'de doğdum. W.J. Snow eski patronumdu. Annemi Jerry Casey adında bir adamdan satın aldı. Adı Venus'tü ama ona genellikle 'Venie' derlerdi.

"Şu anda yaşlılardan birinin yanında çalışıyorum. Çok çalışamıyorum - sadece ona bir şeyler taşıyorum falan. O benim eski annemin kızı ve büyümüş ve evlenmiş bir torunu var. Yaşayan tüm çocuklar
benden büyük.

"Babası annemi satın aldığında ben bir bebektim. Babasının bir sürü Zencisi vardı. Etrafta hala dolaşan tek zenci benim.

"Annem siyah bir Afrikalıydı ve kesinlikle vahşi ve zalimdi. Bana o kadar zalimdi ki annem olduğuna inanamıyordum. Önce onu bağlamadan
onu kırbaçlayamazlardı. Bazen efendim ertesi günü onu bağlayacak birini bulmak için beklerdi, sonra da kırbaçlamayı unuturdu. Onun bir zenci olduğunu ve ondan korktuklarını söylerlerdi. Ama annem de zencilerden korkardı.

"Buradaki tüm Zenciler ailede doğmuş ve akrabaydı, annem hariç. Bana onu Afrika'dan nasıl getirdiklerini anlattı. Bilirsin, bu ülkede 'Başkan' dediğimiz gibi, Afrika'da ona 'Şef' derler. Görünüşe göre Şef bazı adamlarla anlaşmalar yapmış ve gençleri kapmak için büyük bir aptallık yapmış. Annemi ve daha fazlasını çalıp bu ülkeye getirmişler.

"Babamın olmamasıyla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Bilirsin, tatlım, o günlerde karı koca aynı insanlara aitmiş. Annem kocasının o kadar kötü olduğunu ve Alabama'dan ayrıldıktan sonra bir daha evlenmek istemediğini söyledi.

"Bir adam karısını bir haftadan fazla göremezdi. Çarşamba ve cumartesi gecesiydi.

"Kadınlar tebeşir çizgisinde yürümek zorundaydı. O günlerde eşlerin başka erkeklerle
'koştuğunu hiç duymadım.

"Jasper County'de büyüdüm. Marster büyük bir çiftliği olana kadar etraftaki herkesten toprak satın aldı. Zenci, at, katır,
inek, domuz ve tavukları vardı. Zengin bir adamdı, ineğin.

"Her zencinin kendine ait bir evi vardı. Annem asla onlarınki gibi tahta bir zemine sahip olmazdı, Afrikalı olduğu için - sadece toprak. (Öldüğünde 108 yaşında olduğunu söylüyorlar.)

"Biz istersek beyazlarla kiliseye giderdik. Bizi onlar zorlamadı. Ben pek gitmezdim, çünkü dinim yoktu. Hiç okulumuz yoktu. İstersek beyaz çocuklarla okula gidebilirdik,
ama kimse bize öğretmedi. Eğitimliyim, ama kitaplarla eğitim almadım. Aldığım darbelerle ve yalamalarla eğitim aldım.

"Benim beyazlarım iyi insanlardı ve ihtiyaç duymadıkları sürece kimseyi tekmelemediler. Bazı Zenciler yeterince kötüydü. Geceleri çobanın atlarını dışarı çıkarır ve binerlerdi. Bir Zenci, Sam, pamuk kaptığı için bir katıra o kadar kızdı ki, dilini kesti. Elbette,
Marster onu dövdü, ama bir saat sonra onu aramaya gittiğinde, onu çok uykulu buldu. Onu öldürmesi gerektiğini söyledi, ama öldürmedi.

"Hasta olduğumuzda tıpkı kendileri için yaptıkları gibi bizim için bir doktorları vardı. Onu bize yazması için çağırdılar. Sekiz yaşındayken yılan sokmuştu. Eskiden 'lobelia' adında bir ilaç vardı. Doktor bana onu ve viski verdi. Annem beni her sabah Büyük Ev'e kadar taşıdı ve beni bıraktı ve geceleri eve taşıdı. Yaşlı Hanım gündüzleri bana göz kulak olurdu.

"Genç efendi bana on yaşına geldiğimde karaciğerimde bir yılanın kıvrılmış olacağını söyledi. Bu beni on yaşımı geçene kadar daha çok korkuttu.

"Bütün zencilerin giysilerini [FN: giysileri] orada dikiyorlardı. Buna ev yapımı diyorlardı. Büyük Ev'de eğirme çarkları, kartlar ve tezgahlar vardı.
Bütün kadınlar kışın eğiriyordu.

"Birden fazla giysi giymenin ne olduğunu hiç bilmiyordum, ta ki daha da büyüyene kadar. Hiç kendime ait bir çift ayakkabım olmadı. Yaşlı Hanım bazen onu giymeme izin veriyordu. Yaşlılar için ayakkabıları vardı ama çocuklar için yoktu.

"Buradaki diğer zencilerden daha fazla dayak yedim, çünkü annem gibi kötüydüm. Her zaman beyaz ve siyahla kavga eder ve tırmalardım. O kadar kötüydüm ki, Marster beni beyaz bir adama zarar veren bir zenciye ne yaptıklarını görmek için asılan zencilere bakmaya götürdü.

"Bu hikayeyi kendim anlatacağım. Beyaz çocuk şu şarkıyı söylüyordu:

'Jeff Davis, uzun ve ince,
Kırmızı bir dalla dövülmüş yaşlı Abe.

Jeff Davis akıllı bir adam, Lincoln aptal,
Jeff Davis gri bir ata biniyor ve Lincoln bir katıra biniyor. '

Zaten sinirliydim, bu yüzden ayağa kalktım ve şunu söyledim:

'Yaşlı Gen'l Pope'un bir av tüfeği vardı,
İçini sakızla doldurdu,
Geldikleri gibi öldürdü.

Bir Birlik grubu çağırdı,
İsyancıları 'toprağı terk etmeye',
İbrahim'e boyun eğdirdi.'

"Yaşlı Hanım tam arkamda duruyordu. Süpürgeyi aldı ve
üstüme koydu. Beni boyun eğdirdi. Tüyleri yakaladım, bunu
unutma.

"Yanlış olduğunu bilmiyordum. Zenci'lerin bunu söylediğini duymuştum ve
kollarının altından şarkı söylediklerini bilmiyordum. Abe
Lincoln hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama zencileri serbest bırakmaya çalıştığını duydum ve annem
özgür olmak istediğini söyledi. "Gençler bir sürü şarkı uydururlardı. Kendi şarkılarını
parçalayıp söylerlerdi. Birini gömdüklerinde
söyledikleri bir şarkıyı asla unutmayacağım. Yaşlı Usta, Mistis ve hepsini ağlatırdı. Biz çocuklar da ağlardık. Şöyleydi:

'Annem çölde dua etti,
Çölde,
Çölde.
Annem çölde dua etti.
Ve sonra eve gidiyorum.

Nakarat:

Sonra eve gidiyorum,
Sonra eve gidiyorum.

Hepimiz hazırlanacağız, Tanrım,
Ve sonra eve gidiyorum.

O, davasını çölde savundu,
Çölde,
Çölde.
O, davasını çölde savundu.
Ve sonra eve gidiyorum.'

(Nakaratı tekrarla)

"Yaşlı teyzem Hannah, babasından efendime düştü. Orada çalışan on iki çocuğu vardı. En büyüğünün adı Adam'dı ve en küçüğünün adı Eve'di. Rachel ve Leah adında iki ikiz çocuğu vardı. Eşimin iki ikizine baktılar. Birini sürekli 
daha fazla emziriyorlardı.

"Annem, efendimin tüm gözetmenleri kovmasından kaynaklanıyordu. (Her şeyi ona
suçluyorlardı çünkü o tek satın alınmış zenciydi.) Efendi, onun değerli bir zenci olduğunu söylüyordu ama o kadar zalimdi ki onu öldüreceklerinden korkuyordu. 'Hiçbir gözetim olmadan çalışacak ve gözetmenler hiçbir şey
değil, asla' diyordu.

"Beyaz bir adamdı - yalan söylemiyorum - onu tanıyorum ve gördüm. Zenci
evlatları vardı ve kaçak zencileri avlayarak para kazanıyordu. Kendi zencileri onu öldürüyordu. Bunun için onları asıyorlardı. İkisi onun zencileriydi ve biri başkasına aitti.

"Genç efendim bizimle tarlada çalışırdı. Zencilere patronluk taslardı. Ona Bud derdi ama hepimiz ona 'Babe' derdik. Tatlım, o çocuğu gerçekten
seviyordum.

"Savaş başladığında onunla dalga geçerlerdi ve 'Bud, neden savaşa gitmiyorsun?' derlerdi. Gittiğinde ona güler ve onunla dalga geçerlerdi. Ama izinli olarak eve gelip geri döndüğünde gülmek istemezlerdi. Ağlıyorlardı. Ve ağlayabilirlerdi, çünkü bir daha asla geri
dönmeyecekti". Savaşta öldürüldü.

"Savaşa katlanarak, beyazlar zencilerle aynı kıyafetleri yaptılar. Yaşlı kadın ipliği boyadı ve boyadı. Güzel kumaşlar yaptı.

"Annem teslim olduktan sonra plantasyonu terk eden ilk kişiydi. Diğer tüm zencilerin kalmak için bir sözleşmesi vardı ama o yoktu. Newton İlçesine gitti ve kiraya verdi. Hiçbir zaman tek bir yerde kalmak istemedi. Bir ürün elde etmişse ve biri onu kızdırmışsa, kalkıp onu bırakıp başka birine giderdi.

"Biliyorsun, onlar çok katıydı, 'onlar, 'beyaz insanlar ve' beyaz insanlar hakkında da. Kloo Kluxes geceleri dışarıdaydı. Onların 'insanları dövdüklerini' duydum. Ama beni hiç rahatsız etmediler.

"Etrafta konuşmacılar dolaşıyor, Zenci'lere 'ne yaptıklarını' anlatıyorlardı. Hükümetin onlara 'ev' alanı vermediği sürece, benim bilgime göre hiçbir şey elde edemediler. Annem Enterprise'a yakın bir yerde, Scott County'de bir ev kurdu, ama sinirlendi ve her zaman yaptığı gibi orayı terk etti.

"Din edinmeden önce uzun yıllar boyunca çok çalıştı. (Ondan sonra bana karşı iyi oldu.) Tanrı'nın Duasını öğrenemedi, ama şöyle dua ederdi,
'Cennetteki Babamız; Adın kutsal kılınsın. Tanrım, başkalarına gösterdiğin merhameti; Bana da göster. Amin.' O da orada dinlenmeye gitti.

"Enterprise'a, sonra Meridian'a gittim, uyuyarak (yapabildiğimde uyuyarak) ve egzersiz yaparak. Eğer yapabilseydim, tarlada hiç çalışmazdım. (Yaşlı Hanım beni sekiz yaşındayken bir hemşire olarak işe aldı.)

"Meridian'a geldiğimde, kendimi serbest bırakıyorum. Gerçeği söylüyorum! Ben bir kadınım,
ama savurgan bir çocuğum. Eskiden yaşlı bir ayyaştım. Beyazlarım bana bir kez daha hapse girersem cezamı ödemeyeceklerini söylüyorlardı. Ama
bunu defalarca yaptılar.

"Zenciler bana 'Şeytan' diyorlardı. Din edinene kadar bir şeytandım. 1887'ye kadar
vaftiz edilmedim. Sonra huzur buldum. Bir vizyon gördüm. Bunu bir beyaz kadına söyledim ve o da 'Susie, din seni çağırıyor' dedi. (Ama bilirsin tatlım, beyazların dini Zencilerin dini gibi değildir. Tanrı'nın Duasını bile yapamayan bir kadın tanıyorum ve dinini duadan çıkardı, Ocak, Şubat, Mart.) 1891'e kadar kiliseye katılmadım, ikinci bir vizyonum olana kadar. Şimdi iyi durumda bir üyesiyim. Kötülüğümü, öfkem hariç, üzerime yükledim. Hatta onu bile daha fazla kontrol altına aldım.

"Eskiden çulsuzlardan korkmazdım. Şimdi korkuyorum, çünkü bana da yapıldı. İyi ve sağlıklı bir şekilde yatmak istiyorum ve bir daha hiç kalkamam. Doğruyu söylüyorum. Bunu bir aptal yaptı. Sakat bir adamdı ve olabildiğince cimriydi. Ben de ona iyi davrandım. Bana bundan bahsetti, şöyle dedi:

"Mezarlığa gitti ve bulabildiği biraz cimri toprağı aldı (hangisinin cimrinin mezarı olduğunu nasıl bildiğini bilmiyorum) ve kapımın altına koydu. Beni düzeltecekti. Bana bunu nasıl yaptığını ve ben ona nasıl bu kadar iyi davrandığımı sordum. Gülümsedi, hafifçe gıdıkladı ve şöyle dedi, 'Bana iyi davrandığın için iyi oldu, çünkü eğer olmasaydın, çoktan ölmüş
ve mezarında olurdun.'

"Bildiğim kadarıyla bana akraba olan tek bir ruhum bile yok. Şimdi gelip, 'Kendi kuzenini hatırlamıyor musun?' demelerini istemiyorum. Beyazlarım ihtiyacım olduğunda bana yardım ediyor.

"Bu gençler. Kahretsin! Şili, benden daha kötüler, sadece daha
suçlular. Hepsi bu.

"Dinim olduğu için mutluyum, çünkü öldüğümde 'İyi Yer'e gideceğim."

Isaac Stier, Eski köle, Lauderdale County
FEC
Edith Wyatt Moore
Yeniden Yazan, Pauline Loveless
Düzenleyen, Clara E. Stokes

ISAAC STIER
Natchez, Mississippi

"Hanımefendi, adım Isaac Stier, ama insanlar bana 'Ike' der. Bana babamın genç
Marster'ı adını verdi ve ben bu ismi hiç kimseye söylemedim.
İçinde yirmi iki harf var. Sadece aile İncili'nde yazıyor.
Yıl dönümüne kadar yaşarsam yüz yaşında olacağımı bu şekilde biliyorum. Jefferson County'de Hamburg ile Union
Church arasında doğdum. Plantasyon Whitney ve Montgomery'yi de birleştirdi.
Marse Jeems Stowers'a aittim. Marster'ımın kaç dönüm arazisi olduğunu tam olarak hatırlamıyorum ama büyük bir plantasyondu ve orada seksen veya doksan yetişkin insan çalışıyordu. Kaç tane küçük siyah insan olduğunu söylemek imkansız.

"Annem Ellen Stier'di ve babam da Jordon Stier'di. Nashville, Tennessee'den bir köle tüccarı tarafından bu ülkeye getirildi. Kızılderili Ülkesi'nin tamamını yaya olarak geçtiler. O Trace
yolundan geldiler. Kızılderili Yolu'ndan başka bir şey istemiyorlardı.

"Natchez'e vardıklarında köleler köle pazarlarına bağlı bir yere konuldu. St. Catherine Caddesi ile Liberty
yolu'nun çatalında duruyordu. Burada yarış atları beslendi, yıkandı ve ovalandı. Sonra giydirildiler ve kaslarını gösterecek şekilde adım adım ilerlediler. Babam on iki yaşında bir çocuk kadar yalnızdı ama her zaman yirmisine yakın olduğunu söylerdi.

"Onu satın alan ilk adam bir vaizdi ama onu sadece kısa bir süre tuttu. Sonra Bay Vaiz Robinson'a yalnız kaldı. O bir Methodis'ti.

"Köleler hastalandıklarında iyi muamele görüyorlardı. Efendim, yıllık ücret ödediği bir doktor tutuyordu. Mahalleye yakın bir hastane binasıydı ve hastalara bakan iyi bir yaşlı kadın vardı. Bir odada beş veya altı yatak vardı. Bir oda erkekler için, diğeri kadınlar içindi. Doktorumuzun adı Richardson'dı ve savaştan uzun süre sonra bile bize baktı. Kesinlikle bir beyefendi ve güçlü, iyi bir doktordu.

"Bizim orada bir gözetmenimiz vardı ama diğer insanların da olduğunu duyduğumdan beri bana karşı çok acımasızdı. O Bay William Robinson'dı. Hem beyaz hem de beyaz olmayan herkese karşı iyiydi. İnsanlar onun için çalışmayı önemsemezdi, çünkü o iyi konuşurdu. Ama ona küstahça davranırlardı. Fakirdi. Babam, babası Bay John Robinson'a aitti. Dinleri yeterli olan iyi bir aileydi. Zengin olmasalar da, öğreniyorlardı.

"Küçükken uzun slip-lak gömlekler giyerdim. Beni şehre götürdüklerinde pantolon giyer ve slip'imin bir kısmını içine tıkardım, böylece gömlek olarak geçerdi. Her zaman Büyük Ev'de yaşardım ve beyaz çocuklarla oynardım. Onlara bir şekilde bakardım. Onları okula taşırdım. O zamanlar okuldayken ormanda avlanmaya giderdim. Bazen büyük bir av çantası alırdım, çoğunlukla köleleri beslemek için kullanılırdı.

"Annem Bayan Sarah Stowers'dı ve bana okumayı o öğretti. Bana nezaketli olmayı da o öğretti. Kilise günlerinde arabayı ben sürerdim. Ailemi toplantıya götürmekten gurur duyardım. Her zaman arka sıraya oturur ve onların yaptığı gibi vaaz verirdim.

"Hatırlayabildiğim en iyi zamanlar 4 Temmuz civarında gelirdi. O her zaman kamp toplantısının başlangıcıydı. O günlerde bundan daha kötü bir şey yok.

"Herhangi bir ayakta duran herkes giderdi. Bütün sandıklar dolusu güzel şeyler pişirir ve kamp alanına giderlerdi. Vaizin, sakız ağacı dallarıyla kaplı ve talaşla kaplı büyük bir köşkü vardı. İnsanların saman ve yorgan dolu vagonları vardı ve erkekler orada uyurlardı. Kadınlar küçük kütük evlerde uyur ve onlarla birlikte tüy yataklar alırlardı. Ben beyaz halkım için her zaman araba kullanırdım. Onlar ibadet ederken ben de etrafta dolaşır ve sepetten dışarı çıkardım. Her gün otobüse binmeye hazır olana kadar yemek yerdim. Bir gün o kadar hastalandım ki, ağzımı açacağımı düşündüm. Pınara doğru sürünerek indim ve yüzümü soğuk suyla yıkadım, ama gittikçe daha da kötüleştim. Sonra biri seslendi: 'Kaptan Stier, zenci ölüyor!' Efendim doktoru aradı. Herkesin önünde rezil oldu, çünkü sepetleri çaldığımı biliyordu. O günler güzeldi. Onları tekrar yaşamayı çok isterdim. 

"Biz köleler çoğunlukla ilahiler ve şiirler söylerdik. [TR: dipnot belirtildi ama
bulunamadı] Ama bir kurbağa havuzuyla ilgili bir şarkı ve 'Jump, Mr. Toad'la ilgili bir şarkı hatırlıyorum. Şimdi onları söylemek için fazla sözsüzüm ama komiktiler. Biz de bol bol dans ettik. Bazı adamlar tıkındı ve güvercinlik yaptı ama bizim dans ettiğimizde gerçek kotilyonlardı, beyazların yaptığı gibi. Her zaman kemancıydılar ve Noel'de ve diğer bayramlarda, köleler diğer plantasyonlardan sevgililerini davet etmek için indirilirdi. Ben figüranları çağırırdım: 'Hanımlar, küstahlaşın, Beyler sola, şimdi herkes sallansın.' Herkes
çağrılarımı
beğendi ve dansçılar düzgün ve güzel hareket etti. Savaş bittikten uzun süre sonra beyazlar beni bando ile birlikte gelmeye
ve tüm büyük danslarda
insanları çağırmaya teşvik ettiler. Bana her zaman iyi para ödediler.

"Yaşlı Hanım bize muhteşem bir akşam yemeği pişirmemize izin verirdi ve Marse bize biraz
sevgi verirdi. O akşam yemekleri şimdiye kadar yediğim en iyilerdi. Bazen vahşi hindi, kızarmış balık, sıcak mısır ekmeği, taze domuz jambonu, fırında patates, chitlins,
patlamış mısır, elmalı turta, pound kek, kuru üzüm ve kahve olurdu. Aman Tanrım, Hanım! Günümüzde insanlar iyi yemek hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, nasıl olsa.

"Büyük savaş çıktığında efendimin yanında kaldım. Ben de onun kadar Yankees'e uydum. Onun yanında savaştım ve ikisi de Robert E. Lee'nin emrindeydi. Sanırım herkes onun hakkında bir şeyler duymuştur. Kimsenin sayamayacağı kadar çok insan gördüm. Yığınla insan parçalanmıştı ve Tanrı'ya ölmeleri için yalvarıyorlardı. Onlara gri olanlarla aynı şekilde mavi su taşıdım. O tanrısız zamanlar hakkında bildiklerimi anlatsam bile insanlar buna inanmazdı.

"Savaştan önce boş kalmanın ne demek olduğunu hiç bilmezdim. Efendim güzel bir sofra kurar ve halkını en iyi şekilde beslerdi. Hayatımın en uzun zamanını Vicksburg Kuşatması'nda geçirdim. O, unutamayacağım bir zamandı. Halk bütün kedileri ve köpekleri topladı ve inler katırları ve atları yemeye başladı. Hatta kadınlar ve küçük çocuklar bile açlıktan ölüyordu. Kütükler omurgalarına yapışmıştı. Biz Zenciler acı çekiyorduk, bu yüzden terli at battaniyelerini alıp atların çiğnediği çamur çukurlarına batırdık. Sonra onları kovalara koyup o pis suyu tencere gibi içtik. Biraz tuzluydu ve güç veriyordu, zayıf çorba gibiydi.

"Size söylüyorum, o Yankees bizi açlıktan öldürdü. Adil bir dövüş istiyoruz. Buna zafer dediler ve Vicksburg'un düşüşüyle ​​övündüler, ama aç insanlarda dövüşecek hiçbir şey kalmadı. Biz insanlar teslim olmaya
aç bırakıldık.

"Köleler, elde edemedikleri özgürlükten bir yığın bekliyorlardı. Kolay zaman geçireceklerine, geçiş izni olmadan yerlere gideceklerine ve bolca paraları olacağına inanmaya yönlendirildiler. Ama muhtemelen kandırıldılar. Çoğu daha iyi durumda olmadıklarını gördü. Ne yazık ki, savaştan sonra köleliğe katlanmaktan daha zor zamanlar geçirdim.

"Yankees bizim arkadaşımız gibi geçti. Büyük vaatlerde bulundular, ama güvenleri zayıftı. Bazıları bize karşı iyi niyetliydi, ama bir sürü şey için yanıldılar. Bize bir katır ve kırk dönüm arazi vaat ettiler. Daha katır görmedik. Araziyi aldık, ama hizmet istemiyoruz. Gerçek şu ki, hiçbir şeyin yetişmediği bir bölgedeydi. Çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyordum, her zaman bir arabacıydım ve beyaz çocukların arkadaşıydım. 
"Savaş Mayıs 1865'te sona erdi, ama ben Vicksburg'da yakalandım ve Nawth ile silahlanmayı açgözlülükle isteyene kadar hapiste tutuldum. Bunun
yapabileceğim tek şey olduğunu düşündüm, çünkü Vicksburg'da sadece bir savaş vardı ve o da
bitmişti. Her zaman kaçıp eve geri dönebileceğimi umuyordum, ama Yankees beni 1866'ya kadar serbest bırakmadı.

"O zamanlar St. Louis'de bir meyhanede çalışıyordum. Bildiğim tek şey buydu. Her zaman Mississippi'ye geri dönmek için can atıyordum. Kesinlikle işime daha önce gittiğim her yerden daha çok uyuyor.

"Eve döndüğümde beyazlar beni hoş karşıladı. Bir süre sonra çiftçilik ve tavuk yetiştirme konusunda gerçekten akıllı olan bir kızla evlendim. Böylece
ortak ürün yetiştirdik ve bir aile kurduk. Bir şekilde her zaman geçinip gidiyorduk.
Bazen çok zor oluyordu ama her zaman bolca yiyeceğimiz oluyordu.

"Eve geri dönmek için yaşayan tüm zenci insanlar tekrar toprağa döndüler.
Efendileri ölmüşse arkadaşlarının yanına gidip ortak ürün teklif ettiler. Hepsi savaştan bıkmıştı. Bu kesinlikle tanrısal bir iş.
İnsanların zamanından önce ölmesini görmenin korkunç görüntüsünü asla unutamam.
Savaş kesinlikle şeytanın işi.

"Klu Klux Klan beni hiç rahatsız etmedi. Elbette, ilk başta onlardan korkuyordum, ancak kısa sürede kendi başıma kalıp işlerime baktığım sürece bana bakmadıklarını öğrendim. Beyazlarla uğraşanları kesinlikle mahvettiler. Bunu akıllı bir Alec dışında kimse yapmazdı. Sadece bela arayan zenciler beyazların işine karışırdı. Bir ara Klu Klux'un geçtiğini gördüm, ama onlar her zaman hızlı seyahat ederlerdi ve ben ağzımı kapalı tuttum.

"Savaştan sonra efendim eve döndü. Çitler gitmişti, sığırlar gitmişti, para ve zenciler de gitmişti. Üstüne üstlük tüm ülke beyaz çöplük tarafından ele geçirilmişti. Dikkatli zamanlardı.

"Bir süre sonra, soyguncular ve aşağılık herifler cübbe giymeye ve Klu Klux'unmuş gibi davranmaya başladılar. Halk onlara 'beyaz şapkalılar' diyordu. Çok vahşiydiler ve biz onlardan Klan'dan olduğumuzdan daha çok korkuyorduk.
Sevdiklerinde şeytan serbest bırakıldı.

"Bay Jefferson Davis bazı şeylerde oldukça iyiydi. Ama inatçı olmasaydı Bay Abe Lincum'un ona yaptığı teklifi kabul edebilirdi. Kölelik her zaman sürerdi. Ama öfkelendi ve Yankees'i mısır saplarıyla döveceğine yemin etti. Bu Bay Lincum'u çileden çıkardı, bu yüzden köleleri serbest bırakmak üzereydi.

"Bay Lincum iyi bir adamdı, ama bana fakir olduğunu ve kıyafetlerinde asla fazla para olmadığını söylediler. Bu yüzden bizim beyazlar hakkında ne hissettiğimizi asla anlamadı. Böyle şeyleri anlamak için nitelik gerekir.

"Şu anda, mezardaki efendimi ve karısını seviyorum. Beni büyüttüler ve hayatları boyunca bana nezaket gösterdiler. Onlarla gurur duyuyordum. Şu anda efendimin torunu olan genç Dr. Stowers'ın tedavisi altındayım. Ona güveniyorum ve bana karşı çok iyi.

"Natchez'in yaklaşık üç mil güneyinde Providence Plantation'da bir yer kiraladım. Sıcak havada eski, harap bir vagonla Natchez'e gitmek çok fazla. Kalbim daha fazla yıprandı. Uzun süre dayanamam, çünkü çok fazla pozum var.

"Şimdi sadece bir kemik torbasıyım, ama o zamanlar çoraplarımla neredeyse altı fit boyundaydım ve yaklaşık elli seksen kilo ağırlığındaydım. Ayrıca oldukça kaslıydım. Şimdi biraz grileşiyorum ve aynı anda kel oluyorum. Siyahlar bana neredeyse hiç kel olmadığımı söylüyor.

"Gerçekten güçsüzüm. Doktor kalbimin kötü olduğunu söylüyor. Bazen kaldırıma oturup kendimi bir büyüye hazırlamak zorunda kalıyorum. Başımdan geçenleri düşündüğümde biraz
nefessiz kalıyorum.

"Karım yaklaşık on yedi yıldır öldü ve çocuğum o kadar
dağılmış ki nerede olduklarını bilmiyorum. Birlikte kaldığım insanlar
bana karşı çok iyi ve benimkiler gibi benimle ilgileniyor. Sanırım başka hiçbir şeye ihtiyacım yok.

"Bu neslin pek de mantığı yok. Çok hızlı bir yerlere gitmeye çalışıyorlar. Hiçbiri sade bir yaşamdan memnun değil. Çok fazla şey istiyorlar.

"Kimsenin kullanabileceğinden fazlasına ihtiyacı yok, asla."

JANE SUTTON
Gulfport, Mississippi

Eski köle Jane Sutton 84 yaşında. 1,68 boyunda ve 59 kilo ağırlığında. Zencilerin kendisinin "esmer tenli" dediği türden.

"Simpson County'de, eski Westville yakınlarında, Marse Jack Berry'ye ait büyük bir çiftlikte doğdum. Teslim olduklarında 12 yaşındaydım, öyle diyor yaşlı hanımlarım. Adı 'Bayan Ailsey'di ve biz beyazlar ona 'Yaşlı Hanım' derdik. O ve Yaşlı Marster'ın on iki çocuğu vardı: Marthy,
Lizabeth, Flavilia, Mary, Jack, Bill, Denson, Pink, Tally, Thomas,
Albert ve Frank.

"Babamın adı Steve Hutchins'ti. Silver Creek yakınlarında yaşayan Hutchins'e aitti. Cumartesi gecesi gelirdi ve onu pek göremezdik. Biz ona 'o adam' derdik. Annem ona karşı daha 'saygılı' olmamızı söylerdi çünkü o bizim babamızdı ama umurumuzda değildi. Bize hiç şeker veya başka bir şey getirmedi.

"Annemin adı Lucy Berry'di. Her zaman beyazların adıyla anılırdı.
Hiç evlenmedi. Dört oğlu ve üç kızı oldu. İsimleri Delia, Sarah, Ella, Nathan, Isom, Anderson ve Pleas'dı. Tarlada çalışıyordu ve Yaşlı Şef orada bir erkekle birlikte
çim
sürebilen tek kadın olduğunu söylüyor.

"Büyükannemi de hatırlıyorum. Biz ona her zaman 'Büyükanne' derdik. Onu Virginny'den geri çaldıklarını ve Mississippi'ye getirip
Marse Berry'ye sattıklarını söyledi. İsmi Hannah'ydı. Annemin annesiydi. Babamın ailesi hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum çünkü hiçbirini görmedim.

"Yaşlı Şef o gün için zengin bir adamdı. Bir kereste fabrikası, bir pamuk çırçır makinesi ve bir buğday değirmeni vardı. Her zaman bol miktarda yiyecek ve giyecek bulurduk. Kendi kumaşlarını
eğirir ve dokurlardı ve kendimize giysiler yaparlardı.

"Şimdi beyazların evini görebiliyorum. Büyük bir evdi, güzel ve temizdi ama boyanması gerekiyordu. Bu yolun karşısında bir sıra oda ve aralarında bir koridor olan bir sıra daha vardı. Tüm oğlanlar ve kızlar için bolca odaları vardı. Bazıları neredeyse büyümüştü. Oda [FN: köle
odası] evin arkasındaydı. Aşçının evi Büyük Ev'e yakındı, hemen yanında bizim kaldığımız Büyükanne'nin evi vardı. Arka çite doğru uzun bir sıra vardı.

"Ne bir gözetmenleri ne de şoförleri vardı. İşe bakacak kadar çok oğlan vardı ve Yaşlı Efendi kölelerine bakmak için bir gözetmene ihtiyacı olmadığını söyledi.

"Beyaz halkım hep Bapti'ydi ve bizi de kiliseye götürürlerdi. Kilisenin adı Strong River Kilisesi'ydi. Büyük vaftizcileri vardı. Kiliseye katıldığımda beyaz halkın vaizi bizi Marse Berry'nin değirmen havuzundan akan derede vaftiz ederdi. Beyaz bir gecelik giyerdim. Güneş kıyafetleri giydiğimizde calico[FN:
calico] elbiseler giyerdik. Çok güzeldi. Şimdi de Yaşlı
Marster'ın büyükannem için aldığı bir elbisem var. Beyaz ve sarıydı ve gördüğüm en güzel şeydi.

"Biz beyazlar bize karşı iyiydik. Bizi her zaman dövüp, kapı kapı dolaşmazlardı. Gerçek şu ki, hiçbirimizde bir yara izi bulamazdınız. Elbette, bazen bizi döverlerdi ama bizi zencilerin yaptığı gibi kesmezlerdi.

"Yaşlı Adam öldüğünde hasta olduğunu bilmiyordum. Gece kramp girdi ve sabaha kadar ölmüştü. Büyük Ev'de birinin ağladığını duydum ve Büyükanne bize Yaşlı Adam'ın gece öldüğünü söyledi. Çok eğlendiler ve tüm halk geldi. Adamlar onu kilisenin yanındaki mezarlığa taşıdılar. O günlerde cenaze arabaları yoktu. Mezarlığa uzaklara gitmek istedikleri için tabutu gömdükleri yere kadar taşıdılar. Mezarın üzerine kupalara ve vazolara çiçekler koydular, böylece solmasınlar.

"Yaşlı Marster öldüğünde hepimiz üzüldük, ağladım çünkü 'Artık şeker
almayacağız' dedim. Şehre gittiğinde bize şeker getirirdi. Eve döndüğünde onu arardık. 'Benim küçük zencilerimin hepsi burada mı?' derdi. Sonra koşarak gelirdi ve onu eyer çantalarından bize uzatırdı. Çoğunlukla iyi çubuk şekerlerdi.

"Paterolle üyeleri. Ne zaman sümüklü adamlar kaçıp Yaşlı Usta'dan bir geçiş izni aldıklarını sanıp eğlenseler, devriye görevlileri gelirdi. Biz dans ederken ve eğlenirken sık sık gelirlerdi. Devriye görevlileri odaya bir sürü arıyla doluşurlardı. Kimse bilmeden, adamları yakalamaya başlarlardı. Eğer onlarla
geçişleri yoksa, onları ormana götürür ve beyaz adamlara sormadan kaçtıkları için kırbaçlarlardı. Kadınları fazla rahatsız etmezlerdi. Kadınlar genellikle adamları yakalarken kaçardı.

"Bir gün başka bir kızla kaçtım ve Yaşlı Bayan'a sormadan bir partiye gittim. O gece Gece Süvarileri geldiğinde, Zenciler korkudan kaçıyor, kaçıyor ve dışarı atlıyorlardı. Ben de koşuyorum, ben ve diğer kız. Düştüm ve elbisemi yırttım ama o elbiseyi incelemek istemiyorum. O beyazların o askısı olduğunu ve olabildiğince hızlı gittiğini biliyorum.

"Bayan Lizabeth, Bay Ras Laird ile evlendiğinde, büyük bir düğün yaptılar ve tüm halk onları evlenmeye geldi. Sonra Rankin County'de yaşamaya gittiler ve beni de yanlarına aldılar. Yaşlı Marster beni Bayan Lizabeth'e vermişti.

"Yankees'in eve geldiğini hatırlıyorum. Geldiklerini duyduk,
bu yüzden tüm jambonları ve omuzları Büyük Ev'in tavanına sakladık. Çok fazla bir şey alamadılar. O kadar sinirlendiler ki, Gardırobundaki Yaşlı Hanım'ın giysilerini yırttılar. Biz onlardan çok korkuyorduk.

"Sarhoş insanlara her türlü şeyi vereceklerine söz verdiler. Onlara bildiğim hiçbir şeyi asla vermediler. Biz sadece kendimiz için serbest bırakıldık. Beyazlarla kalmaktan memnunduk,
çünkü onlar bizim en iyi arkadaşlarımızdı. Yaşlı Efendi ve Yaşlı Hanım'ın onlara verdiğinden başka bir şeye sahip olan kimseyi bilmiyorum.

"Özgürlükten sonra 'Yaşlı Hanım'a geri döndüm. Rankin İlçesi'nden tüm yolu yürüyerek geri döndüm. Uzun bir yoldu ama Yaşlı Hanım'ı, annemi ve kardeşlerimi görmek istiyordum.

"Teslimiyet geldiğinde babam beni almaya geldi. Gitmek istemedim. Ona Yaşlı Hanım'la kalacağımı söyledim. O da gitti ve şerifi aldı ve beni yine de aldı. Ben de iki kere kaçıp Yaşlı Hanım'a geri döndüm. İlk seferinde beni patakladı ama bir sonraki sefer ondan saklandım ve beni yakalayamadı. Eve geri döndü ve beni yalnız bıraktı. Sonra annemle birlikte Marse Tally Berry ile yaşamaya gittim. Yaşlı Marster'ın oğullarından biriydi. Eskiden gelip bana o yaşlı zencinin eğer onunla gelmezsem beni öldüreceğini söylerlerdi. Ama ben o gidene kadar saklandım.

"Sanırım tüm beyazlarım artık öldü. Keşke şimdi onlara geri dönebilsem. Bana yardım ediyorlar. Savaş bittikten sonra bize iyi davrandılar. Biri
benim onlarla yaşamamı isterdi, diğeri de onlarla yaşamamı isterdi. Bazen birini bırakıp diğeriyle yaşamaya giderdim. Hepsi bana iyi davrandı. Şimdi kölelik zamanlarında olduğumdan çok daha zor zamanlar geçiriyorum. Kesinlikle öyle.

"Gençleri o günlerden daha iyi yetiştirdiler. Onlara çalışmayı öğrettiler. Çalışmadılar. Bugün iyi vakit geçirmekten başka hiçbir şey umurlarında değil. Ahiret için de çalışmıyorlar.

"Yardım bana bir kereliğine yiyecek ve giyecek bir şeyler veriyor ama
hiçbir zaman para vermiyorlar. Yaşlı ve muhtaç durumdayım ama şimdi Tanrı'ya ve iyi beyaz insanlara güveniyorum. Eskiden çalıştığım tüm beyazlar
şimdi şehirden taşındı. Kızımdan başka bakacak kimsem yok. Bana elinden gelenin en iyisini yapıyor. Bazen gelip benimle ilgilenen bir komşu kadın var.

"Sağır oldum ve kafamda tek bir diş bile kalmadı. Geçimimi sağlayacak kadar
güçsüzüm, ama belki ölmeden önce o Yaşlılık Emekliliği'ni alırım."

Mississippi Federal Yazarları
Köle Otobiyografileri

[MOLLIE WILLIAMS
Terry, Mississippi]

[İllüstrasyon: Mollie Williams]

Terry, Mississippi'nin iki mil batısında yaşayan Mollie Williams hikayesini şöyle anlatıyor:

"Eğer 15 Eylül'e kadar yaşarsam, seksen dört yaşında olacağım! Utica'dan yaklaşık üç mil uzakta, Newsome yerinde doğdum. Ben ve kardeşim Hamp
Marse George Newsome'a ​​aittik. Marse George, George Washington'dan sonra Virginny'de doğdu. Bayan Margurite bizim
annemizdi. Annem mi? Pekala, şimdi size ondan bahsetmem gerekecek.

"Görüyorsunuz ya, Marse George buraya, Virginny'deki gençlerden geldi ve Margurite Hanım'la evlendi ve yukarı
doğduğum Utica limanının hemen yanında oturuyordum. Ama Marse George
fakirdi ve bir zenci olmadan ürün yetiştiremeyeceğinizi anlamıştı, bu yüzden Virginny'e birkaç zenci almak için eve yazmıştı. Tek
yaptıkları dört adam ve yaşlı teyze Harriet'ti.

"Bir gün Marse George ve amcası Bay John Davenport -şimdi zengin bir adamdı, neden, iki araba sürücüsü vardı- Grand Gulf'a gittiler, orada blokta levha satıyorlardı ve Bay John, Marse George'a çiftleşmek için bir çift zenci seçmesini söyledi, böylece pamuklarını kesmek için bir zenci çifti daha bulabilirdi. Böylece Marse George benim babamın ilkini seçti. Babam Kuzey Kaliforniya'dan geldi. Sonra annemi gördü ve o iri ve güçlüydü ve onu çok istiyordu. Ama size söylediğim gibi, ikisini de satın alacak kadar parası yoktu, bu yüzden Amca John, annemi satın alacağını ve sonra onu Marse George'a babalık için ödünç vereceğini söyledi. Ve ilk biber Bay John'un, ve ikinci Marse George'un ve aynı şekilde. Annesi Marylin Napier Davenpo't adında bir Missourian'dı. Babasının adı ise Martin Newsome'du.

"Zenciler, toprak bacalı küçük eski kütük evlerde yaşardı. Diğer zenciler de öyle yaptı. Beni Büyük Ev'de tuttular, annesiz kaldım. Çoğunlukla Bayan Mary Jane ile çekyatta uyudum, ta ki o kadar kötüleşene kadar ki yere bir şilte yapmak zorunda kaldım. Bunlar Bay Bryant, Bay A.D., Bayan Martha, Bayan Ann, Bayan Helen, Bayan Mary Jane ve Bay George'du, hepsi Marse George ve Bayan Margurite'e aitti.

"Annem bir tarla han'dı. Tarlada bir adam gibi saban sürebilir ve çalışabilirdi, babam da aynısını yapardı. Annem, ev işlerinden nefret ederdi.
Doğal olarak tarlada ve etrafta koşmayı severim. Evde hiç iş yapmak istemezdim.

"Biz alçak giysiler ve pirinç burunlu ayakkabılar giyerdik. Bayan Margurite elbiselerimizi ve ayakkabılarımızı dikerdi, ve Teyze Harriet öldükten sonra, tüm döşemeler ve aile için yemek pişirmeyi de o yapardı. Tarla hanları için akşam yemeği hazırlardı,
ve ben de onlara götürürdüm. Marse George'un sabahları 
zencileri gün boyunca uyandırmak için çaldığı eski bir barut borusu vardı ve
gün batımında içeri giriyorlardı.

"Mısır, patates ve pamuk yetiştirdik bol miktarda ve büyük
orkidelerimiz [FN: orkideler] ve penders [FN: fıstıklar] vardı. İn, koyunlar, domuzlar,
inek ve lak.

"Bayan Margurite'in bir piyanosu, bir 'cordian'ı, bir flüt ve bir kemanı vardı.
Bir erkek kadar iyi keman çalabilirdi. Kanun, o eve sık sık üç keman
gidip geldiğini duydum ve şimdi onun küçük yaşlı güzelini
şimşek hızıyla çaldığını görüyorum. [FN: melodi]

[HW: Şarkı]

'Babam ağladı, annem ağladı,
Ben ordu için biçilmiş kaftandım.
O, Kaptan Gink, dostum bana öyle geliyor ki,
Ama oğlunu mısır ve fasulyeyle besle
Ve her ne pahasına olursa olsun kızlara hizmet et!
'Çünkü ben orduda bir Kaptanım.'

"Bütün çocuklar bunu çalmak için yalvardık ve hepimiz şarkı söyleyip dans ettik--_harika_!

"Annemin söylediği bir şarkıyı hatırlıyorum:

[HW: Şarkı]

'Yaklaşmama izin ver, haykırışımla,
Bana İsa'yı ver.
Bütün bu dünyaya sahip olabilirsin,
Ama bana İsa'yı ver.'

"Şarkı söyleyip bağırarak, dinini iyi biliyordu. Missouri'deki Yaşlı Farrett'a aitti.

"Çok hastalanmazdık, ama annem titreme ve ateş için sarı çay yapardı[FN: köpek rezene]
ve bize verirdi. Sonra işe yaramazsa, Bayan
Margurite kendi çocuğu hastalandığında yaptığı gibi Dr. Hunt'ı arardı.

"O yerdeki zencilerin hiçbiri okuyup yazamıyordu. Sanırım Bayan Helen ve Bayan Ann bana öğretirlerdi ama ben çok kötüydüm ve
olması gerektiği kadar hareketsiz kalmak istemedim.

"Bir sürü zencinin dayak yediğini gördüm. Marse George annemi yere yatırdı
ve kaçtığı için onu dayakladı. Bir keresinde Marse George, babanın bir kova kız çalıp başka bir yerde bir kıza taşıdığını gördüğünde, onu dayakladı ama kazığa oturtmadı. Baba ona dayak atmasını ama kazığa oturtmasını söylemedi--kazık olmadan da dayanabilirdi--bu yüzden sanki bir ip atlıyormuş gibi baktığını ve kayış ona her çarptığında, '_Lütfen Marser_' diye bağırdığını hatırlıyorum.

"Bazı insanların zencileri yıllarca [FN: kulaklarını] bir ağaca çivileyip dövdüklerini duydum ama hiç kimsenin bu şekilde dövüldüğünü görmedim.

"Marse George'dan hiç dayak yemedim çünkü o hiç çocuğu dövmedi. Küçük zenci çocuk beyaz çocukla uzun süre oynadı. Eğer
eski ev hala oradaysa evin altında çamur kekleri bulacağınızı tahmin ediyorum, tavuk yuvalarından çaldığımız yumurtaları da yaptık. Sonra sağabildiğimiz herkesin ineklerini sağdık ve onları çaldık. Hepimiz biraz yaramazlık yaptık.

"Marse George'un evinde ve yakındaki yerlerde zenciler arasında bolca dans ediliyordu. Ay ışığında uzun uzun dans ettiler:

[HW: Şarkılar]

'Annenin boğmaca öksürüğü var,
Babanın kızamığı var,
Para oraya gidiyor,
Babam gelincik oluyor.'

'Buffalo kızları, bu gece dışarı çıkamaz mısınız,
Bu gece dışarı çıkın ve ay ışığında dans edin?'

'Gennie, su ısıtıcısını ocağa koy,
Sallie, suyu iyice kaynat,
Gennie, çaydanlığı ocağa koy
Ve çay içelim!'

'Koş Coleman'a söyle,
Koş herkese söyle
Zenciler ayaklanıyor!'

'Koş zenci koş, devriye gezenler seni yakalar--
Koş zenci koş, neredeyse her gün,
Zenci kaçıyor; zenci uçuyor; zenci büyük eski
ayakkabısını
kaybetti.'

"Savaş başladığında, Marse George Virginny'de geri savaşmaya gitti. Hepimiz
Yankees'in bir tür zavallı olduğunu düşündük ve onlardan
ölümüne
korktuk.

"Bir gün Bayan Mary Jane, Helen ve ben oynuyorduk ve hepimiz mavi ceketler giymiş, göğüslerinde pirinç düğmeler olan adamların büyük, iyi atlara bindiğini gördük, hemen evimize kadar gelip Teyze Dalia'ya süpürdüğü yeri
söyledik:

"'Günaydın, Madam, etrafta hiç erkek yok mu?'

"Onlara etrafta adam olmadığını söylediğinde, gün tütsüleme evinin anahtarlarını aldı ve dışarı çıkıp arabalarını yükledi. Sonra koyunların arasında meraya çıktılar ve bazılarını öldürdüler. Sonra araba evine girdiler ve hep birlikte arabayı söktüler, böylece bir daha asla kullanamazdık. Evet, orada çok iyi yaramazlık yaptılar.

"Siyahlardan bazıları Yankees'le gitti. Kardeşim Howard gitti ve o zamandan beri ondan bahsetmedik. Size anlatacağım. Görüyorsunuz, Bay Davenpo ona sahip çıktı ve Yankees'in buraya doğru geldiğini duyduğunda, beyaz şoförü ve Howard'ı tüm değerli eşyalarıyla birlikte arabada saklanmak için bataklığa götürdü ve beyaz şoför oradayken uyumaya gitti ve Howard etrafta dolaşıyordu ve hepimiz onun Yankees'le birlikte gittiğini düşünüyoruz. [HW: Batıl İnanç]

"Hoo doo mu demek istiyorsun? Babamın anneme yaptığı şey bu. Görüyorsun ya, hep bir şey hakkında telaşlanıyorlardı, sonra başka bir şey, ve annem sinirlendi
'çünkü babam giysilerini göğsünden çıkardı ve dans etmek için
diğer kızların yanına gitti ve onları geri getirdiğinde annem onları çevirirken
üzerlerinde parmak izleri görüyordu ve o da sinirlenip
onunla dövüşmeliydi. Onu da yalayabilirdi çünkü o daha büyüktü. Bir gün
babam içeri girdi ve anneme dedi ki:

"'Şimdikinden daha büyük ve daha güçlü olmak ister misin?' Ve annem istediğini söyledi. Ertesi gün ona kan kırmızısı bir şeyin küçük bir şişesini getirdi, ortasında kabak çekirdeği gibi bir şey vardı ve eğer gerçekten güçlü olmak istiyorsa içmesini söyledi. İlk içkiden düştü. Yürürken sendeledi ve daha da kötüleşti, ta ki aklını kaybedene kadar. Uzun bir süre onu bir ağaca bağlamak zorunda kaldılar. Savaştan sonra Bay Davenpo'nun evinden ayrıldı ve ülkenin dört bir yanına seyahat etti. Ben Bayan Margurite ile kaldım, benim yaptığım gibi onun işini yapıyordu. Bir gün annem arkamdan geldi ve ben koşup bir yorgan yığınının altına saklandım ve onun gitmesini bekleyerek boğularak öldüm. "Bir dahaki gelişinde, Özgür Adamlar Kurulu'ndan Bayan Margurite'e yazılı bir mektup getirdi ve beni de yanına aldı. Evlenip kendi başıma yerleşene kadar bir yerden bir yere gittik. Üç çocuğum vardı ama şu anda hiçbiri yaşamıyor."

Mississippi Federal Yazarları
Köle Otobiyografileri

[TOM WILSON
New Zion Kilisesi, Mississippi yakınları]

[İllüstrasyon: Tom Wilson]

"Benim adım Tom Wilson ve seksen dört yaşındayım. Annemin adı
Ca'line ve babamın adı Jeff Wilson'dı. Biz eski Jim Wilson'ın yerinde, New Zion Kilisesi'nin hemen yanında yaşıyorduk. Şimdi orada yaşıyorum - bana bir arsa ve çiftlik
sahip.

"Biz Marse Jim ve Bayan Nancy Wilson'a aittik. Ben
orada doğdum, ama annem Tensee'den getirildi.
Marse Jim'in varisi olarak geldi, ama o on yüz dolara satıldı. Annem iri yarı, sporcu bir kadındı ve çok para getirirdi, babam ise dokuz yüz dolar getirdi. Marse Jim onu ​​mahalleden satın aldı, ama ben
nereden geldiğini bilmiyorum. Onun yalnız olmaktan bahsettiğini duymaktan korkuyorum.

"Onların tarlası han'ındı. Kanun, anne bütün gün bir adamla birlikte tarlayı sürebilirdi; sonra gece tarladan ayrıldıktan sonra yirmi baş ineği sağardı.

"Büyük Ev kütüklerden yapılmıştı ve tahminen sekiz odası vardı ve mutfak ana evden bir parçaydı. Bir tuğla şömine ve bir toprak şömine vardı ve evin önünde büyük, geniş bir cep vardı. Bayan Nancy ve beyazların akşamları dışarı çıkıp bize küçük chullun dans ettirip şarkı söylettiklerini ve onlara ilham vermek için şakalar yaptıklarını hatırlıyorum. Bir domuz yemliğine benzeyen bir oluk yapmışlardı ve aşçıya kocaman bir ekmek pişirttirip oluğa içki koyup süt veya kızlara içki içiriyorlardı ve bizi küçük sıskaları içkiye yatırıyorlardı. Ve size söylüyorum ki, içki saçlarımıza, gözlerimize ve kulaklarımıza girdiği kadar ağızlarımıza da giriyordu. "Sanırım Marse Jim'in yerinde iki üç yüz dönüm kadar bir arazi vardı. Biz pamuk, patates ve domuz yetiştirirdik. Hayır, kölelerin kendilerine ait arsaları yoktu. Marse Jim bize her hafta yemeklerimizi verirdi. Eh, çoğu sünepe kendi evlerindeki şöminenin üzerinde yemeklerini pişirirdi. Bizde ise keseli sıçan ve patates vardı.

"Annem geceleri bir çam ağacının ışığında tezgah odasında uyurdu. Büyük Ev'de daha uzun [FN: donyağı] tenekeleri vardı çünkü annemin onları şekillendirdiğini hatırlıyorum. Hayır, iplik tekerlekleri Büyük Ev'in mutfağında tutulurdu. Bir toprak zemini vardı. Biz annemin tezgahta dokuduğu
kumaştan yapılmış küçük eski takım elbiseleriz. Ayakkabı giymediğimi sanmıyorum.

"Sadece etrafta oynardım ve temizlik ve bulaşık yıkamayla uğraşırdım. Ben çocuk yuvası çocuğuydum.

[HW: Tıp]

"Hastalandığımızda annem bize otlardan haplar yapardı. Elma köklerini alır ve şurup haline gelene kadar kaynatırdı; sonra kurumasını bekler ve hapları sarardı. Bugün elimizde olabilecek her şeyi bulmuştu.

"Chris'mus bizim için çok mutlu bir zamandı. Evet, beyefendi, fazladan döküntülerimiz oldu ve oyun oynamak ve topuklarımızı tekmelemek için zamanımız oldu. Genellikle [FN: genellikle] bir hafta kadar tatilimiz oldu. Chris geldiğinde Marse Jim'in ne yapacağını söyleyeyim. Küçük adamlardan birini bir kütük almaya gönderir ve şöyle derdi, 'Bu kütük yandığı sürece, siz de gidip çalışabilirsiniz.' Çünkü biz büyük sakız kütüklerini avlar ve sonra akıntıya bırakırdık, böylece kütük uzun süre yanardı. Kütüğü ateşe geri koyar ve haftanın son gününü geçirirdik.

"Hiçbirimiz okuyamaz veya yazamazdık ve serbest bırakılana kadar hiçbir şey öğrenemezdik. Bazıları küçük okullara gitti.

"Annemi ve daha bir sürü dayakçıyı gördüm. Mareşal Jim, bir asanın yarık ucuna bir kayış veya deri takmıştı ve onları bir varilin üzerine koymuştu. Bir keresinde babam kaçmıştı ve Mareşal Jim onun peşinden kanlı köpekleri aldı ve kaçabilmesi için onu yakaladı ve o gün onu varilin üzerine koydu ve gün doğumundan gün batımına kadar dayak attı. Bıraktığında, babam bir fısıltıdan daha fazla konuşamadı.

"Pattyrollers, onları duydum çünkü Mareşal Jim'den izin almadan yurtdışına çıkarsan seni kesinlikle yakalarlar.

"Bir gün biz küçük zenci çocuk ön bahçede eğleniyorduk ve Bayan Nancy ve birkaç kişi de çantaya oturdu ve aniden bir arkadaşın yoldan aşağı geldiğini gördüm ve 'Bak, o ne?' dedim. 

"Ve beyazlar ormana koştular ve Calver'in yaklaşık bir mil uzunluğunda yoldan aşağı geldiğini gördükleri için saklandılar. Sojer hemen yanıma geldi ve süngüsünü bana sapladı ve 'Oğlum, patates evi nerede?' dedi. Ve ben de ona nerede olduğunu gösterdim. O çocuklar açlıktan ölüyordu. Otuz patates, on beş yirmi tavuk ve beş jambon aldılar. Sonra tütsüleme evine gittiler ve beş on pound sosis,
orta boy sosis ve yan ürünler aldılar. Üç vagonu dolduracak kadar yiyecek aldılar ve bizden yaklaşık bir mil uzaklıktaki New Zion Kilisesi'ne gittiler. Ve hemen orada o gece kamp kurdular.

"Bu, Vicksburg kuşatmasından sonraydı. Mare Jim daha da sinirlendi, ama bizi ertesi sabah izin almaya gönderdi ve orada bir vagon dolusu izin vardı.

"Bizim biraz özgür olduğumuz zamanları hatırlıyorum. Kışın ortasındaydı, bilirsin, ve Marse Jim o kadar sinirliydi ki, küçük bir dereye veya suya gitti, buzu kırdı ve içine atladı ve zatürreden yaklaşık iki hafta sonra öldü. "Özgürlüğümü kazandığım için mutluydum çünkü o dayakların altından kurtuldum.

"Ondan sonra Wilson'dan kalanları satın aldık ve o zamandan beri orada yaşıyorum."

Mississippi Federal Yazarları
Köle Otobiyografileri

CLARA C. YOUNG
Monroe County, Mississippi

Monroe County'den eski bir köle olan Clara G. Young yaklaşık 95 yaşında, yaklaşık beş fit iki inç boyunda ve 105 pound ağırlığında. Güneyli Zencilerin tipik geniş burnuna ve büyük ağzına sahip, zayıf, koyu tenli bir Zenci. Fiziksel durumu, onun yaşındaki bir kadın için özellikle iyi. Bazen çok konuşkan ama hafızası gelip gidiyor gibi görünüyor, bu yüzden hikayelerini anlatırken ara sıra kızı veya torunu tarafından uyarılması gerekiyor, onlarla birlikte yaşıyor.
"Klas Teyze" olarak bilinen, yaşından ve
özellikle uzun torunlarından oluşan soyundan çok gurur duyuyor.

"Yasa, Bayan, ne zaman doğduğumu bilmiyorum, ama ilk
yalnız olduğumda on yedi yaşında olduğumu biliyorum. Beni ve kardeşimi aynı anda açık artırmaya çıkardılar. 1400 dolar getirdi ama bana ödedikleri miktarın tam olarak aynısını aldım. Çok fazla değildi, ama, iri ve güçlü adamlar
kadınlardan ve kızlardan daha fazla getiriyordu."

Uzun duraklamalar, başı pamuk ipliğine benzeyen ve genç ve kaygısız olduğu
günleri anımsamaktan çok hevesli olan yaşlı zencinin titrek sesini vurguluyordu.

"Ben Alabamy, Huntsville'de doğdum ve annemle babamın adı Silby ve Sharper Conley'di. Soyadlarını onlara sahip olan eski efendiden alıyorlardı. Çocuk parçaları çekip bizi dışarı atana kadar onlarla birlikte yaşadım. Ben eski efendiyle birlikteyken, karısı olan Bayan Rachel'ın beni eve almasına izin verdi. Bana yemek pişirmeyi ve masaya servis yapmayı öğretti ve ilan ediyorum ki, bana en zeki kızı diyor! Bazen, yine de, zili çaldığında hemen yanıma gelmezdi ve daha sert çalmaya başlardı. O zaman delirdiğini biliyordum. Sinirlendiğimde, bana bağırır, elbisemi düzeltir ve beni pataklardı - sertçe değil, çünkü o çok güçlü değildi - ama ben bağırırdım!

"Evdeki tüm zencilere okuma yazma öğretecek bir zenci kadınları vardı ve ben de adımı nasıl imzalayacağımı öğrendim ve Blue Back Speller'da b-a-k-e-r kadar kürk aldım.

"Marse Conley ve Bayan Rachel'ın dört arkadaşı vardı, Bayan Mary, Bayan Alice, Bayan Willie ve Marse Andrew ve zamanı geldiğinde beni Marse Andrew'a verdiler. Beni ve geri kalanımı zengin olabileceğini düşündüğü Teksas'a götürdü. Ama uzun süre kalmadık, çünkü birçok zenci Özgür Eyalet'e doğru kaçtı ve Marse Andrew bunu yapmadı.

[HW: Savaş Öncesi Günler]

"Bizi Huntsville'e geri getirdiğinde yalnız kalmıştım. Tüm beyazlar kölelerini kaybedeceklerinden ve orada güçlü bir zencinin gidip onları satacağından korkuyordu. Mare Ewing beni ondan satın aldı ve Aberdeen, Mississippi yakınlarındaki çiftliğine götürdü. Sonra diğer ellerle tarlada çalışmaya başladım. Bizimle birlikte olan gözetmen, sıralarımızı başkaları kadar hızlı çalışmadığımızda bize çok kötü davranıyordu ve bazen kadınlarımızı ve hepimizi dövüyordu. Bunu yaptığında çoğumuz hemen hemen her zaman efendiye söylerdik ve o da gözetmenin üzerine atlayıp kadınları ve çocukları bırakmasını söylerdi. Hepimiz biraz düşünceliyiz ve yaşlı efendiyi severdik.

"Bir keresinde, kiralık adamın (bir zenciydi) ve gözetmenin kuzenlerimden birini kanayana kadar dövdüğünü duydum; o sadece on yedi yaşındaydı ve ilk zamanlar ailevi bir şekilde yaşıyordu ve geri kalanı kadar çalışabiliyordu. Öldükten sonra ertesi sabah. Kiralık adam, eğer efendiye bu konuda bir şey söylerlerse, onları da öldüresiye döveceğini, bu yüzden herkesin sessiz kaldığını ve efendinin hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Bütün gün tarlada çok çalıştık, ama hava karardığında hepimiz Mahalleye giderdik ve akşam yemeğinden sonra oturup şarkı söyler ve konuşurduk. Çoğu zaman yiyecek güzel yemeklerimiz olurdu çünkü çoğumuzun bahçeleri vardı ve Mahalle aşçısı istediğimizi ona getirirsek hazırlardı. Teslim olduğumuz son yıllarda yiyecek fazla bir şeyimiz yoktu; ve elimizden gelenin en iyisini yaptık.

[ÖD: Din]

"En çok eğlendiğimiz yer toplantılarımızdı. En çok her Pazar günü eğlenirdik ve gece geç saatlere kadar devam ederdi. En çok sevdiğimiz vaizin adı Mathew Ewing'di. Yakışıklı bir zenciydi, gece kadar siyahtı ve elinden okumayı biliyordu. Gerçek okuma yazmayı hiç öğrenmemişti ama İncil'ini biliyordu ve elini uzatıp okuduğunu ve şimdiye kadar duyduğunuz en güzel vaazı vaaz ettiğini söylerdi. Toplantı sabahın erken saatlerinde başlayıp gece geç saatlere kadar sürerdi. Karanlık çöktüğünde, adamlar kilisemizin küçük çalılığına bir leğen asarlardı, böylece gürültüyü alırdı ve gözetmen şarkı söylememizi ve bağırmamızı duyardı. Gündüzleri buluşmamızı istemiyorlardı ama gecenin yarısını ayakta geçirirsek ertesi gün çok çalışacağımızı düşünüyorlardı ve bu doğruydu. "Bazı zencilerin din değiştirdiğini görmeliydin. En iyi yol onları mezarlığa götürmek ve bir mezarın başında durmalarına izin vermekti. Ateş ve kükürt hakkında şarkı söylemeye ve bağırmaya başlarlardı; sonra biraz daha şarkı söylerlerdi ve çok kutsal görünürlerdi.

"Büyük toplantılarımız olduğunda, etraftaki plantasyonlardan birkaç zenci olurdu. Kaymak zorunda kalırlardı çünkü
yöneticileri diğer plantasyondaki başka bir siyah çocuk veya kızla evleneceklerinden ve sonra bir zenciyi alıp satmak zorunda kalacaklarından korkarlardı, böylece ondan bir iş çıkarabileceklerdi.

"Savaş hakkında pek bir şey bilmiyorduk, sadece yiyecek ve giyecek bir şeyimiz yoktu ve beyaz adamlar gitmişti. Sonra da, Yaşlı Bayan çok zaman ağlardı.

[HW: Yeniden Yapılanma]

"Yankees savaştan sonra gelip bize özgür olduğumuzu söylediler ve biz de bağırdık, şarkı söyledik ve birkaç gün boyunca büyük bir kutlama yaptık. Sonra bunun bize ne faydası olduğunu merak ettik. Hiçbir fark hissetmedik; hepimiz efendimiz ve eşimizi sevdik ve hiçbir şey olmamış gibi onlarla kaldık. Yankees de adamlarından bazılarını oy vermeye ikna etmeye çalıştı ama pek çoğu oy vermedi çünkü Ku Kluxers'tan korkuyorlardı. Geceleri hayalet gibi giyinip gelip hepimizi korkutuyorlardı. Biz zaten Yankees'i terk etmedik. Bize iyi gelmiyorlardı; gittiklerinde hepimiz o küçük şarkıyı söylerdik:

[HW: Şarkı]

"Yaşlı Bay Yankee, çok görkemli olduğunu düşünüyorum,
Mavi ceketinin kuyruğu yerde sürünürken!'

"Teslim olduktan sonra, Joshua ile tanışana kadar, Yaşlı Usta'yla kaldım. Adı Joshua Young'dı ve Waverly'de yaşayan Young'lara aitti. Evlendikten sonra onunla taşındım. Çok fazla paramız olmadığı için büyük bir düğünümüz olmadı. Ama bir papazımız vardı ve sonra evlendiğimizden beri birlikteydik.

"Josh, uzun zamandır bekar ama Waverly'de iyi bir hayatımız vardı ve birçok gece salonun dışında durup beyazların büyük danslarını ve partilerini izlerdik. İnsanlar bize çok iyi davrandılar ve dışarı çıkıp bir sürü para topladık. Üçü hariç hepsi. George, kalanların en yaşlısı. O bir duvarcı, marangoz, vaiz ve onun adını koyabileceği başka bir şey. 19 veya 20 tane parası var, hangisini hatırlamıyorum. Edith'in çok fazla parası yok. Kuzeyde yaşıyor. Diğer sevgilim ve kız arkadaşıyla yaşıyorum. Ona kız kardeşlerimden sonra bir isim verdim. Adı Anna Luvenia Hulda Larissa Jane Bell Young McMillan. Belki Şimdi bundan daha fazlası var ama yine de beş
nesil yaşıyor.

"Kölelik hakkında ne düşünüyorum? Şey, küçük hanım, sana söylüyorum, keşke geri gelseydi. O günlerde şimdi olduğumuzdan çok daha iyi durumdaydık. Eğer o
Yankees bizi yalnız bıraksaydı çok daha mutlu olurduk. Son üç yıl boyunca ücretsiz ve yaşlılık maaşı alırdık. Ve Janie May, burada,
İnanıyorum ki, kesinlikle, hanımın çok zeki kızı olurdu,
ve Büyük Ev'de onunla kalırdım, tıpkı benim yaptığım gibi."

Not: Bu otobiyografi, Zenci'nin tarla işçisine anlattığı gibidir, ancak yazımda birkaç değişiklik vardır.

İfade tarzı aynıdır.

B.Y.

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan, Work Projects Administration

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

***** This file should be named 12055.txt or 12055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/5/12055/

Produced by Andrea Ball and PG Distributed Proofreaders. Produced
from images provided by the Library of Congress, Manuscript Division.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


