*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dio's Rome, Vol VI. (Dio'nun Roma'sı, Cilt VI.)
Yazar: Cassius Dio
Yayın Tarihi: April 16, 2004 [EBook #12061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dio's Rome, Vol VI., by Cassius Dio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dio's Rome, Vol VI.
       An Historical Narrative Originally Composed In Greek During The
       Reigns Of Septimius Severus, Geta And Caracalla, Macrinus, Elagabalus
       And Alexander Severus


Author: Cassius Dio

Release Date: April 16, 2004 [EBook #12061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME, VOL VI. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Jayam Subramanian ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DIO'S ROMA

BİR

TARİHİ ANLATI
ORİJİNAL OLARAK YUNANCA
SEPTIMIUS SEVERUS, GETA
VE CARACALLA, MACRINUS,
ELAGABALUS VE ALEXANDER SEVERUS DÖNEMLERİNDE
OLUŞTURULMUŞTUR:

VE

ŞİMDİ İNGİLİZCE FORMUNDA SUNULUYOR

TARAFINDAN

HERBERT BALDWIN FOSTER,
A.B. (Harvard), Ph.D. (Johns Hopkins),
Lehigh Üniversitesi'nde Yunanca Vekil Profesörü

ALTINCI CİLT

I. Kitaplar 77-80 (M.S. 211-229).

II. Kitapların Parçaları 1-21 (Melber'in Düzenlemesi).

III. Latince Terimler Sözlüğü.

IV. Genel Dizin.

1905

PAFRAETS BOOK COMPANY
TROY NEW YORK

DIO'NUN ROMA TARİHİ

77

Antoninus, çeşitli kişilerin öldürülmesiyle başlar,
aralarında kardeşi Geta da vardır (1-3. bölümler).

Antoninus'un Papinianus, Cilo ve diğerlerine karşı zulmü (4-6. bölümler).

Antoninus, Makedonyalı İskender'in taklitçisi olarak (7, 8. bölümler).

Haraçları ve savurganlığı (9-11. bölümler).

Osrhoene'li Abgarus'a, Ermeni kralına,
Part kralına ve Almanlara karşı ihaneti (12, 13. bölümler).

Cenniler Antoninus'u savaşta yener (14. bölüm).

Ruhlara ve kahinlere danışarak zihninin hastalığını çıkarmaya çalışır (15. bölüm).

Rahiplerin katledilmesi, senatoya hakaret, annesinin isteklerine aykırı olarak başkalarının öldürülmesi (16-18. bölümler).

Antoninus'un Part savaşı (19-21. bölümler).

Antoninus'un neden olduğu İskenderiye katliamları (22-24. bölümler).

ZAMAN SÜRESİ.

S. Epidius Rufus Lollianus Gentianus, Pomponius Bassus (M.S. 211 = a.u. 964 = Antoninus'un ilk, 4 Şubat'tan itibaren).

C. Iulius Asper (II), C. Iulius Asper. (M.S. 212 = ö. 965 = Antoninus'un ikincisi.) Antoninus Aug. (IV), D. Coelius Balbinus (II). (M.S. 213 = ö. 966 = Antoninus'un üçüncüsü.) Silius Messala, Sabinus. (M.S. 214 = ö.967 = Antoninus'un dördüncüsü.) Laetus (II), Cerealis. (M.S. 215 = ö. 968 = Antoninus'un Beşincisi.) C. Attius Sabinus (II), Cornelius Annullinus. (M.S. 216 = a.u. 969 =
Antoninus'un Altıncısı.)

(_BOOK 78, BOISSEVAIN_.)

[Sidenote: M.S. 211 (_a.u._ 964)] [Sidenote:--1--] Bundan sonra Antoninus
tüm gücü ele geçirdi. İsim olarak kardeşiyle birlikte hükmetti, ama gerçekte
tek başına ve hemen. Düşmanla anlaştı, ülkelerinden çekildi ve kaleleri terk etti. Ama kendi halkını ya görevden aldı (vali Papinianus olarak) ya da öldürdü (Euodus, dadısı Castor ve karısı Plautilla ve ikincisinin kardeşi Plautius olarak). Roma'da da mesleğinden başka hiçbir sebeple ünlü olmayan bir adamı idam etti, bu da onu çok dikkat çekici hale getirdi. Bu, arabacı Euprepes'ti; İmparatorun karşı çıktığı bir dava için coşku göstermeye cesaret ettiğinde onu öldürdü. Böylece Euprepes, sayısız at yarışında taç giydikten sonra yaşlılığında öldü. Bunlardan yedi yüz seksen ikisini kazanmıştı; başka hiç kimseyle eşitlenemeyen bir rekor.

Antoninus, babası hala hayattayken kardeşini öldürme arzusuna ilk olarak
sahip olmuştu, ancak o sırada Severus yüzünden veya daha sonra yolda, lejyonlar yüzünden bunu yapamamıştı.
Adamlar, özellikle de görünüşte babasının birebir aynısı olduğu için, küçük oğula karşı çok naziktiler. Ancak Antoninus
Roma'ya vardığında, bu rakibinden de kurtuldu. İkisi birbirlerini seviyor ve takdir ediyormuş gibi davrandılar, ancak eylemlerinin tam tersi olduğu ortaya çıktı ve herkes ilişkilerinden bir felaket çıkacağını
görebilirdi. Bu gerçek, Roma'ya ulaşmalarından önce bile fark edilmişti. Senato, hem diğer tanrılara hem de Harmony'nin kendisine uyum adına kurban kesmeye karar verdiğinde, yardımcılar Harmony'ye kurban edilecek bir kurban hazırladılar ve konsül katliamı yapmak için geldi; ancak onları bulamadı ve yardımcılar da konsülü bulamadı. Neredeyse bütün geceyi birbirlerini arayarak geçirdiler, böylece kurban o
zamanda gerçekleştirilemedi. Ertesi gün iki kurt Capitol'e tırmandı, ancak o bölgeden
kovuldular: bunlardan biriyle daha sonra Forum'da bir yerde karşılaşıldı ve diğeri daha sonra pomeriumun dışında öldürüldü. Bu, o iki hayvanla ilgili hikayedir.

[Sidenote:--2---] Antoninus'un kardeşini Saturnalia'da öldürme isteği vardı, ancak bu niyetini gerçekleştiremedi. Tehlike
gizlenemeyecek kadar belirginleşmişti. Sonuç olarak, ikisi arasında birçok şiddetli toplantı oldu, her ikisi de kendilerine karşı komplo kurulduğunu hissediyordu ve her iki tarafta da birçok önlem alındı. Yurt dışında ve yurt içinde, gece gündüz birçok asker ve sporcu Geta'yı koruduğu için, Antoninus annesini onu ve kardeşini çağırtmaya ve barışmak amacıyla evine gelmelerini sağlamaya ikna etti. Geta güvensizlik duymadan onunla birlikte içeri girdi. İçeriye girdiklerinde, Antoninus tarafından kışkırtılan bazı yüzbaşılar içeri daldılar. Geta onları görünce annesine koştu ve boynuna asılıp göğsüne ve göğüslerine tutunurken öldürüldü, kaderine ağıt yaktı ve haykırdı: "Beni doğuran anne, beni doğuran anne, yardım et! Öldürüldüm!!"

[Sayfa notu: M.S. 212 (_a.u._ 965)] Bu şekilde kandırılan kadın, oğlunun
en kutsal olmayan bir şiddetle kucağında yok olduğunu gördü ve sanki
onu doğurduğu rahminde onun ölümünü kabul etti. Tamamen kanla kaplıydı, bu yüzden elinde aldığı yarayı hiç hesaba katmadı. Oğlu için ne yas tutabilir ne de ağlayabilirdi,
ancak, zamansız bir şekilde bu kadar sefil bir sonla karşılaşmıştı (henüz yirmi iki yaşında ve dokuz aylıktı): aksine, büyük bir şansın tadını çıkarıyormuş gibi
sevinmeye ve gülmeye zorlandı. Tüm sözleri, jestleri ve renk değişimleri
en büyük darlıkla izlendi. Tek başına o, Augusta, imparatorun karısı, imparatorların annesi, böylesine büyük bir felaket için
özel olarak bile gözyaşı dökmesine izin verilmedi.

[Sidenote:--3--] Antoninus, akşam olmasına rağmen, yol boyunca bir komplonun hedefi olduğunu ve tehlikede olduğunu haykırarak lejyonları ele geçirdi. Tahkimatlara girerken, haykırdı: "Sevinin, asker arkadaşlarım, çünkü şimdi size fayda sağlama şansım var!" Tüm hikayeyi duymadan önce, o kadar çok ve o kadar büyük vaatlerle ağızlarını kapattı ki, ne düzgün bir şey düşünebildiler ne de konuşabildiler. "Ben sizden biriyim," dedi, "sadece sizin sayenizde yaşamayı önemsiyorum, böylece size çok fazla mutluluk
sağlayabilirim. Tüm hazineler sizindir." Gerçekten de, şunu da söyledi: "Eğer mümkünse sizinle yaşamayı, ama değilse, en azından sizinle ölmeyi diliyorum. Hiçbir şekilde ölümden korkmuyorum ve günlerimi savaşta
sonlandırmak istiyorum. Bir adam orada ölürse, ya da hiçbir yerde!"

Ertesi gün senatoya çeşitli açıklamalarda bulundu ve
koltuklarından kalktıktan sonra kapıya doğru giderek şöyle dedi: "Benden büyük bir duyuru dinleyin. Bütün dünya sevinsin diye,
herhangi bir şikayetle, her ne şekilde olursa olsun mahkum edilen tüm sürgünler tam haklarına kavuşsun." Böylece adaları sürgünlerden temizledi ve en kötü mahkum suçlulara af çıkardı, ancak çok geçmeden adalar tekrar doldu.

[Sidenote:--4--] Sezaryenler ve Geta'yla birlikte olan askerler, sarayın herhangi bir yerinde bulunan kadın ve erkekler olmak üzere, yirmi bin kişi aniden öldürüldü.
Antoninus ayrıca çeşitli seçkin adamları öldürdü, bunların arasında Papinianus da vardı. ¶Pretorians, Papianus'u (_sic_) ve Patruinus'u
[Dipnot: Bu Valerius Patruinus'tur.] belirli eylemlerden dolayı suçlarken,
Antoninus şikayetçilerin onları öldürmesine izin verdi ve şu yorumu ekledi: "Ben sizin lehinize hüküm sürüyorum, kendi lehinize değil; bu nedenle, hem suçlayıcı hem de yargıç olarak size saygı duyuyorum."

Papinianus'un katilini, son darbeyi vurmak için kılıç yerine balta kullandığı için azarladı.

Ayrıca, babasının saltanatı sırasında şehrin valisi olarak görev yapmış olan ve sıklıkla baba olarak adlandırdığı dadı ve hayırseveri Cilo'nun hayatını elinden almak istemişti. Kendisine gönderilen askerler,
gümüş tabağını, cübbesini, parasını ve ona ait olan her şeyi yağmaladılar. Cilo'yu Kutsal Yol boyunca götürdüler,
sarayları varış noktaları yaptılar ve orada ona
huzurunu vermeye hazırlandılar. Alçak terlikleri vardı [Dipnot: Okuma [Yunanca: blahytast] MS. [Yunanca: chlhapast] yerine. Bu düzeltme Cobet
(Mnemosyne, N.S., X, s. 211) ve Naber (Mnemosyne, N.S., XVI, s. 113) tarafından tercih edilmektedir.]
ayaklarındaydı, çünkü yakalandığında küvetteydi
ve kısaltılmış bir tunik giymişti. Adamlar giysilerini yırtıp
yüzünü çirkinleştirdiler, böylece şehirdeki insanlar ve askerler
gürültülü itirazlarda bulundular. Bu nedenle Antoninus, onlara duyduğu saygıdan ve korkudan, grupla karşılaştı ve Cilo'yu süvari peleriniyle koruyarak--askeri kıyafet giymişti-- bağırdı: "Babama hakaret etme!
Dadıma vurma!" Onu öldürmekle görevli tribün ve birliğinde bulunan askerler, nominal olarak komplo kurdukları için, ancak gerçekte kurbanlarını öldürmedikleri için hayatlarını kaybettiler.

[Sidenote:--5--] [Ancak Antoninus, Cilo'yu sevdiğini göstermek için o kadar hevesliydi ki, "Ona komplo kuranlar, bana komplo kurmuş oldular." dedi. Seyirciler tarafından bu nedenle takdir edilen Antoninus, şöyle devam etti: "Bana ne Herkül ne de başka bir tanrının adını verin;" bir tanrı olarak anılmak istemediğinden değil, bir tanrıya layık hiçbir şey yapmak istemediğinden. Doğal olarak her konuda kaprisliydi ve insanlara büyük onurlar bahşeder ve sonra onları aniden, tamamen sebepsiz yere rezil ederdi. En az hak edenleri kurtarır ve hiç kimsenin beklemediği kişileri cezalandırırdı.

Julianus Asper, eğitimi ve sağduyusu nedeniyle kesinlikle aşağılık bir adam değildi. Oğullarıyla birlikte onu yüceltti ve Asper, bilmem kaç tane fasce ile çevrili sokaklarda yürüdükten sonra, uyarıda bulunmadan ona çirkin bir şekilde hakaret etti ve
onu memleketine [Dipnot: Yani Tusculum.] küfürle
ve büyük bir tedirginlikle gönderdi. Laetus'u da, bu adam aşırı derecede hasta olmasaydı, rezil ederdi hatta
öldürürdü. Bu yüzden imparator, askerlerin önünde, hastalığına "kötü" dedi, çünkü bu onun bir kez daha kötülük
göstermesine izin vermiyordu.

Yine, aile veya zeka açısından eşi benzeri olmayan Thrasea Priscus ile birlikte yol verdi.

Birçok başkasını da, daha önce onun arkadaşlarıydı, öldürdü.]

[Sidenote:--6--]

"Hayır, her yerdeki isimleri ne okuyabildim ne de verebilirdim"

[Dipnot: Homeros'un İlyada'sından, II, 488. ayetten.] hiçbir hakkı olmadan öldürdüğü seçkin adamların. Dio, o günlerde öldürülenler çok iyi tanındığı için, onların bir listesini bile yapar. Bana göre, seçtiği herkesin, istisnasız,
"adam suçlu olsun ya da olmasın",

"canını aldığı"nı söylemek yeterlidir;

[Dipnot: Homeros'un İlyada'sından, XV, 137. ayetten.] ve Roma'yı mükemmel adamlardan yoksun bırakarak basitçe sakat bıraktığını. [Antoninus üç ırkla müttefikti. Ve onların tek bir iyi noktasına bile sahip değildi, ama tüm kötülüklerini kendisinde barındırıyordu. Galya'nın hafifliği, korkaklığı ve pervasızlığı onundu, Afrika'nın
sertliği ve acımasızlığı, Suriye'nin iğrençlikleri (buradan annesinin
tarafındandı). Katliamdan spora doğru yönelerek, ikincisinde de katilce yolunu sürdürdü. Elbette tiyatroda bir fil, gergedan, kaplan ve su aygırının öldürülmesine dikkat edilmezdi, ancak gladyatörlerin birbirlerinin en fazla kanını
dökmesinden eşit derecede zevk alırdı. Bunlardan biri olan Bato'yu aynı gün üst üste üç adamla dövüşmeye zorladı ve sonra Bato sonuncusunun elinden öldüğünde onu gösterişli bir
cenaze töreniyle onurlandırdı.

[Sidenote:--7--] İskender'i o kadar çok aklında tutuyordu ki
büyük fatih'e ait olduğu iddia edilen bazı silahlar ve kupalar kullandı ve ayrıca hem lejyonlar arasında hem de Roma'da onun birçok temsilini kurdu. Sadece Makedonyalılardan oluşan on altı bin kişilik bir falanks kurdu, buna "İskender'in falanksı" adını verdi ve savaşçıların kendi döneminde kullandıkları silahlarla donattı. Bunlar şunlardı: ham öküz derisinden bir miğfer, üç katlı keten bir göğüs zırhı,
bronz bir kalkan, uzun mızrak, kısa mızrak, yüksek çizmeler, kılıç. Ancak
bunlar bile onu tatmin etmedi, kahramanına "Doğu Augustus'u" adını verdi. Bir keresinde senatoya İskender'in Augustus'un bedeniyle tekrar dünyaya geldiğini yazdı, [Dipnot: Antoninus kendini kastediyordu.] böylece kendi kısa varoluşunu
tamamladığında imparatorun kişiliğinde daha büyük bir hayatın tadını çıkarabilecekti. Sözde Aristotelesçi
filozoflardan nefret ediyordu, hatta kitaplarını yakmak istiyordu ve İskenderiye'de yaşadıkları ortak karmaşaları ve sahip oldukları diğer tüm ayrıcalıkları ortadan kaldırdı: belirttiği gibi, şikayeti Aristoteles'in İskender'in ölümünde suç ortağı olduğu geleneğiydi.

Bu konulardaki davranış biçimi buydu. Ve Jüpiter adına, yanında bir sürü fil götürdü, bu açıdan da İskender'i veya daha doğrusu belki Dionysos'u taklit ediyor gibi görünebilirdi.

[Sayfa notu:--8--] İskender'in hesabına, tüm Makedonyalılara düşkündü. Bir keresinde, bir Makedonya tribününü, atına atlarken çeviklik gösterdiği için övdükten sonra, önce ona sordu:
"Hangi ülkedensin?" Sonra, Makedonyalı olduğunu öğrenince, sordu: "Adın ne?" Bunun üzerine, Antigonus olduğunu duyunca, daha fazla sordu: "Babanın adı neydi?" Babanın adının Filip olduğu ortaya çıkınca, "Tüm arzularım var." dedi. Hemen ona bir dizi yüce askeri onur bahşetti ve çok geçmeden onu eski praetor rütbesiyle senatörlerden biri olarak atadı.

Makedonya ile hiçbir bağlantısı olmayan, ancak birçok korkunç suç
işlemiş ve bu nedenle temyiz davasında onun önünde yargılanmış başka bir adam daha vardı. Adının İskender olduğu ortaya çıktı ve onu
suçlayan hatip tekrar tekrar "kan susamış İskender, tanrıdan nefret eden İskender" dediğinde, imparator sanki kişisel olarak
iftira atılmış gibi öfkelendi ve şöyle dedi: "Eğer İskender sana uymuyorsa, kendini
işten çıkarılmış olarak görebilirsin."

[Sayfa notu:--9--] Şimdi bu büyük İskendersever, Antoninus, [birçok adamı etrafında tutuyordu, hepsi uydurma, savaş üstüne savaş ve sebep üstüne sebep iddia ediyordu. Ayrıca şu çok korkunç özelliği vardı, sadece askerlere değil, tek bir amaca sahip diğer tüm projelere para harcamayı severdi: tüm insanlığı ve senatörleri soymak, yağmalamak ve ezmek. [İlk olarak,
sürekli bir şekilde bir düşmanı yendiği bahanesiyle talep ettiği altın taçlar vardı (Taçların gerçek imalatından bahsetmiyorum, --bu ne anlama geliyor?-- ama
şehirler tarafından imparatorlarının "taç giydirilmesi" (denildiği gibi) için sürekli olarak verilen büyük miktarda paradan bahsediyorum). Sonra
her yerden büyük miktarda topladığımız, bazen tazminatsız ele geçirdiğimiz
ve bazen de bunlara biraz para harcadığımız erzaklar vardı: tüm bu tedarikleri askerlere
sundu veya pazarladı. Ve zengin kişilerden ve devletlerden talep ettiği hediyeler. Ve vergiler, hem yayınladığı yeni vergiler hem de kölelerin azat edilmesine, herhangi birine bırakılan miraslara ve tüm hediyelere uygulanmak üzere yüzde yirmi yerine koyduğu yüzde onluk vergi; çünkü bu gibi durumlarda ölen kişilerle yakın akraba olanlara tanınan veraset ve vergi muafiyeti hakkını kaldırdı. Bu, imparatorluğundaki tüm erkeklere Romalı unvanını vermesinin sebebidir. Nominal olarak onları onurlandırmaktı, ancak gerçek amacı bu tür yollarla daha fazla gelir elde etmekti, çünkü yabancılar bu vergilerin çoğunu ödemek zorunda değildi. Ancak tüm bunların dışında, Roma'dan bir seyahate çıktığında onun için her türlü konutu kendi masrafımızla inşa etmek zorundaydık ve en kısa yolculukların ortasında bile pahalı konaklama yerleri. Yine de o, hiçbir zaman buralarda yaşamadı, hatta tek birine bile bakmak gibi bir fikri bile yoktu. Ayrıca, ondan hiçbir ödenek almadan, kışladığı veya kışlamayı beklediği her noktada av tiyatroları ve hipodromlar inşa ettik. Hepsi gecikmeden yıkıldı ve görünüşe göre var olmalarının tek amacı bizi yoksullaştırmaktı.

[Sidenote:--10--] İmparator parayı askerlere (söylediğimiz gibi) ve hayvanlara ve atlara harcamaya devam etti. Sürekli olarak büyük miktarda vahşi hayvan, at ve evcil hayvan öldürüyordu ve bunların çoğunu bize bağışlamaya zorluyordu, ancak ara sıra birkaç tane satın alıyordu. Bir gün kendi elleriyle aynı anda yüz tane domuz öldürdü. Ayrıca arabalarla yarıştı ve sonra Mavi kostümü giydi. Tüm girişimlerinde aşırı derecede ateşli ve aşırı derecede kararsızdı ve bunun yanı sıra annesinin ve ait olduğu Suriyelilerin haylazlığına sahipti. Oyun yönetmeni olarak bir tür azat edilmiş köle veya başka zengin birini koyardı
sadece bu meslekte de adam para harcayabilsin diye. Aşağıdan
kırbaçıyla seyirciye itaat jestleri yapardı ve en aşağılık vatandaşlardan biri gibi altın paralar dilenirdi.
Güneş tanrısı ile aynı araba sürme yöntemlerini kullandığını
söyledi ve bundan gurur duyuyordu. Buna göre,
saltanatı boyunca, kendisine itaat ettiği sürece, tüm dünya yağmalandı. Bu yüzden Romalılar bir at yarışında diğer haykırışların yanı sıra şu sözleri söylediler: "Ölüleri gömmek için yaşayanları yok ediyoruz."
İmparator sık ​​sık şöyle derdi: "Benden başka hiç kimsenin paraya ihtiyacı yok ve ben bunu askerlere vermek istiyorum." Bir keresinde Julia, onlara yaptığı büyük harcamalar için onu azarladığında ve şöyle dediğinde: "Artık bize ne adil ne de adaletsiz hiçbir kaynak kalmadı," diye cevap verdi ve kılıcını gösterdi: "Neşelen, anne: çünkü buna sahip olduğumuz sürece, para bizi yarı yolda
bırakmayacak." 

[Sidenote:--11--] Ancak, kendisine iltifat edenlere, mal mülk ve para dağıttı. 

¶Julius Paulus [Dipnot: Şüphesiz, daha sonra sözü edilen _Julius
Paulinus_ için bir hata.] konsül rütbesinde, çok geveze ve şakacı bir adamdı ve nükte oklarını imparatorlara doğrultmaktan
kaçınmazdı: bu nedenle Severus, onu gözaltına aldırdı, ancak kısıtlama olmaksızın. Hâlâ, hatta gözetim altında, hükümdarları şakalarının nesnesi yapmaya devam ettiğinde, Severus onu çağırdı ve kafasını keseceğine yemin etti. Ama adam cevap verdi: "Evet, kesebilirsin, ama bende olduğu sürece ne sen ne de ben onu engelleyemeyiz," ve böylece Severus güldü ve onu serbest bıraktı.

Julius Paulinus'a yirmi beş bin dolar verdi çünkü soytarı olan adam, istemeden de olsa, ona şaka yapmaya yönlendirilmişti. Paulinus, aslında öfkelenen bir adama benzediğini söylemişti, çünkü bir şekilde her zaman sert bir ifade takınıyordu. [Dipnot: Editörlerin hiçbiri, sıradan okuyucudan daha fazla, bu şakada kahkahalara boğan bir şey
bulamamıştır. Sorun şu ki,
elbette, bu ifade basit bir olgu ifadesi gibi duyuluyor.
Caracalla'nın doğal mizacı sert ve sinirliydi. Bazıları "insan" kelimesini "Pan (öfkeyle)" olarak değiştirdiler, ama pek bir şey elde edemediler. Değeri ne olursa olsun, iyi bilinen bir gerçeğin, özellikle kişisel özellikler söz konusu olduğunda, yeterli _vis comica_'ya sahip bir kişi tarafından
şaşırtıcı veya yarı ironik bir şekilde telaffuz edildiğinde çok eğlenceli gelebileceğini öne sürüyorum. Böylece, profesyonel bir soytarı olan Paulinus'un, Antoninus'la karşılaştığında,
alaycı bir şaşkınlık tonuyla, "Neden, herkes senin gerçekten öfkeli olduğunu düşünürdü. Her zaman çok asık suratlı görünüyorsun!" dediğini düşünebiliriz. O zaman şakada bir nokta olurdu, ama nokta kelimelerde değil, konuşmacının sesinde ve yüz hatlarında yatardı. Bu açıklamanın olası mizahının dışında, Peter Patricius'un (KDV Hariç 143) bir bölümü, Antoninus'un bu sözleri, kendisine bazı özgürlükler tanımaya alışkın olduğu bir kişinin ağzından çıkan bir iltifat olarak algılayacağını anlamamızı sağlar, çünkü Antoninus her zaman bu sertlik ve kabalık karakterini korumaya özen göstermiştir.]--Antoninus mükemmel hiçbir şeyden bahsetmezdi: kendisinin de kabul ettiği gibi, bu türden hiçbir şey öğrenmedi. Bu yüzden, eğitime yakın bir şeye sahip olan bizlere karşı bir küçümseme gösterdi. Severus, şüphesiz, onu erdemi aşılamaya yönelik, fiziksel veya zihinsel olsun, her türlü uğraşta eğitmişti, böylece imparator olduktan sonra bile öğretmenlerine gidip günün çoğunu felsefe çalışarak geçirdi. Ayrıca susuz yağ masajı yaptırdı ve yedi yüz elli stadialık bir mesafeye at sırtında gitti. Dahası, dalgalı sularda bile yüzmeyi denedi.
Bunun sonucunda Antoninus, diyebileceğiniz gibi, güçlüydü, ama
kültüre hiç aldırış etmiyordu, çünkü adını bile duymamıştı.
Yine de dili kötü değildi, yargı yeteneğinden de yoksun değildi, ama
neredeyse her şeyde keskin bir takdir gösteriyordu ve çok rahat konuşuyordu. Çünkü
otoritesi, pervasızlığı ve aklına gelen hiçbir şeyi
düşünmeden söyleme alışkanlığı sayesinde ve düşüncelerini
açıkça dile getirmekten
utanmaması sayesinde, sık sık bazı mutlu ifadelere rastlıyordu. [Ama aynı Antoninus, inatçı fikirleri yüzünden birçok hata yaptı. Her şeyi bilmesi onun için yeterli değildi:
her şeyi bilen tek kişi olmak istiyordu.
Tüm güce sahip olması onun için yeterli değildi:
herhangi bir güce sahip olan tek kişi kendisi olacaktı. Bu yüzden
hiçbir danışman tutmadı ve değerli bir şey bilen insanları kıskanıyordu. Tek bir kişiyi bile sevmedi ve herhangi bir şeyde
üstün olanların hepsinden nefret etti; ve en çok
sevdiklerinin çoğundan nefret ediyordu. Bunların çoğunu bir şekilde yok etti.
Elbette birçok adamı açıkça öldürttü, ancak bazılarını
kendilerine uygun olmayan, fiziksel durumları için ölümcül olan, sağlıksız bir iklime sahip olan eyaletlere gönderdi; böylece, onları aşırı derecede onurlandırıyormuş gibi yaparken, sessizce onlardan kurtuldu, sevmediklerini aşırı sıcağa veya soğuğa maruz bıraktı. Bu nedenle, bazılarını ölüme mahkûm etmemek için bağışlasa da, yine de onları öyle zorluklara maruz bıraktı ki
leke [Dipnot: Bu büyük olasılıkla yanlış bir okumanın yanlış bir çevirisidir. Dio'nun çeşitli editörlerinin önerecekleri birkaç alternatifleri var, ancak tüm yorumlar bana aşırı derecede hantal göründüğünden, elyazmasını [Yunanca] chelidoysthai'yi (pasif olarak alınır) mümkün olanın çok ötesinde olmayan bir şekilde çevirdim. [Yunanca] chelhist ismi, İngilizce "leke" gibi, genellikle orijinal "leke" anlamından, cinayetin "utanç" anlamına gelir.

Yukarıdakiler onu genel terimlerle tanımlıyor.

[Sidenote: M.S. 213(?)] [Sidenote:--12--] Şimdi savaşta nasıl bir insan olduğunu belirteceğiz. [Osrhoeni kralı Abgarus, akraba kabilelerin kontrolünü ele geçirdiğinde, üstlerine en
aşırı muameleyi yaptı. İsim olarak onları Roma geleneklerine geçmeye zorluyordu, ama aslında
onlar üzerindeki otoritesini haksız bir şekilde kullanıyordu.] Osrhoeni kralı Abgarus'u kandırdı, onu bir dost olarak ziyaret etmeye ikna etti ve sonra onu tutuklayıp hapse attı. Bu, Osrhoene'i bir hükümdarsız bıraktı ve onu
alt etti.

Ermenilerin kralı kendi çocuklarıyla bir anlaşmazlık yaşadı ve
Antoninus, aralarında barış sağlama amacıyla onu dostça bir mektupla çağırdı: bu prenslere Abgarus'a davrandığı gibi davrandı. Ancak Ermeniler ona boyun eğmek yerine
silahlara başvurdular ve bundan sonra hiçbiri ona en ufak bir konuda
güvenmedi. Böylece deneyimle, bir imparatorun arkadaşlarına karşı aldatmaca uygulamasının cezasının ne kadar büyük olduğunu anladı. [Aynı hükümdar, Partların kralı Vologaesus'un ölümünde çocuklarının egemenlik için kavga etmeye başlamasının en büyük itibarını üstlendi; tamamen tesadüfi olan şeyin kendi işbirliğiyle gerçekleştiğini iddia etti. Kardeşlerin eylemlerinden ve anlaşmazlıklarından ve genel olarak yabancı hükümdarların karşılıklı olarak katledilmesinden her zaman büyük bir zevk aldı.] Ayrıca, senatoya, Partların yöneticileri (kardeş ve anlaşmazlık içinde olan) hakkında, kardeşlerin kavgasının Part devletine büyük zarar vereceğini yazmaktan çekinmedi. Sanki barbar hükümetler böyle bir prosedürle yok edilebilirken, Roma devleti korunmuş gibi! Sanki tam tersine, neredeyse tamamen yıkılmamış gibi! Sadece bu koşullar altında askerlere kardeşinin öldürülmesi için verilen büyük miktardaki kan parası
insanlığı demoralize etmeye yaramıyordu: ayrıca, çok sayıda vatandaş aleyhine bilgi verilmişti, sadece kardeşine mektup
gönderenler veya ona hediyeler getirenler değil [Dipnot: [Yunanca:
dorophorhesantest] (Reimar) elyazması için [Yunanca:
doruphoraesantes] okunuyordu.]
Onunla hiçbir zaman hiçbir ilişkisi olmamış olan geri kalan herkes. Eğer biri Geta adını
yazdıysa veya söylediyse, o zaman ve orada onun sonuydu. Bu yüzden şairler artık onu komedilerde bile kullanmıyordu. [Dipnot:
Geta, Latince komedide köleler için yaygın bir isimdi. Roma'ya Yunan kanalları aracılığıyla geldi ve başlangıçta sadece kuzey barbar kabilesine uygulanan ulusal bir sıfattı.] Ayrıca, vasiyetnamelerinde adı yazılı bulunan herkesin mülküne el konuldu.

[Eylemlerinin çoğu para kazanmak amacıyla yapıldı. Ve ölen kardeşine olan nefretini, doğum gününe verilen onuru kaldırarak, heykellerini destekleyen taşlara kızarak ve yüz hatlarını gösteren madeni paraları eriterek gösterdi. Bu bile ona yetmiyordu, fakat bu zamandan itibaren her zamankinden daha fazla kutsal olmayan ayinler yapmaya başladı ve sıklıkla başkalarını kirliliğini paylaşmaya zorladı, kardeşinin Manes'ine bir tür yıllık adak sunarak.]

[Kenar Notu: MS 213 (_a.u._ 966)] [Kenar Notu:--13--] Bu tür görüşlere sahip olmasına ve bu sonuncusunun öldürülmesiyle ilgili olarak bu şekilde davranmasına rağmen, barbar kardeşlerin anlaşmazlığından zevk alıyordu, çünkü Partların bundan dolayı büyük bir zarar görecekleri
sebebiyle.

[Ancak Kelt ulusları ona ne zevk ne de herhangi bir
zeka veya cesaret gösterisinde bulunmadı, aksine onun bir hilekar, bir budala ve tam bir korkak olduğunu kanıtladılar. Antoninus Alamanniler arasında bir sefer düzenledi ve yerleşime uygun bir yer gördüğü her yerde şu emri verdi: "Oraya bir kale dikilsin: oraya bir şehir kurulsun. "Bu noktalara kendisiyle ilgili isimler verdi, ancak
yerel tanımlamalar değiştirilmedi; çünkü insanların bir kısmı
yeni adlandırmalardan habersizdi ve diğerleri de onun şaka yaptığını düşündü.
Sonuç olarak onlara karşı bir küçümseme beslemeye başladı ve ellerini bu kabileden bile
çekmedi; ancak, bir müttefik olarak
geldiğini söylerken, onlara en amansız bir düşmandan beklenen muameleyi yaptı. Askerlik çağındaki adamlarını, maaş alacaklarına dair söz vererek bir toplantıya çağırdı ve sonra verilen bir işaretle -kendi
kalkanını kaldırarak- onları çevreleyip biçtirdi; ayrıca
süvarileri gönderdi ve orada olmayan diğerlerini tutukladı.

¶Antoninus, daha önce arabacıların yardımcısı olan ancak Alamannilere karşı savaşta arabasını kendisi için süren ve bu sıfatla
onun yoldaş ve asker arkadaşı. Ve bu adam tarafından büyük bir tehlikeden kurtarıldığını ve askerlere kıyasla ona daha fazla minnettarlık göstermekten
utanmadığını, onları da bizim üstlerimiz olarak gördüğünü ileri sürdü. [Dipnot: Burada (Dindorf metni) bir veya iki kelimelik bir boşluk var, [Yunanca: helen hechon] (Boissevain ile) okunarak dolduruldu.]

¶Antoninus'un öldürdüğü en seçkin adamlardan bazılarının gömülmeden dışarı atılmasını emretti.

¶Sulla'nın mezarını aradı ve onardı ve bir citharoedic
modes derlemesi yazmış olan Mesomedes'e bir kenotaph dikti. İkincisini onurlandırdı çünkü kendisi zither'e şarkı söylemeyi öğreniyordu ve ilkini de onun zulmünü taklit ettiği için.]

Yine de, zorunluluk ve acil sefer durumlarında, basit ve tutumluydu, diğerleri kadar basit ofislerde titizlikle çalışıyordu. Askerlerin yanında yürüyor ve yanlarında koşuyordu, banyo yapmıyor veya kıyafetlerini değiştirmiyordu, ancak her işte onlara yardım ediyor ve kesinlikle onların yediğiyle aynı yemeği seçiyordu. Sık sık düşman tarafındaki seçkin şampiyonlara gönderiyor ve onları teke tek dövüşe davet ediyordu. Kesinlikle en çok bilgili olması gereken generalliğin ayrıntılarını en az iyi becerebildi, sanki zaferin bu komuta biliminde değil, bahsedilen hizmetlerin yerine getirilmesinde yattığını düşünüyormuş gibi.

[Sayfa notu:--14--] Ayrıca Cenni adlı bir Kelt kabilesine karşı da savaş yürüttü. Bu savaşçıların Romalılara en büyük şiddetle saldırdıkları, Osrhoeni'lerin onları yaraladığı füzeleri ağızlarıyla etlerinden çekip düşmanları katletmelerine fırsat vermemek için saldırdıkları söylenir. Yine de onlar bile, yenilginin adını yüksek bir rakama sattıktan sonra, bağışlanmaları koşuluyla Almanya'ya gitmek için onunla bir anlaşma yaptılar. Kadınları [ve Alamanni'lerinkiler] esir alınanların hepsi [aslında, kölece bir son beklemezlerdi, ancak] Antoninus onlara satılmak mı yoksa öldürülmek mi istediklerini sorduğunda, ikincisini seçtiler. Daha sonra, satışa çıkarıldıklarında, hepsi kendilerini ve çocuklarından bazılarını öldürdüler. [Ayrıca, okyanusun yakınında, Albis'in ağzının yakınında yaşayan insanların çoğu ona elçiler gönderdi ve gerçek endişeleri para kazanmak olduğunda, ondan dostluk istediler. Çünkü
istediklerini yaptıktan sonra, sık sık ona saldırıp
savaş başlatmakla tehdit ediyorlardı; ve o da tüm bunlarla anlaştı. Teklifi
ilkelerine aykırı olmasına rağmen, altın paraları gördüklerinde
tutkuya kapıldılar. Onlara gerçek altın paralar verdi, ancak Romalılara sağladığı
gümüş ve altın para alaşımlıydı.] Birini gümüş kaplamalı kurşundan, diğerini ise altın kaplamalı bronzdan üretti.

[Sidenote:--15--] [Aynı hükümdar, gerçek karakterleri ne olursa olsun, mükemmel ve övgüye değer olduklarını iddia ederek bazı
düzenlemelerini doğrudan yayınladı. Diğer niyetlerini ise, örneğin para konusunda olduğu gibi, gizlemek için aldığı önlemlerle istemeyerek de olsa belli etti. Bütün toprakları ve denizi yağmaladı ve hiçbir şeyi zarar görmeden bırakmadı. Düşmanın ilahileri Antoninus'u çılgına çevirdi ve kendinden geçirdi, bunu duyan Alamannilerden bazıları onu aklından çıkarmak için büyü kullandıklarını iddia ettiler.] Bedeni hastaydı, kısmen sıradan, kısmen de özel hastalıkları vardı ve zihni de hastaydı, rahatsız edici görüntüler görüyordu; ve sık sık babası ve kardeşi tarafından kılıçlarla takip edildiğini düşünüyordu. Bu nedenle, onlara karşı bir çare bulmak için ruhları çağırdı, bunların arasında babasının ve Commodus'un ruhu da vardı. Ama Commodus dışında kimse ona tek kelime etmedi. [Severus'un yanında Geta'nın da olduğu söylenir, ancak çağrılmamıştır. Yine de
o bile imparatoru rahatlatmak için herhangi bir öneri sunmadı, aksine
onu daha da korkuttu.] Şöyle dedi:

"Tanrıların senden talep ettiği yargıya daha da yaklaş [Dipnot:
Fabricius ve Reiske tarafından el yazmasındaki bir bozulmadan düzeltildi.]
Severus için,"

sonra başka bir şey ve son olarak--

"gizli yerlerde iyileşmesi zor bir hastalığı olması."

[Bu gerçeklerin kamuoyuna duyurulmasına izin verdikleri için birçok kişi yakışıksız bir hakarete uğradı.

Ancak Antoninus'a, en seçkin tapınaklara dikkat
göstermesine rağmen, ne bedeninin ne de zihninin iyileşmesiyle ilgili hiçbir tanrı yanıt vermedi. Bu, onların onun
sunularına veya kurbanlarına değil, sadece
amaçlarına ve eylemlerine baktıklarını en açık şekilde gösteriyordu. Apollo Grannus'tan hiçbir yardım almadı [Dipnot:
Grannus aslında bir Kelt tanrısıydı, yalnızca Apollon ile özdeşleştirilmişti. En çok Almanya ve Dacia'da (Rhaetia'da Noricum olarak da bilinir) onurlandırıldı ve Tuna yakınlarında adını taşıyan birçok yazıt bulunduğu için, o civarda bir miktar önemli bir tapınağı olduğu tahmin edilebilir. Daha fazla ayrıntı için bkz. Pauly, II, s. 46; Roscher, I, sütun 1738.] ne Asklepios ne de Serapis, çok sayıda yakarışına ve yorulmak bilmez ısrarına rağmen. Yurt dışındayken bile onlara dualar, kurbanlar ve adak teklifleri gönderdi ve her gün bu tür şeyler taşıyan birçok koşucu onlara seyahat etti. Ayrıca bizzat kendisi de gitti, şahsen görünerek galip gelmeyi umdu ve müritlerin tüm olağan uygulamalarını yerine getirdi, ancak sağlığa katkıda bulunacak hiçbir şey elde edemedi. [Sidenote:--16--] Kendisinin tüm insanlığın en titizi olduğunu ilan ederken, aşırı bir kan suçuna başvurdu, dört vestal bakireyi öldürdü, bunlardan birini -mümkün olduğunca- zorla
çileden çıkardı. Çünkü son zamanlarda tüm cinsel gücü kaybolmuştu, bunun sonucunda
kötülüğünü farklı bir şekilde tatmin ettiği bildirildi; ve onunla birlikte benzer eğilimlere sahip olan başkaları da vardı, bunlar sadece bu tür uygulamalara yatkın olduklarını kabul etmekle kalmıyor,
bunu hükümdarlarının refahı için yaptıklarını da savunuyorlardı.

Genç bir şövalye, resminin olduğu bir madeni parayı bir geneleve götürdü ve insanlar ona
karşı bilgi verdi. [Dipnot: Reiske ve
Bekker'e dayalı varsayım.] Bu nedenle o sırada idam edilmeyi beklemek üzere hapse atıldı, ancak
daha sonra imparator ondan önce öldüğü için serbest bırakıldı.] Bahsettiğim bu bakirenin adı Clodia Laeta'ydı. "Antoninus
benim bakire olduğumu kendisi biliyor, [kendisi saf olduğumu kendisi biliyor]" diye yüksek sesle bağırarak
diri diri gömüldü. [Üç kişi daha onun cezasını paylaştı. Bunlardan ikisi,
Aurelia Severa ve Pomponia Rufina benzer bir ölümle karşılaştı, ancak Cannutia
Crescentina kendini evin tepesinden attı.

Ve zina yapanlar durumunda da aynısını yaptı. Çünkü her ne kadar kendisinin en zina yapan adam olduğunu gösterse de (en azından fiziksel olarak yapabildiği kadarıyla) hem aynı suçlamayı taşıyanlardan nefret ediyor hem de onları yerleşik yasalara aykırı olarak öldürüyordu. Tüm iyi insanlardan hoşlanmasa da, ölümlerinden sonra birkaçını onurlandırmayı tercih ediyordu. --

¶Antoninus, kendisinden hiçbir şey
istemedikleri için hepsini kınadı ve azarladı. Ve herkesin önünde şöyle dedi: "Hiçbir şey
istemediğin gerçeğinden, bana güvenmediğin açıktır. Ve eğer
güvenin yoksa, benden şüpheleniyorsun; ve eğer benden şüpheleniyorsan, benden korkuyorsun; ve eğer benden korkuyorsan, benden nefret ediyorsun." Bunu sert önlemler için bir bahane yaptı.

¶Antoninus, Cornificia'nın dünyadan ayrılmasını sağlamak üzereyken, ona (bir onur nişanesi olarak)
hangi ölümü ölmek istediğini seçmesini söyledi.
Birçok ağıttan sonra, babası Marcus,
büyükbabası Antoninus ve kardeşi Commodus'un anısından esinlenerek, şu konuşmayla bitirdi: "Çaresiz, mutsuz ruhum, aşağılık bir bedene hapsedilmiş, ortaya çık,
özgür ol, onlara Marcus'un kızı olduğunu göster, isteseler de istemeseler de!" Sonra giydiği tüm süsleri bir kenara bıraktı
ve uzuvlarını uygun bir şekilde bir araya getirdikten sonra damarlarını kesti ve
öldü.

[Sayfa notu: M.S. 214 (_a.u._ 967)] Sonra Antoninus Trakya'ya geldi,
Dakya'ya daha fazla aldırış etmedi. Hellespont'u tehlikesizce
geçtikten sonra, Aşil'i kurbanlarla ve zırhlı yarışlarla onurlandırdı,
kendisi ve askerler de katıldı.
Bunun için onlara para verdi, büyük bir başarı kazandıklarını ve gerçekten eski o meşhur İlion'u ele geçirdiklerini garanti etti ve
Aşil'in kendisinin bronz bir heykelini dikti.] ¶Antoninus,
Pergamum'a vardığında, bu konuda bazı anlaşmazlıklar vardı, [Dipnot: Bu kelimelerin anlamı
açık değil. Boissevain, bu kadar hasta bir imparatorun Mysia'ya ulaşabilecek kadar yaşayıp yaşamayacağından şüphe eden bazılarının olabileceğini varsayar.] bazı kehanetlere göre şu beyitin gerçekleşmesini sağlamış gibi görünüyor:

"Telephian toprakları üzerinde Ausonian canavarı dolanacak."

Kendisine "canavar" denmesinden kalıcı bir haz ve gurur duyuyordu ve kurbanları yığınlar halinde düşüyordu.
Beast'i yazan adam gülüyor ve kendisinin aslında beyit yapımcısı olduğunu söylüyordu (böylece hiç kimsenin kaderin iradesine aykırı olarak ölmeyeceğini, ancak yalancıların ve aldatıcıların gerçeği söyleseler bile asla inanılmayacağını söyleyen yaygın sözün doğru olduğunu belirtiyordu).

[Sidenote:--17--] Mahkemede çok az yer alıyordu veya hiç yoktu. Boş zamanlarının çoğunu her şey kadar karışmaya adadı. Her yerden insanlar ona en önemsiz olayları haber veriyorlardı. Bu nedenle, bu ayrıntılara gözlerini ve kulaklarını açık tutan askerlerin, kendisinden başkası tarafından cezalandırılmaması emrini verdi. Bu karar da iyi bir sonuç vermedi, ancak aramızda yeni bir tiran grubu vardı. Ancak hem senato hem de Roma halkı için özellikle yakışıksız ve en değersiz şey, üzerimize hükmedecek bir hadımımız olmasıydı. Sempronius Rufus adında İspanya doğumluydu ve mesleği büyücülük ve hokkabazlıktı (bu yüzden Severus tarafından bir adaya hapsedilmişti). Bu adam, başkalarına bilgi veren diğer kişiler gibi, davranışının cezasını çekmeye mahkumdu. Antoninus'a gelince, şafaktan hemen sonra mahkeme kurması veya başka bir kamu işi yapması için haber gönderecekti; ama bizi öğlene kadar ve
sık sık akşama kadar oyalamaya devam etti ve hatta bizi bekleme odasına bile almadı, bu yüzden
dışarıda bir yerde durmak zorunda kaldık. Genellikle geç saatlerde
o gün bizimle selamlaşmayacağına karar verdi.
Bu arada, dediğim gibi, merakını tatmin etmekle meşguldü veya
araba sürüyor, hayvanları öldürüyor, gladyatör olarak dövüşüyor,
içiyor, bunun sonucunda gelen büyük kafanın tadını çıkarıyor, içeride onu koruyan askerler için büyük kaseler (diğer yiyeceklerinin yanında) karıştırıyor ve
çevreye kadehler dolusu şarap gönderiyordu (bu sonuncusu tam yüzümüzün ve gözlerimizin önündeydi).
Bütün bunların
sonunda, ara sıra mahkeme kurardı.

[Dipnot: M.S. 214-215] [Sayfa notu:--18--] Bu, Nikomedi'deki kış karargahında olduğu zamanki davranışıydı. Ayrıca Makedonya falanksını eğitti.
Ermeni ve Part savaşları için iki çok büyük makine inşa etti, böylece onları parçalayıp gemilerle Suriye'ye taşıyabilirdi. Geri kalanında, kendini daha fazla
kanla lekeliyor, yasaları çiğniyor ve para harcıyordu. Ne bu konularda ne de başkalarında annesine kulak asmadı, annesi ona çok
mükemmel öğütler verdi. Buna rağmen, hem kitapların hem de mektupların yönetimini ona emanet etti, çok önemli olanlar hariç,
ve senatoya yazdığı mektuplarda onun adını birçok övgüyle yazdı, onu kendi ve ordularınınkiyle aynı bağlamda anarak, yani onun _güvende_ olduğunu belirtti. Oğlunun yaptığı gibi, tüm önde gelen adamları alenen selamladığından bahsetmeye gerek var mı? Fakat
bu kişilerle felsefe çalışmalarına giderek daha fazla devam etti.
O, ihtiyaçlar dışında hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını beyan etmeye devam etti ve
en ucuz yaşam tarzıyla geçinebileceği gerçeğiyle kendini beğenmişlik tasladı. Yine de yeryüzünde, denizde veya havada, ona özel ve aleni olarak sağlamadığımız hiçbir şey yoktu. [Bu makalelerin
çok azını, kendisiyle birlikte olan arkadaşları için kullandı (çünkü artık bizimle yemek yemek istemiyordu), ancak çoğunu azat edilmiş köleleriyle tüketti. Sihirbazlara ve hokkabazlara olan düşkünlüğü o kadar fazlaydı ki, Domitian'ın saltanatında gelişen ve tam bir hokkabaz ve sihirbaz olan Kapadokya'lı Apollonius'u [Dipnot: Tyana'lı ünlü Apollonius] övdü ve onurlandırdı; ve anısına bir heroum dikti.

[Sidenote: M.S. 215 (_a.u._ 968)] [Sidenote:--19--] Partlara karşı başlattığı kampanyanın bahanesi, Vologaesus'un Tiridates ve beraberindeki Antiochus'un iadesi talebini kabul etmemiş olmasıydı. Antiochus bir Kilikyalıydı ve ilk başta kinik okulun bir filozofu gibi davranıyordu. Bu şekilde askerlere savaşta çok büyük yardımlarda bulunuyordu. Aşırı soğuğun neden olduğu umutsuzluğa karşı onları güçlendirdi, çünkü kendini kara attı ve yuvarlandı;
ve bunun sonucunda Severus'un kendisinden ve Antoninus'tan para ve onur elde etti. Bundan çok memnun olan Antiochus, Tiridates'e bağlandı ve
onunla birlikte Part prensine sığındı.

[Sayfa notu:--20--] [Antoninus,
silahların hiçbir işe yaramadığı
Celtae'lerin küstahlığını, açgözlülüğünü ve sadakatsizliğini sinsice yendiğini iddia ederek kesinlikle kendine iftira atmıştır. Aynı adam,
Pyrrhus'un arkadaşı tarafından haince öldürülmesine izin vermediği için
Fabricius Luscinus'u övmüştür.--Arkadaşları olan
Vandililer ve Marcomaniler arasında düşmanlık
yaratmış olmaktan ve
Quadi'nin suçlanan kralı Gaiobomarus'u idam etmiş olmaktan gurur duyuyordu. Ve
ikincisinin ortaklarından biri, kendisiyle aynı anda suçlandığı için
infazdan önce kendini astığından, Antoninus cesedini yaralanmaları için barbarlara teslim etti, böylece adam gönüllü olarak ölmek yerine bir cezaya uygun olarak öldürülmüş olarak kabul edilebilirdi.
(ki bu onlar arasında itibarlı bir eylem olarak kabul edildi).

Baetica valisi Caecilius AEmilianus'u, Gades'te Herkül'den bir kehanet cevabı istediğinden şüphelenerek öldürdü.]

[Sidenote:--19--] İmparator, Nicomedea'dan ayrılmadan önce doğum günü şerefine orada bir gladyatör yarışması düzenledi, çünkü o gün bile katliamdan kaçınmadı. Burada, bir savaşçının yenildiğinde hayatı için yalvardığı, bunun üzerine Antoninus'un "Git ve rakibine sor. Seni bağışlamaya yetkim yok." dediği söylenir.

[Sidenote: M.S. 216 (_a.u._ 969)] Ve böylece, yukarıdaki sözler söylenmemiş olsaydı, muhtemelen rakibi tarafından gitmesine izin verilecek olan o alçak hayatını kaybetti. Galip, imparatordan daha insancıl görünme korkusuyla onu serbest bırakmaya cesaret edemedi. [Sidenote:--20--] Tüm bunlara rağmen, Antakya'nın lüksüne o kadar dalmışken ve çenesini tamamen açıkta tutacak kadar dalmışken, sanki büyük zorluklar ve tehlikelerin ortasındaymış gibi ağıtlar yaktı. Ve senatoyu azarladı, bir şey için tembel olduklarını, kolayca anlamadıklarını ve oylarını ayrı ayrı vermediklerini söyledi. Son olarak şunları yazdı: "Davranışlarımın sizi memnun etmediğini biliyorum. Ancak silahlara ve askerlere sahip olmamın nedeni, hakkımda söylenen her şeyi göz ardı edebilmemi sağlamak."

[Sidenote:--21--] Part hükümdarı korku içinde hem Tiridates'i hem de Antiochus'u teslim ettiğinde, seferi derhal dağıttı. Ancak Theocritus'u bir orduyla Ermeni topraklarına gönderdi ve halkın elinde ciddi bir yenilgiye uğradı. Theocritus köle kökenliydi ve orkestrada yetiştirilmişti; [Antoninus'a dans öğreten ve Saoterus'un gözdesi olan ve bu sayede kazandığı etki sayesinde Roma'daki tiyatroya
tanışmıştı. Ancak orada sevilmediği için
Roma'dan kovuldu ve Lugdunum'a gitti ve orada oldukça taşralı olan insanları memnun etti. Ve bir köle ve dansçıdan
bir ordu lideri ve vali oldu.] Antoninus'un evinde o kadar güçlendi ki, her iki vali de onunla kıyaslanamazdı. Aynı şekilde kendisi de bir Sezaryen olan Epagathus'un da onunla eşit etkisi vardı ve eşit ihlallerde bulundu. Böylece erzak temin etmek ve bunları perakende olarak satmak için sürekli gidip gelen Theocritus, otoritesi ve diğer sebeplerden dolayı birçok kişinin ölümüne sebep oldu. Kurbanlardan biri Titianus Flavius'tu. İkincisi, İskenderiye'de vekil iken, onu bir şekilde gücendirdi,
bunun üzerine Theocritus oturduğu yerden fırlayarak kılıcını çekti. Bunun üzerine
Titianus şöyle dedi: "Bunu da bir dansçı gibi yaptın." Bu yüzden
öfkelenen diğeri onun öldürülmesini emretti.

[Sidenote:--22--] Antoninus, İskender'e karşı büyük bir sevgi beslediğini söylemesine rağmen, İskender'in şehrinin tüm nüfusunu neredeyse tamamen yok etti. Çeşitli nedenlerle, özellikle de kardeşini öldürdüğü için,
onların kendisine
karşı
konuştuklarını ve alay ettiklerini duyunca, öfkesini gizleyerek ve onları görmek istiyormuş gibi yaparak İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Ancak önde gelen vatandaşların bazı mistik ve kutsal sembollerle geldiği banliyölere ulaştığında, onları bir ziyafette ağırlamayı ve sonra onları öldürmeyi düşünüyormuş gibi karşıladı. Bundan sonra tüm kuvvetini zırhlara büründürdü ve şehre yürüdü; oradaki tüm insanlara evlerinde kalmaları için önceden haber vermiş ve tüm sokakları ve ayrıca tüm çatıları önceden işgal etmişti. Ve o zamanlar sefil şehri vuran felaketlerin ayrıntılarını geçmek için, o kadar çok kişiyi katletti ki, sayıları hakkında konuşmaya bile cesaret edemedi, ancak senatoya kaç kişinin veya kimin öldüğünün bir önemi olmadığını, çünkü hepsinin bu kaderi hak ettiğini yazdı. Malların bir kısmı yağmalandı ve bir kısmı yok edildi.

[Sidenote:--23--] İnsanlarla birlikte birçok yabancı da yok oldu ve Antoninus'a eşlik eden birkaç kişi kimliklerinin belirsizliği nedeniyle yok edildi. Şehir büyük olduğu ve gece gündüz her yerde insanlar öldürüldüğü için, ne kadar istenirse istensin, kimseyi ayırt etmek imkansızdı. Onlar sadece
şansın yönlendirdiği gibi öldüler ve bedenleri hemen geri kalanların felaketin boyutunu fark etmemesi için
derin
siperlere atıldı. --Yerlilerin kaderi buydu. Tüccarlar hariç tüm yabancılar
kovuldu ve hatta onların bile tüm malları
yağmalandı. Ayrıca bazı tapınaklar yağmalandı. Bu vahşetlerin çoğunun ortasında Antoninus oradaydı ve izledi ve kişisel olarak bir el
tuttu, ancak bazen Serapis tapınağından başkalarına emirler verdi. O, Mısır kanının döküldüğü gecelerde ve gündüzlerde bile bu tanrının bölgesinde yaşadı. [Ve senatoya, gerçekte evcil hayvanları ve insanları aynı anda tanrıya kurban ettiği günlerde saflığı koruduğunu bildirdi.] Ama neden bundan bahsetmeliydim ki, aslında kardeşini öldürdüğü kılıcı tanrıya adamaya cesaret etti? Sonra İskenderiyelilerin gösterilerini ve kamusal yemekhanelerini kaldırdı ve İskenderiye'nin köylere bölünmesini emretti. [Dipnot: [Yunanca: dioikisthaenai] okunuyor.] Şehrin iki yanında tamamen garnizonla çevrilmiş bir duvarla, böylece sakinler artık birbirlerini güvenli bir şekilde ziyaret edemesinler. _Ausonian Canavarı_ tarafından mutsuz İskenderiye'ye uygulanan muamele böyleydi, etrafındaki kahinin ona verdiği isim buydu; ve unvanı beğendiğini ve "Canavar" onursal unvanıyla
ayırt edilmekten mutlu olduğunu söyledi.
Kaç kişiyi, kehaneti yerine getirdikleri bahanesiyle öldürdüğünün bir önemi yok.

[Sidenote:--24--] [Aynı adam askerlere kampanyaları için ödüller verdi ve Pretorian muhafızlarında görevli olanların yaklaşık altı bin iki yüz elli [Dipnot: Genel okuma "bin iki yüz elli"dir, ancak Pretorianların sıradan askerlerden daha fazla değil de daha azını elde etmiş olması inanılmaz göründüğünden, Lange haklı olarak yukarıda yapılan değişikliği önerdi; bu değişiklik, bazı kopyacılar tarafından kolayca gözden kaçırılabilecek tek bir Yunan rakam harfinin eklenmesini (veya iade edilmesini) gerektirir.] ve geri kalan beş bin [boşluk]

[Bu ölçülülük modeli (kendisinin deyimiyle), diğerlerindeki sefahatin azarlayıcısı, en aşağılık ve aynı zamanda en tehlikeli bir rezaletin tamamlanması üzerine, gerçekte öfkeli görünüyordu; Ancak bu öfkeye yeterli serbest oyun alanı vermeyerek ve dahası gençlerin henüz hiç kimsenin önermeye cesaret edemediği şeyi yapmalarına izin vererek, yarı-dünyanın kadınlarının ve profesyonel erkek soytarıların alışkanlıklarını taklit eden ikincisini büyük ölçüde yozlaştırdı.]

[Culenian [Dipnot: Kimse Culenian oyunlarının ne olduğunu bilmiyor; Valois bunların bir İskenderiye festivali olabileceğini tahmin ediyor. Bu bölümün tamamının metni çok
yıpranmış bir durumdadır ve anlam veya tutarlılık konusunda çok katı bir şekilde sorumlu tutulmamalıdır.] gösteri sırasında sadece alışılmış uğraşlarını sürdürenlere değil, aynı zamanda seyircilere de sert bir kınama yapıldı.]

DİO'NUN ROMA TARİHİ

78

Antoninus'un Part Artabanus'a karşı hain seferi
(bölüm 1-3).

Antoninus'un ölümü (4-6. bölümler). Ölümünün habercisi ve
ölümünde kendisine yığılan kötü muamele (7-10. bölümler).

Macrinus Augustus ve onun üstünlükleri ve hataları hakkında (11-15. bölümler).

Senatoya yazdığı mektuplar ve emirler ve diğer resmi işlemler
(16-22. bölümler).

Julia Augusta'nın ölümü (23, 24. bölümler).

Uğursuz işaretler: Bir yenilgiye boyun eğdikten sonra Artabanus ile barış
anması (25-27. bölümler).

Askerlerin ayaklanması: Pseudantoninus askerler tarafından imparator ilan edilir (28-31. bölümler).

Macrinus'un savaşta yenilmesinin ardından nasıl kaçtığı ve
oğlunun esir alınmasının ardından nasıl kesildiği (32-41. bölümler).

SÜRE.

C. Attius Sabinus (II), Cornelius Annullinus (M.S. 216 = ö. 969 = Antoninus'un altıncısı.) C. Bruttius Praesens, T. Messius Extricatus (II). (M.S. 217 = ö. 970 = Antoninus'un Yedinci, 4 Şubat'tan 8 Nisan'a kadar.) M. Opellius Macrinus Ağustos., Q.M. Coclatinus Adventus. (M.S. 218 = a.u.
971. Macrinus'un ilk yılı 11 Nisan'da sona erer ve ikinci yılı 8 Haziran'da aniden sona erer.)

_(KİTAP 79, BOISSEVAIN.)_

[Sidenote: M.S. 216 (_a.u._ 969)] [Sidenote:--1--] Bir sonraki şey Partlara karşı bir seferdi ve kullanılan bahane
Artabanus'un onun kur yapmasına olumlu bakmayı ve kızını ona
vermeyi reddetmesiydi. (Ancak, onunla evlenmek istiyormuş gibi yaparken aslında Part krallığını koparmak istediğini gayet iyi biliyordu.) Bu yüzden Medya çevresindeki ülkenin büyük bir bölümüne ani bir baskınla zarar verdi, birçok kaleyi yağmaladı, Arbela'yı kazandı, Partların kraliyet mezarlarını kazdı ve kemikleri etrafa fırlattı. Partlar onunla yakın mesafeden çatışmak istemediler ve bu nedenle o seferin
yapılanları hakkında kayda geçirebileceğim özel bir ilgi çekici
bir şey yok, belki bir anekdot hariç. Bir tulum şarap ele geçiren iki asker ona geldi ve her biri ganimeti tamamen kendisininmiş gibi iddia etti. Şarabı eşit olarak bölmeleri için kendisine emir verildiğinde kılıçlarını çektiler ve şarap tulumunu ikiye böldüler, görünüşe göre her birinin içinde şarap olan bir yarısını alacağını umuyorlardı. İmparatorlarından o kadar korkuyorlardı ki,
onu bu tür ayrıntılarla bile rahatsız ettiler ve hem tulumu hem de şarabı
kaybedecek kadar titizlik gösterdiler.

Şimdi barbarlar hazırlıklarını mükemmelleştirmek için
dağlara ve Dicle'nin ötesine sığındılar. Fakat Antoninus bu gerçeği bastırdı
ve hiç görmediği bir düşmanı tamamen yendiğini varsayarak,
hakikaten gururlu davrandı; ve kendi yazdığı gibi,
özellikle dağlardan bir aslanın koşarak inip
kendi tarafında savaşmasından memnundu.

[Sidenote:--2--] Sadece diğer şekillerde doğal olmayan bir şekilde yaşamakla ve
yasaları çiğnemekle kalmadı, aynı zamanda seferlerinde [[boşluk] sadece hakikati; [Dipnot:
Burada parşömen kodeksi, Vaticanus 1288 başlıyor. Cilt I, sayfa 8'e bakın.]
çünkü onun bu konuda yazdığı kitaba rastladım. Senatörlerle nasıl bir arada durduğunu o kadar iyi anlamıştı ki, birçok protestoya rağmen, köleleri, azat edilmiş köleleri ve yakın arkadaşları onun tarafından tutuklandı ve işkence altında "falanca beni seviyor mu" yoksa "falanca benden nefret ediyor mu" diye soruldu. Çünkü önde gelen saray mensuplarından herhangi birinin doğduğu yıldız haritaları, kimin kendisine dost, kimin düşman olduğuna dair kanıt sağlıyordu. Ve bu temelde birçok kişiyi onurlandırdı ve diğerlerini yok etti.

[Kenar Notu: M.S. 217 (_a.u._ 970)] [Kenar Notu:--3--] Partlar ve Medler, gördükleri muameleden çok öfkelendiklerinde, büyük bir birlik oluşturduklarında, dehşet içinde bir coşkuya kapıldı. Tehditlerde çok cesur, cüretkarlıkta çok pervasızdı, ancak tehlike içeren yavaş bir yolu
izlerken çok korkaktı ve ağır işlerde çok zayıftı. Artık ne büyük sıcağa ne de zırha dayanamıyordu ve sonuç olarak
az çok göğüs zırhına benzeyen şekilde yapılmış kollu tunikler giyiyordu. Böylece zırhın ağırlığı olmadan görünümüne sahip olarak
entrikalardan güvende kalabiliyor ve ayrıca hayranlık uyandırabiliyordu. Savaşta olmadığında bu giysileri sık sık kullanıyordu. Ayrıca, bazen tamamen mor, bazen beyaz ipliklerle mor ve yine mor ipliklerle beyaz ve ayrıca kırmızı olan bir süvari pelerini giyiyordu. Suriye ve Mezopotamya'da Kelt
giysileri ve ayakkabıları kullandı. Ayrıca, kumaş kesip dikerek, barbarca bir şekilde, bir tür pelerine dönüştürerek kendi kostümünü icat etti. Kendisi de bunu çok sürekli giyiyordu, böylece ona Caracalla denmesine yol açtı [Dipnot: Kelt kökenli bir kelime, uzun, ulster benzeri bir tunik ve bir başlık anlamına gelir. Bu bir Galya elbisesiydi.] ve bunu askerlerin kıyafeti olarak tercih etti. Barbarlar onun ne tür bir insan olduğunu gördüler ve ayrıca adamlarının önceki lükslerinden dolayı bitkin olduklarını duydular; çünkü davranışlarına bir örnek vermek gerekirse, Romalılar kışı evlerde geçiriyorlardı,
eğlencecilerine ait olan her şeyi sanki kendilerine aitmiş gibi kullanıyorlardı.
[Ayrıca rakiplerinin fiziksel olarak o kadar yıpranmış ve ruhsal olarak o kadar bitkin olduklarını fark ettiler ki, artık komutanlarından aldıkları hediyelere aldırış etmiyorlardı.] Bu nedenle, onları düşmandan çok yardımcı olarak göreceklerini düşünerek
saldırmaya hazırlandılar. [Dipnot: Son beş kelime Bekker'in bir varsayımıdır. ]

[Sidenote:--4--] Antoninus da hazırlıklarını yaptı, ancak savaşa girmek ona nasip olmadı: en çok saygı duyduğu ve en büyük güvenini duyduğu askerlerinin ortasında vuruldu. Afrika'daki bir kahin (dışarıda duyulacak şekilde) hem vali Macrinus'un hem de oğlu Diadumenianus'un hüküm sürmesi gerektiğini ilan etmişti.
[Dipnot: Tam adı M. Opellius Diadumenianus'tu.] Roma'ya gönderilen Macrinus, bunu o sırada şehirdeki askerlere komuta eden Flavius ​​Maternianus'a bildirmişti ve hemen Antoninus'a haber göndermişti. Bu mektup Antakya'ya yönlendirildi ve [annesi] Julia'ya ulaştı, çünkü ona gelen her şeyi okuması ve böylece düşman bir ülkedeyken kendisine bir sürü önemsiz
mektup gönderilmesini önlemesi emredilmişti. Ulpius Julianus tarafından yazılan bir başka mektup, o zamanlar değerlemelerden sorumlu olan kişi, diğer taşıyıcılar aracılığıyla doğrudan Macrinus'a gitti ve ona davanın durumu hakkında bilgi verdi. İmparatora yazılan mektup bu şekilde gecikti ve rakibine gönderilen mesaj, ikincisinin dikkatini çekti. Macrinus, özellikle de belirli bir Mısırlı Serapio'nun prense yüzüne Macrinus'un yerine geçmesi gerektiğini söylemesi nedeniyle, Antoninus tarafından öldürülebileceğinden korkarak, gecikmenin doğru olmadığını düşündü. Serapio, önce acıları için bir aslana atılmıştı, ancak söylendiğine göre, sadece elini uzattığında ve hayvan ona dokunmadığında öldürüldü. Bir gün daha yaşasaydı, belirli ruhları çağırarak bu kaderden bile kurtulabilirdi (ya da öyle ilan etti). [Sidenote:--5--] Macrinus zarar görmedi ancak hazırlıklarını hızlandırdı, aksi takdirde yok olacağı önsezisine sahipti, özellikle de
Antoninus, doğum gününden bir gün önce aniden [Dipnot: "Bir gün önce" Bekker'in bir varsayımıdır. (Antoninus'un doğum günü 6 Nisan'da gibi görünüyor.)] Macrinus'un yanındaki arkadaşlarını uzaklaştırdı, bir durumda bir sebep, diğerinde başka bir sebep ileri sürerek genel olarak onlara şeref kazandırma bahanesiyle. Bunun onun için kader olduğunu beklemeden değil, aynı zamanda kökenini bu gerçeğe borçlu olan bir isim de yapmıştı. Buna göre,
Pretorian muhafızlarında görevli iki tribünü, Aurelian soyundan gelen kardeşler Nemesianus
ve Apollinarius'u ve evocati arasında kayıtlı olan ve Antoninus'a yüzbaşılık görevini talep üzerine vermediği için
özel bir kin besleyen Julius
Martialius'u ayarttı.
Böylece planını yaptı ve şu şekilde gerçekleştirildi.
8 Nisan'da, imparator Edessa'dan Carrhae'ye doğru yola çıktığında ve
atından inip rahatlamak için gittiğinde, Martialius sanki ona bir şey söylemek ister gibi
yaklaştı ve küçük bir bıçakla sertçe vurdu. Suikastçı hemen kaçtı ve kılıcı
atmış olsaydı tespit edilmekten kurtulacaktı. Silah, Antoninus'un asasındaki İskitlerden biri tarafından tanınmasına yol açtı ve bir
mızrakla yere serildi. Martialius'a [boşluk] gelince, askeri tribünler kurtarmaya geliyormuş gibi yaparak [boşluk] öldürdüler

[Bu İskit, yalnızca onun müttefiki olmak için değil, aynı zamanda onu bir dereceye kadar korumak için ona eşlik etti. [Sidenote:--6--] Çünkü o, çocuklarından ve eşlerinden alıp silahlarla donattığı İskitleri ve Keltleri, özgür ve köleleri etrafında tutuyordu; ve onlara askerlerden daha fazla güvendiğini ima ediyordu.
Örneğin, onları yüzbaşı olarak görevlendirerek onurlandırmaya devam etti ve onlara "aslanlar" dedi. Dahası, sık sık eyaletlerden gönderilen elçilerle sohbet ederdi ve tercümanlardan başka kimsenin olmadığı bir yerde, başına bir felaket gelmesi durumunda onları İtalya'yı işgal etmeye ve Roma'ya yürümeye teşvik eder, onları ele geçirmenin çok kolay olduğuna dair güvence verirdi. Ve konuşmasının kulağımıza herhangi bir ipucu ulaşmasını önlemek için tercümanları derhal öldürürdü. Tüm bunlara rağmen, bunu daha sonra barbarların kendisinden öğrendik: ve zehirler meselesini Macrinus'tan öğrendik.] Görünüşe göre, Yukarı Asya sakinlerinden her çeşit zehirden kısmen sipariş etti ve kısmen satın aldı, toplamda yedi yüz elli bin dolar harcadı, böylece gizlice farklı şekillerde çok sayıda insanı öldürebilirdi, kısacası, kimi isterse. Daha sonra kraliyet dairelerinde keşfedildiler ve hepsi ateşle yakıldı. [Bu sırada askerler, hem bu sebepten hem de diğer hususların ötesinde, barbarların kendilerine tercih edilmesinden rahatsız oldukları için, liderlerine eskiden olduğu kadar hevesli değillerdi ve bir komplonun kurbanı olduğunda ona yardım etmediler.] Yirmi dokuz yıllık bir yaşamdan sonra [ve dört günlük (çünkü 4 Nisan'da doğmuştu)] ve altı yıl, iki ay ve iki günlük bir saltanattan sonra karşılaştığı son buydu.

[Kenar notu:--7--] Hikayede bu noktada beni şaşırtan birçok şey daha var. Son yolculuğuna Antakya'dan başlamak üzereyken, babası bir vizyonda onunla karşılaştı, bir kılıçla
kuşandı ve şöyle dedi: "Kardeşini öldürdüğün gibi, ben de seni öldüreceğim;" ve kahinler ona o günden sakınmasını söylediler,
bu kadar doğrudan bir konuşma biçimi kullanarak: "Kurbanın karaciğerinin kapıları kapalı." Bundan sonra, "Rapier" diye adlandırdığı ve sofra arkadaşı ve yatak arkadaşı olarak kullandığı aslanın dışarı çıkarken onu yere sermesine ve dahası giysilerinin bir kısmını yırtmasına aldırmadan bir kapıdan dışarı çıktı. Yanında başka aslanlar da vardı ve her zaman etrafında birkaç tane bulunduruyordu, ancak bu aslanı sık sık herkesin içinde bile okşardı. Bu olaylar böyle gerçekleşti.

Ve duyduğuma göre ölümünden kısa bir süre önce, İskenderiye'deki Serapis tapınağının tüm iç kısmına aniden büyük bir yangın
çıktı ve kardeşini öldürdüğü kılıcı yok etmekten başka hiçbir zararı olmadı. [Daha sonra, durduğunda, birçok
yıldız parladı.] Roma'da da [bir insan suretinde olan bir ruh, bir eşeği Capitol'e ve daha sonra Palatine'e kadar götürdü, dediğine göre efendisini aradı ve Antoninus'un öldüğünü ve Jüpiter'in hüküm sürdüğünü söyledi. Davranışı nedeniyle tutuklanan ruh, Maternianus tarafından Antoninus'a gönderildi ve şöyle dedi: "Emrettiğiniz gibi ayrılıyorum, ancak bu imparatorla değil, başka biriyle karşılaşacağım." Daha sonra Capua'ya vardığında ortadan kayboldu.

[Sidenote:--8--] Bu, prens hala hayattayken gerçekleşti.] [Severus'un saltanatının anısına düzenlenen] at yarışında, Mars heykeli, alay halinde taşınırken,
düştü. Bu belki de böyle büyük bir hayret uyandırmazdı, ancak en büyük mucizeyi dinleyin. Yeşil
hizip yenilmiş, bunun üzerine, bir karganın, bir mızrağın ucunda çok yüksek sesle çığlık attığını görünce, hepsi ona baktılar ve aniden, sanki önceden kararlaştırılmış gibi, haykırdılar:
"Selam sana Martialius, selam sana Martialius, seni görmeyeli uzun zaman oldu!" Karganın hiç böyle bir adı olmamıştı, ama onun aracılığıyla, görünüşe göre ilahi bir ilhamla, Antoninus'un suikastçısı Martialius'u selamlıyorlardı. Gerçekten de, bazılarına göre Antoninus kendi sonunu önceden haber vermiş gibiydi, çünkü senatoya gönderdiği son mektupta şöyle demişti: "Yüz yıl hüküm sürmem için dua etmeyi bırakın."

Bahsedilen dilekçe, egemenliğinin başlangıcından beri her zaman dile getirilmişti ve bu, onun bu dilekçede kusur bulduğu ilk ve tek seferdi. Bu nedenle, onun sözleri yalnızca onları gerçekleşmesi imkansız bir duayı sundukları için azarlamak içindi, aslında o
artık hiçbir zaman uzun süre hükmetmemesi gerektiğini ima ediyordu. Ve bazı kişiler bir zamanlar bu gerçeğe dikkat çektiklerinde, aklıma geldi ki, o bize Nicomedea'da Saturnalia'da bir ziyafet verirken ve bir sempozyumda her zamanki gibi
çok fazla konuşmuşken, biz
gidip gitmek için kalktığımızda bana hitap edip şöyle demişti: "Büyük bir zekâ ve doğrulukla, Dio,
Euripides şunu belirtmişti:

"'Ruh dünyası çeşitli formların altında gizleniyor,
Tanrıların her zaman çalıştığına dair çok geçici bir umut.
Çoğu zaman hayal kırıklığı kesin hırsı altüst eder:
Tanrı'nın tam meyvesini verdiği düşünülmeyen şans. Bu hikaye, şeyleri tam da bu durumda bırakıyor.'"

[Dipnot: Euripides'in birkaç dramasının sonunda geçen dizeler.]

O zamanlar bu alıntı sadece saçmalık gibi görünüyordu, ancak öldükten kısa bir süre sonra bunun bana söylediği son konuşma olması, başına geleceklerle ilgili olarak buna gerçekten kehanetsel bir anlam
kazandırdığı düşünüldü. Benzer bir önem, Suriye'nin Apamea'sında [Dipnot: Bu, Seleukos Nikator tarafından inşa edilen Orontes üzerindeki Apamea'dır.] saygı duyulan bir tanrı olan Belus adlı Jüpiter'in sözlerine de atfedildi. Yıllar önce, Severus hala sıradan bir vatandaşken, ona şu dizeleri söylemişti:

"Gözlere ve başa dokunan, Zeus gibi, zevki gök gürültüsünde olan,
Ares'e benzer belinde ve göğsünde Poseidon."
[Dipnot: Homeros'un İlyada'sından, II, 478-9. dizeler.]

Ve daha sonra, imparator olarak tahta çıktıktan sonra, tanrı bir soruya şu cevabı vermişti: "Evin kan içinde tamamen yok olacak."
[Dipnot: Euripides'in Phoenician Maidens, 20. dizesinden uyarlanmıştır.]

[Sidenote:--9--] [Buna göre Antoninus'un bedeni yakıldı ve
gece gizlice Roma'ya getirilen kemikleri Antoninus'ların mozolesine bırakıldı. Tüm senatörler ve özel kişiler, erkekler ve kadınlar, istisnasız ona karşı o kadar şiddetli bir nefret besliyorlardı ki
onunla ilgili tüm sözleri ve eylemleri, en amansız düşmanın düşüşüne yakışır nitelikteydi. Resmen rezil edilmedi çünkü askerler Macrinus'tan bir değişiklikle elde etmeyi umdukları barış durumunu alamadılar. Antoninus'tan almaya alıştıkları
kârlardan mahrum kalanlar, onu tekrar özlemeye başladılar. Gerçekten de, istekleri daha sonra onu kahramanlar arasına kaydettirecek kadar baskın çıktı: tabii ki bu senato tarafından
oylandı.]

[Sidenote: M.S. 217, _a.u._ 970] Genel olarak, herkes tarafından ondan sürekli olarak bol miktarda kötülük
söyleniyordu. Artık ona Antoninus demiyorlardı, fakat [bazıları ona Bassianus diyordu, [Dipnot: Başlangıçta
Septimius Bassianus'tu, anne tarafından büyükbabasının adını taşıyordu.] eski adı, diğerleri] Caracalla, daha önce dediğim gibi, [Dipnot: 3. bölümde.]
[diğerleri] ayrıca Tarautas, [görünüşte] çok küçük ve çok çirkin ve [ruhen çok cüretkar ve]
çok kana susamış bir gladyatörün unvanından.

[Sidenote:--10--] Şimdi işleri, ona ne ad verilirse verilsin, şu durumdaydı. Bana gelince, tahta çıkmadan önce bile, babası bana bu hesabı yazmam gerektiğini bir şekilde söylemişti.
Ölümünden hemen sonra, büyük bir ovada Roma'nın tüm gücünü silahlarla dizilmiş halde gördüğümü düşündüm ve sanki Severus oradaki bir tepede ve yüksek bir mahkemede oturmuş onlarla konuşuyormuş gibiydi. Ve beni orada durup söylenenleri dinlerken görünce şöyle dedi: "Buraya gel, Dio,
bu noktaya; daha yakına yaklaş ki hem doğru bir şekilde tespit edebilesin hem de söylenen ve yapılan her şeyin bir tarihini yazabilesin."--Tarautas'ın hayatı ve devrilişi böyleydi. [Ondan sonra, ona karşı komploya katılanlar da yok oldu, bazıları hemen, diğerleri ise uzun bir süre önce. Yakın arkadaşları ve Sezaryenler de aynı şekilde yok oldu. Adeta, hem düşmanlara hem de dostlara karşı eşit şekilde işleyen bir cinayet ruhuyla birleşmişti. ]

[Sidenote:--11--] Irk olarak Caesarea'lı bir Mağribi olan Macrinus, en belirsiz ebeveynlerden geliyordu [bu yüzden büyük bir adaletle, hayalet tarafından Palatine'ye götürülen eşeğe benzetilmişti]. Bir kere, Mağribiler arasında [genel olarak] moda olan
geleneğe göre sol kulağı sıkılmıştı. Nezaket hali daha da çarpıcıydı. Görevlere gelince, bunları anlaması, bunları yerine getirmesi kadar doğru değildi. [Böylece, bir arkadaşının davasının savunuculuğu sayesinde, Plautianus tarafından tanındı ve ilk başta onun mülkünün yöneticisi pozisyonunu aldı; daha sonra işvereniyle birlikte
ölme riskiyle karşı karşıya kaldı, ancak beklenmedik bir şekilde Cilo'nun
aracılığıyla kurtuldu ve Flaminian Yolu boyunca gidip gelen Severus'un araçlarının sorumluluğu ona verildi.] Antoninus'tan
[kısa süreli bir vekillik için bazı unvanlar elde ettikten sonra]
vali olarak bir atama aldı ve bu sorumlu pozisyonun işlerini mükemmel bir şekilde ve tam bir adaletle yönetti, [bağımsız hareket etmekte özgür olduğu sürece. Bu, onun genel karakteriydi ve ilerlemesinin adımları bunlardı. Tarautas'ın yaşamı boyunca bile,
benim tarif ettiğim şekilde, zihninde imparatorluk umudunu barındırmaya yönlendirildi;] ve öldüğünde [o gün veya sonraki iki gün, onu bu niyetlerle öldürmüş olma suçlamasından kaçınmak için, şüphesiz ki, görevi işgal etmedi: ancak o süre boyunca
Roma devleti, halkın bilmeden de olsa, otoriteye sahip bir hükümdardan tamamen yoksun kaldı. Her yönden askerlerle iletişim kurdu, yani savaş nedeniyle Mezopotamya'da bulunanlar, tek vücut olmak yerine her yere dağılmışlardı; ve onların bağlılığını [Dipnot: [Yunanca: hos] yerine [Yunanca: ohi] (Dindorf) okunuyor]
arkadaşlarının aracılığıyla kazandı, çeşitli teklifleri arasında savaştan bir süre uzak kalmaları önerisi de vardı, bu da onlar için özellikle memnuniyetsizlik kaynağıydı: ve böylece dördüncü gün [Severus'un doğum gününün yıldönümü] onlar tarafından [direniş gösterisinde bulunduktan sonra] imparator seçildi.

[Kenar notu:--12--] [İyi noktalarla dolu bir konuşma yaptı ve insanlığın geri kalanına da birçok avantaj sağlayacağına dair umutlar besledi. İmparatorlara karşı tutumla ilgili olarak adlandırılan türden bir dinsizlik eylemi nedeniyle ömür boyu cezaya çarptırılanlar, cezalarından muaf tutuldular ve bu nitelikteki şikayetler reddedildi. Caracalla tarafından miras ve serbest bırakmalarla ilgili olarak çıkarılan önlemleri iptal etti ve bir senatörü öldürmenin bir küfür olduğunu ileri sürerek, askerler tarafından teslim olması talep edilen Aurelianus'un affı için yaptığı başvuruda başarılı oldu. Çünkü Aurelianus, daha önceki birçok seferde askerlere karşı son derece itici davranmıştı. Ancak, uzun süre dürüst bir adam gibi davranmak onun elinde değildi
[lacuna] ve Aurelianus [lacuna] askerler [lacuna] bu adam [lacuna]
onunla [lacuna] mutlak güç [lacuna] öfke [lacuna] ve iki yüz elli dinar [lacuna] daha fazla para verme konusunda kamuoyuna duyuru yapılmıştı
[lacuna] Aurelianus'un o sırada sadece eski konsüllerden değil, aynı zamanda senatörlerden de [lacuna] para yardımıyla [lacuna]
Caracalla'nın ölümü [lacuna] ve onlar [lacuna] hakkında [lacuna] büyük miktarda mobilya ve imparatorların mülküyle ilgili suçlamayı ona [lacuna] yöneltmekten mutluluk duyduğundan korkuyordu. Fakat askerler yüzünden bile bu yeterli olmadığından
senatörlerin [lacuna] [lacuna] [lacuna] kimseyi öldürme [lacuna] değil, bazılarını şövalyelerin ve azat edilmiş kölelerin ve Sezaryenlerin gözetimi [lacuna] altına koymak ve [lacuna] en ufak bir
saygıda bile hata yapanların cezalandırılmasına neden olmak, böylece hepsine [lacuna] [lacuna] vekillikler ve aşırı harcamalar ve oyunların Tarautas [lacuna] kalabalığının [lacuna] yakın zamanda üzerlerine yüklediği yüklerin çoğunluğu [lacuna], gereksiz yere herhangi bir kişiye bahşedilen hediyeleri toplamak ve beş pounddan daha ağır olan herhangi bir gümüş
heykelin veya üç pounddan daha ağır olan herhangi bir altın
heykelin yapılmasını yasakladı. En büyüğü, Severus tarafından atanan [boşluk] için pretorian muhafızlarında [boşluk] görev yapanların kiralanması [boşluk]

[Kenar notu:--13--] Gerçekte bazıları tarafından bunun için övülmesine rağmen (ve
haksız da değildi), yine de (aklı başında olanlar tarafından) bunu tamamen dengeleyen bir kınamaya maruz kaldı. Söz konusu olumsuz duygu, belirli kişileri eski konsüller
safına kaydetmesi ve onları hemen eyalet valiliklerine atamasından kaynaklanıyordu.
Yine de ertesi yıl, eski konsül onuruna sahip olduğu için iki kez konsül olma ününe sahip olmayı reddetti: bu, Severus'un saltanatı sırasında başlayan ve onun oğlu tarafından da uygulanan bir uygulamaydı. Ancak bu prosedür, hem kendi durumunda hem de Adventus'un durumunda yeterince yasaldı, ancak Marcius Agrippa'yı önce Pannonia'ya ve daha sonra Dacia'ya göndererek büyük bir aptallık gösterdi. Bahsedilen bölgelerin önceki yetkilileri, Sabinus ve Castinus, onları hemen yanına çağırdı, onların arkadaşlığını istiyormuş gibi yaptı,
ama aslında onların üstün ruhlarından ve Caracalla'ya olan dostluklarından korkuyordu. Agrippa'yı Dacia'ya ve Deccius Triccianus'u [Dipnot: _AElius Deccius
Triccianus_.] Pannonia'ya göndermesinin yolu da buydu. Birincisi, bir kadının gardırobunun efendisi olarak görev yapan bir köleydi ve bu nedenle [Dipnot: Severus döneminde kölelerin kadınların giyiminden sorumlu olmasının yasak olması dışında] Severus tarafından yargılanmıştı, oysa o zamanlar maliyeye bağlıydı; daha sonra bir çıkarı ihanet ettiği için bir adaya sürülmüştü, daha sonra Tarautas tarafından geri
kalanlarla birlikte iade edilmiş, kararlarından ve mektuplarından sorumlu olmuştu ve sonunda orduya aşırı büyümüş çocukları kabul ettiği için eski konsül rütbesiyle senatör pozisyonuna düşürülmüştü.
Triccianus, Pannonian birliğinin saflarında görev yapmıştı,
bir zamanlar o ülkenin valisinin hamallığını yapmıştı ve o sırada
Alban lejyonunun komutanıydı.

[Sidenote:--14--] Bunlar birçok kişinin onda kusur bulmasına yol açan sebeplerden bazılarıydı. Bir diğeri ise Adventus'u yükseltmesiydi. Adventus
casus ve dedektiflerden biri olarak maaş almıştı, oradaki pozisyonunu
bırakmış ve mektup taşıyıcıları arasında görev yapmış, daha sonra
cubicularius olarak atanmıştı ve daha sonra da procurator pozisyonuna terfi etmişti. Şimdi yaşlılığı görmesini, eğitimsizliği okumasını ve deneyim eksikliği bir şey başarmasını engellese de,
imparator onu senatör, meslektaş konsül ve şehrin valisi yaptı.
Bu yeni yetme, Caracalla'nın ölümünden sonra askerlere şöyle demeye cesaret etmişti: "Egemenlik bana aittir, çünkü Macrinus'tan daha yaşlıyım: ama çok yaşlı olduğum için ona yol veriyorum."
Senatonun en büyük onurunu, konsül olduğunda senatodaki herhangi biriyle açık bir sohbet
edemeyen ve dolayısıyla seçim günü hasta numarası yapan böyle bir adama veren Macrinus'un davranışı gibi, onun davranışı da saçma olarak değerlendirildi.
Bu nedenle, Macrinus çok geçmeden şehrin yönetimini kendi yerine Marius Maximus'a verdi. Sanki onu senato binasını kirletmek amacıyla praefectus urbi
yapmış gibi görünüyordu. Ve bu kirlilik
sadece paralı asker gücünde hizmet etmiş olması ve cellatlara, keşifçilere ve yüzbaşılara ait görevleri yerine getirmiş olması nedeniyle değil, aynı zamanda konsüllüğün taleplerini yerine getirmeden önce şehrin kontrolünü ele geçirmiş olması nedeniyle de gerçekleşti. Başka bir deyişle, o
senatörden önce şehir valisi oldu. Macrinus, kendi
sicili konusunda kamuoyunu kör etme niyetiyle terfisine göz yumdu, ki bu kayıtlar onun henüz bir şövalye iken imparatorluk makamını ele geçirdiğini gösterecekti.

[Sayfa notu:--15--] Bazılarının kendisine yönelttiği bu haksız eleştirilerin yanı sıra, hiçbir özel mükemmelliğe sahip olmayan ve pek çok girişimde
sınanmamış ancak Caracalla'nın saltanatında haylazlıklarıyla oldukça kötü bir üne kavuşmuş olan Ulpius Julianus ve Julianus Nestor'u vali olarak atadığı için de olumsuz eleştiriler aldı; çünkü,
geçen prensin habercilerinin başında oldukları için [Dipnot: Mommsen
Dio'nun bu ifadeyle muhtemelen
_princeps peregrinorum_ pozisyonunu kastettiğini düşünüyor.] onun kutsal olmayan
karışmasına büyük yardımları olmuştu. Ancak, yalnızca birkaç vatandaş bu ayrıntıları dikkate aldı ve bu da onları tamamen cesaretlendirme eğiliminde değildi. Çoğunluk
bireyler, yakın zamanda Tarautas'tan kurtulmuş olmaları nedeniyle, ki bu
umduklarından fazlaydı ve yeni hükümdarı, verilen birkaç göstergede eskisiyle karşılaştırarak ve diğer tüm
düşünceler ve beklentiler
göz önüne alındığında, onu bu kadar erken kınamayı uygun görmediler. Ve bu nedenle öldürüldüğünde onu aşırı derecede yas tuttular, ancak daha uzun yaşasaydı ona karşı kesinlikle nefret duyacaklardı.]

Çünkü daha lüks bir yaşam sürmeye başladı ve kendisini
azarlayanları resmen dikkate aldı. Maternianus ve Datus'u ortadan kaldırması makul değildi, çünkü imparatorlarına karşı dikkatli olmakta ne yanlış yapmışlardı? Ama insan doğasına benziyordu, çünkü büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Ama öfkesini geri kalanlara yönelterek bir hata yaptı, çünkü onların düşük doğumundan ve egemen güce yönelik beklenmedik girişiminden hoşlanmadıklarından şüpheleniliyordu. Tam tersini yapmalıydı; başlangıçta ne olduğunu ve o zamanki konumunun ne olduğunu fark ederek, kibirli olmamalıydı, ama ılımlı davranmalı, hane halkının dehasını geliştirmeli ve insanları iyi işler ve koşullar tarafından değiştirilmeyen bir mükemmellik gösterisiyle cesaretlendirmeliydi. [Sayfa notu:--16--] Bu şeyler [lacuna] ona [lacuna] ilişkin olarak benim tarafımdan ayrıntılı olarak [lacuna] söylendi [lacuna] tıpkı tüm saltanatı boyunca [lacuna] nominal olarak [lacuna] askerlerle yaptığı konuşmada söylediği her şeyin [lacuna] [lacuna] [lacuna] kanıtlandı [lacuna] ve kendisi hakkında birkaç övgüde bulunmaya ve bunlardan daha fazlasını mektuplarda göndermeye cesaret etti, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Sizin de lejyonlarla aynı fikirde olacağınızdan oldukça eminim, çünkü devlete birçok
fayda sağladığımın bilincindeyim." Mektupta kendisini
Sezar, imparator ve Severus olarak imzaladı ve Macrinus'un ismine
Dindar, Şanslı, Augustus ve Prokonsül unvanlarını ekledi, tabii ki bizim tarafımızdan herhangi bir oy beklemeden. Mektubu, kendi sorumluluğunda, çok sayıda ve büyük
tanımlamalar veya [lacuna] Pretorians'ın adı [lacuna] üstlendiğini bilmeden gönderdi, eskiden bazıları
[lacuna] değil, [lacuna] başlangıçta [lacuna] böyle yazmıştı [lacuna] esas olarak barbarların [lacuna] yakınında [lacuna]
mektubunda, Caracalla'dan önceki imparatorlarla aynı terimleri kullandı ve bunu tüm yıl boyunca askerler arasında bulunan [lacuna] muhtıralar aracılığıyla yaptı. Böylece, pohpohlama amacıyla söylenmeye alışkın oldukları ve doğruluktan ilham almadıkları şeylerde o kadar şüphelendiler ki, bunların kamuoyuna açıklanmasını istediler ve bunları bize gönderdi ve quaestor bunları yüksek sesle okudu, tıpkı diğer benzer belgeleri de sırayla okuduğu gibi. Ve senato o sırada oturumda olduğu ve quaestorlardan hiçbiri orada olmadığı için, belirli bir praetor da Macrinus'un kendisi tarafından bir zamanlar yazılmış bir mektubu okudu.

[Sidenote:--17--] İlk mektup okunduktan sonra, hem Macrinus hem de oğluyla ilgili uygun önlemler alındı. Kendisine Patrician, Princeps Iuventutis ve Caesar denildi. Saltanatının başlangıcı şerefine oylanan at yarışı hariç her şeyi kabul etti; bundan dolayı mazur görülmesini istedi ve olayın Severus'un doğum günündeki gösteriyle yeterince onurlandırıldığını söyledi. Tarautas'tan bu sırada ne onur ne de onursuzluk anlamında hiç bahsetmedi, sadece ona İmparator dedi. Ona ne Kahraman ne de Düşman demeye cesaret etti ve tahmin ettiğim gibi, bunun sebebi selefinin eylemleri ve insanlığın çoğunun ona duyduğu nefretti, onu ilk sıfattan
uzaklaştırdı ve askerlerin düşüncesi onu ikincisinden
uzaklaştırdı. Bazıları, rezilliğin
kendisinin değil, senatonun ve halkın eylemi olmasını istediğinden şüphelendi, özellikle de lejyonların ortasında olduğu için. Tarautas'ın yaptığı yanlışlarla savaştan başlıca sorumlu olduğunu ve
barbarlara verilen parayı, silahlı askerlerin maaşıyla eşit miktarda olduğu için artırarak kamu hazinesine korkunç bir yük bindirdiğini söyledi. Ancak hiç kimse, Şehir'deki askerlerin elinde anında yok edilme korkusuyla, ona karşı böyle bir açıklamayı kamuoyuna duyurmaya ve onun bir düşman olduğuna oy vermeye cesaret edemedi. Yine de, ona kendi tarzlarında hakaret ettiler ve ona olabildiğince hakaretler yağdırdılar, kanlı eylemlerinin listesini, her kurbanın adını ve onları
üzerlerinde egemenlik kurmuş olan tüm kötü tiranların yanına koydular.

[Sidenote:--18--] Aynı zamanda halk, doğum gününde düzenlenen at yarışının kaldırılmasını, onun şerefine dikilen altın ve gümüş heykellerin hepsinin kesinlikle eritilmesini ve onunla birlikte muhbir olarak görev yapanların en kısa sürede ortaya çıkarılıp cezalandırılmasını talep etti. Çünkü çok sayıda köle, azat edilmiş köle, asker ve Sezaryen değil, aynı şekilde şövalyeler, senatörler ve çok sayıda seçkin kadın da onun saltanatı sırasında gizli ipuçları verdiğine ve çeşitli kişilere şantaj yaptığına inanılıyordu. Antoninus'a Düşman adını takmasalar da, Martialius'un (iddia ettikleri gibi isminin Mars'a benzemesi nedeniyle) övgülerle ve ibadet için heykellerle onurlandırılması gerektiğini haykırmaya devam ettiler. Ayrıca, o an için Macrinus'a karşı hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermediler, bunun nedeni Tarautas'ın ölümü nedeniyle o kadar büyük bir sevinç içinde olmalarıydı ki, onun mütevazı kökeni hakkında hiçbir şey düşünmeye vakitleri yoktu ve onu imparator olarak kabul etmekten mutluluk duyuyorlardı. Onlar, kimin kölesi olacakları konusunda daha az endişeliydiler, kimin boyunduruğundan kurtuldukları konusunda endişeliydiler ve herhangi bir şans eseri gelenin eski efendilerinden daha iyi olacağı fikrinden etkilendiler. [Sadece Roma Hazinesi tarafından değil, aynı zamanda herhangi bir kişi için ve herhangi bir yabancı ülke tarafından eski hükümdarın talimatı sonucu yapılan tüm olağandışı harcamalar tekrarlandı: ve böylece onun yaptığı yasaları yürütmekle görevli olanların devrilmesi ve gelecekte buna benzer hiçbir şey yapılmayacağı umudu, insanların mevcut düzenlemeden memnun olmasını sağladı. [Sidenote:--19--] Ancak, kısa süre sonra Aurelianus'un öldüğünü ve Macrinus'un oğlu Diadumenianus'un Sezar olarak atandığını öğrendiler. Bu sonuncusu, babasıyla görüşmek üzere Antakya'dan çağrıldığında saflarından geçtiği askerlerin eylemiydi, ancak gerçekte Macrinus tarafından gerçekleştirildi. İnsanlar ayrıca, hükümdarlarının Antoninus adını aldığını öğrendiler. (Bunu, kısmen selefinin anısını tamamen lekelemiş gibi görünmekten kaçınmak için, özellikle de gizlice Roma'da İskender tarafından kendisine sunulan ve Antoninus'un kendisi tarafından kaidelere yerleştirilen heykellerden bazılarını yıkmış olması nedeniyle askerlerin gözüne girmek için yapmıştı: ve yine onlara yedi yüz elli dinar daha fazla söz vermek için bir bahane bulmak istiyordu.) Böylece insanlar farklı düşünmeye başladı ve daha önce ona hiç değer vermediklerini düşündüler. Ayrıca, şüphelendikleri ve muhtemel olduğunu düşündükleri onun tarafındaki tüm ek aşağılık tezahürleri hesaba katarak, utanmaya başladılar ve Caracalla'ya [lacuna] daha fazla [lacuna] yapmadılar, Severus'un [lacuna] Antoninus'un [lacuna] ... konsülün kıskançlığı. Bu prosedür emsalle çelişiyordu, çünkü senato odasında imparatorun emri dışında herhangi bir konuda soruşturma yapılması yasal değildi.

[Sidenote:--20--] Kalabalık, yarışmada ve sayılarıyla kimliklerini gizleyebildikleri için daha büyük bir cesaret kazandılar,
14 Eylül'e denk gelen Diadumenianus'un doğum günündeki at yarışında yüksek sesle haykırdılar: birçok ağıt yaktılar,
tüm insanlıktan yalnızca kendilerinin bir liderden,
bir kraldan yoksun olduğunu ileri sürdüler; ve Jüpiter'in adını anarak,
yalnızca onun onların lideri olması gerektiğini ilan ettiler ve yüksek sesle şu sözleri söylediler: "Bir efendi olarak öfkelendin, bir baba olarak bize acı." İlk başta ne atlı ne de senatörlük düzenine [boşluğa] hiç aldırış etmediler ve imparatoru ve Sezar'ı Yunancada [boşluğa] kadar övdüler: "Ah, bugün ne muhteşem bir gün! Ne asil
krallar!" ve diğerlerinin de kendi fikirlerini paylaşmalarını istediler.
Ama kollarını gökyüzüne doğru uzattılar ve haykırdılar:
"[boşluğa]. bu Roma Augustus'udur: ona sahip olduğumuzda hepimize sahip oluruz!" O kadar doğrudur ki
insanlık arasında saygı daha iyi unsurun belirgin bir özelliğidir ve hor görme daha kötü unsurun bir özelliğidir. Çünkü bu ikisi
şimdi Macrinus ve Diadumenianus'u bundan böyle kesinlikle
varolmayanlar olarak gördüler ve sanki çoktan ölmüşler gibi
haklarını çiğnediler. Askerlerinin onu hor görmesinin ve onların iyiliğini kazanmak için yapılanlara hiç aldırış etmemelerinin en büyük nedenlerinden biri de buydu. Daha da önemli bir sebep ise, Pergamenlilerin Tarautas'tan daha önce aldıkları şeylerden mahrum bırakılmaları nedeniyle ona karşı sık sık ve olağanüstü bir küstahlık göstermeleriydi; ve bu davranışlarından dolayı onlara vatandaşlıklarını kaybetme cezası verdi. [Sidenote:--21--] Askerlerin tavrı hemen anlatılacak. Bu sırada
Macrinus, talep ettikleri gibi senatoya hiçbir muhbir belgesi göndermedi veya başka bir şekilde yayınlamadı; kraliyet ikametgahında böyle birinin bulunmadığını doğru veya yanlış olarak söyledi (büyük bir karışıklıktan kaçınmak için). Çünkü Tarautas, herhangi bir suçlama içerenlerin çoğunu yok etmiş veya bunları gönderenlere geri göndermişti, belirttiğim gibi, [Dipnot: Dio'nun atıfta bulunduğu bölüm
kaybolmuştur.] alçaklığına dair hiçbir kanıt bırakılmaması için. Ancak, kendisinin keşfettiği kadarıyla özellikle nefreti hak ettiğini düşündüğü üç senatörün adını açıkladı. Bunlar
Manilius ve Julius'tu ve ayrıca, Bassus'un Moesia valisi olduğu dönemde Pomponius'un oğlu Bassus'u şantajla tehdit eden Sulpicius Arrhenianus'tu. Bu adamlar, imparatorun açıkça öldürülmelerini yasaklaması nedeniyle adalara sürüldüler. "Kusurlu olurduk," diye yazdı, bunlar onun sözleriydi, "kendimizin onları kınadığımız şeyleri yapıyormuş gibi görünmesini." Ve Lucius Priscillianus [ismi senato tarafından
kendisi
tanıtıldı] vahşi hayvanları öldürmesiyle olduğu kadar aşağılayıcı davranışlarıyla da ünlüydü. [Onlarla ara sıra Tusculum'da dövüştü ve her seferinde o kadar çok insanla mücadele etti ki ısırıklarının izlerini
taşıdı.] Bir keresinde, yardım almadan, bir ayı ve panterle, aynı anda bir dişi aslan ve aslanla savaşa girdi, ancak çok daha kalabalık olan adamlar, hem şövalyeler hem de senatörlerdi, iftiraları sonucunda onları yok etti. [Bu iki başarısından dolayı] Caracalla tarafından büyük bir onurla anıldı [eski praetorlar arasına alındı ​​ve (alışılmışın
tersinde ) Achaea valisi oldu. Senatonun şiddetli nefretini
üzerine çekti, yargılanmak üzere çağrıldı] ve bir adaya hapsedildi. Bu adamlar daha sonra, anlatıldığı gibi sonlarına ulaştılar.

[Sidenote:--22--] Ve Flaccus'a ayrıca yiyecek maddelerinin dağıtımı da emanet edildi, Manilius'un daha önce elinde tuttuğu bir görevdi, çünkü bunu [Dipnot: Okuma [Yunanca: eilaephos] (Reimar).] (Macrinus'un ek onayıyla) kendisine karşı verdiği bilginin bir ödülü olarak güvence altına almıştı; ve daha sonra, büyük praetorlar tarafından verilen oyunlarda gerçekleşen yardım dağıtımının yöneticisi yapıldı, Flora'nın onuruna kutlananlar hariç [boşluk] ayrıca İtalya'da yetki sahibi olan iuridici, Marcus tarafından belirlenen geleneksel sınırların dışında kararlar vermeyi bırakmak zorundaydı. [Dipnot: Bu bölümün erken bölümünün metni "kesikli" olarak nitelendirilebilir. Cümleler netlikten yoksundur ve bireysel kelimelerin ilişkisi her zaman kesin değildir. Okuyucu, Hirschfeld'in bölüm yorumunun _Untersuchungen auf dem Gebiete der Roemischen Verwaltungsgeschichte_ (s. 117-120) adlı kitabından alınan bir çevirisini görmek isteyebilir.

a [Flaccus]--Burada yüksek bir senato makamı söz konusudur ve bu
sadece _praefectura alimentorum_ olabilir.

b [The iuridici]--Belki de bu kararın infazıyla görevlendirilen kişi _electus ad
corrigendum statum Italiae_ unvanına sahip olan C. Octavius ​​Sabinus'tu.

c [Yetimler]--Muhtemelen Caracalla'nın saltanatının son dönemlerinde, Commodus döneminde de olduğu gibi, yiyecek için gereken fonlar
ya hiç yoktu ya da düzensiz aralıklarla mevcuttu ve bu nedenle
ilçe valilerinin yeniden atanması kararlaştırıldı.

Belirli bir ilçe için bu Yiyecek Valilerinden, yerel bir sınırlama olmaksızın _praefectus alimentorum_ genel unvanını taşıyan ve geri kalanından belirgin bir fark gösteren görevliler ayırt edilmelidir
çünkü bunlar her zaman konsolosluk rütbesindedir, oysa ilçe valiliği pozisyonu, yollar küratörü pozisyonu gibi, genellikle praetorluğu geçmiş bir aday tarafından tutulurdu. Bu
_konsüler_ valilerinin yazıtları, Marcus Aurelius'un saltanatının sonundan daha erken başlamaz, belki de Commodus'a kadar değil ve Macrinus zamanına kadar uzanır, oysa bu süre boyunca (yani yaklaşık kırk yıllık bir süre boyunca) bölge valilerinin tüm izleri kaybolur. Bu koşullar altında bana göre sonuç kaçınılmaz görünüyor ki, ikinci yüzyılın sonuna doğru (muhtemelen Marcus Aurelius'un ilk yıllarından itibaren) ilçe prefektörlüğü kaldırıldı ve yönetim, yetkisi tüm İtalya'ya yayılmış bir konsolosluk _praefectus alimentorum_ altında Roma'da merkezileştirildi.

Şimdi çok büyük ihtimalle, Marcus Aurelius döneminde _iuridici_'nin getirilmesi, hemen olmasa bile, bu değişikliğe sebep oldu ve bu dağıtım görevleri ve diğer idari işlevler onların eline verildi; bu görüşü özellikle tavsiye eden bir şey, genel olarak konumlarının onları _municipia_ işlerinin resmi denetçileri yapma eğiliminde olmasıdır. Ek olarak, Macrinus'un 217 yılında _iundici_'nin yetkisini başlangıçta Marcus Aurelius tarafından
dayatılan sınırlara indirdiğine ve aynı imparatorun ayrıca yiyecek dağıtımının iyileştirilmesi için bazı kararlar aldığına dair kanıtlarımız var; ayrıca, bununla bağlantılı olarak, bir yandan İtalya için _konsüler gıda prefect'lerinin_ ortadan kaybolmasıyla
diğer yandan _pretorial bölge prefect'lerinin_ yeniden ortaya çıkması arasındaki çakışmayı düşündüğümüzde,
Macrinus'un _iuridici_'yi etkileyen reform sırasında, gıdaları denetleme hakkını da onlardan aldığını, bunu yol küratörlerine geri verdiğini (orijinal düzenlemede olduğu gibi) ve Roma'daki merkez bürosunu kaldırdığını varsaymak aşırı cesurca görünmeyecektir.]--Belirli bir
Domitius Florus daha önce senato kayıtlarından sorumluydu
ve bir sonraki görevi aedile olarak atanmalıydı, ancak göreve başlamadan önce Plautianus yüzünden tüm umudunu kaybetmişti; şimdi
çabalı bir görev arayışına başvurdu, kaybettiği konumunu geri kazandı ve
tribun olarak atandı. Anicius Faustus, Asper'in yerine yönetimde bulunmak üzere Asya'ya gönderildi. İkincisi, Asya'daki işleri halledebileceğini düşünen Macrinus'tan ilk başta çok büyük bir onur almıştı: daha sonra, zaten _yolda_ iken ve eyalete yaklaşırken (Macrinus, Caracalla'ya iletilen ve kendisine iletilen, halkın Asper'in kendilerini prokonsül olarak göndermemesini rica ettiği dilekçeyi olumlu karşılamamıştı), imparator onu reddederek ona korkunç bir hakarette bulunmuştu. Prense, Asper'in bazı uygunsuz ifadelerde bulunduğu ve ayrıca yaşlılık ve hastalığın onu görevlerinden
kurtarmak için ikinci bir neden oluşturduğunu düşündüğünü ve bu nedenle Asya'yı, Severus tarafından tahsis sırasında göz ardı edilen bir adam olan Faustus'un himayesine teslim ettiğini bildirdi. Onun yönetmesi için gereken sürenin kısa olduğu ortaya çıkınca, Macrinus ona Aufidius Fronto'nun yerine gelecek yıl görevi üstlenmesini emretti. İkinciye ne Afrika'yı (ki kura ile çekmişti) ne de
Afrikalılar ona izin verilmemesi için yalvardıkları için Asya'yı emanet edecekti, oysa ki önce onu oraya transfer etmişti. Ancak uygun bir
tanınma olarak Macrinus, evde kalması için ona yirmi beş bin dolar verilmesini önerdi. Ancak Fronto bunu kabul etmedi,
para değil, bir otorite pozisyonu istediğini söyledi ve
buna göre daha sonra eyaleti Sardanapalus'tan aldı.

Bu olayların yanı sıra, destek umutları küçük olan yetimlere, çocukluktan askerlik yıllarına kadar yardım yapıldı. [Dipnot: Bkz. not 2c, sayfa 58.]

[Kenar notu:--23--] Tarautas'ın annesi Julia, tesadüfen Antakya'daydı ve oğlunun ölümünün ilk bilgisini aldığında o kadar etkilendi ki
kendisine şiddetle vurdu ve kendini açlıktan öldürmeye karar verdi. Canlıyken bile nefret ettiği bu adamın varlığı, artık var olmadığı için
özlemlerinin nesnesi haline geldi; ama onun yaşamasını istediği için değil, özel hayata dönmek zorunda kaldığı için öfkelendiği için; ve bu da Macrinus'a uzun ve acımasızca hakaret etmesine yol açtı. Daha sonra, kraliyet maiyetinde veya ona eşlik eden Pretorians muhafızlarında hiçbir değişiklik yapılmadığı ve yeni imparator ona nazik bir mesaj gönderdiği için (henüz ne söylediğini duymamıştı) cesaretini topladı, ölüm özlemini bir kenara bıraktı ve ona herhangi bir cevap yazmadan, etrafındaki askerlerle bazı müzakerelerde bulundu, özellikle [boşluk] ve Macrinus'a kızdıkları için [boşluk] oğlunu daha hoş bir şekilde hatırladıkları için, imparatorluk pozisyonunu nasıl elde edebileceği, kendisini Semiramis ve Nitocris'in akranları haline getirebileceği konusunda, çünkü o da onlarla aynı bölgelerden geliyordu; [Dipnot: Boissevain'in sonraki cümleler için yaptığı varsayım (elbette yalnızca bir uzmanın tahmini olarak değerlidir) şudur:

Ancak kimse onunla işbirliği yapmayınca ve Macrinus'tan, içinde bulunduğu koşullar göz önüne alındığında, kendisini moralsiz hissettiği bazı duyurular içeren mektuplar gelince, Augusta unvanından mahrum bırakılıp memleketine gitmek zorunda kalma korkusuyla hırslarından vazgeçti ve al [lacuna] drea [lacuna] wom [lacuna] ad
[lacuna] eake [lacuna] and mos [lacuna] anyone behol [lacuna] o, tam tersini yapmaya ve sonunda Roma'ya geri dönmeye zorlanmamak ve Macrinus tarafından gelecekte politikasına karşı olduğu için evde kalmaya zorlanmamak için boyun eğmeye karar verdi. Daha sonra,
ancak, eğer hala mümkünse gemiyle kaçmasını sağlayacak tedbirler almayı planlıyordu, o ona emrettiğinde, vb.]
[lacuna] işbirliği yaptı [lacuna] ve Macrinus'un mektupları [lacuna]
[lacuna] bazıları için [lacuna] yargı [lacuna] Augusta unvanından ve memleketinden mahrum bırakılabileceğinden korkuyordu
[lacuna] Roma'ya gitmekten korkuyordu [lacuna]
Macrinus [lacuna] tam tersini yapıyor gibi görünüyordu [lacuna] nasıl [lacuna]
ayrılabilirdi ve ona Antakya'dan tüm hızıyla ayrılmasını ve
nereye isterse
gitmesini emretti. [Ve Roma'da oğlu hakkında söylenenleri duyduğunda] artık yaşamak istemiyordu. Göğsündeki kanser, çok uzun bir süre ilerlemesini durdurmuş, oğlunun ölümünü duyduğunda göğsüne
vurduğu darbeyle öfkelenmiş ve alevlenmişti; bu, yapısını
bozmaya yardımcı oldu ve gönüllü açlıkla kendi sonunu garantiledi.

[Sidenote:--24--][Ve böylece, sıradan insanlardan oluşan bir aileden gelen ve yüksek bir mevkiye yükselen bu kraliçe, kocasının
hükümeti sırasında Plautianus yüzünden büyük bir mutsuzluk içinde yaşamıştı, küçük oğlunun kendi kucağında katledildiğini görmüş ve büyük oğlu yaşarken ona karşı
kötü niyet beslemişti, sonunda onun suikast haberini aldığında, hayatının en coşkulu döneminde iktidardan çekildi ve ardından kendini
öldürdü. Bu nedenle kariyerini gözden geçiren bir kişi, büyük otoriteye ulaşan herkesi yanılmaz bir şekilde mutlu sayamazdı; aslında, hiçbir durumda, hayatta gerçek ve bozulmamış bir zevk onlara ait olmadıkça,
ve sarsılmaz, kalıcı bir iyi talih.--İşte Julia'nın kaderi buydu.
Vücudu Roma'ya götürüldü ve Gaius ve
Lucius'un mezarına yerleştirildi. Ancak daha sonra, hem onun hem de Geta'nın kemikleri kız kardeşi Maesa tarafından Antoninus'un bölgesine nakledildi.

[Sidenote:--25--] Macrinus'un uzun süre yaşaması da mümkün değildi,--şüphesiz daha önceden de belirtileri olan bir gerçek. Bir katır Roma'da bir katır doğurdu ve bir dişi domuzun dört kulağı, iki dili ve sekiz ayağı olan küçük bir domuzu oldu. Büyük bir deprem oldu, bir borudan kan aktı ve arılar Forum Boarium'da petekler oluşturdu. Av tiyatrosu, Vulcanalia'nın [Dipnot: Ağustos
yirmi üç] tam gününde yıldırımlarla vuruldu ve öyle bir yangın çıktı ki, tüm üst çevresi
ve tüm inşaat devresi ve zemin seviyesi yandı
ve bunun üzerine geri kalanı tutuştu ve harabeye döndü. Yangına karşı hiçbir insan yardımı
yararlanamadı, her olası su akışı
alevlere yöneltilmiş olmasına rağmen, ayrıca gökyüzünden gelen ve büyük miktarda ve şiddette olan sağanak yağmur da bir şey başaramadı. Her iki tür suyun gücü
şimşeklerin gücüyle tükendi ve
en azından belli bir ölçüde, bina yalnızca ek
zarar gördü; [Dipnot: [Yunanca: prosesineto](Bekker) okunuyor.] bu nedenle
gladyatör gösterisi stadyumda uzun yıllar yapıldı.

Bu doğal olarak olacakları önceden haber veriyordu.
Başka yangınlar da vardı ve imparatorluk malları özellikle onun saltanatı sırasında sık sık yakıldı, bu da kendi başına her zaman kötü bir alamet olarak kabul edilen bir şeydi;
ancak Vulcan'ın at yarışını altüst etmiş gibi görünmesi
imparator üzerinde doğrudan bir etkiye sahipti. Bu, olağandışı bir şeyin
tamamlanma sürecinde olduğu hissine yol açtı ve bu fikir, aynı gün Tiber'in Forum'u ve ona giden yolları
insanları bile sürükleyecek bir hızla istila edene kadar yükselmesiyle güçlendi. Ve
duyduğuma göre, asık suratlı ve devasa bir kadın, bazı kişiler tarafından
görüldü ve bu felaketlerin, başlarına gelmesi
kaderde olanlarla
karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu ilan etti.

[Sidenote:--26--] Ve öyle de oldu, çünkü kötülük sadece Şehirle sınırlı kalmadı, aynı zamanda tiyatronun geleneksel olarak
dolu olduğu sakinleriyle
egemenliği altındaki tüm dünyayı ele geçirdi. Yenilen Romalılar, barbarlara karşı savaşlarını bıraktılar ve aynı şekilde askerlerin açgözlülüğünden ve hizipsel
farklılıklarından büyük zarar gördüler. Bu iki kötülüğün ilerleyişini şimdi anlatacağım.]
Macrinus, Artabanus'un kendisine yapılan muameleden aşırı derecede öfkelendiğini ve büyük bir kuvvetle Mezopotamya'yı işgal ettiğini görünce, ilk başta kendi isteğiyle ona esirleri gönderdi ve dostça bir dil kullanarak, onu barışı kabul etmeye
ve geçmişin suçunu Tarautas'a yüklemeye teşvik etti. Fakat diğeri onun teklifini kabul etmedi ve ayrıca ona
kaleleri ve yıkılmış şehirleri inşa etmesini, Mezopotamya'yı tamamen terk etmesini
ve genel olarak, özellikle de kraliyet mezarlarına verilen zarar için tazminat teklif etmesini söyledi. [Çünkü, topladığı büyük güce güvenerek
ve Macrinus'u değersiz bir imparator olarak hor görerek, öfkesine dizgin verdi ve Romalıların onayı olmadan bile
istediğini başarabileceğini bekledi.] Macrinus'un bunu düşünmeye fırsatı olmadı, ancak Nisibis'e doğru yola çıkan düşmanla karşılaştığında, askerlerin karşı karşıya kamp kurmuşken
suyun etrafında başlattığı bir savaşta yenildi. Ve surları kaybetmeye çok yaklaştı, ancak bazı
zırh taşıyıcıları ve yük taşıyıcıları gelip onu kurtardı. Kendilerine güvenerek, önden yola çıktılar ve barbarlara doğru hücum ettiler; ve saldırılarının beklenmedik olması onlara avantaj sağladı, onları silahlı askerler gibi gösterdi ve sadece yardımcılar değillerdi. Ancak
[boşluk] o zaman mevcut değildi ve [boşluk] gece [boşluk]
kamplar [boşluk] ve Romalılar takip etti. Düşman, dışarı
çıkarken çıkardıkları gürültüyü algılayarak, [lacuna] kaçıştan şüphelendi, ancak onları bir bakışta [lacuna] Romalı barbarlar [lacuna] olarak [lacuna] ve Macrinus'un kaçışı tarafından zorlanan [lacuna] görünce, umutsuzluğa kapıldılar ve
yenildiler. Ve sonuç olarak [lacuna] özellikle Mezopotamya'dan [lacuna] Suriye'yi [lacuna] ele geçirdiler [lacuna] terk etti.

[Sayfa notu: M.S. 218 (_a.u._ 971)] Bu, söz konusu mevsimde gerçekleşti: ancak Macrinus ve
Adventus'un konsül olduğu sonbahar ve kış aylarında, artık birbirleriyle yumruklaşmadılar
ama bir anlaşmaya varana kadar elçi ve haberci alışverişini sürdürdüler.

[Sayfa notu:--27--] Macrinus, doğuştan korkak olduğu için (bir Mağribi olduğu için
çok korkaktı) ve askerlerin disiplin eksikliği nedeniyle bir savaş başlatmaya cesaret edemedi. Aksine] barış uğruna, hem hediyeler hem de para şeklinde muazzam miktarlar harcadı, Artabanus'un kendisine ve hükümetteki yardımcılarına, böylece
tüm harcama beş bin miriyada ulaştı. [Ve imparator
hem belirtilen sebeplerden hem de askerlerinin aşırı huzursuz olmasından dolayı bir uzlaşma sağlamaya isteksiz değildi,
-bu durum, evlerinden alışılmadık bir süre uzak kalmalarından ve
yiyecek kıtlığından kaynaklanıyordu.
Mağazalardan tedarik sağlanamıyordu, çünkü hazırda depo yoktu,
ve ülkenin kendisinden de tedarik sağlanamıyordu, çünkü
bir kısmı harap olmuş ve bir kısmı da kaleler tarafından kontrol ediliyordu.
Ancak Macrinus,
senatoya tüm işlemlerinin kesin bir hesabını iletmedi ve sonuç olarak ona zafer kurbanları oylandı ve
Parthicus ismi verildi. Ancak bunu kabul etmeyecekti,
görünüşe göre
yenildiği bir düşmanın adını benimsemekten utanıyordu.

Ayrıca, Ermeni kralının bölgelerinde yürütülen savaş
sona erdi. Tiridates, Macrinus tarafından kendisine gönderilen tacı aldı ve
annesini (Tarautas'ın on bir ay hapiste tuttuğu) Ermenistan'dan ele geçirilen ganimet ve babasının Kapadokya'da sahip olduğu tüm topraklarla birlikte geri aldı,
Romalılar tarafından sıklıkla sağlanan yıllık ödemeyi elde etme umuduyla. Ve
Dakyalılar, Dacia'nın bazı bölgelerini tahrip ettikten sonra, daha fazla çatışma arzusuna rağmen ellerini tuttular ve Caracalla'nın
bir ittifak adı altında kendilerinden aldığı rehineleri geri aldılar. Bu olayların seyri böyleydi.

[Sidenote:--28--] Ancak Romalıların başına yeni bir savaş geldi ve artık yabancı değil, bir iç savaştı. Salgından
sorumlu olanlar askerlerdi. Gerilemelerinden biraz rahatsızdılar, ancak davranışları daha çok, eğer yapabilirlerse artık hiçbir zor işe katlanmayacakları, her bakımdan tamamen eğitimsiz oldukları ve sıkı bir şekilde yöneten bir imparator istemedikleri, ancak her şeyi koşulsuzca elde etmelerini talep eden ve kendileri için uygun olan hiçbir görevi
yapmayı
seçmedikleri gerçeğinden kaynaklanıyordu. Maaşlarının kesilmesi ve Tarautas'tan aldıkları ödüllerden ve muafiyetlerden (bunların sonuncusu askeri ayrıcalıklar arasındadır) mahrum bırakılmaları onları daha da öfkelendiriyordu, kişisel olarak bu önlemlerden etkilenmeleri
kaderinde olmasa bile. Kararlılıkları, Suriye'de kışı savaş nedeniyle geçirirken neredeyse aynı noktada yaşadıkları gecikmeyle kesinlikle güçlendi. Macrinus'un iyi bir generallik sergilediği ve silahlı adamları hiçbir ayrıcalıktan mahrum bırakmayarak akıllıca davrandığı, ancak selefinin verdiği tüm hakları onlara olduğu gibi koruduğu belirtilmelidir; oysa yeniden askere alınmayı düşünenlere yalnızca Severus tarafından yayınlanan eski programa göre kaydolacaklarını bildirmiştir. Orduya birkaç kişi olarak katılan bu askerlerin, ilk başta barışçıl eğilimler ve korkuyla, daha sonra da zamanın ve geleneğin etkisiyle isyandan uzak duracaklarını ve geri kalanlar üzerinde hiçbir bozucu etki yaratmayarak onları susturacaklarını umuyordu.

[Sidenote:--29--] Eğer bu, ordu mensupları bireysel kalelerine çekildikten ve sonuç olarak dağıldıktan sonra yapılmış olsaydı, doğru bir hareket olurdu. Belki bazıları öfke göstermezdi, geçici olarak hiçbir kayıp yaşamadıkları için gerçekten dezavantajlı duruma düşmeyeceklerine inanırlardı: ve hatta
kızdırılmış olsalar bile, her bir grup sayıca az ve senatonun gönderdiği komutanlara tabi olduğundan, büyük bir zarar veremezlerdi. Fakat Suriye'de birleşmişlerdi, ayrılırlarsa yeniliklere maruz kalacaklarından şüpheleniyorlardı;--o an için savaşın talepleri nedeniyle şımartıldıklarına inanabilirlerdi. Ve yine [boşluk] Böylece diğerleri belirli askerleri öldürdüler ve Mezopotamya'nın bazı kısımlarını harap ettiler ve bu adamlar kendi sayılarından az olmayanı katlettiler ve imparatorlarını da devirdiler; ve daha da kötüsü,
başka bir benzer hükümdar kurdular, ki bu hükümdar tarafından kötü ve aşağılık olandan başka hiçbir şey yapılmadı. [Sidenote:--30--] Bana öyle geliyor ki bu olay, belki de daha önceki herhangi bir olaydan daha açık bir şekilde önceden haber verilmişti. O sıralarda çok belirgin bir güneş tutulması [gerçekleşmişti] [ve kuyrukluyıldız uzun bir süre görülmüştü. Ve kuyruğu batıdan doğuya doğru uzanan başka bir] ışık, birkaç gece boyunca bizi korkunç bir şekilde endişelendirdi, öyle ki Homeros'un şu dizesi her zaman
duygularımızdaydı:

"Geniş gök kubbe yüksek sesle çınladı ve Zeus kargaşayı duydu." [Dipnot: Homeros'un İlyada'sından, XXI, 388. ayet.]

Aşağıdaki şekilde gerçekleşti:

Julia Augusta'nın kız kardeşi Maesa'nın kocası eski bir konsül olan Julius'tan Soaemias ve Mammaea adında iki kızı vardı. Ayrıca iki erkek
torunu vardı. Biri, Soaemias ve Varius'un çocuğu olan Avitus'tu.
Marcellus, aynı ırktan bir adamdı. Apamea'lıydı.
Procuratorluklarla uğraşmış, senatoya kaydolmuş ve kısa
bir süre sonra ölmüştü. Diğeri ise Mammaea ve Gessius Marcianus'un çocuğu olan Bassianus'tu. Bassianus da kendisi bir Suriyeliydi. Arca adlı bir şehirdendi ve
procurator olarak çeşitli görevlere atanmıştı. Şimdi Maesa evinde
Emesa'da hayatı [boşluğu], kız kardeşi Julia, onun tüm saltanatı boyunca
birlikte yaşadığı, yok olmuştu.
Çünkü Avitus, Asya'da hüküm sürdükten sonra, Caracalla tarafından Mezopotamya'dan Kıbrıs'a gönderildiğinde, yaşlılık ve hastalıktan muzdarip bir yargıcın danışmanlığı pozisyonuyla sınırlı olduğu görüldü; ve yine [lacuna]
onun öldüğünde, [lacuna], oyunlarda ve egzersizlerde tatmin
veren Eutychianus ve bu nedenle [lacuna] [lacuna] [lacuna]
[Sidenote:--31--] [lacuna] [lacuna] askerlerin Macrinus'a [lacuna] karşı güçlü
hoşnutsuzluğunun farkına varınca [lacuna] duvar [lacuna] ve kısmen
Elagabalus adını verdikleri ve bağlılıkla taptıkları Güneş tarafından
ve bazı diğer kehanetlerle ikna edilerek, Macrinus'u devirmeyi ve Maesa'nın torunu ve henüz bir çocuk olan Avitus'u onun yerine imparator olarak koymayı üstlendi. Ve her iki projeyi de başardı, henüz tam olarak yetişkinliğe ulaşmamış olmasına ve yardımcıları olarak sadece birkaç azat edilmiş köle ve asker [lacuna] ve Emesenian senatörleri [lacuna] olmasına rağmen, Tarautas'ın doğal oğluymuş gibi davranarak ve ona çocukken giydiği kıyafetleri giydirerek, Sezar'ın geceleyin kampa annesinin veya büyükannesinin bilgisi olmadan getirdiği [lacunae] ile, 16 Mayıs'ta şafak vakti, bir ayaklanma için bir başlangıç ​​noktası bulmaya hevesli askerleri isyana ikna etti. Vali Julianus bunu öğrendiğinde (çünkü çok uzakta değildi), Marcianus'un hem bir kızının hem de bir damadının, diğer bazı kişilerle birlikte, öldürülmesini sağladı. Sonra, emrindeki kısa sürede kalan askerlerin mümkün olduğunca çoğunu topladıktan sonra, her bakımdan en düşmanca kaleye bir saldırı düzenledi. [Sidenote:--32--] O gün bunu kabul etmiş olabilir, çünkü ittifak şartlarına göre Tarautas'a gönderilen
Moors, kendi vatandaşlarından biri olan Macrinus için en cesurca savaştı ve hatta bazı kapıları kırdı. Ancak fırsatı reddetti,
ya içeri dalmaktan korktuğu için ya da içerideki adamları gönüllü olarak teslim olmaya ikna edebileceğini
umduğu için. Kendisine hiçbir teklifte bulunulmadığı ve ayrıca gece boyunca tüm kapıları inşa ettikleri için, artık daha güvenli bir konumda oldukları için, tekrar oraya saldırdı ama hiçbir şey başaramadı. Çünkü Avitus'u (zaten "Marcus Aurelius Antoninus" diye selamlıyorlardı) surların her tarafına taşıdılar ve Caracalla'nın çocukken yeni hükümdarlarına benzerliğini göstererek, Caracalla'nın gerçekten Caracalla'nın çocuğu ve imparatorluk makamındaki uygun halefi olduğunu ilan ettiler. "Bunu neden yapıyorsunuz, asker kardeşlerim?" diye haykırdılar. "Neden hayırseverinizin oğluna karşı böyle savaşıyorsunuz?" Bu şekilde Julianus'la birlikte tüm askerleri bozdular, özellikle de birlikler bir değişiklik yapmak için endişeliydi, böylece saldırganlar komutanlarını öldürdüler, Julianus hariç (çünkü o kaçmayı başardı) ve Sahte Antoninus'a teslim oldular. Çünkü yüzbaşıları ve diğer astları tarafından onları engellemeye çalışıldığında ve sonuç olarak tereddüt ettiklerinde, Eutychianus Festus'u gönderdi (bu nedenle - Tarautas'ın cubicularius'una göre - adı geçen Sezaryenlerden biriydi) [Dipnot: Metin, Boissevain'in geçici bir önerisine göre düzeltilmiştir.] ve onları bu tür tüm subayları öldürmeye ikna etti ve adamını öldüren her askere ödül olarak kurbanın malını ve askeri rütbesini teklif etti. Çocuk ayrıca duvardan onlara uydurma ifadelerle nutuk çekti, "babasını" ve [lacuna] Macrinus'u [lacuna]

[On dört satır eksik.]

* * * * *

[Sidenote:--33--] [lacuna] vatandaş olarak orijinal mallarına ve statülerine geri döndürülmek üzere bırakılanlar. Ancak onları kendine bağlamasının en etkili yolu, her birine sınırsız miktarda para verme ve sürgünleri geri getirme vaadiydi; bu eylem, onu gerçekte Tarautas'ın meşru bir oğlu gibi gösteriyordu. [Eksik]

* * * * *

[On dört satır eksik.]

[Kenar notu:--34--] [Eksik] Marcianus [Eksik] Macrinus [Eksik] (çünkü
Marcellus ölmüştü) bu kişiyi öldürdü; ancak, Macrinus olmadan kendi sorumluluğunda daha fazla ilerlemek için cesareti olmadığı için, ikincisini çağırdı. Macrinus, Apamea'daki Alban askerlerinin yanına hızla geldi ve oğlunu henüz on yaşında olmasına rağmen imparator atadı, böylece bu bahaneyle askerleri çeşitli yollarla yatıştırabilirdi, bunların başında beş bin dinarlık vaadi gelirdi; Onlara orada bin kişi verdi ve geri kalanlara
eksiksiz yiyecek ve diğer her şeyin tam ödeneğini geri verdi: bu şekilde onları yatıştırmayı umuyordu. Aynı amaçla, ayaklanma hakkında hiçbir şey açıklamadan önce halka kişi başı yüz elli dinar değerinde bir akşam yemeği verdi; çünkü
onlara o olaydan dolayı değil, oğluna şeref göstermek için ziyafet verdiğinin düşünülmesini istiyordu. Ve o vesileyle önce isyan eden askerlerden biri ona yaklaştı ve Julianus'un başını (bir yerlerde saklanıp öldürülmüş halde bulunmuştu) çok sayıda keten beze sarmıştı ve iplerle çok sıkı bir şekilde bağlamıştı, Sahte Antoninus'un başıymış gibi davranıyordu. Paketi Julianus'un yüzük parmağıyla mühürlemişti. Bunu yaptıktan sonra asker, baş ortaya çıktığında dışarı
çıktı. Macrinus, yapılanları keşfettikten sonra artık
ne olduğu yerde kalmaya ne de tahkimatı saldırmaya cesaret edemedi, fakat
tüm hızıyla Antakya'ya döndü. Böylece Alban lejyonu ve o bölgede kışlayan geri kalanlar da aynı şekilde isyan ettiler. Karşıt taraflar
hazırlıklarına devam ettiler ve her iki taraf da eyaletlere ve lejyonlara haberciler ve mektuplar gönderdi. Sonuç olarak, her iki tarafın diğeriyle ilgili ilk iletişimi ve sürekli olarak birbirini çürüten mesajlar
birçok yerde huzursuzluğa neden oldu. Belirsizlik sırasında her iki taraftaki çok sayıda mektup taşıyıcısı hayatını kaybetti
ve Antoninus'un takipçilerini öldüren veya davalarına hemen katılmayan çok sayıda kişi kınandı. Bazıları bu nedenle
yok oldu ve bazıları sadece küçük bir kayıp yaşadı. Bu nedenle bunların çoğunu atlayacağım (hepsi birbirine çok benziyor ve ayrıntılı olarak önemli bir
açıklamaya izin vermiyor) ve Mısır'da neler olduğunun bir özetini vereceğim.

[Sidenote:--35--] O ülkenin valisi, Macrinus'un Julianus'un yerine vali olarak atadığı Basilianus'tu. Bazı çıkarlar, Macrinus tarafından senatör olarak yaratılmış ve Fenike'deki işlerin başında olmasına rağmen, Marius Secundus tarafından da yönetiliyordu. Bu şekilde ikisi de Macrinus'a bağımlıydı ve bu nedenle Sahte Antoninus'un koşucularını öldürdüler. Dolayısıyla, işin sonucu hala tartışmalı olduğu sürece, onlar, askerler ve bireyler belirsizlik içindeydi, bazıları bir şey istiyor, dua ediyor ve bildiriyor, diğerleri ise her zamanki gibi hizipsel karışıklıklarda olduğu gibi tam tersini söylüyordu. Macrinus'un yenilgisinin haberi geldiğinde, büyük çaplı bir isyan çıktı ve halkın çoğu ve askerlerin birçoğu yok edildi. Secundus kendini bir ikilemin içinde buldu; ve Basilianus, daha sonra hayatını kaybetmekten korkarak Mısır'dan kaçtı. İtalya'daki Brundusium civarına geldikten sonra, Roma'daki bir arkadaşı tarafından ihanete uğradığı ve ona gizlice yiyecek istediği bir mesaj gönderdiği keşfedildi. Bu yüzden daha sonra Nikomedea'ya geri götürüldü ve idam edildi.

[Sayfa notu:--36--] Macrinus ayrıca senatoya Sahte Antoninus hakkında yazdı [her yerdeki valilere de yaptığı gibi], ona "çocuk" dedi ve deli olduğunu söyledi. Ayrıca, praefectus urbi olan Maximus'a da bir mektup yazarak, beklenebilecek bilgileri verdi ve ayrıca, yakın zamanda askere alınan askerlerin, daha önce sahip olmaya alıştıkları her şeyi almakta ısrar ettiklerini ve hiçbir şeyden mahrum bırakılmamış olanların, kendilerine verilenlere öfkelerinde onlarla birlikte hareket ettiklerini belirtti. Ve Severus ve oğlunun katı disiplini yıkmak için tasarladığı birçok yöntemin bir kısmını anlatmadan geçmek gerekirse, askerlere aldıkları bağışlara ek olarak maaşlarının tamamının verilmesinin imkansız olduğunu söyledi; Tarautas tarafından verilen
maaşlarındaki artışın yıllık yedi bin miriyad tutarında olması ve kısmen askerler ve yine
çünkü [lacuna] doğru [lacuna] ancak tanınan harcamalar [lacuna] ve [lacuna] kendisi ve çocuk [lacuna]
kendisi [lacuna] olarak ve bir oğlu olduğu için kendisine acıdı, ancak tüm dünyayı yok etmeye çalışan kardeş katilinden
daha uzun yaşadığını düşünmenin felaketinde bir teselli bulduğunu söyledi. Ayrıca
mektuba şuna benzer bir şey ekledi: "Birçok kişinin
imparatorların
yaşamasından çok öldürülmesini istediğini biliyorum, ancak kendimle ilgili olarak söyleyemeyeceğim bir şey var, herhangi biri benim ölmemi
isteyebilir veya dua edebilir." Bunun üzerine Fulvius
Diogenianus haykırdı: "Hepimiz bunun için dua ettik!"

[Sayfa notu:--37--] Konuşmacı eski konsüllerden biriydi, ancak pek
sağlam bir
zihne sahip değildi ve bu nedenle diğer insanlara yaptığı kadar
kendisine de öfke yarattı. Ayrıca [lacuna] aboneliği [lacuna]
mektup [lacuna] ve [lacuna] deriye emanet edilmişti
okumak [lacuna] ve [lacuna] ve [lacuna] diğerleri ve ayrıca [lacuna]
doğrudan [lacuna] olarak gönderilecek [lacuna] tereddüt ederek [lacuna] sipariş etmek [lacuna] [lacuna] tarafından [lacuna] ve her ikisi de diğerlerine [lacuna] en başta ortak koruyucu [lacuna] için herhangi bir özen göstermek [lacuna] Macrinus'un sandıklarında henüz [lacuna] bulmadığı Sahte Antoninus'un [lacuna] kendisi gönüllü olarak [lacuna] yayınladığı [lacuna] iftira [lacuna]
askerlere atıfta bulunarak. Ve ona karşı o kadar hızlı yürüdü ki Macrinus, şehirden yüz elli stadia uzaklıktaki bir Antakyalı köyünde onunla zorlukla karşılaşabildi. Orada, Pretorians'ın gayreti söz konusu olduğunda, onu fethetmişti
(onlardan göğüs zırhlarını, pullarını ve oluklu kalkanlarını almıştı ve böylece onları savaş için daha hafif hale getirmişti): ama
kendi korkaklığı tarafından yenildi, tıpkı Cennet'in ona önceden gösterdiği gibi. Çünkü
imparatorluk makamı hakkındaki ilk mektubunun bize okunduğu o gün, bir güvercin senato odasında duran Severus'un (kendisine verdiği isim) bir heykelinin üzerine konmuştu. [Ve daha sonra, oğluyla ilgili haber gönderildiğinde, konsüllerin veya praetorların (çünkü onlar orada değildi)
ama tribünlerin emriyle toplanmıştık; bu uygulama artık az çok kullanımdan kalkmıştı. Ve mektubun önsözüne adını bile yazmamıştı, ona Sezar ve imparator demiş ve içeriğin her ikisinden de geldiğini belirtmişti. Ayrıca, olayların provasında Diadumenianus isminden bahsetti, ancak Antoninus'un ismini atladı, oysa bu ünvana da sahipti. Bu [Sidenote:--38--] işlerin durumu böyleydi; ve Jüpiter adına, Sahte Antoninus'un ayaklanmasıyla ilgili haber gönderdiğinde, konsüller ona karşı bazı formüller söyledi, bu tür koşullar altında düzenli olarak yapıldığı gibi ve praetorlardan biri ve tribünlerden biri de aynısını yaptı. Gaspçıya, kuzenine, annelerine ve büyükannelerine karşı savaş ilan edildi ve ciddi bir şekilde ilan edildi ve ayaklanmaya katılanlara, Macrinus'un söz verdiği gibi, boyun eğmeleri durumunda dokunulmazlık tanındı. Çünkü askerlerle yaptığı konuşma yüksek sesle okundu.] Bunun sonucunda, hepimiz onun aşağılanmasını ve aptallığını daha da güçlü bir şekilde kınadık. [Bir şey için] o, kendisini sürekli olarak "baba" ve Diadumenianus'u da "oğlu" olarak adlandırıyordu ve imparator olarak çok daha genç olan oğlunu atamış olmasına rağmen Sahte Antoninus'un yaşını kınamaya devam ediyordu. [Şimdi savaşta Gannys, köyün önündeki dar yeri aceleyle ele geçirdi ve askerlerini savaş için iyi bir düzene soktu, askeri konularda çok deneyimsiz olmasına rağmen. Diğer niteliklerle karşılaştırıldığında, iyi şans o kadar üstün bir öneme sahiptir ki, aslında cahil olanlara anlayış bahşeder.] Fakat ordusu çok zayıf bir mücadele verdi ve adamlar, Maesa ve Soaemias [zaten çocuğun maiyetindeydiler] araçlarından atlayıp kaçakların arasına dalıp, ağıtlarıyla onları kaçmaktan alıkoymasalardı ve çocuk (bazı ilahi bir mizaçla) at sırtında kılıcını çekmiş bir şekilde düşmana hücum ederken görülmeseydi, yerlerinde duramazlardı. Yine de, Macrinus direnişlerini görünce kaçmasaydı, yine sırtlarını dönerlerdi.

[Sayfa notu:--39--] İkincisi, 8 Haziran'da bu şekilde yenilmişken, oğlunu Epagathus'un ve diğer bazı görevlilerin sorumluluğunda Partların kralı Artabanus'a gönderdi. Kendisi Antakya'ya gitti, zaferin kendisinin olduğunu ilan etti, böylece orada kendisine barınak sağlanabilsin. Sonra, yenilgisinin haberi, hem yollarda hem de şehirde, birinin bir tarafı veya diğerini kayırmasından kaynaklanan, birbirini izleyen birçok katliamın ortasında, dışarıya yayıldığında, kaçtı. Antakya'dan gece, at sırtında, başı ve çenesinin tamamı tıraşlı ve mümkün olduğunca sıradan bir vatandaşa benzemek için mor cübbesinin üzerine giydiği koyu renk bir giysiyle yola çıktı. Bu şekilde, birkaç arkadaşıyla birlikte Kilikya'daki AEgae'ye ulaştı ve orada, mesaj taşıyan askerlerden biriymiş gibi davranarak, bir vagon edindi ve onunla Kapadokya, Galatya ve Bitinya'dan geçerek, Nicomedea şehrinin karşısındaki Eribolus tersanesine kadar gitti. Niyeti Roma'ya geri dönmekti, orada senatodan ve halktan biraz yardım alabileceğini umuyordu. Ve eğer oraya kaçmış olsaydı, kesinlikle bir şeyler başarmış olurdu. Çünkü onların mizaçları, Suriyelilerin cesareti, Sahte Antoninus'un yaşı ve Gannys ve Comazon'un kontrolsüzlüğü göz önüne alındığında, kesinlikle ona daha uygundu, öyle ki askerler bile ya gönüllü olarak [Dipnot: [Yunanca: 'hechhontast'] yerine [Yunanca: thnheschontast]] tutumlarını değiştireceklerdi ya da bunu yapmayı reddederek, alt edileceklerdi. Ancak, ortaya çıktığı üzere, şimdiye kadar anlatılan yolculuğu sırasında onu tanıyan biri varsa, en azından kimse ona el koymaya cesaret edemedi: ancak Eribolus'tan Kalkedon'a yaptığı yolculukta talihsizliğe uğradı. Nikomedea'ya girmeye cesaret edemedi [Bithynia valisi Caecilius Aristo'dan korktuğu için] ve bu yüzden
bir vekile para istemek için haber gönderdi ve bu şekilde
tanıtıldı. [Hala] Kalkedon'dayken yakalandı ve Sahte Antoninus tarafından gönderilenlerin varışında, [şimdi eğer bir boşluk varsa] [bir yüzbaşı olan Aurelius Celsus tarafından] tutuklandı ve Kapadokya'ya götürüldü [hiçbir onur görmeyen bir adam gibi]. Orada oğlunun da yakalandığını [(Lejyon yüzbaşısı Claudius Pollio, Zeugma'dan geçerken onu tutuklamıştı, daha önceki bir yolculuğunda Sezar olarak atanmıştı)], kendini nakil aracından attı (çünkü bağlanmamıştı) ve o sırada
omzunda bir kırık oluştu; fakat daha sonra (çok uzun bir süre olmasa da) Antakya'ya girmeden önce ölüme mahkûm edildiğinde, bir yüzbaşı olan Marcianus Taurus tarafından öldürüldü ve bedeni, Sahte Antoninus Suriye'den Bitinya'ya gelip bununla
övünene kadar
gömülmeden kaldı.

[Sidenote:--40--] Böylece Macrinus, yaşlı bir adamken, --çünkü elli dört yaşındaydı [üç veya beş günü eksikti],-- ve işlerde deneyimli, bir dereceye kadar mükemmellik gösteren ve çok sayıda lejyonu yöneten biriyken, daha önce adını bilmediği basit bir çocuk tarafından devrildi,-- tıpkı kahinin ona önceden haber verdiği gibi; [[Açıklık]] çünkü Zeus Belus'a başvurduğunda ona şu cevabı vermişti:

"Yaşlı adam, gerçekten genç savaşçılar seni taciz ediyor ve tüketiyor:
Gücün tamamen tükendi ve sana korkunç bir hastalık geldi!"

[Dipnot: Homeros'un İlyada'sından, VIII, 102-103. dizeler.]

Ve [Açıklık] veya [Açıklık] kaçarak, yönettiği eyaletlerde kaçak bir köle rolü oynayarak, sıradan memurlar tarafından bir haydut gibi tutuklanarak, kendisini en onursuz kötü adamlarla birlikte görerek, çoğu zaman birçok senatörün getirildiği
[Açıklık]; ve
herhangi bir Romalıyı cezalandırma veya serbest bırakma yetkisine sahip olanın ölümü emredildi ve hem onları hem de diğerlerini, aşağı ve yukarı, öldürme yetkisine sahipken, yüzbaşılar tarafından tutuklanıp başı kesildi. Ve oğlu da aynı şekilde öldü.

[Sidenote:--41--] Bu, temelleri sarsılmaz görünenlerin bile hiç kimsenin konumundan emin olmadığını, ancak aşırı
zenginlerin, geri kalanlarla eşit olarak, terazide olduğunu kanıtlıyor.

Ve bu adam, kendisi imparator olmayı arzulamasaydı, ama senatoda kayıtlı birini Roma imparatorluğunun başına geçmesi için seçseydi ve onu imparator olarak atasaydı, tüm insanlıktan daha fazla övülürdü; ve yalnızca bu şekilde Caracalla'ya karşı komplonun suçlamasından kaçınabilirdi, çünkü böyle bir eylemle, buna kendi güvenliğini sağlamak için başvurduğunu ve bir üstünlük arzusundan dolayı olmadığını göstermiş olurdu. Oysa, bunun yerine, itibarını yitirdi ve kariyerini mahvetti, kınanmaya maruz kaldı ve sonunda fazlasıyla hak ettiği bir felaketin kurbanı oldu. Ve
senatör unvanını bile almadan önce tek başına egemenliğe
kavuşmuşken, bunu çok çabuk ve en hayal kırıklığı yaratan şekilde kaybetti.
Sadece bir yıl iki ay hüküm sürmüştü, üç gün eksikti (savaş tarihine göre hesaplanarak elde edilen bir sonuç). DİO'NUN ROMA TARİHİ

79

Dio'nun Roma Tarihi 79:--

Avitus, ayrıca Pseudantoninus olarak da bilinir ve yaptığı katliam hakkında (1-7. bölümler).

Yasayı çiğnemesi ve Vestal ile nasıl evlendiği hakkında (8-10. bölümler).

Eleogabalus hakkında [Dipnot: Bu kelimenin Yunanca "argümanlar" bölümündeki yazımının, aynı metnin Yunanca metnindekinden farklı olduğu belirtilecektir.] ve Urania'yı Roma'ya nasıl çağırdığı ve Eleogabalus ile nasıl evlilik bağıyla birleştirdiği hakkında (11-12. bölümler).

Sefahat düşkünlüğü hakkında (13-16. bölümler).

Kuzenini nasıl evlat edindiği ve ona nasıl Alexander adını verdiği hakkında (17, 18. bölümler).

Nasıl devrildi ve öldürüldü (19-21. bölümler).

SÜRE.

Macrinus ve Adventus'un konsüllüklerinin geri kalanı,
aşağıdaki magistraların bulunduğu dört ek yılla birlikte,
burada sayılmıştır. Pseudantoninus (II) ve Q. Tineius Sacerdos. (M.S. 219
= a.u. 972 = Eleogabalus'un ikincisi, 8 Haziran'dan itibaren.)

Pseudantoninus (III) ve M. Valerius Comazon. (M.S. 220 = a.u. 973 =
Elagabalus'un üçüncüsü.)

C. Vettius Gratus Sabinianus ve M. Flavius ​​Vitellius Seleucus. (M.S.
221 = a.u. 974 = Elagabalus'un dördüncüsü.)

Pseudantoninus (IV) ve M. Amelius Severus Alexander. (M.S. 222 = a.u.
975 = Elagabalus'un Beşi'nden 11 Mart'a kadar.)

(KİTAP 80, BOISSEVAIN.)

[Kenar Notu: M.S. 218 (_a.u._ 971)] [Kenar Notu:--1--] Şimdi Avitus, diğer adıyla
Sahte Antoninus, diğer adıyla Asurlu veya yine Sardanapalus ve ayrıca Tiberinus
(öldürüldükten ve bedeni Tiber'e atıldıktan sonra son unvanını elde etti) [zaferden hemen sonraki gün
Antakya'ya girdi, önce kendisine eşlik eden askerlere, şehri yağmalamamaları koşuluyla, her birine beş yüz dinar vaat etti; ki bu
çok istekli oldukları bir şeydi. Bu miktarı halka yükledi. Ve
Roma'ya beklenebilecek bir mektup gönderdi, Macrinus hakkında, özellikle de düşük doğumu ve Antoninus'a karşı komplosu ile ilgili olarak çok kötü şeyler söyledi. İşte söylediklerinden bir örnek: "Bildiriden sonra senato binasına bile girmesine izin verilmeyen, senatörler dışındaki herkesin girmesini engelleyen bu adam, diyorum ki,
kendisine güvenilen imparatoru haince öldürmeye, senatör olmadan önce makamını ele geçirmeye ve imparator olmaya cesaret etti." Kendisi hakkında sadece askerlere değil, aynı zamanda senatoya ve halka da birçok vaatte bulundu. Augustus'u (kendi gençliğini ona benzetiyordu) ve Marcus Antoninus'u taklit etmek için istisnasız her şeyi yapması gerektiğini ileri sürdü. Evet, ayrıca Macrinus'un kendisi hakkında yaptığı aşağılayıcı ifadelere atıfta bulunarak şunları yazdı: "Kendisi beş yaşında bir oğul atadığında, yaşımı eleştirmeyi üstlendi."

[Sidenote:--2--] Bu bildirimi senatoya iletmenin yanı sıra, senatoya askerler arasında keşfedilen kayıtları ve Macrinus'un Maximus'a yazdığı mektupları gönderdi ve bunları aynı şekilde lejyonlara gönderdi, bunların önceki imparatorun anısını daha fazla nefretle karşılamalarına ve ona karşı daha fazla sevgi duymalarına neden olacağını umuyordu. Hem senatoya gönderilen mektupta hem de halka yazılan mektupta, kendisini imparator ve Sezar, Antoninus'un oğlu, Severus, Pius, Felix, Augustus'un torunu, prokonsül ve tribün gücünün sahibi olarak ilan etti, bu unvanlar oylanmadan önce alındı, [lacuna] [lacuna] [lacuna] [lacuna] değil, [lacuna] ... (Boissevain'in varsayımı. )]
[lacuna] ve [lacuna] Marius Censorinus [lacuna] gözetimi
[lacuna] Macrinus'un [lacuna] kendisini kabul etti çünkü
kendi sesiyle [lacuna] yeterince kamu [lacuna] okumadı [lacuna] Sardanapalus'un [lacuna] eski konsüller arasında kayıtlı mektuplarını [lacuna] ve ona eğer biri ona direnirse asker grubunu kullanması gerektiği yönünde emirler verdi. Sonuç olarak, kendi isteği dışında olsa da, her şeyi o [boşluk] [Dipnot: "Çoğunu komutanları olan Marius Censorinus yüksek sesle okudu, ancak Macrinus hakkındaki haberleri o bastırdı, çünkü tek sesinin yeterli tanıtım sağlayamayacağını düşünüyordu; ancak aynı zamanda, Sardanapalus'un mektubunun eski konsüller arasında kayıtlı olan Claudius Pollio aracılığıyla senatoya okunmasını kendi üzerine aldı; böylece, herhangi bir muhalefet
gelişirse, asker grubunu kullanma konumunda olacaktı. Sonuç olarak, senato, kendi isteği dışında olsa da, her şeyi
kayıtlılara okudu." (Boissevain'in varsayımı.)]

Çünkü, kendilerine dayatılan zorunluluk nedeniyle, yapmaları gereken veya daha iyi yapmaları gereken hiçbir şeyi yapamadılar [boşluk] ama korkudan [boşluk] paniğe kapıldılar ve sık sık övdükleri Macrinus'un halk düşmanı olarak görülmesi için oy kullandılar ve oğluyla birlikte ona hakaret ettiler; sık sık düşman ilan etmek istedikleri Tarautas'ı şimdi yücelttiler ve tabii ki oğlunun da kendisi gibi olması için dua ettiler.

[Sayfa notu:--3--] Bu Roma'daydı. Ve Avitus [boşluk] Pollio'yu [boşluk] Almanya'yı [boşluk] yönetmesi için atadı çünkü Almanya çok hızlı bir şekilde Bithynia'yı boyunduruk altına almıştı. Kendisi, Antakya'da birkaç ay kaldıktan sonra, orada her yöne otoritesini
kurana kadar, Bithynia'ya gitti, genellikle [lacuna] Gannys'i yaptı, Antakya'daki durumunda olduğu gibi.

Kışı burada geçirdikten sonra Trakya ve Moesia ve her iki Pannonia üzerinden İtalya'ya doğru ilerledi ve orada hayatının sonuna kadar kaldı.

Yaptığı bir eylem tam anlamıyla iyi bir imparatora yakışırdı:
Çünkü,
birçok birey ve topluluk,

Romalılar da dahil olmak üzere,
hem şövalyeler hem de senatörler,

özel ve aleni olarak, söz ve eylemle, Macrinus'un mektupları sonucunda [hem Caracalla'ya hem de] kendisine hakaretler yağdırmıştı,
[tek bir kişi için bile misilleme yapmakla tehdit etmedi],

ya da misilleme yapmadı. Fakat diğer yandan en müstehcen, kanunsuz ve kana susamış uygulamalara sürüklendi. [Bazıları Roma'da daha önce hiç bilinmemiş, kök saldı ve atalardan kalma kurumlar gibi büyüdü.
Diğerleri, bir zamandan diğerine [Dipnot: Okuma [Yunanca:
allote] (Bekker, Dindorf) [Yunanca: alla te] yerine] çeşitli kişiler tarafından geçici olarak ele alındı] üç yıl dokuz ay dört gün boyunca hüküm sürdü (en yüksek kontrolü ele geçirdiği savaştan hesaplanacak şekilde). [Suriye'de, ülkenin valisi olan Nestor ve Fabius Agrippinus'un ve Macrinus'un partisine ait en önde gelen şövalyelerin suikastına neden oldu; fakat kendisiyle en dostça ilişkiler içinde olan Roma'daki adamlara da benzer bir kader yükledi. Arabistan'da, Pica Caesianus'u idam etti, [Dipnot: _P. Numicius Pica Caesianus_.] yönetimle görevlendirildi, çünkü hemen bağlılığını ilan etmemişti; ve Kıbrıs'ta, Claudius
Attalus, çünkü Comazon ile arası açılmıştı. Attalus bir zamanlar Trakya valisiydi, Severus tarafından Nijer'le savaşta senatodan kovulmuştu, ancak Tarautas tarafından tekrar senatoya alındı ​​ve bu sırada kurayla belirlendiği gibi Kıbrıs'a atandı. Comazon'un kötü niyetini, daha önce onu Trakya'da görev yaparken işlediği bir kötülük nedeniyle bir triremede kürekçi pozisyonuna düşürerek kazanmıştı.]

[Sidenote:--4--] Bu olay, bu ismi taklit ve soytarılıktan alan Comazon'un karakterine ışık tutuyor. [Dipnot:
Bu ifade, Xiphilinus'un bir hatasıdır. Xiphilinus, "Comazon"un (Yunanca=Eğlenceci) belirli bir Eutychianus için bir lakap olduğunu düşünmüştür. Ancak araştırmalar, bu dönemde öne çıkan bir M. Valerius
Comazon olduğunu ve kelimenin kaba bir isim olarak değil, uygun bir isim olarak alınması gerektiğini göstermektedir.] Pretorians'a komuta etti ve kampın yönetimi dışında herhangi bir yönetim veya gözetim pozisyonunda bulunmamasına rağmen [konsüllük onurunu elde etti] ve daha sonra gerçekten konsül oldu. [Ayrıca şehir valisi oldu] yalnızca bir kez değil, iki ve üç kez, başka hiçbir durumda kaydedilemeyeceği gibi. Bu nedenle, bu da en yasadışı işlemler arasında sayılmalıdır. [O halde, Attalus'un öldürülmesi onun yüzündendi.

Triccianus, Macrinus'un saltanatı sırasında iyi bir disiplinle komuta ettiği Alban lejyonu yüzünden sona erdi ve Castinus'un
[Dipnot: _C. Iulius Septimius Castinus_.] enerjik olması ve
elinde tuttuğu emirler ve Antoninus'la olan ilişkisi nedeniyle birçok asker tarafından
tanınması nedeniyle sona erdi. Buna göre Macrinus tarafından diğer olaylara atıfta bulunulmadan önceden gönderilmişti ve
Bithynia'da yaşıyordu. İmparator, Triccianus'un Macrinus tarafından Julius Asper gibi
Roma'dan sürgün edildiğini ve kendisini geri getirdiğini senatoya yazmasına rağmen onu ölüme mahkûm etti. Benzer bir intikamı, Kapadokya'yı yöneten ancak Sulla'dan da aldı, çünkü Sulla hem kendisini ilgilendirmeyen bazı konulara karışmıştı hem de Elagabalus tarafından Roma'ya çağrıldığında, Bithynia'daki kıştan sonra evlerine dönen Kelt askerleriyle tanışmayı başarmıştı, bu dönemde biraz huzursuzluk çıkarmışlardı. Bu adamlar belirtilen sebeplerden dolayı öldüler ve senatoya onlar hakkında hiçbir açıklama yapılmadı. Fuscianus'un soyundan gelen ve şehir valisi olan Seius Carus, zengin, büyük ve akıllı olduğu için, Alban lejyonuna ait askerlerden oluşan bir birlik kurduğu bahanesiyle öldürüldü; ve sadece imparatorun tercih ettiği bazı suçlamalara dayanarak sarayda suçlandı ve orada da öldürüldü.] Valerianus Paetus, metresleri için süs olarak kullanılmak üzere altın paralara kendisinin bir benzerini damgaladığı için hayatını kaybetti. [Bu, onun kendi sınırında bulunan bir ülke olan Kapadokya'ya (o bir Galyalı'ydı) bir devrim başlatma amacıyla taşınmayı planladığı ve bu nedenle kendi figürünü taşıyan
altın paralar yaptığı suçlamasına yol açtı.

[Sidenote:--5--] Bu suçlamalar üzerine] Silius Messala ve Pomponius Bassus
[senato tarafından ölüme mahkûm edildiler: onlar] yaptıklarından memnun olmadıkları için
suçlandılar. Senatoya onlar hakkında bu açıklamayı yazmaktan çekinmedi ve onları yaşam alışkanlıklarının araştırmacıları ve saraydaki işlemlerin sansürcüleri olarak adlandırdı. ["Komplolarının kanıtlarını size göndermedim," dedi,
"çünkü onları okumak işe yaramazdı, çünkü adamlar çoktan ölmüştü."] Messala'ya karşı açılan davanın altında yatan bir başka hoşnutsuzluk nedeni daha vardı, yani senatoda birçok gerçeği kararlı bir şekilde kamuoyuna duyurmasıydı. İmparatorun başlangıçta onu Suriye'ye çağırmasının sebebi buydu, ona çok ihtiyacı varmış gibi davrandı, oysa asıl korkusu Messala'nın senatörlerin tutumunda bir
değişime yol açmasıydı.

Bassus'un davasının nedeni, hem güzel hem de asil rütbeli bir karısı olmasıydı; karısı Claudius Severus'un ve Marcus Antoninus'un soyundan geliyordu. Gerçekten de prens onunla evlendi, hatta felaketin yasını tutmasına bile izin vermedi. Şimdi, hem evlendiği hem de evlendirildiği evlilikleri hakkında bir açıklama
şimdi yapılacaktır. Hem erkek hem de kadın olarak göründü ve her ikisinin de işlevlerini en ahlaksız şekilde [lacuna] yerine getirdi [lacuna] [lacuna] Sergius'un [lacuna] ve [lacuna] sahip olduğu [lacuna] ... Elbette, Gannys
oldukça lüks bir hayat yaşıyordu ve rüşvet almaya düşkündü, ama buna rağmen
kimseye zarar vermedi ve birçok kişiye birçok fayda sağladı. Her şeyden önce, imparatora karşı her zaman derin bir saygı gösterdi ve Maesa ile Soaemias'ı tamamen tatmin etti, ilkine onu yetiştirdiği için, ikincisine ise neredeyse onunla yaşadığı için uygundu. Ama imparatorun onu ortadan kaldırmasının nedenleri bunlar değildi, çünkü ona bir evlilik sözleşmesi vermeye ve onu Sezar olarak atamaya istekliydi. Daha ziyade Gannys onu ılımlı ve ihtiyatlı bir şekilde yaşamaya zorladı. Ve kendi eli, bakanına ölümcül bir darbe indiren ilk kişi oldu, çünkü askerlerden hiçbiri onun öldürülmesinde inisiyatif almaya cesaret edemedi.--Bu olaylar, bu şekilde gerçekleşti.

[Sayfa notu:--7--] [boşluk] İdam edilen bir diğer çift ise, komuta ettiği üçüncü (Galya) lejyonunun ortasındayken egemenliğe bir girişimde bulunmak için cesaretini toplayan Verus'tu; ve aynı tür suçlamayla, Suriye'de teğmen ve dördüncü (İskit) lejyonunun başında olmasına rağmen, Gellius Maximus. Çünkü her şey o kadar altüst olmuştu ki, biri senatoya yüzbaşılar
sırasından kaydolmuş olan bu adamlar da, diğeri bir hekimin oğluydu ve imparatorluk makamını hedef almayı kafalarına koymuşlardı. Onlardan sadece isimlerini zikrettim, tamamen deli görünen tek kişiler oldukları için değil, senatoya ait oldukları için; çünkü başka girişimlerde
bulunuldular. Bir yüzbaşının oğlu aynı Galya lejyonunu altüst etmeyi üstlendi ve yün işçisi olan bir diğeri Dördüncü'yle uğraştı ve üçüncüsü, bir vatandaş, Sahte Antoninus Nikomedia'da kışlarken filo Kyzikos limanındaydı. Ve başka yerlerde de birçok kişi vardı, bu yüzden isyanı kışkırtma ve imparator olma şansını göze almak isteyenler için bu çok sıradan bir şey haline geldi. Kısmen, birçok kişinin beklemeden veya hak etmeden en yüksek makama gelmiş olması gerçeğiyle cesaretlendiler. Kimse ifadelerime inanmasın, çünkü özel vatandaşlar hakkındaki gerçekleri güvene değer kişilerden öğrendim ve filo hakkında yazdıklarım hakkında kesin bir bilgi edindim, Pergamum'da, yakınımda, Macrinus tarafından orada göreve atandığım İzmir'in işlerini de hallettim. Ve
bu girişim göz önüne alındığında, diğerlerinin hiçbiri bana
inanılmaz gelmedi.

[Sidenote:--8--] Cinayetler konusunda yaptığı şey buydu. Ancak, atalarımızın emsallerinden farklı olan eylemleri
basit karakterliydi ve bize büyük bir zarar vermedi. Dikkat çekici bazı
yenilikler, daha önce açıkladığım gibi,
egemenliğiyle bağlantılı bazı unvanları oylanmadan önce kendisine uygulamasıydı,
[Dipnot: 2. Bölüme bakın. ] ve yine Macrinus'un yerine konsüllüğe kaydolması, henüz seçilmemiş ve görevlerinden hiçbirine girmemişken (zaman çok erken doluyor): yine de
ilk başta, üç mektupta, sanki ikincisinin tek konsül olduğunu varsayarak, yıldan Adventus adıyla bahsetmişti.
Diğer
noktalar ise, daha önce herhangi bir makamı veya makamın ayrıcalıklarını güvence altına almadan ikinci kez konsül olmayı üstlenmiş olması ve
Nikomedya'daki konsüllüğü sırasında Yemin Günü'nde zafer kostümünü giymemiş olmasıydı. [Dipnot: Sturz tarafından çevrilmiştir "_votivorum ludorum die_."
Hangi festivalin kastedildiği belirsizdir, ancak muhtemelen _Compitalia_ değildir (III. Non. Ian.). [Sidenote:--11--] Yasa ihlalleriyle Elagabalus meselesi de bağlantılıdır. Suç,
Roma'ya yabancı bir tanrıyı sokması veya onu çok garip şekillerde yüceltmesi değil, onu Jüpiter'in önüne koyması ve
kendisini rahibi olarak seçmesi, sünnet etmesi ve domuz etinden uzak durmasıydı [bu şekilde bağlılığının daha saf olacağı gerekçesiyle. Cinsel organlarını tamamen kesmeyi düşünmüştü,
ama bu, şehvet düşkünlüğünden kaynaklanan bir fikirdi;
aslında gerçekleştirdiği sünnet, Elagabalus'un rahiplik gerekliliklerinin bir parçasıydı. Bu nedenle, birçok arkadaşını aynı şekilde sakatladı.] Bir diğer suç da, Suriye rahiplerinin kullandığı barbarca kıyafetlerle sık sık halk içinde görülmesiydi; bu durum, onun "Asur" adını almasıyla her şeyden daha fazla alakalıydı.

[Sidenote:--12--] ¶ Sahte Antoninus'un altın bir heykeli dikildi,
büyük ve çeşitli süslemeleriyle ayırt edildi.

¶ Macrinus, hazinede önemli miktarda para bulmasına rağmen
hepsini israf etti ve gelirler harcamalar için yeterli olmadı.

[Sidenote: M.S. 219 (_a.u._ 972)] [Sidenote:--9--] Evliliğine gelince.
Daha erken (bunlar onun
sözleri) baba olabilmek için Cornelia Paula ile evlendi,--bir erkek bile olamayan o. Evliliği vesilesiyle sadece senato ve atlılar değil
aynı zamanda senatörlerin eşleri de bir miktar
hediye dağıtımı aldı. İnsanlara kişi başı yüz elli dinarlık bir ziyafet verildi ve askerlere yüz dinar daha fazlaya mal olan bir ziyafet verildi. Prensin ludi votivi'de yaptığı gibi mor kenarlı bir toga giydiği gladyatör müsabakaları vardı. Çeşitli hayvanlar öldürüldü, aralarında bir fil ve elli bir kaplan vardı,
daha önce hiç bir zaman öldürülmemişti.
Daha sonra Paula'yı üzerinde bir leke olduğu ve Aqulia Severa ile birlikte yaşadığı bahanesiyle kovdu, bu çok açık bir yasa ihlaliydi. Vesta'ya adanmıştı ve yine de ona çok günahkar bir şekilde tecavüz etti ve hatta şöyle demeye cesaret etti: "Bunu, başrahip olan benden ve başrahibe olan ondan tanrısal çocuklar çıksın diye yaptım." Kendisini Forum'da kötü muameleye uğramasına ve hapse atılıp ardından öldürülmesine yol açacak bir eylemden dolayı tebrik etti. Ancak bu kadını bile uzun süre yanında tutmadı, bir ikinci, sonra üçüncü ve bir başkasıyla evlendi; ondan sonra Severa'ya geri döndü.

[Sidenote:--10--] Roma'da alametler gerçekleşiyordu, bunlardan biri tapınağının alınlığının üzerinde bir köpeğin üzerinde taşınan İsis heykelindeydi: yüzünü içeriye doğru çevirmesinden oluşuyordu.--Sardanapalus oyunlar ve sayısız gösteri düzenliyordu,
bu gösterilerde atlet Helix ün kazandı. Rakiplerini ne kadar geride bıraktığı, hem Olympia'da güreşte hem de pancratium'da yarışma isteğinden ve Capitolina'da her ikisinde de kazandığı zaferlerden anlaşılıyor. Elealılar, onu kıskandıkları ve Herkül'den sekizinci olabileceğinden korktukları için (söylendiği gibi), [Dipnot:
Bu atasözünün tarihi ve önemi bilinmemektedir. ] stadyuma hiçbir güreşçi çağırmazdı, bu yarışmayı ilan panosuna
yazmalarına rağmen. Fakat Roma'da iki oyunu da kazandı, başka hiç kimsenin başaramadığı bir başarı.

[Sidenote:--11--] Ve burada Sardanapalus'un Elagabalus'a, annesine ve büyükannesine, üçüne birden söylediği barbarca ilahilerden ve ayrıca ona sunduğu gizli kurbanlardan bahsetmemeliyim: bunlarda çocukları katletti ve büyüler kullandı, ayrıca tanrının tapınağına canlı bir aslan, maymun ve yılan kapattı, aralarına insan cinsel organları
attı ve diğer kutsal olmayan ayinleri uyguladı, bu arada da her zaman sayısız muska taktı. [Sidenote:--12--] Ancak bu konuların üzerinden kısaca geçmek gerekirse, aslında (en gülünç olanı) Elagabalus için bir eş
kur yaptı, tanrının evlilik ve çocuk istediği varsayımıyla. Böyle bir eş ne ​​fakir ne de aşağı tabakadan olabilirdi ve bu yüzden
Kartacalı Urania'yı seçti, onu oraya çağırdı ve
sarayda yerleştirdi. Kendi eşleri için yapabileceği gibi,
tüm tebaasından onun için düğün hediyeleri topladı.
Yaşamı boyunca verilen tüm bu hediyeler daha sonra alındı, ancak çeyiz olarak eritilen altın aslanlar dışında hiçbir şey getirilmemesi gerektiğini ilan etti.

[Sidenote:--13--] Ancak tanrıların evlilik biçimi altında birlikte yaşamasını doğru bulan bu Sardanapalus, başından sonuna kadar en ahlaksız şekilde yaşadı. [Birçok kadınla evlendi] ve daha birçoklarıyla [yasal bir unvan olmadan] ilişki yaşadı, ancak onlarla ilgilendiği söylenemezdi; sadece sevgilileriyle yattığında onların hareketlerini taklit etmek istiyordu [ve onlara ayrım gözetmeksizin geri dönerek aşırılıklarına ortak olmak]. Vücudunu, kimsenin söylemeye veya duymaya tahammül edemeyeceği birçok duyulmamış şeyi yapmak ve izin vermek için kullandı, ancak en göze çarpan, gizlenmesi imkansız olan eylemleri şunlardı. Geceleri uzun saçlardan bir peruk takarak meyhanelere gider ve bir kadın satıcısının ticaretini yapardı. Kötü şöhretli genelevlere sık sık gider, fahişeleri dışarı kovar ve kendisi fahişelik yapardı. Son olarak sarayda bir oda ayırdı ve orada ahlaksızlıklarını işledi, fahişelerin yaptığı gibi, kapısında çıplak bir şekilde durdu ve altın halkalarla tutturulmuş perdeyi salladı, bu arada yumuşak ve yumuşak bir sesle yoldan geçenleri kandırdı. Bazı kişilere, kendi evine çekilmeleri için özel emirler verilmişti. Çünkü, diğer konularda olduğu gibi, bu işte de, kendisini en çok çirkinlikleriyle memnun edebilecek kişileri aradığı çok sayıda dedektifi vardı. Patronlarından para toplar ve kazançları hakkında hava atardı: ayrıca bu utanç verici işteki ortaklarıyla tartışır, onlardan daha fazla sevgilisi olduğunu ve daha fazla para kazandığını söylerdi. [Sidenote:--14--] Hizmetlerinden yararlanan herkese karşı davranış biçimi buydu. Ama ayrıca, buna göre Sezar olarak atamak istediği seçilmiş bir adamı vardı.

Ayrıca, Yeşil üniforma giymiş olarak, özel olarak ve evde bir araba sürüyordu, eğer yarışmaların maiyetinin en önde gelenleri [ve şövalyeler ve Sezaryenler], valiler, büyükannesi, annesi, kadınları ve aynı şekilde senatonun birkaç üyesi, Leo, praefectus urbi dahil, tarafından yönetildiği ve onun arabacı olarak oynadığını ve herhangi bir serseri gibi altın para dilendiğini, oyun yöneticilerinin ve grupların üyelerinin önünde eğildiğini izledikleri yer olarak adlandırılabilirse.

[Şimdi, mahkemede herhangi birini yargılarken gerçekten bir erkek görünümüne sahipti, ancak diğer her yerde hareketleri ve sesinin kalitesi gençliğin şehvetini gösteriyordu. Örneğin, sadece orkestrada değil, yürürken, kurban sunarken, arkadaşlarını selamlarken veya konuşmalar yaparken de az çok dans ederdi.

Ve sonunda (şimdi başladığım hikayeye geri dönecek olursak) evlendirildi ve eş, metres, kraliçe olarak adlandırıldı. Yünle çalışıyordu,
bazen saç filesi takıyordu, gözlerini boyuyordu [beyaz kurşun ve alkanetle 
sildi] ve bir keresinde çenesini tıraş etti ve bu olayı kutlamak için bir festival kutladı. Bundan sonra, bir kadın gibi görünmesine yardımcı olacağı için pürüzsüz bir yüzle gitti ve senatörleri selamlarken sık sık uzandı. [Sidenote:--15--] "Onun" kocası, araba sürmeyi öğrendiği
[bir zamanlar Gordius'un gözdesi] Karialı bir köle olan Hierocles'ti. Bu bağlamda, aynı zamanda, en beklenmedik
bir şansla imparatorluk onayını kazandı. Bir at yarışında
Heirocles, Sardanapalus'un koltuğunun tam karşısındaki arabasından düştü ve düşüşü sırasında miğferini kaybetti. Hala sakalsız ve sarı saçlarla
bir taçla süslenmiş olduğundan, prensin dikkatini çekti ve hemen saraya götürüldü; ve geceki
harikalıklarıyla Sardanapalus'u her zamankinden daha fazla büyüledi ve
daha da büyük bir güce yükseldi. Sonuç olarak etkisi, patronunun etkisinden bile daha büyük oldu ve annesinin, hala köleyken, askerler tarafından Roma'ya getirilmesi ve eski konsüllerin eşleri arasında sayılmasının önemsiz bir şey olduğu düşünülüyordu. Diğer bazı kişiler de imparator tarafından nadiren onurlandırıldı ve güçlendiler, bazıları ayaklanmasına katıldıkları için, diğerleri ise onunla zina yaptıkları için. Çünkü zina yapma ününe sahip olmak istiyordu,
bu konuda da en şehvet düşkünü kadınları taklit edebilmek için;
ve sık sık gönüllü olarak ve tam suçüstü yakalanırdı. Sonra,
davranışları yüzünden, kocası tarafından vahşice taciz edilir ve dövülürdü, öyle ki gözleri morarırdı. Bu "kocaya" olan sevgisi
hafif bir eğilim değildi, ciddi bir konuydu ve kesin bir tutkuydu,
öyle ki böyle sert bir muameleye sinirlenmiyordu,
tam tersine onu daha çok seviyordu ve aslında onu Sezar olarak atamak istiyordu;-- büyükannesi müdahale ettiğinde onu tehdit etti ve
en çok bu adamın yüzünden askerlerle anlaşmazlığa düştü.
Bu onun yıkımına yol açacak olan şeydi.

[Sidenote:--16--] İzmirli bir yerli olan ve aynı zamanda "Cook" (babasının mesleğinden) diye de anılan Aurelius Zoticus'a gelince, hükümdarın hem tam sevgisini hem de tam nefretini kazandı ve sonuç olarak hayatı
kurtuldu. Bu Aurelius'un her yeri güzel, sanki bir jimnastik yarışmasına hazırmış gibi bir vücudu vardı ve özel bölgelerinin büyüklüğüyle
herkesi geride bırakıyordu. Gerçek, bu tür özellikleri arayanlar tarafından imparatora bildirildi ve adam aniden oyunlardan
alınıp götürüldü ve Severus döneminde Abgarus'un veya Nero döneminde Tiridates'inkinden daha büyük olan muazzam bir alay eşliğinde Roma'ya götürüldü. İmparator tarafından daha
görülmeden cubicularius olarak atandı, [büyükbabası Avitus'un adıyla onurlandırıldı, bir festivaldeymiş gibi çelenklerle süslendi] ve saraya büyük bir ışık parıltısının ortasında girdi. Sardanapalus onu görünce
alçakgönüllülükle ayağa kalktı; yeni gelen her zamanki gibi ona "Efendim İmparator, selam!" diye seslendi, bunun üzerine diğeri boynunu eğerek büyüleyici bir kadınsı poz
almak için gözlerini kocaman açarak ona doğru çevirdi ve tereddüt etmeden cevap verdi: "Bana Lord deme, çünkü ben bir Leydim." Sonra Sardanapalus hemen onunla birlikte banyo yaptı ve misafirinin kendisine dair rapora uygun şekilde soyunduğunu görünce daha da büyük bir şehvetle yandı, göğsüne yaslandı ve sevgili bir metres gibi akşam yemeğini onun koynunda yedi. Hierocles, Zoticus'un imparatoru kendisinin başarabileceğinden daha büyük bir boyun eğme durumuna getireceğinden ve rakip aşıkların durumunda sıklıkla olduğu gibi onun elinden korkunç bir kader alabileceği konusunda korkmaya başladı. Bu nedenle, kendisine karşı iyi niyetli olan şarap taşıyıcılarına, ziyaretçinin vahşiliğini azaltan bir ilaç vermelerini söyledi. Ve böylece Zoticus, bütün bir gecenin ardından ereksiyon sağlayamayınca elde ettiği her şeyden mahrum bırakıldı ve saraydan, Roma'dan ve daha sonra İtalya'nın geri kalanından kovuldu; ve bu onun hayatını kurtardı. [Ancak,
imparator kendini öyle bir şehvet çılgınlığına sürükledi ki
doktorlardan bir kesi yoluyla kendisinde bir kadının vajinasını tasarlamalarını istedi ve onlara bu başarı için büyük bir ücret
umardı.]

[Sidenote:--17--] Sardanapalus'un kendisi de çok geçmeden kendi kirliliğinin
hak ettiği ücretini almaya mahkumdu. Bu şekilde hareket ettiği ve kendisini bu eylemlerin hedefi haline getirdiği için halk ve en çok bağlı olduğu askerler tarafından nefret edildi
ve sonunda onlar tarafından kampta öldürüldü.

¶Sahte Antoninus askerler tarafından hor görüldü ve ortadan kaldırıldı. Herhangi bir kişi, özellikle de silahlıysa, yöneticilerine karşı hor görmeye alıştığında,
istediklerini yapma haklarına sınır koymaz, ancak
sahip oldukları tüm hakları kendilerine veren adama karşı bile silahlarını kullanmaya hazır tutarlar.

[Sayfa notu: MS 221 (_a.u._ 974)] Olay şöyle gerçekleşti.

Kuzeni Bassianus'u senatonun önüne çıkardı ve Maesa ile
Soaemias'ı iki yanına yerleştirdikten sonra onu evlat edindi. Sonra
birdenbire bu kadar büyük bir çocuğun babası olduğu için kendini tebrik etti (sanki yaş olarak kendisinden daha büyükmüş gibi) ve evini umutsuzluktan uzak tutmak için başka bir çocuğa ihtiyacı olmadığını ilan etti.

Elagabalus'un, ona bunu yapmasını ve ayrıca oğlunun adını Alexander koymasını emrettiğini söyledi. Ve ben kendi adıma bunun
gerçekten ilahi bir niyetle gerçekleştiğine ikna oldum ve çıkarımımı onun söylediklerine değil, birinin ona söylediğine, yani Emesa'dan bir İskender'in kendisinden sonra geleceğine ve yine Yukarı Moesia'da ve Trakya'da olanlara dayandırıyorum. [Sayfa notu:--18--] Bundan biraz önce, kendisinin Makedonya'nın ünlü İskender'i olduğunu ilan eden bir ruh,
görünüşünü ve tüm aletlerini giyerek,
İster yakınlarındaki bölgelerden yola çıktı ve orada
bilmediğim bir şekilde belirdi.
Trakya'yı ve Asya'yı geçti, dört yüz erkek hizmetçiyle birlikte eğlendi,
bunlar thyrsi ve geyik derisi ile donatılmıştı ve hiçbir zarar vermediler. O zamanlar Trakya'da yaşayan herkes, konaklamanın
ve tüm erzakın kamu harcamasıyla sağlandığını kabul ediyordu. Ve hiç kimse, ne sözle ne de eylemle O'na karşı çıkmaya cesaret edemedi, hiçbir vali, hiçbir asker, hiçbir savcı, hiçbir eyalet başkanı, ama O, sanki
bildiriyle emredilen
bir gündüz alayı gibi, Bitinya sınırlarına doğru ilerledi. O noktadan ayrılıp, Kalkedon topraklarına yaklaştı ve
orada, geceleyin kutsal bir ayin gerçekleştirip tahta bir at gömdükten sonra,
kayboldu. Bu gerçekleri, daha önce belirttiğim gibi, Asya'dayken ve Roma'da Bassianus hakkında hiçbir şey yapılmadan önce öğrendim.

¶Bir gün aynı adam şunu söyledi: "Savaştan ve kandan türetilen
unvanlara ihtiyacım yok. Bana 'Dindar' ve 'Şanslı' demeniz yeterli."

¶Sahte Antoninus bir gün senatodan övgü aldığında şöyle dedi: "Evet, beni seviyorsunuz ve Jüpiter adına, halk da seviyor ve aynı şekilde yabancı lejyonlar da. Ama Pretorians'ı tatmin etmiyorum, onlara çok şey vermeye devam ediyorum."

[Sayfa notu: MS 222 (_a.u._ 975)] [Sayfa notu:--19--] Sardanapalus kuzenini sevmeye devam ettiği sürece güvendeydi. Ama, tüm insanlardan şüphelendiği ve onların lütfunun sadece ve kesinlikle çocuğa yöneldiğini öğrendiği için fikrini değiştirmeye cesaret etti ve onu devirmek için her yolu denedi.

¶Sayfa bazı kişiler Sahte Antoninus'la konuşuyorlardı ve oğluyla birlikte konsül olduğu için ne kadar şanslı olduğunu söylediler. O, "Gelecek yıl daha şanslı olacağım, çünkü o zaman
gerçekten doğmuş oğlumla birlikte konsül olacağım" diye karşılık verdi. "

Ancak, onu yok etmeye çalıştığı anda, sadece
hiçbir şey başaramadı, aynı zamanda kendisi de öldürülme riskiyle karşı karşıya kaldı.
İskender, annesi, büyükannesi ve askerler tarafından titizlikle korunuyordu ve Pretorians, Sardanapalus'un girişiminin farkına vardıklarında korkunç bir kargaşa çıkardılar. Sardanapalus, İskender'le birlikte kampı ziyaret edene kadar isyankar tavırlarından vazgeçmeyeceklerdi; o da yalvarışlarını
boşalttı ve askerlerin talep ettiği şekilde arkadaşlarının bazılarını ahlaksızlıkla terk etti. Hierocles adına acıklı bir şekilde yalvardı ve gözyaşlarıyla ona ağıt yaktı, kendi ölümünü önceden haber verdi ve ekledi: "Bana bu adamı, onun hakkında ne şüpheleniyorsanız verin, yoksa beni öldürün!" ve böylece zorlukla da olsa onları yatıştırmayı başardı. Bu durumda, zorlukla da olsa kurtuldu. Büyükannesi, uygulamaları
(ki bu da onun Antoninus'un oğlu değildi) ve
gerçekten ondan geldiği için İskender'i kayırmaya başlamıştı.

[Sidenote:--20--] Daha sonra tekrar İskender'e karşı bir komplo kurdu ve
Pretorians buna itiraz edince onunla birlikte kampa girdi.
Sonra, kendisinin gözetim altında olduğunu ve idam edilmeyi beklediğini fark etti,
çünkü ikisinin anneleri, birbirleriyle daha önce olduğundan daha açık bir şekilde anlaşmazlık içindeydiler
ve askerleri harekete geçmeye teşvik ediyorlardı. Daha sonra
kaçmaya çalıştı ve bir kutuya yerleştirilerek bir yere kadar kaçmayı
düşündü, ancak on sekiz yaşına geldiğinde keşfedildi ve öldürüldü.
Onu kucaklayan ve sıkıca sarılmış olan annesi de onunla birlikte öldü; başları kesildi ve bedenleri, çıplak bir şekilde
çıplak soyulduktan sonra, önce şehrin her yerine sürüklendi ve sonra kadının sandığı bir köşeye atıldı, onunki ise nehre atıldı.

[Sayfa notu:--21--] Onunla birlikte Hierocles, diğerleri ve valiler; ve ırk olarak Emesenli olan Aurelius Eubulus [ve ahlaksızlık ve murdarlıkta o kadar ileri gitmişti ki halk tarafından daha önce teslim olması talep edilmişti]. Genel hesaplar ona emanet edilmişti [Dipnot: _rationales summarum_'dan biri.] ve müsaderesinden kaçan hiçbir şey yoktu. Bu yüzden şimdi halk ve askerler tarafından parçalandı ve onunla birlikte şehir valisi Fulvius da. Comazon, Fulvius'un selefinin yerine geçtiği gibi ikincisinin yerini aldı. Tıpkı bir maskenin tiyatrolara, oyunculuk aralarında sahneyi işgal etmek için taşınması gibi, komedyenler tarafından boş bırakıldığında, Comazon da Roma şehrinin kendi döneminde valilik yapmış olan adamların boş yerine konuldu. - Elagabalus'a gelince, [Dipnot: Elagabalus, tanrı.] Roma'dan tamamen sürgün edildi.

Tiberinus'un hikayesi böyleydi: ve ona ayaklanmayı düzenlemesinde yardım eden ve karşılığında büyük bir güç elde edenlerin hiçbiri, belki tek bir kişi hariç, [Dipnot: Bu muhtemelen Comazon'a atıfta bulunuyor.] hayatta kalamadı.

DİO'NUN ROMA TARİHİ

80

Dio'nun İskender'in saltanatının tarihini ayrıntılı olarak anlatamamasının nedeni (1. bölüm).

Ulpian, Pretorian Valisi ve ölümü hakkında (2. bölüm).

Pers Artaxerxes'in Partlara ve Romalılara karşı girişimleri
(bölüm 3, 4).

Dio'nun ikinci konsüllüğü, kendi ülkesine dönüşü ve
Tarihin sonu (bölüm 5).

SÜRE.

Aşağıdakilerin konsül olarak sayıldığı sekiz yıllık süre.

Antoninus Elagabalus (IV), M. Aurelius Severus Alexander Coss. (M.S. 222
= a.u. 975 = İskender'in ilki, 11 Mart'tan itibaren.)

L. Marius Maximus (II), L. Roscius AElianus. (M.S. 223 = a.u. 976 =
İskender'in ikincisi.)

Iulianus (II), Crispinus. (M.S. 224 = ö. 977 = İskender'in üçüncüsü.)

Fuscus (II), Dexter. (M.S. 225 = ö. 978 = İskender'in Dördüncüsü.)

Alexander Ağustos (II), C. Marcellus Quintilianus (II). (M.S. 226 = a.u.
979 = İskender'in Beşincisi.)

Lucius Albinus, Maks. AEmilius AEmilianus. (M.S. 227 = ö.980 = Altıncı
İskender.)

T. Manilius Modestus, Ser. Calpurnius Probus. (M.S. 228 = a.u. 981 =
İskender'in Yedincisi.)

İskender Ağustos (III), Cassius Dio (II). (M.S. 229 = a.u. 982 =
İskender'in Sekizincisi.)

[Kenar Notu: M.S. 222-229 (_a.u._ 975-982)] [Kenar Notu:--1--] İskender
ondan hemen sonra imparator oldu [ve hemen Augusta'yı, işlerin idaresini elinde tutan
kendi annesi Mammaea'yı ilan etti
ve oğlunun etrafında bilge adamlar topladı, onların rehberliğiyle
ahlak konusunda gerektiği gibi eğitilebilsin diye; ve senatodan daha iyi sınıf danışmanlar seçti, onlara yapılması gereken her şeyi iletti]. Pretorians'ın komutasını ve imparatorluğun geri kalan işlerini Domitius Ulpianus'a emanet etti.--Bu konuları
her durumda elimden geldiğince ayrıntılı olarak yazdım, ancak geri kalanlar hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmayı
uygun bulmadım, çünkü uzun süre Roma'da kalmadım. Asya'dan Bitinya'ya gittikten sonra
hastalandım ve oradan Afrika'nın başı olarak görevime koştum.
İtalya'ya
döndüğümde hemen Dalmaçya'da valilik yapmak üzere gönderildim
ve oradan da Yukarı Pannonia'ya. Ondan sonra Roma'ya geri döndüm ve
Campania'ya ulaştığımda hemen eve doğru yola çıktım.

[Sidenote:--2--] Bu sebeplerden dolayı, daha öncekilere benzer şekilde aşağıdakilerin bir açıklamasını derleyemedim.
Ancak, ikinci konsüllüğümün zamanına kadar yapılan her şeyi
kısaca anlatacağım.

Ulpianus, Sardanapalus tarafından başlatılan birçok düzensiz uygulamayı düzeltti; ancak Flavianus ve Chrestus'u öldürdükten sonra, onların yerine geçebilmek için, kendisi de kısa süre sonra Pretorians tarafından öldürüldü; geceleyin ona saldırdılar; ve saraya koşup imparatorun ve annesinin yanına sığınmak hiçbir işe yaramadı.--Hayatta olduğu dönemde bile halk ve Pretorians arasında küçük bir sebepten dolayı büyük bir anlaşmazlık çıkmıştı, bunun sonucunda üç gün boyunca birbirleriyle savaştılar ve her iki taraf da çok sayıda kayıp verdi. Askerler, en kötüsünü yaşayınca, çabalarını binaları yakmaya yönelttiler ve böylece halk, tüm şehrin yok olacağından korkarak, isteksizce onlarla anlaşmaya vardı. Bu olayların yanı sıra, Ulpianus'un ölümünden
başlıca sorumlu olduğuna inanılan Epagathus, Mısır'a gönderildi, sözde ülkeyi yönetmek için, ama aslında cezalandırıldığında Roma'da herhangi bir karışıklığın
olmasını önlemek için. Oradan Girit'e götürüldü ve idam edildi. [Paranın kölesi olan İskender'in annesi, her kaynaktan para topladı. Ayrıca, oğlu için Augusta olarak hitap edilmesine izin vermeyeceği bir eş de getirdi. Ancak, bir süre sonra, kadının sevgisine sahip olmasına rağmen, onu oğlundan ayırdı ve Libya'ya sürdü. Ancak İskender, annesine karşı gelemedi, çünkü annesi onu mutlak bir şekilde yönetiyordu.]

[Kenar notu:--3--] Birçok kişi tarafından birçok ayaklanma yapıldı, bunlardan bazıları ciddi bir
endişe yarattı, ama hepsi kontrol altına alındı. Ancak Mezopotamya'daki olaylar daha da korkutucuydu ve yalnızca Romalıların değil, insanlığın geri kalanının da kalbinde daha gerçek bir temeli olan bir korku uyandırdı. Üç savaşta Partları yenen ve kralları Artabanus'u öldüren Pers Artaxerxes, [Romalılara saldırmak için bir üs olarak kullanmaya çalıştığı Hatra'ya karşı bir sefer düzenledi. Duvarda bir gedik açtı ancak bir pusuda bir dizi asker kaybettiği için konumunu Medya'ya kaydırdı. Bu bölgeden ve Partlardan da kısmen zorla kısmen de korkutmayla küçük bir pay aldı ve sonra] Ermenistan'a doğru yürüdü. Burada yerlilerin, bazı Medlerin ve Artabanus'un çocuklarının elinden bir yenilgi aldı ve ya kaçtı (bazılarının söylediğine göre) ya da (başkalarının iddia ettiğine göre) daha büyük bir sefer hazırlamak için geri çekildi. [Sayfa notu:--4--] Dolayısıyla bizim için bir korku kaynağı oldu; çünkü sadece Mezopotamya'ya değil, Suriye'ye de karşı büyük bir orduyla kamp kurmuştu ve Yunan Denizi'ne kadar eski Perslerin bir zamanlar elinde tuttuğu her şeyi geri kazanacağıyla övünüyordu. Bunun, atalarından kalan haklı mirası olduğunu söyledi. Kendisi özel bir öneme sahip değildi, ancak askeri işlerimiz öyle bir durumda ki bazıları onun davasına katıldı, diğerleri ise kendilerini savunmayı reddetti. Birlikler, küstahlık, kibir ve azarlanmama özgürlüğüyle öylesine ayırt ediliyor ki, Mezopotamya'dakiler komutanları Flavius ​​Heracleo'yu öldürmeye cesaret ettiler ve Pretorians, Pannonia'daki askerleri güçlü bir şekilde yönettiğim için Ulpianus'un önünde beni eleştirdi; ve birisinin onları Pannonian birliklerininkine benzer bir rejime boyun eğmeye zorlayacağından korkarak teslim olmamı talep ettiler.

[Sidenote:--5--] Ancak Alexander onlara hiç aldırış etmedi, fakat beni çeşitli şekillerde terfi ettirdi, beni meslektaşı olarak ikinci kez konsül olarak atadı ve ofisimdeki harcamaları karşılama sorumluluğunu kişisel olarak üstlendi. Hoşnutsuzlar bundan hoşnutsuzluklarını dile getirince, ofisimdeki amblemde beni görürlerse beni öldürebileceklerinden korktu ve konsüllük dönemimi İtalya'da, Roma'nın dışında bir yerde geçirmemi emretti. Daha sonra, buna göre, onu ziyaret etmek için hem Roma'ya hem de Campania'ya geldim. Askerlerin bana zarar vermeyi teklif etmeden beni gördüğü birkaç gün onun yanında kaldıktan sonra, ayaklarımdaki sorun nedeniyle serbest bırakılarak eve doğru yola çıktım. Sonuç olarak, hayatımın geri kalanını kendi ülkemde geçirmeyi umuyorum, çünkü İlahi Varlık bana Bithynia'dayken en açık şekilde bunu gösterdi. Bir keresinde, orada bir rüyamda, kendimi onun tarafından işimin sonunda şu dizeleri yazmam için emredilmiş olarak gördüğümü düşündüm:

"Hektor, Zeus tarafından füzelerin menzilinden çok uzağa,
Tozdan ve adam öldürmeden, kandan ve kargaşadan uzağa götürüldü."

[Dipnot: Homeros'un İlyada'sından, XI, 163-4. dizeler.]

* * * * *

36. NO'LU KİTAPLARDAN SAKLIDIR.

* * * * *

(Dio'nun "Parçaları")

[Frag. I]

1. Dio şöyle diyor: "Romalılar tarafından hem barışta hem de savaşta yapılan (hatırlanmaya değer) her şeyin bir tarihini yazmak istiyorum, böylece ne bu konularda ne de diğerlerinde
esas olarak hiçbir şey eksik kalmasın.
(Valesius, s. 569.)

2[lacuna] tabiri caizse, onlar hakkında herhangi bir kişi tarafından
yazılmış olan her şey ve ben tarihime her şeyi değil, sadece seçtiklerimi koydum. Ancak, hiç kimse (bazı diğer yazarların durumunda olduğu gibi) bunun doğruluğu konusunda şüphe beslemesin, sadece konu izin verdiği ölçüde ayrıntılı bir ifade kullandım diye; çünkü mümkün olduğunca her iki konuda da eşit derecede mükemmel olmaya özen gösterdim.
Bu topraklarda
yaşadığımız bildirilenlerin
en açık anlatımlarını elde ettiğim noktadan başlayacağım.

Roma şehrinin
kurulduğu bu topraklar" [Lacuna]
(Mai, s. 135.)

[Frag. II]

1. Ausonia, Dio Cocceianus'un yazdığı gibi, yalnızca Auruncilerin ülkesidir ve deniz kıyısı boyunca Kampaniler ile Volsci arasında uzanır. Ancak birçok kişi Ausonia'nın Latium'a kadar uzandığını ve dolayısıyla tüm İtalya'nın Ausonia olarak adlandırıldığını düşünüyordu. (Isaac Tzetzes on Lycophron, 44. ve 615, 702.)

2. Şu anda Chone'nin bulunduğu yerde, eskiden Oenotria adında bir bölge vardı ve Philoctetes, Dionysius ve Dio Cocceianus ile Roma hikayesini yazan herkesin anlattığı gibi, Truva'nın yağmalanmasından sonra buraya yerleşmişti. (Aynı, v. 912.)

3. ¶ Etrüskler hakkında Dio şöyle diyor: "Onlar hakkındaki bu gerçeklerin bu anlatıda bu noktada yazılması gerekiyordu ve başka bir yerde başka bir şey
ve daha sonra, tarihin seyrinin geçici olarak tartışılan noktayı hazırlaması için ne şekilde olursa olsun, fırsat gerektirdiğinde daha da farklı bir gerçek anlatılacak. Aynı açıklama yeterli olsun
[Dipnot: Buradaki elyazmasında [Yunanca: ekontes] = "yeterli (çoğul)" ifadesi var. Geri kalan önemli konuları da kapsayacak şekilde [Yunanca: eketo] okumasını benimsedim. Çünkü
Romalıların tüm başarılarını elimden geldiğince anlatacağım, ancak
geri kalanlara gelince, sadece Romalıları ilgilendiren şeyler yazılacak."
(Mai, s. 136.)

[Frag. III]

1. Dio ve Dionysius, Cacus'un hikayesini verir (Tzetzes, History, 5,
21).

2. Bu şekilde ülkeye İtalya denildi. Picus ülkenin ilk kralıydı ve ondan sonra oğlu Faunus, Herakles Geryon'un diğer
sığırlarıyla birlikte oraya geldiğinde. Ve oradaki insanların kralı olan Faunus'un karısından Latinus'u doğurdu ve ondan sonra herkes Latin olarak adlandırıldı. Herakles'ten sonraki elli beşinci yılda, bu AEneas, Truva'nın ele geçirilmesinden sonra, belirttiğimiz gibi İtalya'ya ve Latinlere geldi. Creusa, Ascanius veya Ilus'tan olan oğluyla birlikte Numicius Nehri'nin yakınında, Truva olarak da adlandırılan Laurentum'un yakınlarına çıktı. Orada takipçileri maydanozdan veya ekmek somunlarının daha sert kısımlarından oluşan masalarını yediler (gerçek masaları yoktu) ve aynı şekilde beyaz bir dişi domuz teknesinden atladı ve adını ondan alan Alban dağına koşarak otuz yavru doğurdu ve bununla otuzuncu yılda çocuklarının hem toprak hem de egemenlik konusunda daha fazla hakka sahip olacağını belirtti. Bunu daha önce bir kahinden duyduğu için, dolaşmalarını bıraktı, dişi domuzu kurban etti ve bir şehir kurmaya hazırlandı. Latinus ona tahammül etmedi, ancak savaşta yenildikten sonra AEneas'a kızı Lavinia'yı verdi. AEneas daha sonra bir şehir kurdu ve adını Lavinium koydu. Latinus ve Rutuli kralı Thurnus savaşta birbirlerinin elinden öldüklerinde, AEneas kral oldu. AEneas, aynı Rutuli ve Etrüsk Mezentius tarafından Laurentum'da savaşta öldürüldükten sonra ve AEneas'ın karısı Lavinia hamile kaldıktan sonra (Silvius'tan
[Dipnot: Reimar bu kelimenin daha sonra eklendiğini düşünüyor.]), Creusa'nın çocuğu Ascanius kral oldu. Sonunda, savaşta kendisine karşı çıkan ve elçiliklerini kabul etmeyi reddeden ancak Latinus'un tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilere yıllık bir haraç vermeye çalışan Mezentius'u yendi. Latinler, otuzuncu yılın gelmesiyle güçlenince, Lavinium'u küçümsediler ve domuz Alba Longa'dan adını alan ikinci bir şehir kurdular, yani "uzun beyaz" - ve oradaki dağa da Albanus adını verdiler. Ancak, Truva'daki imgeler ikinci kez Lavinium'a geri döndü.

Ascanius'un ölümünden sonra kral olan Ascanius'un oğlu Iulus değil, AEneas'ın Lavinia'dan olan oğlu Silvius'tu -ya da bazılarına göre
Ascanius'un oğlu Silvius. Silvius yine bir başka AEneas'ı doğurdu ve o da
Latinus'tu ve o da Capys'ti. Capys'in Tiberinus adında bir çocuğu oldu ve onun oğlu
Amulius'tu ve onun oğlu da Aventinus'tu.

Alba ve Arnavutlar hakkında buraya kadar. Roma hikayesi şöyle.
Aventinus, Numitor ve Amulius'u doğurdu. Numitor, kralken
bir av partisinde Numitor'un oğlu AEgestes'i öldüren ve
yukarıda adı geçen Numitor'un kızı olan AEgestes'in kız kardeşi Silvia'yı
ya da Rhea Ilia'yı Vesta'nın rahibesi yapan Amulius tarafından kovulmuştu, böylece bakire kalabilmişti. Numitor'un çocuklarının elinden öleceğini önceden haber veren bir kahinin korkusuyla duruyordu. Bu nedenle AEgestes'i öldürmüş ve
diğerini Vesta'nın rahibesi yapmıştı, böylece bakire ve çocuksuz olarak devam edebilirdi. Fakat Mars'ın korusunda su çekerken gebe kaldı ve
Romulus ile Remus'u doğurdu. Amulius'un kızı yalvararak
onu ölümden kurtardı, fakat bebekleri Tiber nehri civarında
tehlikeye atması için Laurentia'nın kocası olan bir çoban olan Faustulus'a verdi. Çobanın karısı bunları alıp büyüttü; çünkü
o sıralarda ölü doğmuş bir bebek doğurmuştu.

Romulus ve Remus büyüdüklerinde Amulius'un tarlalarında sürüler beslediler, ancak büyükbabaları Numitor'un çobanlarından bazılarını öldürdükleri için onlar için bir gözetleme yeri ayarlandı. Remus tutuklanınca, Romulus koştu
ve Faustulus'a söyledi ve o da her şeyi Numitor'a anlatmak için koştu.
Sonunda Numitor bunların kendi kızının çocukları olduğunu anladı.
Birçok kişinin yardımıyla Amulius'u öldürdüler ve
Alba krallığını büyükbabaları Numitor'a kendileri verdikten sonra
Romulus'un hayatının on sekizinci yılında Roma'yı kurmaya başladılar.
Romulus'un Faustulus'un ikametgahının yakınındaki Palatine dağında kurduğu bu büyük Roma'dan önce, bunlardan daha yaşlı bir Romulus ve Remus tarafından kare biçiminde başka bir Roma kurulmuştu.

(Is. Tzetzes on Lycophron, 1232. Sonuç olarak Dio, Zonaras 7, 3'te bulunanları yazmış olmalı [cilt II, s. 91, 7-10:]) "Romulus, Roma'yı yerleştirmeye katıldığında on sekiz yaşında olarak tanımlanmıştır. Faustulus'un ikametgahının etrafında kurmuştur. Yere Palatium adı verilmiştir."

3. Daha önce AEneas'ın Lavinium'u nasıl kurduğunu uzun uzun anlatmıştım, ancak bu cahil kişiler Roma diyorlar. Hikayeyi nasıl
_anlattıklarına_ bakın. AEneas, arkadaşlarının kendi masalarını
yiyip bitirecekleri yerde şehri kurması için bir kehanet aldı. Şimdi İtalya'ya geldiklerinde ve masalara ihtiyaç duyduklarında masa yerine ekmek kullandılar. Sonunda masaları da yediler -ya da ekmekleri. AEneas,
sonuç olarak, cahil kişiler Roma deseler bile, orada Lavinian
şehrini kuran kehaneti anlayan. (Is. Tzetz. Lycophr. 1250.)
(Karş. Frag. III, 4.)

4. ¶Roma, Latin ülkesinin bir parçasıdır ve Latinler, Odysseus ve Circe'nin oğlu olduğu söylenen Latinus ile aynı isme sahiptir ve
bir zamanlar Albulus olarak adlandırılan Tiber, ismini Kral Tiberius'un orada hayatını kaybetmesinden almıştır; bu, diğerlerinin yanı sıra
Dio'nun tarihi tarafından ilan edilmiştir. Burada tarihle kastedilen Tiberius, Augustus'tan sonraki değil, daha önce gelen bir başkasıdır. Onun,
savaşta öldüğünü ve dere tarafından sürüklendiğini ve böylece
kendi ismini nehre bıraktığını söylerler. (Eustathius on Dionysius, 350.)

5. Arceisius--Laertes, Arceisius'un oğluydu ve ya [Yunanca: arkeo arkeso] [Dipnot: Bunlar, "yeterli olmak" anlamına gelen bir Yunanca fiilin ilk iki ana kısmıdır] olarak adlandırılıyordu. Sanki yalnızca yeterli
olabiliyormuş gibi ([Yunanca: eparkeo]), sıfatı da buradan geliyor. [Yunanca: podarkaes] (ayaklarla yeterli) ya da bir _arkos_
veya _arktos_ (ayı) onu emzirdiği için, tıpkı bir başkasının bir at veya keçi tarafından emzirildiği gibi, ve diğerleri bir kurt tarafından emzirildiği için, ki bunların arasında (Dio'ya göre) Roma şefleri de vardı. - Yani Remus ve bir kurt (lykaina) tarafından emzirilen, İtalyanlar tarafından _lupa_ olarak adlandırılan Romulus; bu isim
mecazi olarak _demi-monde_ için bir unvan olarak uygun bir şekilde kullanılmıştır.
(Eustathius on the Odyssey, s. 1961, 13-16.)

[Frag. IV]

1. [Boşluk] [boşluk] (çünkü ölümlü olan birinin
her şeyi önceden görmesi veya gerçekleşmesi
kaderinde olanı bir kenara bırakmanın bir yolunu bulması mümkün değildir) o kızdan, onun yanlışını cezalandırmak için çocuklar
[fiil] doğmuştur. [Dipnot: Yani, Rhea Sylvia.] (Mai, s. 136.)

2. ¶Romulus ve Remus, birlikte yaptıkları kavgayla,
bazılarının hayatları boyunca tehlikelere iyi talihten daha kolay
dayanabileceğini açıkça ortaya koymuşlardır. (Mai, s. 136.)

3. Romulus ve Remus Üzerine Halikarnaslı Dionysius, Tarihi'nde şu açıklamalarda bulunur
ve Dio ve Diodorus da aynısını yapar. (Io. Tzetzes'in Scholia'sı, Exeg. Hom. II. s. 141, 20.)

4. Şehrin inşasına giriştikten sonra kardeşler arasında egemenlik ve şehirle ilgili bir anlaşmazlık çıktı
ve Remus'un öldürüldüğü bir çatışmaya girdiler. (Zonaras, 7,
3, cilt II, s-90, 7 vd.) (Karş. Haupt, _Hermes_ XIV.)

5. Bu nedenle, kampın siperini normal yollardan farklı bir şekilde geçmeye cesaret edenlerin öldürülmesi geleneği de ortaya çıktı.
(Zonaras, ib., s. 90, 16-18.)

6. Kendileri [Dipnot: Caeninenses, Crustumini ve
Antemnates kastedilmektedir (Bekker).--Livy, I, 10, 11 ile karşılaştırın.] iyi öğrendiler
ve başkalarına, başkalarından intikam alanların, yalnızca başkaları daha önce yanlış yapmış olduğu için kesinlikle haklı olmadıklarını ve daha güçlü adamlardan talepte bulunanların bunları elde etmediklerini, ancak genellikle geri kalanını da kaybettiklerini öğrettiler. (Mai, s. 136.)

7. ¶Hersilia ve akrabalarının geri kalan kadınları onları keşfettiklerinde
bir gün karşıt saflarda dizilmiş küçük çocuklarıyla (çocuklar zaten doğmuştu) Palatine'den aşağı koştular ve
aniden ordular arasındaki boşluğa
girdiler, sözleri ve eylemleriyle çok fazla acıma
duygusu uyandırdılar. Şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa bakarak haykırdılar: "Babalar, neden bunu yapıyorsunuz? Kocalar, neden bunu yapıyorsunuz? Ne zaman kavga etmeyi bırakacaksınız? Ne zaman birbirinizden nefret etmeyi bırakacaksınız? Damatlarınızla barışın! Kayınpederlerinizle barışın! Pan uğruna çocuklarınızı, Quirinus uğruna torunlarınızı bağışlayın! Kızlarınıza acıyın, karılarınıza acıyın! Çünkü eğer barış yapmayı reddederseniz ve kafanıza sizi çılgına
döndürecek bir delilik
çökerse, o zaman hemen bizi, kavganızın sebeplerini öldürün ve nefret ettiğiniz küçük çocukları hemen öldürün, böylece artık aranızda hiçbir isim veya akrabalık bağı kalmamışken
en büyük kötülüğü elde edersiniz - çocuklarınızın büyükbabalarını ve torunlarınızın babalarını öldürmek." Bunu söylerken giysilerini yırttılar ve göğüslerini ve karınlarını açığa çıkardılar, bazıları kılıçlara yaslanırken diğerleri çocuklarını onlara fırlattı. Bu sesler ve görüntüler karşısında harekete geçen adamlar ağlamaya başladılar, böylece savaştan vazgeçtiler ve orada, tam da bu olaydan adını alan _comitium_'da bir araya gelerek bir konferans düzenlediler. (Mai, s. 137.)

8. Tribous Trittys; veya üçüncü bir bölüm. Romulus'un ağır silahlı adamları, sayıları üç bindi (Dio'nun Tarih kitabının ilk kitabında anlattığı gibi), Yunanlıların "kabileler" olarak da adlandırdığı _tribous_, yani trittyes adı verilen üç bölüme ayrılmıştı. Her trittys, on _Curiae_ veya "düşünen organ"a ayrılmıştı -_cura_ düşüncelilik anlamına geliyordu- ve her belirli _curia_'ya atanan adamlar bir araya gelip
ellerindeki işi düşünüyorlardı.

Yunanlılar arasında _curiae_'ler _phratriae_ ve _phatriae_ olarak adlandırılırdı - başka bir deyişle _dernekler, kardeşlikler, birlikler, loncalar_- aynı _phratri'den gelen adamların kendi niyetlerini çekinmeden veya korkmadan birbirlerine ifade etmeleri veya açıklamaları gerçeğinden.
Bu nedenle babalar, akrabalar veya öğretmenler _phrators_'dır - aynı _phratri_'yi paylaşanlar. Ancak muhtemelen bu kelime, "kardeş" anlamına gelen _frater_ kelimesinden türetilmiştir. (--Glossar. Nom. Labbaei.)

9. (Ve halka _populus_ adını verdi.) Bu nedenle Tevrat'ta halk meclisi _popularia_ adını taşır. (Zonaras 7, 3 (cilt 11, s. 91, 17 ve 18.) Karşılaştırın Haupt, _Hermes_ XIV.)

10. Su almaya inen o [yani Tarpeia] yakalandı ve
Tatius'a getirildi ve babalara ihanet etmeye zorlandı. (Zonaras,
ib., s. 93, 15-17.)

11. Onların [senato evleri?] yeniden kurulması, daha önce var olup da isimlendirilmesinden çok daha iyidir. (Mai, s. 137.)

12. ¶Romulus senatoya karşı oldukça sert bir tavır takındı ve
ona bir tiran gibi davrandı ve Veientes'in rehinelerini
kendi sorumluluğuyla geri döndürdü [Dipnot: Eksik fiili Mai ekler.]
ve genelde yapıldığı gibi ortak bir rızayla değil.
Onların bundan rahatsız olduğunu anladığında bir dizi tatsız yorumda bulundu
ve sonunda şöyle dedi: "Sizi seçtim, Babalar, beni yönetmeniz için değil, size yön verebilmem için." (Mai, s. 138.)

[Antakyalı John'da Romulus hakkında söylenenler, Frag. 32 (Mueller) Dio'nun mevcut kitaplarından alınmıştır. Cp. Haupt, _Hermes_
XIV.]

13. Dio I: "Böylece, doğası gereği, şüphesiz, insanlık benzer ve sıradan olan tarafından yönetilmeye tahammül etmeyecektir, kısmen kıskançlıktan, kısmen de ona karşı küçümseme yüzünden." [Dipnot: Bu muhtemelen, Romulus'un ölümünden sonra krallık konusunda Romalı ihtiyarların kavgalarıyla ilgili bir yorumdur.--Livy. I, 17 ile karşılaştırın.] (--Bekker, Anecd. s. 164, 15.)

14. Dio I'de: "Ne zaman hem bedenini hem de ruhunu teraziye attı,
sizin adınıza tehlikeyle karşılaştı." [Dipnot: Belki de
Horatius'un babasının oğlunu savunmasına veya hatta Romulus'a bir gönderme.] (Ib. s. 165, 27.)

[Frag. V] 1. Romulus'un tepesinde bir kartal bulunan bir tacı ve asası ve omuzlarından ayaklarına kadar mor işlemelerle
çizilmiş ayaklara kadar uzanan beyaz bir pelerini vardı: pelerinin adı
toga, yani "örtmek" idi, karşılık gelen fiil olan _tegere_'den (bu, Romalıların "örtmek" için kullandığı kelimedir) ve Cocceius'un söylediği gibi _cothurnus_ olarak adlandırılan mor bir ayakkabısı vardı. (Io. Laur. Lydus, De Magis.
Reip. Rom. 1, s. 20-22.)

Bu nedenle Zonaras II'nin s. 96, 5'teki sözleri Dio'ya atfedilebilir:
"(Romulus) da kırmızı sandaletler kullandı."

2. "Ocaktan külleri yeryüzüne dökerek, güneşe bakıp geleceği önceden haber verirken bu asayla ustalıkla kehanetleri çizdiler. Plutarch bu asayı _lituos_ olarak adlandırır, ancak _lituoi_
Cocceianus Cassius Dio'nun söylediği şeydir." (Io. Tzetzes, Alleg. Iliadis 1,
28.)

3. Numa, bir Sabine olduğu için Quirinal adlı bir tepede yaşıyordu, ancak
resmi ikametgahı Kutsal Yol'daydı ve zamanını Vesta tapınağının yakınında geçirirdi ve hatta bazen orada kalırdı. (Valesius, s. 569.)

4. Çünkü insanlığın çoğunluğunun benzer doğaya sahip olan şeyleri hor gördüğünü ve onlarla kendilerinden daha iyi olmadığı hissiyle arkadaşlık ettiğini, ancak ilahi olduğuna inandıkları için belirsiz ve yabancı olanı üstün olarak geliştirdiğini iyi anladığı için, belirli bir toprak parçasını Musalara [boşluk] adadı (Mai, s. 138.)

5. ¶Tanrılar, barış ve adaletin koruyucuları olarak cinayetten arınmış olmalı; ilahiyatla ilgili hiçbir şeyi yüzeysel veya ihmalkar bir şekilde dinlememeli veya bakmamalı, diğer işlerden boş zamanlarını değerlendirerek ve dikkatlerini en önemli eylem olarak dindarlık uygulamasına odaklayarak var olmalıdırlar.--Zonaras, 7, 5 (cilt II, s. 100).

6. Dio, Kitap I: "İşte Numa'nın düşündüğü buydu" (Bekker, Anecd. s. 158, 23.)

7. Ayrıca, o sırada kendi çabalarıyla sakinleştiler ve kutsal yemini ettiler; sonrasında Numa'nın tüm saltanatı boyunca hem birbirleriyle hem de dış kabilelerle barış içinde kaldılar ve Romulus'un durumunda olduğu gibi ilahi rehberlikle ona ulaşmış gibi görünüyorlardı. Sabine tarihini en iyi bilenler, onun Roma'nın kurulduğu gün doğduğunu söylerler. Bu şekilde, her ikisi sayesinde şehir hızla güçlendi ve süslendi: çünkü biri ona savaşta pratik verdi - yeni kurulmuş olduğu için zorunluluktan dolayı - ve diğeri ona barış sanatının yanı sıra öğretti, böylece bu iki özelliğin her birinde eşit derecede seçkin oldu. (Valesius,
s. 569.)

8. Romalı Dio, eski bir kahraman olan Janus'un Satürn'ü eğlendirmesi nedeniyle geleceğin ve geçmişin bilgisini aldığını ve bu nedenle Romalılar tarafından iki yüzle
temsil edildiğini söyler. Ocak ayı ondan esinlenerek adlandırılmıştır ve yılın başlangıcı aynı ayda gelir. (Cedrenus, Cilt 1, s. 295, 10, Bekker.)

9. Kitap 1, Dio:--"Çünkü bazı başlangıçlarda, sonlara tutunurken, katlandığımız bedeller hoş karşılanmaz değildir." (Bekker, Anecd. s. 161, 3.)

10. (Numa) seksen yıldan fazla üç yıl yaşamış ve
kırk üç yıl kral olmuş.--Zonaras, 7, 5. (Karş.
Haupt, _Hermes_ XIV.)

[Frag. VI]

1. Dio, Kitap 2: "onların [Dipnot: Muhtemelen Alba halkına atıfta bulunuyor. ] itibarları büyümelerinin önünde engel teşkil ederdi." (Bekker,
Anecd., s. 139, 12.)

2. ¶İkisinden hiçbiri [Tullus veya Mettius] görevden alınmayı onaylamadı, ancak
ikisi de kendi iddialarını savundu. Çünkü Tullus, Romulus ve sahip oldukları güç hakkındaki rapora
karşı sevinçliydi ve Fufetius da Alba'nın yaşı ve sadece Romalıların değil, aynı zamanda birçok başkasının da ana şehri olması nedeniyle aynı şekilde seviniyordu; ve ikisi de
az gurur duymuyordu. Bu sebeplerden dolayı o anlaşmazlıktan çekildiler ancak
egemenlik hakkında yeni bir kavgaya daldılar: çünkü onları parti duygusundan uzak tutmanın, onlarla adil şartlarda güvenli bir şekilde yaşamanın imkansız olduğunu gördüler; ve bu, insanların eşitleriyle kavga etme ve
başkalarını yönetme arzusuna yönelik doğal eğilimlerinden kaynaklanıyordu. Birçok iddia ayrıca bu konuda birbirlerine karşı tercihte bulundular, bir tarafın gönüllü olarak diğer tarafa iki iyilikten birini verip vermeyeceğini görmek için. Hiçbir şey başaramadılar, ancak onun adına mücadele etmek için bir anlaşma oluşturdular.

(Mai, s. 139.)

3. Dio, Kitap 2.--"ve daha fazla tehlike beklemeyenlere saldırdılar."
(Bekker, Anecd. s. 139, 15.)

4. ¶Tullus düşmana karşı en yetenekli kişi olarak kabul edildi, ancak bir veba salgınının tekrarı sırasında kendisi hastalanana kadar dini kesinlikle hor gördü ve ihmal etti. Sonra, gerçekten de, tüm tanrılara en katı saygıyı gösterdi ve ayrıca Salii Collini'yi kurdu.
(Valesius, s. 569.)

[Frag. VII]

¶Barış içinde kalmak isteyen insanların kötülük yapmaktan kaçınmasının yeterli olmadığını ve aktif önlemler almadan başkalarına
rahatsız olmayı reddetmenin bir güvenlik aracı olmadığını, ancak
insan ne kadar çok özlerse insan kitlesine karşı o kadar savunmasız hale geldiğini anlayan Marcius, yolunu değiştirdi. Sessizlik arzusunun, savaş için ekipmanla birlikte olmadığı sürece bir koruma gücü olmadığını gördü: ayrıca, yabancı kavgalardan özgür olmanın verdiği hazzın, buna aşırı derecede hevesli olan insanları çok çabuk ve çok kolay bir şekilde mahvettiğini fark etti. Bu nedenle, savaşın, hem hazırlık hem de önceden düşünülmüş olarak, barıştan daha asil ve daha güvenli olduğunu düşündü ve bu nedenle, Latinlerden onların rızasıyla ve onlara zarar vermeden elde edemediği her şeyi, askeri bir sefer yoluyla onların iradesine karşı aldı. (Mai, s. 139.)

[Frag. VIII]

¶Tarquinius, servetini, bilgisini ve büyük zekasını her yerde uygun bir şekilde kullanarak Marcius'u öyle bir ruh haline soktu ki,
sonrakiler tarafından patrisyenler ve senatörler arasında kaydedildi, sık sık general olarak atandı ve çocuklarının ve krallığın velayeti ona emanet edildi. Geri kalanlara karşı daha az hoşgörülü değildi ve
sonuç olarak onları onların rızasıyla yönetti. Bunun nedeni,
güç alabileceği tüm önlemleri alırken
başını kaybetmemesi, ancak en önde gelenler arasında kendini alçaltmasıydı. Herhangi bir zahmetli görevi
başkalarının yerine açıkça üstlenmeye istekliydi, ancak zevk için başkalarına gönüllü olarak yol verdi, kendisi ise hiçbir şey veya çok az şey elde etti ve bu da fark edilmedi. İyi giden
şeylerin sorumluluğunu kendisinden önce herhangi birine yükledi ve ortaya çıkan avantajları
isteyen herkesin erişebileceği bir yere koydu, ancak daha tatmin edici olmayan
sorunları asla başkasına yüklemedi veya suçu
paylaşmaya çalışmadı. Ayrıca, Marcius'un tüm dostlarını hem fiilen hem de sözle ayrı ayrı kayırdı. Parasını cömertçe harcadı ve herhangi biri kendisinden bir şey isterse
hizmetlerini sunmaya hazırdı. Kimseye karşı kötü bir şey söylemedi veya yapmadı ve elinden gelirse kimseyle düşmanlığa düşmedi. Ayrıca, herhangi bir kişiden aldığı
herhangi bir faydayı her zaman abartırdı, ancak
hoş olmayan muameleyi ya hiç fark etmezdi ya da küçümserdi
ve çok önemsiz görürdü: sadece karşılığında saldırgan önlemler almayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda adamı tamamen kazanana kadar
iyilikler yaptı. Bu ona belli bir
zekilik ünü kazandırdı, çünkü Marcius'u ve onun tüm takipçilerini
yenmişti, ancak sonraki olaylar
arasında insanların çoğunluğunun güvenilmez olmasına neden oldu, ya doğası gereği aldatıcı
oldukları için ya da kendi etki ve
talihlerine göre görüşlerini değiştirdikleri için. (Valesius, s. 570.)

[Frag. IX]

İkinci Dio Kitabı: "Ona itaat etmedikleri hiçbir şey
olmadığı için." (Bekker, Anecd. s. 164, 19.)

[Frag. X] 1. Dio, Kitap 2.--"Kardeşi onunla işbirliği yapmadığı için
kardeşi aracılığıyla onu gizlice zehirleyerek
ortadan kaldırdı." (Bekker, Anecd. s. 139, 17. Karşılaştır. Zonaras, 7, 9.)

2. ¶Tarquinius, onlar istemeseler bile
onlara hükmedecek kadar kendini donattığında, önce senatonun en güçlü üyelerini ve sonra geri kalanların bazılarını tutukladı ve onlara karşı gerçek bir suçlamada bulunabildiğinde çoğunu
alenen öldürdü ve ayrıca birçoğunu gizlice, bazılarını da sürgüne gönderdi. Sadece bazıları Tullius'u ondan daha çok sevdiği için değil, aileleri, servetleri, zekaları olduğu ve göze çarpan cesaret ve seçkin bilgelik sergiledikleri için de onları kıskançlıktan ve yine karakterlerinin farklılığının onları ondan nefret etmeye zorlayacağından şüphelenerek yok etmedi, oysa bazılarına karşı kendini savundu ve diğerlerinin saldırısını önceden tahmin etti; hayır, krallığı geri kalanından daha az olmamak üzere ona yardım etmek için çabalayan tüm yakın arkadaşlarını öldürdü; çünkü onun için egemenlik elde ettikleri cüret ve devrim düşkünlüğünden etkilenerek onu başka birine verebileceklerini düşündü. Böylece senatonun ve şövalyelerin en iyi kısmını ortadan kaldırdı ve yok edilen adamların yerine hiç kimseyi bu emirlere atamadı: tüm halk tarafından nefret edildiğini anladı ve adı geçen sınıfları adam kıtlığı nedeniyle son derece zayıf hale getirmek istiyordu. Evet, senatoyu tamamen ortadan kaldırmayı bile üstlendi, çünkü her insan topluluğunun ve özellikle antik çağlardan kalma bir prestij iddiası olan seçilmiş kişilerin bir tirana karşı en düşmanca tavırlar sergilediklerine inanıyordu. Ancak, kalabalığın veya muhafızlarının kendilerinin, vatandaş olarak, hükümetteki değişiklikten duydukları rahatsızlık nedeniyle isyan etmelerinden korktuğu için bunu açıkça yapmaktan kaçındı, ancak bunu uygun bir şekilde çirkin bir şekilde gerçekleştirdi. Kaybı telafi etmek için senatoya yeni bir üye getirmedi ve kalanlara önemli hiçbir şey söylemedi. Senatörleri herhangi bir önemli işin idaresinde kendisine yardım etmeleri için bir araya getirmedi; hayır, bu eylemin kendisi onlara küçüklüklerinin bir kanıtını vermek ve böylece onları aşağılayıp küçümsemesini sağlamak içindi. İşlerinin çoğunu tek başına veya oğullarının yardımıyla yürütüyordu, ilk olarak başka hiç kimsenin güce sahip olmaması için ve ikinci olarak da kendi yanlışlarını içeren konuları yayınlamaktan kaçındığı için. Ulaşılması ve yaklaşılması zor biriydi ve herkese karşı o kadar büyük bir kibir ve vahşet gösteriyordu ki, aralarında "Gururlu" lakabını almıştı. Kendisinin ve çocuklarının kesinlikle zalimce diğer eylemleri arasında, bir zamanlar Forum'da ve vatandaşların gözleri önünde bazı vatandaşları çıplak bir şekilde haçlara bağlatıp onları utanç verici bir şekilde değneklerle dövdürttüğü gerçeğinden bahsedilebilir. O zamanlar kendisinin icat ettiği bu ceza sık sık uygulandı. (Valesius, s. 573.)

3. Dio 2. Kitapta: "Alenen ve anlaşmalı olarak babasına
birçok alışılmadık şekilde hakaret etti, çünkü o bir tirandı ve yeminini bozmuştu." (Bekker, Anekd. s. 155, 1.)

4. Lycophron'un şimdi bahsettiği Sibyl, Tarquin the Proud zamanında ölen ve geride üç veya dokuz kehanet kitabı bırakan Cumaean'dı. Sibyl'in hizmetkarı geri kalanını ateşle yok ettikten sonra Romalılar bunlardan birini veya üçünü satın aldılar, çünkü ona istediği kadar altın
vermediler. Bunu daha sonra yaptılar ve kalan birini veya üçünü satın aldılar ve bunları Marcus Acilius'a saklaması için verdiler. Onu canlı canlı bir öküz derisine sokup öldürdüler çünkü onları kopyalanması için vermişti: ancak kitap veya kitaplar için Forum'da bir çukur kazdılar ve bir sandıkla birlikte gömdüler. (Ioannes Tzetzes, Lycophr'a dair notlar. 1279.)

5. ¶Tarquinius'un kız kardeşinin oğlu Lucius Junius, kralın babasını öldürmesinden ve ayrıca malını mülkünü elinden almasından sonra dehşete kapıldı ve hayatta kalabilmek için deli numarası yaptı.
Çünkü sağduyu sahibi her insanın, özellikle de seçkin bir aileden geliyorsa,
tiranların şüphe nesnesi haline geldiğini çok iyi biliyordu. Ve bu planı uygulamaya başladıktan sonra bunu büyük bir kesinlikle uyguladı ve bu nedenle
Brutus olarak anıldı. Bu, Latinlerin aptallara verdiği isimdi.
Titus ve Arruns'la birlikte sanki bir oyuncakmış gibi gönderildiğinde, tanrılara adak olarak bir asa taşıdığını söyledi, ancak bunun
herkesin görebildiği kadarıyla pek de bir değeri yoktu. (Mai, s. 139.)

6. Dio, 2. Kitapta: "Bundan sonra Pythian tanrısının tapınağında bulundu." (Bekker, Anecd. s. 139, 21.)

7. ¶Brutus'un hediyesiyle [yani asasıyla] dalga geçtiler ve elçilerin babalarının krallığına kimin geçeceğiyle ilgili sorularına kahin, annesini ilk öpen kişinin Romalılar üzerinde hakimiyet kuracağını söylediğinde, kazara düşmüş gibi davranarak toprağı öptü, çünkü onu tüm insanlığın annesi olarak görüyordu. (Mai, s. 140.)

8. ¶Brutus, Tarquin'leri şu nedenle devirdi. Ardea kuşatması sırasında Tarquin'in çocukları bir gün Brutus ve Collatinus'la yemek yiyorlardı, çünkü bu ikisi aynı yaştaydı ve akrabaydı; ve bir tartışmaya ve sonunda eşlerinin erdemleri hakkında bir anlaşmazlığa düştüler, her biri kendi eşine öncelik verdi. Ve, tüm kadınlar kampta olmadığı için,
o gece, duyurulmadan önce,
hemen at alıp hepsine aynı anda gitmeye karar verdiler. Bunu yaptılar ve Collatinus'un karısı Lucretia hariç hepsinin bir eğlenceye daldığını gördüler, onu yünle çalışırken buldular. Onun hakkında
gürültü çıkması Sextus'un onu kızdırma arzusuna yol açtı. Belki de ona karşı biraz sevgi bile hissediyordu, çünkü olağanüstü bir güzelliğe sahipti;
yine de mahvetmek istediği şey vücudundan çok itibarıydı. Collatinus'un Rutuli'ler arasında olduğu bir fırsatı kolladı, Collatia'ya koştu ve geceleyin akraba bir kadınmış gibi evine gelerek hem yiyecek hem de kalacak yer sağladı. İlk başta onu kendisine iyilik yapmaya ikna etmeye çalıştı, ancak başaramayınca
zor kullanmaya çalıştı. Bu şekilde de ilerleme kaydedemeyeceğini anlayınca, en beklenmedik şekilde onu gönüllü olarak sefahat etmeye zorlayan bir plan tasarladı. Boğazını keseceği
ifadesine hiç aldırış etmedi ve
hizmetçilerden birini öldüreceği
ifadesini küçümseyerek dinledi. Ancak, hizmetçinin cesedini onun yanına koymakla ve onları birlikte uyurken bulduğunu ve öldürdüğünü yaymakla tehdit ettiğinde artık direnilemezdi: ve
o, bunun böyle olduğuna inanılmasından korkarak, hemen yok olarak itibarını kaybetmektense, ona teslim olmayı ve olayı anlattıktan sonra ölmeyi seçti. Bu nedenle zina yapmayı reddetmedi, ancak daha sonra yastığın altına bir hançer
hazırladı ve kocasını ve babasını çağırdı. Onlar gelir gelmez çok gözyaşı döktü, sonra iç çekerek şöyle dedi: "Baba, adını
söylerim çünkü kocamınkinden daha az rezil ettim.
Dün gece bunu yapmam onurlu bir davranış değildi, ancak Sextus beni
zorladı, beni ve bir köleyi birlikte öldürmekle tehdit etti ve beni o adamla
yatırmış gibi yaptı. Bu tehdit beni günah işlemeye zorladı, böyle bir şeyin gerçekleştiğine inanmanızı
engellemek için. Ve ben,
bir kadın olduğum için, davamı bana yakışır şekilde ele alacağım: ancak siz, eğer
erkekseniz ve karılarınıza ve çocuklarınıza değer veriyorsanız, beni öç alın,
kendinizi özgür bırakın ve zorbalara ne tür yaratıklar olduğunuzu
ve ne tür bir kadını rencide ettiklerini gösterin." Bu etkiyi dile getirdikten sonra herhangi bir cevap beklemedi ve hemen hançeri saklandığı yerden çıkarıp kendini bıçakladı. (Valesius, s. 574.)

9. Dio, İkinci Kitap: "Ve o [Dipnot: Van Herweiden'in okuması bu şüpheli pasajda benimsenen okumadır.] Roma topraklarının dışına çıktı ve komşu halkları sık sık yargıladı." (Bekker, Anekd. s. 164, 25.)

1. ¶İnsanların tüm kalabalıkları, önlemleri kendilerini yönlendiren adamlara göre yargılar ve adamları ne tür
olduklarını tespit ederlerse, önlemlerin aynı tür olduğuna inanırlar. (Mai, s. 140.)

[Frag. XI]

2. Herkes iyi bilinenden çok denenmemişi tercih eder, nefretini
kazanmış olanla karşılaştırıldığında belirsiz olana büyük umut bağlar. (Ib.)

3. Tüm değişimler çok tehlikelidir ve özellikle hükümetlerdeki değişimler hem bireylere hem de devlete en büyük ve en çok kötülük yapanlardır. Bu nedenle, aklı başında insanlar, çok iyi olmasalar bile, sürekli olarak aynı biçimler altında kalmaya karar verirler, şimdi birini, sonra diğerini alıp sürekli olarak dolaşmaktansa. (Ib.)

4. Dio, 2. Kitap: "Bunu öğrendikten sonra, ertesi gün ikisi de onlara geldi [boşluk]" (Bekker, Anecd., s. 178, 20.)

5. Dio'nun 3. Kitabında: "Babası da sizi kusursuz bir şekilde yönetti."
(Ib., s. 120, 24.)

6. Dio'nun 3. Kitabı: "Sizi sevdiğinin en büyük kanıtı, aranızda yaşamaya istekli olması ve mallarının çoktan buraya getirilmesidir." (Ib., s. 139, 26,
ve s. 164, 28.)

7. Dio'nun 3. Kitabı: "Bunu yapmak kimin işine yarar?" (Ib., s. 155,14.)

8. Dio'nun 3. Kitabı: "Romulus'un da bize emrettiği gibi." (Ib., s. 139,
29.)

9. ¶Herkes talihine göre istek ve arzulara sahip olur ve koşulları ne olursa olsun, edindiği görüşler de aynı niteliktedir. (Mai, s. 141.)

10. ¶Krallık işi, diğerlerinden daha fazla, yalnızca erdem değil, aynı zamanda büyük anlayış ve zekâ gerektirir ve bu nitelikler olmadan, bu işi ele geçiren kişinin ılımlılık göstermesi mümkün değildir. Örneğin, birçoğu, beklenmedik bir şekilde büyük bir
yüksekliğe yükseltilmiş gibi, bu yükselişe dayanamadılar, fakat
duyularından ürktüler ve kendilerini başarısızlığa uğrattılar ve
tebaalarının tüm çıkarlarını paramparça ettiler. (Mai, ib.)

11. Geleceğe ilişkin olarak, yaptıklarından bir yargı oluşturun, ancak yalvaranlar olarak sahte bir şekilde
iddia ettikleri şeylere aldanmayın. Kutsal olmayan işler her durumda bir insanın gerçek amacından kaynaklanır,
ancak herkes inandırıcı ifadeler uydurabilir. Bu nedenle, bir insanın ne yapacağını söylediğinden değil, yaptıklarından yargılayın. (Mai, ib.)

12. Dio'nun 3. Kitabı: "Bu, yalnızca onları yöneten gerçek insanlar tarafından değil, aynı zamanda bu yöneticilerle gücü paylaşanlar tarafından da yapılır." (Bekker, Anecd. s.130, 23 ve s.164, 32.)

Önceki parçada, görünüşe göre, Dio'nun Roma hükümetindeki değişime (monarşiden cumhuriyete) ilişkin bazı yorumları ve iki konuşmanın parçaları var; yani, Tarquinius'un elçilerinin Roma halkına yaptığı konuşma ve Brutus'un buna cevaben yaptığı konuşma.

[Frag. XII]

1. ¶Brutus'un meslektaşı Valerius, kendisini
en demokratik adamlardan biri olarak kanıtlamış olmasına rağmen, kalabalık tarafından kısa sürede öldürülmeye yaklaştı: Aslında, onun tek egemen olmak için istekli olduğundan şüpheleniyorlardı. Onların
yanındalıklarını kazanarak eylemlerini hemen önceden tahmin etmeseydi, onu gerçekten de öldüreceklerdi. Meclise girdi ve daha önce kullandığı çubukları doğrulttu ve
onlarla birlikte bağlı olan etrafındaki baltaları aldı. Bu şekilde alçakgönüllülük tavrı takındıktan sonra, bir süre üzgün bir ifade takındı ve
gözyaşları döktü: ve sonunda bir ses çıkarmayı başardığında, titrek bir sesle, alçak ve korku dolu bir sesle konuştu. [Genel konu konuşma yapmaktır.] (Mai, s. 141.)

2. (çoğul) [Collatinus] da öfkelenmişti. Sonuç olarak Brutus halkı ona karşı öyle kışkırttı ki, onu oracıkta öldürmeye yaklaştılar. Ancak bunu tam olarak yapmadılar, ancak onu gecikmeden istifa etmeye zorladılar. Onun yerine konsül olarak, ek bir unvana sahip olan Publius Valerius'u meslektaş olarak seçtiler. Yunancaya çevrildiğinde bu unvan "halkın dostu" veya "en demokratik" anlamına gelir. (Zonaras, 7, 12. Karşılaştırın Haupt, _Hermes_
XIV.)

[Frag. XIII]

¶Jüpiter tapınağı, kura ile belirlendiği üzere Horatius tarafından adandı, ancak Valerius oğlunun öldüğünü ilan etti ve bu haberin kendisine kutsal görevini yerine getirirken getirilmesini ayarladı, böylece Horatius talihsizliğin etkisi altında ve genel olarak kederli birinin rahiplik görevlerini yerine getirmesinin dindarlık dışı olması nedeniyle yapının adanmasını ona devretsin. Diğeri,
rapora inanmayı reddetmedi--çünkü birçok güvenilir kişi tarafından yayılmıştı--yine de
hizmetinden vazgeçmedi: aksine, bazı
adamlara oğlunun cesedini, sanki bir yabancınınmış gibi, gömülmeden bırakmalarını emrettikten sonra,
bununla ilgili ayinler konusunda ilgisiz görünebilmek için,
gerekli tüm törenleri gerçekleştirdi. (Valesius, s.577.)

[Frag. XIV]

1. (Tarquinius, Klara Porsina'ya yalvarmaya devam etti.) (Zonaras, 7,
12. Karşılaştırın Tzetz. Hist. 6, 201. Plutarch, Poplic. 16, "Lara
Porsina" içerir.)

2. Dio, 4. Kitapta: "Ancak Roma topraklarını istila ettiler ve
her şeyi surlara kadar yağmaladılar." (Bekker, Anecd. s.152, 3 ve 1.) 3.
Etrüsk Larta Porsenna veya belki de Klara Porsenna, büyük bir orduyla Roma'ya doğru ilerliyordu. Fakat asil bir Roma askeri olan Mucius, Etrüsklerin silah ve kıyafetlerini giydikten sonra onları gözetlemeye başladı ve Porsenna'yı öldürmek istedi. O sırada onun yanında sekreteri oturuyordu ve Etrüsk dilinde Clusinus olarak adlandırılıyordu; Mucius, kralın hangisi olabileceğinden şüphe ederek kral yerine Clusinus'u öldürdü. Adam tutuklandı ve Porsenna ona "Neden bunu yaptın? Ondan ne zarar gördün?" diye sorduğunda diğeri bağırdı: "Ben Etrüsk değilim ama Romalıyım; ve benimle aynı fikirde olan üç yüz kişi daha seni öldürmek için avlıyor." Bunu yalan söylemişti; ve,
sağ elini ateşe uzatmış bir şekilde,
sanki başka biri acı çekiyormuş gibi Porsenna'ya baktı: ve prens sorduğunda: "Neden
dikkatle bize bakıyorsun?" dedi: "Seni öldürmemekle
nasıl hata ettiğimi ve senin yerine Porsenna olduğunu düşündüğüm birini nasıl öldürdüğümü düşünerek." Ve
Porsenna haykırdığında: "Şimdi benim dostum olacaksın!" Mucius karşılık verdi: "Eğer bir Romalı olursan." Porsenna adamın dürüstlüğüne hayranlık duyarak
Romalıların dostu olur ve savaşın gidişatını kontrol eder. (Tzetzes, Chiliades, VI, 201-223.)

(Cp. Scholia on John Tzetzes's Letters in Cramer's Anecd. Oxon., cilt.
III, s.360, 30: "Clusinus, Dio'nun söylediğine göre Porsenna'nın sekreterinin adıydı"; ve Zonaras, 7, 12: "Kılıcını çekerek
yanında oturan ve benzer şekilde dizilmiş olan sekreterini öldürdü.")

4. Dio'nun 4. Kitabı: "Ve o [Dipnot: Porsenna. ] kıza
[Dipnot: Claelia] iki silah (ya da bazıları öyle diyor) ve bir at sundu." (Bekker,
Anekd. s.133, 8.)

5. Bundan sonra Tarquinler, Roma topraklarına komşu kabilelerle ittifaklar kurarak krallığı geri almaya çalıştılar; ancak savaşlarda hepsi yok edildi, üstelik babası Superbus (ya da bir Yunanlının söyleyeceği gibi Proud) olarak adlandırılıyordu.
Daha sonra babası Opicia'nın Kyme'sine gitti ve orada öldü. Böylece Tarquinlerin kariyerleri sona erdi. Ve krallıktan kovulduktan sonra, belirtildiği gibi, Romalılar tarafından konsüller seçildi. Bunlardan biri, dört kez konsül olan Publius Valerius'tu; kendisine Poplicola adı da verildi. (Zonaras
7, 12 sq. Cp. Haupt, _Hermes_ XIV.)

6. Ve konsolosluk ofisini elinde bulunduran adamların gelirleri ellerinde bulundurmalarından kaynaklanacak büyük
etkiye sahip olmamaları için başkalarına tahsis ettikleri fonların yönetimi. Şimdi ilk kez "kâhyalar" yaratılmaya başlandı ve onlara _quaestors_ denildi. Bunlar ilk olarak sermaye davaları denediler,
bundan dolayı bu unvanı aldılar, --sorgulamaları_ ve _sorgulamaların_ sonucu olarak gerçeği aramaları nedeniyle. Ancak daha sonra kamu fonlarının yönetimini de ele geçirdiler ve Kâhyalar ([Yunanca:
tamiai]) ek adını aldılar. Bir süre sonra mahkemeler farklı kişilere devredildi, bu görevliler fonların yöneticileriydi. (Zonaras 7,
13. Cp. Haupt, _Hermes_, XIV.)

7. Dio'nun 4. Kitabı: "Ve onlara [Dipnot: Muhtemelen
müfettişlere bir gönderme.] genel olarak ayrı unvanlar sağladılar
ve farklı durumlarda onlar için çok farklı hükümler koydular."
(Bekker, Anecd. s.133, 16.)

8. Dio, 5. Kitapta: "Lordlar onları belirli
noktalarda umutla dolduruyor." (Ib. s.140, 10.)

9. Dio, 5. Kitapta: "Buna göre onu onurlandırdı." (Ib.
s.175, 19.)

[Frag. XV]

¶Başarı büyük ölçüde gizlice planlama yapmak, uygun anda hareket etmek, kişinin kendi tavsiyesini bir ölçüde takip etmek ve başkasına geri dönme şansının olmaması, ancak sonuç ne olursa olsun, sorunun sorumluluğunu kendi üzerine almak zorunda kalmaktır.
[Dipnot: XV. Parça belki de diktatörlükler üzerine bir yorum olabilir.]
(Mai, s.142.)

[XVI. Parça]

1. İç savaşa başvurdular. Ve bunun nedeni açıktır. Paraları onlara nüfuz kazandıranlar, sanki egemenleriymiş gibi, her bakımdan kendilerinden aşağı olanları geçmeyi arzuladılar ve kendi eşit haklarından emin olan daha zayıf vatandaşlar, onlara küçük bir noktada bile itaat etmek istemediler. Özgürlüğe doymayan bir sınıf, diğerinin mülkünden yararlanmaya çalıştı; ve bu diğeri, gururlu yerinde kontrol edilemeyen, öncekinin emeklerinin meyvelerinden yararlanmaya çalıştı. Böylece, birbirlerine karşılıklı çıkar sağlamak için uyumlu bir şekilde yardım etmeye alışkın oldukları eski ilişkilerini kopardılar ve artık yabancı ve yerli ırklar arasında ayrım yapmadılar. Gerçekten de, ikisi de ılımlılığı küçümsedi ve bir sınıf kalbini aşırı bir hakimiyete, diğeri ise gönüllü köleliğe aşırı bir direnişe verdi; sonuç olarak, önceki müttefik çabalarının elde ettiği sonuçları kaçırdılar ve kısmen birbirlerinin hareketlerine karşı savunma amacıyla ve kısmen de onları önceden tahmin ederek birçok çarpıcı yara açtılar. İnsanlığın geri kalanından daha fazla, özellikle ardışık savaşlar sırasında karşılaştıkları özellikle tehdit edici tehlikeler dışında, anlaşmazlık içindeydiler; bu savaşlar esas olarak kendi anlaşmazlıklarından kaynaklanıyordu; ve rahatlamak için birçok önde gelen kişi birkaç kez bu çatışmaları kasıtlı olarak başlattı. Bu, onların birbirlerinden dış uluslardan daha fazla zarar görmelerinin başlangıcıydı. Ve zorluklarının görünümü
bana, kendi iddiaları
yoluyla kaybetmedikleri sürece, güçlerinden veya nüfuzlarından mahrum bırakılmalarının imkansız olduğunu söylemem için ilham veriyor. (Mai, ib.)

2. Özellikle senatörlerin, onlardan bir şey elde ettikten sonra, bir şey talep ederken olduğu gibi, onlara bir sürü büyük vaatte bulunduktan sonra, tehlikenin ortasındayken, güvenlik sağlandığında en ufak bir tanesini bile yerine getirmemelerinden rahatsız oldular. (Mai, s.143.)

3. Böylece, sıkı bir kitle halinde savaşmamak, her tümenin kendi pozisyonu için ayrı ayrı mücadele etmesi ve böylece daha kolay idare edilebilmesi için orduyu böldüler. [Dipnot: Karş. Livy, II, 30.] (Ib.)

4. ¶Halk, diktatör Valerius özel bir vatandaş olur olmaz, hükümeti devirmeye kadar varan çok sert bir mücadeleye başladı. Varlıklı sınıflar, borçlar söz konusu olduğunda, anlaşmanın harfiyen uygulanması konusunda ısrar ettiler ve anlaşmanın bir zerresini bile azaltmayı reddettiler ve böylece ikisi de anlaşmanın yerine getirilmesini sağlayamadı ve birçok başka avantajdan mahrum kaldılar; aşırı yoksulluğun en ağır lanet olduğunu ve bundan kaynaklanan çaresizliğin, özellikle çok sayıda kişi tarafından paylaşıldığında, mücadele edilmesinin çok zor olduğunu fark edemediler. Bu yüzden birkaç politikacı gönüllü olarak, kesinlikle adil olana tercih ederek uygun olan yolu seçer. Adalet, insan doğasıyla karşılaşmada sıklıkla
yenilir ve bazen tamamen
yok olur, oysa uygunluk, adaletin sadece bir parçasından
ayrılarak, adaletin daha büyük bir kısmını bozulmadan korur.

Şimdi Romalıların yaşadığı sıkıntıların çoğunun nedeni, daha güçlü sınıfın kendilerinden aşağı olanlara karşı benimsediği tavizsiz tavırda yatıyordu. Borçların ödenmesindeki gecikmelere karşı onlara birçok çare sağlandı, bunlardan biri de, birkaç kişinin birine borç vermesi durumunda, onun bedenini borçlu olduğu orantılı miktarlara göre parça parça bölme yetkisine sahip olmalarıydı. Yine de, bu ilke ne kadar yasal ilan edilmiş olursa olsun, yine de kesinlikle
uygulanmaya alınmamıştı. Çünkü bir ulus, sık sık bir suçtan hüküm giymiş olanlara korunmaları için bir sığınak verdiğinde ve Capitoline'nin uçurumlarından atılanların bu deneyimi yaşamaları durumunda yaşamalarına izin verdiğinde, nasıl bu kadar zulüm yapabilirdi? (Mai, s.143. Zonaras ile karşılaştırın. 7, 14.)

5. ¶Borçlu olanlar belirli bir tepeyi ele geçirdiler ve başlarına bir Gaius koyduktan sonra yiyeceklerini düşman topraklarındanmış gibi ülkeden almaya başladılar, böylece yasaların silahlardan, adaletin de çaresizliklerinden daha zayıf olduğunu gösterdiler.
Senatörler hem bu grubun daha da yabancılaşmasından hem de kriz nedeniyle komşu kabilelerin onlara saldırmaya katılmasından korkuyorlardı ve isyancılara onları memnun edebilecek her şeyi teklif eden koşullar önerdiler. Ayrılanlar ilk başta bunu küstahça yapmak istediler, ancak dikkate değer bir şekilde akılları başlarına geldi. Bir dizi düzensiz bağırışa devam ettiklerinde, elçilerden biri olan Agrippa onlardan bir masal dinlemelerini rica etti ve onaylarını aldıktan sonra şöyle konuştu: Bir zamanlar İnsanın tüm Üyeleri Karın'a karşı bir
mücadele başlattılar, yiyecek ve içecek olmadan çalıştıklarını ve çabaladıklarını, her şeyde Karın'ın emrinde olduklarını, oysa Karın hiçbir emeğe katlanmadığını ve tek başına beslenmeyi aldığını söylediler. Ve sonunda Ellerin artık Ağza hiçbir şey iletmemesine ve ikincisinin hiçbir şey almamasına oy verdiler, böylece Karın mümkün olduğunca hem yiyecek hem de içecekten yoksun kalabilir ve böylece yok olabilir. Şimdi bu ölçü belirlenip uygulamaya konduğunda, önce tüm vücut solmaya başladı ve sonra çöktü ve tükendi. Buna göre, üyeler kendi
kötü durumları aracılığıyla Karın'ın onların kurtuluşu olduğunun farkına vardılar ve
beslenmesini ona geri verdiler.

Bunu duyan kalabalık, zenginlerin bolluğunun aynı zamanda fakirlerin durumunu da desteklediğini anladı; bu nedenle daha fazla yumuşaklık gösterdiler ve borçlarından ve bundan dolayı yapılan hacizlerden kurtulmaları
üzerine bir uzlaşmayı kabul ettiler. Bu daha sonra senato tarafından oylandı. (Mai, s.144. Bkz. Zonaras 7, 14.)
Antakyalı John'un, frag. 46 (Mueller, fr. hist gr. IV, s.556)
pleblerin bu şekilde ayrılmasıyla ilgili anlatımı Dio'nun
sağlam kitaplarından alınmış gibi görünüyor. (Karş. Haupt, _Hermes_ XIV, s.44, not 1; ayrıca G. Sotiriadis,
Zur Kritik des Johannes von Antiochia, Supplem. annal. philol. cilt.
XVI, s.50.)

6. Ve insan koşullarıyla ve
birçoğuyla da en tutarsız görünen şeydi, bazıları isteyerek, bazıları istemeyerek [boşluk]

¶Birçok adam bir araya gelip kendi çıkarlarını şiddetle aradıklarında, o an için biraz eşitlikçi
bir anlaşmaya varırlar ve cesaret gösterirler, ancak daha sonra ayrılırlar ve
çeşitli bahanelerle cezalandırılırlar. (Mai, s.146. Cp. Zonaras, 7, 15.)

7. Çoğu kişide doğal olan, görevdeki arkadaşlarıyla fikir ayrılığına düşme eğilimi nedeniyle (birçok kişinin, özellikle de herhangi bir nüfuza sahip bir konumda, uyum sağlaması her zaman zordur) - bu doğal eğilim nedeniyle, tüm güçleri
boşa harcandı ve paramparça edildi. İçlerinden biri bile karşı çıksa, kararlarının hiçbiri geçerli değildi. Başlangıçta göreve, yurttaşlarına baskı yapanlara direnmekten başka bir amaçla gelmemişlerdi ve bu nedenle herhangi bir önlemin yürürlüğe girmesini engellemeye çalışan kişi, onu destekleyenlerden daha güçlü olduğu kesindi. (Mai, ib. Cp. Zonaras 7, 15.)

[Frag. XVII]

1. Çünkü bir adamın hem her noktada güçlü olması hem de
her iki alanda da, savaşta ve barışta, mükemmelliğe aynı anda sahip olması kolay değildir.
Fiziksel olarak güçlü olanlar, kural olarak, zayıf fikirlidir ve
sınırsız bir şekilde gelen başarı genellikle her yerde eşit derecede iyi bir şekilde
yaşatılmaz. Bu, vatandaşlar tarafından ilk önce en üst rütbeye yükseltildikten sonra neden çok daha sonra onlar tarafından sürgün edilmediğini ve Volsci şehrini ülkesine köle ettikten sonra onların yardımıyla kendi
toprağını nasıl aşırı bir tehlikenin içine soktuğunu açıklar. (Mai, s. 146. Zonaras'ı Karşılaştırın
7,16.)

[Sayfa notu: M.Ö. 491 (_a.u._ 263)] 2. ¶Aynı adam praetor olmak istedi ve görevi
sağlayamayınca halka öfkelendi; ve tribünlerin büyük etkisinden duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı,
kendisiyle aynı rütbeye sahip olmalarını sağlayan
başkalarının yaptığından daha fazla açık sözlülükle
o topluluğa hitap etti. Norba kasabasının kolonileştirilmesi gerektiği sırada şiddetli bir kıtlık meydana geldiğinde, kalabalık her iki noktada da güçlü sınıfları eleştirdi, yiyecekten mahrum bırakıldıklarını ve açıkça yok edilmek üzere kasıtlı olarak düşmanların eline teslim edildiklerini iddia etti. İnsanlar birbirlerinden şüphelenmeye başladıklarında,
kendileri adına yapılan her şeyi bile yanlış anlarlar ve tamamen savaşçı içgüdülerine teslim olurlar. Coriolanus her zaman insanlara karşı küçümseme göstermişti ve tahıl birçok kaynaktan getirildikten sonra
(çoğu Sicilya'daki prenslerden hediye olarak gönderilmişti)
onların dilekçe verirken paylarını almalarına izin vermemişti. Buna göre, özellikle görevlerini ortadan kaldırmak için can attığı tribünler, onu halkın önünde tiranlığı hedeflemek suçlamasıyla yargıladılar ve sürgüne gönderdiler. Tüm akranlarının haykırması ve tribünlerin _kendi_ emirleri üzerine böyle cezalar vermeye cüret etmeleri gerçeğine olan şaşkınlıklarını dile getirmeleri hiçbir işe yaramadı. Bu yüzden kovulduğunda, muamelesine öfkelenerek, en acımasız düşmanları olmalarına rağmen, Volsci'lere gitti. Onun, tattıkları cesareti ve yurttaşlarına karşı beslediği öfke, onların onu memnuniyetle kabul edeceklerini beklemesine sebep oldu, çünkü onun sayesinde Romalılara, kendilerinin katlandığı zararlara eşit veya daha büyük zararlar vermeyi umuyorlardı. Kişi, herhangi bir tarafın elinden belirli bir zarar gördüğünde, aynı tarafın da iyilik yapmaya istekli ve muktedir olması durumunda, ondan faydalanma olasılığına inanmaya güçlü bir şekilde eğilimlidir. (Mai, s.147. Zonaras 7, 16 ile karşılaştırın.) 3. Çünkü, kendi ülkeleri için tehlike oluşturanların, bu koşullar altında bile başkalarının mallarından çekilmemelerine çok öfkelenmişti. Buna göre, bu haber de geldiğinde, adamlar hizipsel çekişmeden daha da vazgeçmediler. Aslında,
o kadar acımasızca anlaşmazlık içindeydiler ki,
tehlikelerle bile uzlaştırılamazlardı. Fakat kadınlar, Coriolanus'un karısı Volumnia ve annesi Veturia, diğer en seçkin hanımlardan oluşan bir grup toplayarak
onu kampta ziyaret ettiler ve çocuklarını da yanlarına aldılar; ve onlar, sadece ülkenin itaatini talep etmeden değil,
sürgünden geri dönmeyi bile talep etmeden
savaşı bitirmesini sağladılar. Çünkü orada olduklarını öğrenir öğrenmez onları hemen kabul etti ve onlara bir konuşma hakkı verdi, konuşmanın seyri şöyleydi. Geri kalanlar
konuşmadan ağlarken Veturia başladı: "Neden şaşırıyorsun, çocuğum? Neden
şaşırıyorsun? Biz firari değiliz, fakat ülke sana,
eğer teslim olursan, anneni, karını ve çocuklarını, aksi takdirde,
ganimetini gönderdi; bu yüzden, eğer şimdi bile hala öfkeliysen, önce bizi öldür. Neden
ağlıyorsun? Neden yüz çeviriyorsun? Devlet işlerini, seni görmemiz için
yas tutmayı nasıl bıraktığımızı bilmiyor musun? Öyleyse bizimle
barış ve vatandaşlarına, dostlarına, tapınaklarına, mezarlarına karşı öfkeni artık saklama; düşmanca bir öfkeyle
şehre hücum etme veya doğduğun, büyüdüğün ve Coriolanus, bu büyük ismin taşıyıcısı olduğun memleketine
saldırıda bulunma. Bana teslim ol, çocuğum ve beni buradan sonuçsuz gönderme,
eğer beni kendi elinle ölü görmek istemiyorsan."

Bu konuşmanın sonunda yüksek sesle iç çekti ve
giysilerini yırtarak göğüslerini gösterdi ve karnına dokunarak haykırdı: "Bak,
çocuğum, bu seni doğurdu, bunlar seni büyüttü." Bunu
söylediğinde, karısı, çocuklar ve diğer kadınlar ağıtlara
katıldılar, böylece o da kedere boğuldu. Zorlukla
uzun bir süre kendine gelerek annesine sarıldı ve aynı zamanda onu
öperek cevap verdi: "Anne, sana teslim oluyorum. Zafer senindir,
ve diğer erkekler de bunun için sana minnettarlıklarını sunsunlar.
Çünkü bu kadar büyük iyilikler aldıktan sonra bana böyle davrananları görmeye bile dayanamıyorum. Bu yüzden
şehre hiç girmiyorum. Sen benim yerime ülkeyi mi tutuyorsun, madem öyle istiyorsun,
ve ben de hepinizin yolundan çekileceğim."

Böyle konuştuktan sonra geri çekildi. Çünkü kalabalığın korkusu ve akranları önünde utancından, onlara karşı bir sefer düzenlediği için,
kendisine teklif edilen güvenli dönüşü bile kabul etmedi,
Volsci'lerin arasına çekildi ve orada, ya bir komplonun sonucu olarak ya da
yaşlılıktan öldü. (Mai, s.148. Zonaras, 7, 16. Karşılaştırın John Tzetzes,
Mektuplar, 6, s.9, 16.)

4. Dio Cocceianus'un kendisi ve Romalıların eylemlerini ortaya koyan sayısız başkası, bu Marcus Coriolanus'un hikayesini anlatır. Bu Marcus, eskiden adıyla anılan ve daha sonra Gnaeus olan, bunların yanında Coriolanus adını da taşıyordu. Romalılar Coriolanus [_sic_] şehrine karşı savaşırken ve hepsi tam hızla kaçmaya başladığında, adam düşman şehre doğru döndü ve
tek başına açık olduğunu görerek ateşe verdi. Alevler parlak bir şekilde yükselirken, atına bindi ve büyük bir güçle, Romalılara doğru hızla kaçan
barbarların arkasına saldırdı. Onlar döndüler
ve yangının şehri yakıp kavurduğunu gördüklerinde, yağmalandığını düşünerek
başka bir yöne kaçtılar. Romalıları kurtaran ve şehri yağmalayan o, daha önce Coriolanus olarak adlandırıldığını söylediğimiz,
eski isimleri Marcus ve Gnaeus'a ek olarak,
Coriolanus unvanını, bozgundan aldı. Fakat (kıskançlığın hayırseverlere uyguladığı olağan muamele) biraz düşündükten sonra adamı cezalandırdılar. Aşırı derecede haklı bir öfkeyle ezilen adam
karısını, annesini ve ülkesini terk etti ve Corioli'ye gitti
ve adamı kabul ettiler. Daha sonra kendilerini Romalılara karşı dizdiler. Ve eğer eşi ve annesi o savaşın
patlak verdiğinde koşup tuniklerini yırtıp
çıplak bir şekilde etrafında durmasalardı,--Veturia ve Volumnia adları vardı--ve onu Romalılara karşı savaşta zorlukla durdurmasalardı, Roma hayırseverleri onurlandırmaya karar verirdi. Fakat annesinin ve eşinin dualarıyla
durdurulunca Romalılara karşı savaşı durdurdu ve kendisi Corioli'leri ve Romalıları geride bırakarak kederle
başka bir ülkeye koştu. (Tzetzes, Hist. 6, 527-560.
Haupt, _Hermes_, XIV.)

5. Soylu Marcus Coriolanus'tan ve Marcus'la birlikte Marcus Corvinus'tan bahsetmeyi geçiyorum; Bunlardan biri, Coriolanus adlı bir şehri yardımsız yağmalayıp
yakmış olmasına rağmen, tüm Roma ordusu bozguna uğramış olmasına rağmen Coriolanus olarak anılmış, ancak başka türlü Marcus olarak adlandırılmıştır. (Tzetzes, Hist. 3, 856-861.)

[Frag. XVIII]

[Sidenote: M.Ö. 486 (_a.u._ 268)] Cassius, Romalılara fayda sağladıktan sonra
aynı halk tarafından öldürülmüştür. Böylece, kalabalıklarda güvenilecek hiçbir unsur olmadığı açıkça ortaya çıkar.
Tam tersine, kendilerine tamamen bağlı olan insanları, en büyük haksızlıklardan suçlu olan insanlardan daha az olmamak üzere yok ederler. Çeşitli durumlarda, anın çıkarları açısından, kendilerine fayda sağlayanları büyük
görürler, ancak bu tür insanların hizmetlerinden tam olarak yararlandıklarında, artık onları en acımasız düşmanlardan daha yakın taleplere sahip olarak görmezler. Cassius, onları hoş görmesine rağmen,
kendisiyle övündüğü konular yüzünden öldürdüler: ve onun kıskançlıktan
öldüğü açıktır, işlenen bir haksızlık sonucu değil. (Mai, s.150.)

[Frag. XIX]

1. İktidardaki adamlar, başka bir yöntemle onları engelleyemedikleri zaman, zaman zaman savaş üstüne savaş çıkarırlardı
böylece, bu çatışmalarla meşgul olmaları ve
kendilerini toprakla ilgili rahatsız etmemeleri sağlanırdı. (Mai, ib. Zonaras 7, 17.)

2. Her neyse, her ikisi de öylesine öfkeyle doluydu ki
generallerine yemin ederek zafer vaat ediyorlardı:
anında yapılacak saldırı konusunda kendilerini aslında talihin efendileri sanıyorlardı. (Mai, s.150.)

3. ¶İnsan ırkının çoğunluğunun, kendi çıkarlarının ötesinde bile olsa
herhangi bir karşıt güçle ve karşılığında kendi gücünün ötesinde bir fayda bahşedenlerle
mücadele etmesi doğaldır.
(Mai, s.151.)

[Frag. XX]

[Sidenote: M.Ö. 477 (_a.u._ 277)] 1. ¶Doğum ve zenginlik temelinde en asillerle eşit iddialarda bulunan Fabii'ler, çok kısa bir süre sonra
aslında umutsuzluğa kapıldıklarını gördüler. Çünkü kişiler aynı zamanda yönetilmesi zor olan birçok girişimde bulunduklarında, çok sayıda ve dizili tehlikeyle başa çıkmak için hiçbir araç keşfedemezler ve oldukça kolay projelerden umutsuzca vazgeçebilirler: bundan sonra, ayık yargıları ve beklenenin aksine, kendi görüşleri onları cesaretsizliğe sürükler ve gönüllü olarak ellerindeki işleri terk ederler; emeklerinin boşuna olacağı düşüncesiyle; sonunda kendilerini Cennetin öngörülemeyen düzenlemelerine teslim ederler ve Şansın ne getireceğini beklerler. (Mai, s.151. Zonaras 7,17.)

2. ¶Üç yüz altı Fabii, Etrüskler tarafından öldürüldü. Böylece cesarete duyulan güvenden kaynaklanan kibir, çoğu zaman cüretkarlığıyla mahvolur ve iyi talihten kaynaklanan övünme çılgına döner ve tam tersine döner. (Mai, ib. Zonaras 7, 17.)

3. Romalıların hem özel olarak hem de kamu gösterileriyle, kaybedilenlerin sayısının gerektirdiğinden daha fazla üzüldükleri kişiler. Bu sayı az değildi, özellikle de tamamen patrisyenlerden oluştuğu için, ancak bu adamların itibarını ve kararlı ruhunu düşünmek için durduklarında, tüm güçlerinin yok olduğunu hissettiler. Bu nedenle, lanetli günler arasına, yok edildikleri ve dışarı çıktıkları kapıları yasakladıkları günü yazdılar, böylece hiçbir yargıç onlardan geçemezdi. Ve onlar
praetor Titus Menenius'u kınadılar,--felaketin gerçekleştiği yıldı--daha sonra halkın önünde talihsizlere yardım etmediği ve daha sonra savaşta yenildiği için suçlandığında. (Valesius, s.578.)

[Frag. XXI]

1. ¶Patriciler açıkça neredeyse hiç misilleme önlemi almadılar,
birkaç durumda tanrılardan birine yalvardıkları,
ama gizlice en cesur ruhlardan bazılarını katlettikleri durumlar hariç. Bir keresinde dokuz tribün halk tarafından alevlere teslim edildi. Ancak bu, geri kalanını engellemedi: aksine, bu olaydan sonra tribünlüğü elinde tutanlar, seleflerinin kaderinin bir sonucu olarak korkudan ziyade kendi kavgaları konusunda umutla doluydular. Dolayısıyla, sakinleşmekten çok uzak, hatta bu işlemlerle daha da cesaretlendiler. Çünkü eski tribünlerin işkencesini, kendi adlarına gerçekten alacakları
intikamın bir gerekçesi olarak öne sürdüler; ve beklentilerin aksine, zarar görmeden hayatta kalabilecekleri fikrinden büyük bir zevk aldılar. Sonuç olarak, bazı patrisyenler, başka şekilde bir şey başaramadıkları için, kendilerini halkın saflarına aktardılar: tribünlük gücüne duydukları arzu ışığında, mütevazı durumu, kendi süslü ünvanlarının zayıflığından çok daha tercih edilir buldular; özellikle de birçoğunun bu görevi üstlenmesinin ikinci, üçüncü ve hatta daha fazla sayıda olmasına rağmen, herhangi birinin bu görevi iki kez üstlenmesinin yasak olması nedeniyle. (Mai, s. 152. Zonaras 7, 17.)

2. ¶ Halk bu yola patrisyenler tarafından kışkırtıldı. Çünkü patrisyenlerin kendi çıkarları için izlediği politika, yani her zaman kendileri için birkaç savaş hazır bulundurmak, böylece halkın dışarıdan gelen tehlikeler nedeniyle ılımlı davranmaya zorlanması, bu politikanın halkı daha da cesur hale getirdiğini söylüyorum. Her seferinde çabalarının amacına ulaşmadıkları sürece sefere çıkmayı reddederek ve sahaya çıktıklarında isteksizce mücadele ederek, istedikleri her şeyi başardılar. Bu arada, aslında, komşu kabilelerden birkaçı, kendi güçlerinden çok düşmanlarının anlaşmazlığına güvenerek isyan etmeye devam ettiler. (Mai, ib. Zonaras 7, 17.)

[Frag. XXII]

1. ¶ AEqui, Tusculum'u ele geçirdikten ve Marcus'u fethettikten sonra [Dipnot:
Diğer kaynaklar onun adını _Lucius_ veya _Quintus_ olarak verir.] Minucius o kadar
gururlandı ki, Romalıların onları yerin ele geçirilmesiyle ilgili olarak azarlamak için gönderdiği elçiler söz konusu olduğunda,
bu kınamaya hiç cevap vermediler, ancak generalleri Cloelius Gracchus'un ağzından belirli bir meşe ağacını işaretledikten sonra, eğer bir şey istiyorlarsa onunla konuşmalarını söyledi. (Ursinus, s.373. Zonaras 7, 17.)

2. Romalılar, Minucius'un bazı takipçileriyle birlikte alçak, çalılık bir yerde yakalandığını ve düşman Lucius Quintius'a karşı diktatör olarak seçildiğini öğrendiklerinde, o fakir bir adam olmasına ve o sırada tek mülkü olan küçük bir toprak parçasını kendi elleriyle işlemekle meşgul olmasına rağmen: çünkü genel olarak, en önde gelenlerin yiğitliğiyle eşitti ve akıllıca ılımlılığıyla ayırt ediliyordu; ancak saçlarını bukleler halinde uzattı ve bu uygulamadan dolayı Cincinnatus lakabını aldı. (Valesius, s.578. Zonaras 7, 17.) 

[Sayfa notu: M.Ö. 449 (_a.u._ 305)] 2. Devlet ve kamp işleri
karışıklığa sürüklendi. Silahlı adamlar, iktidarı elinde tutanların hiçbir başarıya ulaşmaması için gösterdikleri gayretli istekle, hem kamusal hem de özel çıkarları gönüllü olarak teslim ettiler. Diğer taraf da, muhaliflerin elinde kendi üyelerinin ölümünden zevk almadı, ancak kendileri de halkın davasını savunan en aktif kişilerin çoğunu uygun bir şekilde yok ettiler. Sonuç olarak aralarında küçük bir çekişme olmadı. (Mai, s.153. Zonaras, 7, 18.)

3. Çünkü onlar [Dipnot: Bu, "konsolosluk yetkilerine sahip askeri tribünler" anlamına geliyor olmalı] öyle bir rekabet ve bir de birbirleriyle kıskanç rekabet noktasına geldiler ki, artık gelenek olduğu gibi hepsi tek bir organ olarak görev yapmıyorlardı, her biri sırayla ayrı ayrı görev yapıyordu; ve sonuç hiçbir şekilde yararlı değildi. Her biri kamu refahını değil kendi çıkarlarını düşündüğünden ve böyle olursa Devletin zarar görmesini meslektaşlarının itibar kazanmasından daha çok istediğinden, birçok talihsiz olay meydana geldi. (Mai, ib.)

4. ¶Demokrasi herkesin kesinlikle aynı ödülleri kazanması değil, her insanın hak ettiği karşılığı almasıdır. [Dipnot: Görünüşe göre optimates'lerden birinin konuşmasından bir alıntı, ancak muhtemelen Dio'nun kendi yorumu.] (Mai, s.154.)

[Frag. XXIII]

1[boşluk]. zafer yasasının emrettiği gibi gerçekleşmiş olması, Dio Cocceianus'un yazdığı gibi. Ve eğer size antik yazarların kitaplarına dalmak sıkıcı bir şey gibi görünüyorsa, en azından zaferle ilgili eğlenceleri, elimden geldiğince, yüzeysel olarak açıklayacağım. Zaferi kutlayan kişinin bir arabaya binmesini, yüzünü Sinop toprağıyla veya cinnabarla (kanı temsil eder) sıvamasını, kollarına kolluklar takmasını ve sağ eline bir defne çelengi ve bir defne dalı koymasını sağlarlar. Başına ayrıca bir tür ağaçtan yapılmış bir taç koyarlar ve üzerine kahramanlıklarını veya deneyimlerini
işaret ederler. Arabanın arka tarafında duran bir kamu kölesi tacı tutar ve kulağına şöyle der: "Sonra ne geleceğini de gör." Arabanın direğinden çanlar ve bir kırbaç sallanır. Sonra üç kez daire şeklinde etrafta koşar, dizlerinin üzerinde merdivenleri çıkar ve çelenkleri
bir kenara koyar. Daha sonra müzisyenler eşliğinde evinden ayrılır. (Tzetzes
Epist. 107, s. 86.)

[Bu nedenle Zonaras'ın (7, 21) şu sözleri, Dio'nun Camillus'a karşı zaferi nedeniyle duyulan öfkeyle ilgili sözleriyle neredeyse örtüşmektedir (Plutarkhos'un Camillus, Bölüm 7'sine göre).--Editör]

_Thriambos_ adını verdikleri zafer şenliklerinin kutlanması, aşağı yukarı şu nitelikteydi. Zafere layık herhangi bir büyük
başarı kazanıldığında, general askerler tarafından hemen imparator olarak selamlanırdı ve
defne dallarıyla değnekler bağlar ve bunları şehre zaferi duyuran koşuculara teslim ederdi. Eve vardığında senatoyu toplar ve zaferin kendisine oylanmasını isterdi. Ve
senatodan ve halktan oy alırsa, imparator unvanı onaylanırdı. Eğer zafer kazandığı görevi hala elinde tutuyorsa, festivali kutlarken görevinin tadını çıkarmaya devam etti; ancak görevinin süresi dolmuşsa, özel bir bireyin zafer töreni düzenlemesi yasak olduğundan, bununla bağlantılı başka bir isim aldı. Zafer giysisi giydi ve
kolye taktı ve başında bir defne tacıyla sağ elinde bir dal tutarak halkı bir araya çağırdı. Sefer yoldaşlarını övdükten sonra, bazılarını hem alenen hem de özel olarak parayla takdim etti: onları ayrıca nişanlarla onurlandırdı ve bazılarına demirsiz kolluklar ve mızraklar bahşetti; ayrıca, bazılarına altın, bazılarına da gümüş taçlar verdi, her birinin adını ve özel başarısının temsilini taşıyordu. Örneğin, ya
bir adam ilk önce bir duvara tırmanmıştı ve taç bir duvarın figürünü taşıyordu ya da bir noktayı fırtına gibi ele geçirmişti ve o özel yerin bir benzeri yapılmıştı. Bir adam denizde bir savaş kazanmış olabilir
ve taç gemilerle süslenmiş olabilir veya bir süvari savaşı kazanmış olabilir ve bir atlı figürü temsil edilmiş olabilir. Bir vatandaşı savaştan veya başka bir tehlikeden veya bir kuşatmadan kurtaran kişi
en büyük övgüyü alırdı ve meşe ağacından yapılmış bir taç alırdı, bu taç hem gümüşten hem de altından
çok daha onurlu sayılırdı. Ve bu ödüller sadece her biri kendi yeteneğini gösterdiği için tek tek adamlara verilmezdi, aynı zamanda kohortlara ve tüm ordulara da verilirdi. Ganimetlerin çoğu da aynı şekilde kampanyadaki
paylaşanlara tahsis edilirdi. Bazılarının dağıtımlarını tüm halka kadar genişlettikleri ve festival için harcama yapıp kamu ödenekleri elde ettikleri bilinmektedir: eğer bir şey kalırsa, onu tapınaklar, revaklar veya bazı kamu işleri için harcarlardı.

Bu törenlerden sonra zafer kazanan kişi arabasına binerdi. Şimdi
araba oyunlarda veya savaşta kullanılan bir arabaya benzemiyordu, fakat
yuvarlak bir kule şeklinde yapılmıştı. Ve arabada yalnız olmayacaktı, fakat çocukları veya akrabaları varsa kızları ve bebek erkek çocuklarını yanına bindirir ve
yetişkin olanları atlara, hem destek ayaklarına hem de boyunduruk çiftine yerleştirirdi.
Eğer bunlar çok sayıdaysa, alayı atlı arabalarla, zafer kazananın yanında binerek eşlik ederlerdi. Geri kalanların hiçbiri binmedi, fakat
hepsi defne çelengi takarak yaya olarak gitti. Ancak bir kamu görevlisi de arabanın üzerinde, üzerinde altınla işlenmiş değerli taşlardan yapılmış
tacı tutarak ona sürekli "Arkana bak!" diyordu, "arka" doğal olarak "Önümüzdeki yıllara bak ve mevcut talihinden dolayı
övünme veya kibirlenme." anlamına geliyordu. Arabaya hem bir
çan hem de bir kırbaç bağlanmıştı, bu da onun talihsizlikle karşılaşmasının, hatta rezil olmasının veya ölüme mahkûm edilmesinin mümkün olduğunu gösteriyordu. Herhangi bir suçtan dolayı ölüme mahkûm edilenlerin, yürürken yanlarına kimsenin yaklaşmaması ve böylece kirlilikten etkilenmemesi için bir
çan takmaları gelenekseldi.

Böylece şehre girdiler, alay başında ganimetleri ve kupaları ve ele geçirilen kaleleri, şehirleri, dağları, nehirleri, gölleri, denizleri, --aldıkları her şeyi
gösteren heykelleri
taşıdılar. Eğer alayda bu şeylerin sergilenmesi için bir gün yeterliyse, iyi ve güzel: aksi takdirde, kutlama ikinci ve üçüncü günlerde yapılırdı. Bu yardımcılar yollarına devam ettikten sonra, zafer kazanan Roma Forumu'na ulaştı ve esirlerden bazılarının hapse atılıp öldürülmesini emrettikten sonra Capitol'e doğru ilerledi. Orada, belirli ritüelleri yerine getirip

adak getirip tepedeki binalarda yemek yedikten sonra,
akşama doğru flütler ve borular eşliğinde evine doğru yola çıktı.

Eski zamanlarda zaferler böyleydi. Gruplar ve güçlü klikler
o anlarda çok sık devrimci hareketler yapmaya çalıştılar. Zaferle ilgili tüm konular, kürsü sandalyesi mektubun içinde yer alır. Tekrar yazmaya ne gerek var? Zafer kazanan adamı cinnabar veya Sinop toprağıyla meshettikten sonra onu bir arabaya koyup başına başardığı her şeyi açıkça belirten altın bir taç koydular: adamın eline bir defne dalı koydular; kollarının etrafına pazıbentler geçirdiler: ün kazanan herkesi gümüş malzemeden yapılmış, cüretkarlıklarla yazılmış taçlarla taçlandırdılar; ve arabanın üzerinde bir kamu kölesinin arkasında durup tacı tutarak kulağına "sonra ne olduğunu da gör" demesi - mektubun içerdiği tüm önemli şeyler. (Tzetzes, Hist. 13, 41-54.)

[Dipnot: M.Ö. 395 (_a.u._ 359)] 2. ¶ Romalılar, Falisci'lere karşı birçok savaş yaptıktan sonra, [Dipnot: Belki Dio _Fidenates_ veya _Veientes_ (Livius, IV, 32) yazmıştır ve _Falisci_ kopyacıya aittir,
ancak, sonuncusuyla savaşlar olmuştur (Livius, IV,
18). Juno'nun Veii'den Roma'ya naklinin (Livius, V, 22) veya
bu sıralarda kurulan lectisternia'nın (Livius, V, 13)
tartışılan konuyu oluşturup oluşturmadığı, bilim insanlarının
farklı görüşlere sahip olduğu bir konudur.] ve birçok acı ve başarıdan sonra, atalarının ritüellerini hor gördüler ve yabancı ritüelleri benimsediler, çünkü ikincisinin onlar için yeterli olacağı fikrindeydiler. İnsan doğası, ilahi olsa bile, olağan olanı hor görmeye ve denenmemişi takdir etmeye alışkındır. İnsanlar gibi, bunun şu anda kendilerine yardımcı olmadığını düşünerek, gelecekte bir fayda beklemezler; ancak garip olandan, yeniliği sayesinde, diledikleri her şeyi başarmayı umarlar. (Mai, s. 153.)

3. ¶ Falisci şehrini kuşatan Romalılar, aşağıdaki doğa olayı yaşanmamış olsaydı, şehrin önünde kamp kurarak çok zaman harcarlardı.
Yerli bir okul öğretmeni, iyi bir aileden gelen birkaç çocuğa, ya öfkenin etkisi altında, ya da kazanç umuduyla, hepsini duvarın dışına çıkardı; bunu gerçek amacından farklı bir amaçla yaptı. O kadar büyük bir cesaretleri vardı ki, onu o zaman bile takip ettiler. Ve onları Camillus'a götürdü ve onların şahsında tüm şehri ona teslim ettiğini söyledi: çünkü sakinler, en sevdikleri tutsak edildiğinde artık onlara direnmeyeceklerdi. Ancak, [Sidenote: M.Ö. 393 (_a.u._
361)] hiçbir şey başarmak için; çünkü Camillus, Romalılara uygun davranış biçiminin ve ayrıca insan planlarının başarısızlığa uğrama riskinin bilinciyle dolu olduğundan, onları ihanetle ele geçirmeyi kabul etmeyecekti: bunun yerine, hainin ellerini arkasına bağladı ve onu tekrar eve götürmeleri için çocuklarına teslim etti.

Bu olaydan sonra Falisci artık direnmedi, ancak güvenli bir şekilde yerleşmiş olmalarına ve savaşı sürdürmek için yeterli kaynaklara sahip olmalarına rağmen yine de gönüllü olarak anlaştılar. Düşman olarak bile çok adil buldukları birinin elinde yaşayacakları sıradan bir dostluk olmayacağından emindiler. (Valesius, s. 578.
Karş. Zonaras, 7, 22.)

4. Buna göre Camillus bu nedenle vatandaşlar arasında daha da büyük bir kıskançlığın hedefi haline geldi ve tribünler tarafından Veii'nin yağmalanmasıyla kamu hazinesine fayda sağlamadığı suçlamasıyla suçlandı; ve duruşmadan önce gönüllü olarak çekildi.
(Valesius, ib. Karş. Zonaras, 7, 22.)

5. Dio'nun 7. Kitabında: "Görev süresi sona erdiğinde onu suçladılar ve para cezası verdiler, hayatını tehlikeye
atmadılar." [Dipnot: Boissevain bu parçanın Camillus'a atıfta bulunmadığına ve Kitabın numarasının muhtemelen bir
bozulma olduğuna inanıyor. Bunu daha önce bulurdu.](Bekker, Anecd. s. 146, 21.)

[Sayfa notu: M.Ö. 393 (_a.u._ 361)]6. Sadece halk veya onun itibarını biraz kıskanan herkes değil, en yakın arkadaşları ve akrabaları da ona karşı o kadar kıskançlık duyuyorlardı ki bunu gizlemeye bile çalışmıyorlardı. Davasında destek için bazılarından ve serbest bırakılması için parayı yatırmalarını istediğinde, oylama konusunda ona yardım etmeyi reddettiler ve sadece, eğer mahkûm edilirse, uygun para değerini tahmin edeceklerine ve para cezasının miktarını ödemesine yardımcı olacaklarına söz verdiler. Bu, şehrin ona ihtiyacı olacağına dair öfkeyle yemin etmesine yol açtı ve kendisine karşı suçlama yapılmadan önce Rutuli'ye gitti. [Dipnot: Çok büyük ihtimalle
kopyacı burada hata yaptı. Anlamı "kendisine ceza verilmeden önce" anlamına gelir.] (Mai, s. 154. Zonaras, 7, 22. ile karşılaştırın.)

[Frag. XXIV]

[Sidenote: M.Ö. 391 (_a.u._ 363)] 1. ¶ Galya seferinin nedeni şuydu. Clusini, Galyalılardan savaşta sert muameleye katlanmış ve Romalılara sığınmıştı, Veii halkının yanında yer almamış olmalarına rağmen, o bölgede kesinlikle biraz yardım alabileceklerine dair önemli bir
umutları vardı. Romalılar onlara yardım oyu vermeyip Galyalılara elçiler gönderip onlar için barış görüşmeleri yaptığında, bunu kabul etmeye çok yaklaştılar (kendilerine bir miktar toprak karşılığında teklif edildi); ancak konferanstan sonra barbarlara saldırdılar ve Roma elçilerini de yanlarında savaşa götürdüler. Galyalılar, onları karşı tarafta görünce sinirlendiler, önce Roma'ya adamlar gönderdiler ve elçilere karşı suçlamalarda bulunmayı tercih ettiler. Ancak, ikincisine hiçbir ceza verilmediği, aksine hepsi konsüler tribünler olarak atandığı için öfkeyle doldular -doğal olarak öfkelenmeye hazırdılar- ve Clusini'yi hor gördükleri için Roma'ya doğru yola koyuldular. (Ursinus, s.373. Zonaras, 7, 23. ile karşılaştırın.)

[Sayfa notu: M.Ö. 364 (_a.u._ 390)] 2. ¶ Romalılar, Galyalıların saldırılarına karşı koyduktan sonra nefes almaya vakit bulamadılar, ancak hemen savaşa doğru yürüyüşlerinden ayrıldılar, oldukları gibi ve kaybettiler. İşgalcilerin düşmanca seferinin beklenmedikliği, sayıları, fiziksel boyutları ve yabancı ve korkutucu sesler çıkarması nedeniyle paniğe kapıldılar, askeri bilimdeki eğitimlerini unuttular ve bundan sonra cesaretlerini kaybettiler. İyi bir anlayış, cesarete büyük ölçüde katkıda bulunur, çünkü
mevcut olduğunda bir adamın kararlılığının gücünü doğrular ve
eksik olduğunda, böyle bir şey hiç var olmamış gibi olduğundan çok daha kapsamlı bir şekilde yok eder. Deneyimsiz birçok kişi, genellikle
ruhlarının şiddetiyle bir şeyler
yaşarlar, ancak öğrendikleri
disiplin
den
başarısız olanlar, amaç güçlerini de
kaybederler. Bu, Romalıların yenilgisine neden olur. (Mai, s.154. Zonaras,
7, 23 ile karşılaştırın.)

3. Coclius Horatius, ırkı itibariyle bir Romalıydı. Bir keresinde Romalıların ordusu bozguna uğradığında, rakiplerinin Roma'yı işgal etme tehlikesi olduğunda, Marcus Minucius'un arkasından tahta köprüyü keserken, o tek başına hepsine karşı koydu. Köprü kesildiğinde, Coclius da Tiber'i geçti ve köprüyü keserek hem kendini hem de Roma'yı
kurtardı. Yine de yüzerken, düşmanın bir mızrağıyla vurulmuş olabilirdi. Senato ona (mükemmel cesaretinin bir ödülü olarak) bir günde
sabanı sabana bağlayarak
işaretleyebileceği kadar toprak sunar. Roma dilinde Coclius olarak anılırdı
çünkü savaşmadan önce gözlerinden birini kaybetmişti. (Tzetzes, Hist.
3, 818-830. Cp. Haupt, _Hermes_ XIV.)

[Sayfa notu: M.Ö. 364 (_a.u._ 390)] 4. ¶ Kuşatma altındaki Capitol'deki Romalıların, göksel güçlerden başka hiçbir güvenlik umudu yoktu. Dinin emirlerini o kadar titizlikle yerine getirdiler ki, her türlü kötülükte
olsalar bile, şehrin başka bir yerindeki papalıkların kutsal ayinlerden birini gerçekleştirmesi gerektiğinde Caeso [Dipnot: Kopyacının burada büyük olasılıkla hata yapmış olması muhtemeldir. Anlamı, "hüküm kendisine verilmeden önce" gerektirir. "] Rahiplik görevini yürüten Fabius, alışkın olduğu gibi görevini aldıktan sonra Capitol'den indi ve düşmanın arasından geçerek geleneksel töreni gerçekleştirdi ve aynı gün geri döndü. Bir yandan barbarlara hayran olmaya yöneliyorum çünkü ya tanrılar ya da cesareti yüzünden onu bağışladılar: ve iki nedenden dolayı adamın kendisine daha fazla hayranlık duyuyorum, düşmanın arasına tek başına inmeye cesaret etti ve güvenli bir yere çekilebileceği
zaman bunu reddetti ve bunun yerine gönüllü olarak Capitol'e geri döndü ve önceden gördüğü bir tehlikeyle karşılaştı: Ülkelerinin hala sahip oldukları tek yer olan yeri terk etmekte tereddüt ettiklerini anladı ama aynı zamanda ne kadar kaçmak isteseler de kuşatıcıların çokluğu nedeniyle bunu başaramayacaklarını gördü. (Valesius, s.581.)

5. ¶ Camillus, liderliğin kendisine emanet edilmesine izin vermesi için teşvik edildiğinde,
sürgünde olduğu ve geleneksel
görevi alamayacağı için buna izin vermedi. Kendisini o kadar kanuna uyan ve titiz bir adam olarak gösterdi ki, memleketi için böylesine büyük bir tehlikede
olmasına rağmen, emsal teşkil etmeyi ciddi bir düşünce meselesi haline getirdi ve gelecek nesillere bir kanunsuzluk örneği bırakmayı doğru bulmadı.
(Valesius, s.582. Zonaras, 7, 23. ile karşılaştırın.)

6. Roma, Galyalılar tarafından yağmalandığında, Brennus onların seferinin başındaydı, çünkü Galyalılar gece gizlice Akropolis'e çıkarak Capitol'ü ele geçirmek üzereydiler,
o bölgede büyük bir kaz çığlığı yükseldi; ve bir Marcus Manlius
uykudan uyandığında düşmanın yaklaştığını gördü ve bazılarını dikdörtgen kalkanıyla vurarak ve diğerlerini kılıcıyla öldürerek hepsini
geri püskürttü ve Romalıları kurtardı. Bunun için ona
Capitolinus ünvanını verdiler ve kazların şerefine sarayda o zamanki nöbetlerini anmak için kapı bekçileri bulunduruyorlar, tıpkı daha önce Atina'daki Yunanlıların bu tür yaratıklardan dolayı Pelargikon Geraneia (Crane-ry) demesi gibi. (Tzetzes, His. 830-842. Cp. Zonaras, 7, 23.)

[Frag. XXV]

[Sidenote: M.Ö. 384 (_a.u._ 370)] 1. ¶ Halk Capitolinus'a karşı hüküm verdi, evi yerle bir edildi, parası müsadere edildi ve adı ve hatta herhangi bir yerde varsa benzeri bile silindi ve yok edildi. Günümüzde de, yerle bir edilme dışında, tüm bu cezalar, devlete karşı komplo kuranlara uygulanmaktadır. Ayrıca, Capitolinus'un evinin orada olması nedeniyle hiçbir patricinin bu tepede ikamet etmemesi gerektiği yönünde hüküm verdiler. Ve Manlii'deki akrabaları, aralarından herhangi birinin Marcus olarak adlandırılmasını yasakladı, çünkü bu unvan ona aitti.

Capitolinus her halükarda hem karakterinde hem de servetinde büyük bir dönüşüm geçirdi. Savaşta uzmanlaştığı için barışı nasıl koruyacağını bilmiyordu; Bir zamanlar kurtardığı Capitol'ü bir tiranlık kurmak amacıyla işgal etti; bir patrisyen olmasına rağmen bir ev hizmetçisinin avı oldu; ve bir savaşçı olarak kabul edilmesine rağmen, bir köle gibi tutuklandı ve Galyalıları püskürttüğü kayadan aşağı atıldı. (Valesius, s.582. Karş. Zonaras, 7, 24.)

2. ¶ Capitolinus, Romalılar tarafından kayadan aşağı atıldı. Bu nedenle, genel olarak konuşursak, insanların işlerinde hiçbir şeyin olduğu gibi kalmadığı doğrudur; ve özellikle başarı, birçok insanı eşit derecede ciddi felaketlere sürükler. Onların umutlarını yükseltir, sürekli olarak benzer veya daha büyük sonuçlar peşinde koşmalarını sağlar ve başarısız olurlarsa, onları tam tersi bir duruma düşürür. (Mai, s. 155. Kp. Zonaras, 7, 24.) 3. Bir zamanlar Capitolinus olarak da adlandırılan ve tiranlığı ararken düşen bu Marcus Manlius, tüm jüri üyelerinin oyu ile öldürülmek üzereyken, tam o sırada Capitol'e bakmaları sayesinde kurtuldu,
kendisi de ünlü yiğitlik eylemleri gerçekleştirmişti, ta ki kendisine karşı konuşan kişi, davayı anlayınca, meclisi Capitol'ün hiç görülemediği başka bir adliye binasına
gönderinceye kadar ve böylece ganimetlerinin hatırası ortaya çıktı. Sonra onu öldürdüler.
Ancak öte yandan, yine de, tüm dönem boyunca Roma halkı, yiğitliğinin zarafetini ve seçkin davranışının benzersiz tarzını telafi etmek için siyah giydi. (Tzetzes, Hist. 3,
843-855. Karş. Zonaras, 7, 24.)

[Frag. XXVI]

[Sayfa notu: M.Ö. 381 (_a.u._ 373)] 1. ¶ Camillus, Tusculanlara karşı bir sefer düzenledi, ancak benimsedikleri şaşırtıcı tavır sayesinde
hiçbir zarar görmediler. Çünkü sanki kendileri hiçbir suçtan
suçlu değilmiş ve Romalılar onlara karşı hiçbir öfke beslemiyormuş gibi, ya onlara dostların dostları gibi geliyorlar ya da topraklarından başka kabilelere doğru yürüyorlarmış gibi, alışılmış alışkanlıklarından hiçbirini
değiştirmediler ve en ufak bir rahatsızlık duymadılar: bunun yerine, istisnasız hepsi yerlerinde, işlerinde ve diğer işlerinde tıpkı barış zamanında olduğu gibi kalarak, orduyu sınırları içinde kabul ettiler, onlara misafirperver hediyeler verdiler ve başka şekillerde onları dostları gibi onurlandırdılar. Sonuç olarak Romalılar onlara zarar vermekten çok
uzak durarak onları daha sonra vatandaşlar arasına kaydettiler. (Valesius, s.582.)

[Frag. XXVII]

[Sayfa notu: M.Ö. 376 (_a.u._ 378)] 2. Dio'nun 7. Kitabında: "Tosculanlar ona karşı ellerini kaldırmadılar." (Bekker, Anecd. s. 123, 32.)

1. ¶ Rufus'un karısı, askeri tribünken ve Forum'da kamu hizmeti yaparken kız kardeşi tarafından ziyaret edildi. [Dipnot: Livius
ve Valerius Maximus onun adını _Gaius_ olarak verir.] Kocası geldiğinde ve lichtor, eski bir geleneğe göre, kapıyı çaldığında,
ziyaretçi daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamadığı için bundan endişelendi ve irkildi. Sonuç olarak kız kardeşi ve diğerleri tarafından içten kahkahalara maruz kaldı ve kocası hiçbir otorite pozisyonunda yeteneğini kanıtlamadığı için resmi bir ortamda evde olmayan biri olarak alay konusu oldu. O, kadınların küçük ruhlarından dolayı genellikle yaptıkları gibi, bunu çok ciddiye aldı ve tüm şehri ayaklandırana kadar kızgınlığından vazgeçmedi. Bu nedenle, küçük tesadüfi olaylar, bazı durumlarda, bir kişi onları kıskançlık ve hasetle karşıladığında, birçok büyük kötülüğün nedeni haline gelir. (Mai, s.155. Zonaras, 7, 24)

2. Kötülüklerin ortasında, kurtuluş beklentisi, kişiyi
aklın ötesinde olana bile güvenmeye ikna etme gücüne sahiptir. (Mai, s.156.)

3. Çünkü anlaşmazlıklarıyla, bir şekilde veya başka bir şekilde hükümetlerinin iyi düzenini sürekli zayıflatmaya devam ettiler; sonuç olarak, eskiden yapmaya alıştıkları tüm bu amaçlar için, zamanla en büyük savaşları kazandılar - elbette hizip kavgaları olmadan değil, ama yine de pek zorluk çekmeden. (Mai, ib.)

[Sidenote: M.Ö. 368 (_a.u._ 386)] 4. ¶ Publius,[Dipnot: "Forum" kelimesinden cümlenin sonuna kadar olan boşluk Bekker'in varsayımıyla
doldurulmuştur.] Roma vatandaşları birbirleriyle kavga ederken onları neredeyse barıştırdı. Çünkü at sahibi olarak halktan biri olan
Licinius Stolo'yu seçti.[Dipnot: Bu, diktatör
Publius Manlius'tur (Livy, VI, 39).] Bu yenilik patrisyenleri üzdü, ancak geri kalanları o kadar uzlaştırdı ki, artık sonraki yıl için konsüllük iddiasında bulunmadılar, ancak konsül tribünlerinin seçilmesine izin verdiler. Bunun sonucunda onlar da birbirlerine karşı bazı noktalarda taviz verdiler ve belki de tribün Stolo, yemek yiyemedikleri sürece içki içmemeleri gerektiğini söyleyerek onları hiçbir şeyden vazgeçmemeye, ancak ellerine aldıkları her şeyi kaçınılmaz görevler olarak yerine getirmeye ikna etmeseydi, birbirleriyle barışabilirlerdi. (Valesius, s.585.)

[Frag. XXVIII]

[Sidenote: M.Ö. 362 (_a.u._ 392)] 1. Roma tarihinin derleyicisi Dio Cassius Cocceianus, Cennetin gazabının bir sonucu olarak Roma'nın etrafındaki toprakta bir çatlak açıldığını ve kapanmadığını belirtir. Bir kehanet söylentisi elde edildikten sonra, eğer Romalıların en güçlü
mallarını
içine atarlarsa çatlağın kapanacağı söylenince, asil bir şövalye olan Curtius, hiç kimse kehaneti
anlayamayınca, kendisi bunun bir at ve bir adam
birlikte anlamına geldiğini yorumladı. Hemen atına bindi ve
tam olduğu gibi kahramanca öne atıldı ve o korkunç
çukura doğru yürüdü. Eğimden aşağı koşar koşmaz çatlak
kapandı; ve yukarıdan diğer Romalılar çiçekler saçtılar. Bu olaydan sonra Curtius ismi bir mahzene de uygulandı. (Io. Tzetzes, Scholia for the Interpretation of Homer's Iliad, s. 136, 17,
Karş. Zonaras, 7, 25.)

2. İnsandan daha iyi veya daha güçlü ölümlü bir yaratık yoktur. Geri kalan her şeyin aşağıya doğru gittiğini ve sonsuza dek
yere doğru baktığını ve yemek ve türlerinin
üretimi ile yakından bağlantılı olan
şeylerden başka hiçbir şey başaramadığını görmüyor musun? Bu yüzden onlar, bizzat Doğa tarafından bu uğraşlara mahkum edilmişlerdir. Bizler sadece
yukarıya bakarız ve cennetin kendisiyle ilişki kurarız ve
dünyadaki şeyleri hor görürüz, tanrıların kendileriyle birlikte yaşarken, onların hem onların yavruları hem de yaratıkları olduğumuz için bize benzediklerine inanırız, dünyevi değil, cennetsel: bu nedenle bu varlıkları kendi biçimlerimize göre boyar ve şekillendiririz. Çünkü, biraz
cüretkarca konuşmak gerekirse, insan ölümlü bedene sahip bir tanrıdan başka bir şey değildir ve bir tanrı da bedensiz ve dolayısıyla ölümsüz bir insandan başka bir şey değildir. Bu yüzden diğer tüm yaratıkları geride bırakıyoruz. Ve ayak bastığımız hiçbir şey yoktur ki, onu hızla yakalayıp, zorla boyun eğdirerek veya bir hileyle yakalayarak köleleştirmeyelim, hatta suda yaşayan veya havada seyahat eden hiçbir şey yoktur: hatta bu iki sınıftan bile, ilkini görmeden derinliklerden yukarı çekeriz ve ikincisini onlara ulaşmadan gökyüzünden aşağı sürükleriz. (Mai, s. 532. Zonaras, 7, 25.)

[Frag. XXIX]

¶ Dio şöyle diyor: "Bu nedenle, konudan sapmaya alışkın olmasam da, bundan bahsetmek için çaba sarf ettim ve ek olarak Olimpiyat'ı da belirttim, böylece çoğu insan göçün tarihini unuttuğunda, [Dipnot: Bu son cümle Reimar'ın bir varsayımıdır.], belirtilen önlem sayesinde, daha az şüpheli hale gelebilir." (Mai, s. 156.)

[Frag. XXX]

[Sidenote: M.Ö. 353 (_a.u._ 401)] ¶ Agyllaean'lar, Romalıların kendilerine savaş açmak istediklerini öğrendiklerinde, oylama yapılmadan önce Roma'ya elçiler gönderdiler ve topraklarının yarısını teslim ederek barış sağladılar. (Ursinus, s. 374.)

[Frag. XXXI]

[Sidenote: M.Ö. 349 (_a.u._ 405)] Marcus Corvinus, Corvinus adını aldı çünkü bir barbarla teke tek dövüştüğünde, savaşta müttefiki olarak vahşi bir karga vardı ve bu karga barbarın gözlerine doğru uçuyordu, ta ki Marcus onu o zaman öldürene kadar. (Tzetzes, Hist. 3, 862-866. Cp. Zonaras, 7, 25.)

[Frag. XXXII]

1. Bu teklifleri ve benzer nitelikteki birkaç başkasını öne sürdüler
bunlardan herhangi birini yürürlüğe koymayı bekledikleri için değil, çünkü onlar,
eğer birileri Romalıların amaçlarını anlıyorsa,--ama taleplerini elde edemedikleri takdirde, kendilerine haksızlık yapıldığı gerekçesiyle şikayette bulunmak için bir bahane elde edebilmek için. (Mai, s.
156.)

[Sidenote: M.Ö. 340 (_a.u._ 414)] 2. Dio 7. Kitapta: "Ve bu nedenle seni idam edeceğim, böylece kahramanlığının ödülünü aldığın gibi, itaatsizliğinin cezasını da alabilirsin." 
[Dipnot: İskender'in göçü(?). Bkz. Livy, VIII, 3, 6.] (Bekker, Anecd. s. 133, 19. Zonaras, 7, 26.) 3. Douris, Diodorus ve Dio'nun açıklamasına göre, Samnitler, Etrüskler ve diğer uluslar Romalılara karşı savaşırken, Romalı bir konsolos olan ve birliklerin komutanı Torquatus'la bağlantılı olan Decius, kendisini katletmiş ve karşı tarafta katledilmiştir. o gün yüz bin.[Dipnot: Torquatus'un oğluna sözleri.] (Io. Tzetzes, Lycophr. 1378. Zonaras, 7, 26.) [Ek not: M.Ö. 340 (_a.u._ 414)] 4. ¶Dio diyor ki: "Şaşırdım ki
(Decius'un) ölümü savaşı yeniden düzene sokmuş,
kazanan tarafı yenmiş ve
zayıf düşen adamlara zafer kazandırmış olmalı: Sonucu neyin getirdiğini bile kavrayamıyorum. Bazılarının başardıklarını düşündüğümde,--çünkü biliyoruz ki
bu tür birçok şans daha önce birçok kişinin başına gelmiştir,--geleneğe inanmamak elde değil: ama bunun nedenlerini hesaplamaya başladığımda,
büyük bir ikileme düşüyorum. Nasıl inanabiliyorsunuz ki, bir adamın böylesine bir fedakarlığıyla bu kadar çok insan aynı anda güvenliğe ve zafere kavuştu? Pekala, meselenin gerçeği ve
sorumlu olan nedenler başkalarının araştırmasına bırakılacak." (Mai, s.157. Zonaras, 7, 26.)

5. Herkesin olayın sonucunu düşündükleri ve muzaffer tarafta yer aldıkları açıktı. Ancak Torquatus, Latinlerin durumu hala onların hassas noktası olduğu için isyan edebilecekleri korkusuyla onlara soru sormadı. Her durumda ve çoğu konuda oğluna karşı gösterdiği türden bir adam değildi: aksine, planlamada iyi olduğu ve savaşta iyi olduğu kabul edildi, bu yüzden vatandaşlar ve rakipleri tarafından savaşta başarıyı kendisine tabi tuttuğu ve Latinlerin lideri olsaydı kesinlikle onları fethedeceği söylendi. (Mai, s.157 ve Valesius, s.585.)

[Sayfa notu: M.Ö. 340 (_a.u._ 414)] 6. ¶Romalılar, Torquatus'a oğlu yüzünden o kadar sinirlenmişlerdi ki, soğukkanlı kayıtsızlıkları nedeniyle dikkat çeken
eylemler [Dipnot: "eylemler"den sonraki ifade genel anlamdan alınmıştır. Elyazması, sıfat biçiminin en üstün bir sonunu gösterir, ancak kelimenin kök kısmı kaybolmuştur.] onun ardından "Manliana" olarak adlandırılır ve ayrıca o gencin ölümüne, meslektaşının ölümüne rağmen zaferi kutlamış olmasına, yine de başka bir savaş onları tehdit ettiğinde onu tekrar dördüncü bir konsüllüğe seçmiş olmasına öfkelenirlerdi. Ancak o, onların baş makamını daha fazla tutmayı reddetti ve "Ne ben sana ne de sen bana dayanabilirsin" diyerek bundan vazgeçti. (Mai, s.157. Zonaras, 7, 26.)

[Sayfa notu: M.Ö. 338 (_a.u._ 416)] 7. ¶Romalılar, Latinleri de dostluk durumuna getirerek, onlara vatandaşlık verdiler, böylece kendileriyle eşit ayrıcalıklar elde ettiler.
Savaş tehdidinde bulunduğunda o insanlarla
paylaşmayacakları ve bu kadar çok tehlikeyle karşılaştıkları hakları, fethettikten sonra gönüllü olarak oyladılar. Böylece, bazılarını sadakatleri için, bazılarını da devrimci nitelikte hiçbir adım atmadıkları için karşılık verdiler. (Mai, s.158.)

[Sayfa notu: M.Ö. 328 (_a.u._ 426)] 8. ¶Romalılar, Privernum sakinleriyle ilgili olarak, böyle bir davranıştan dolayı ne çekmeyi hak ettiklerini sormadan hiçbir soruşturma yapmadılar. Diğerleri cesurca şöyle cevapladı: "Özgür olan ve böyle devam etmek isteyen insanlar için uygun olan her şey." Konsolosun bir sonraki sorusuna: "Peki barışı elde ederseniz ne yapacaksınız?" diye sorduklarında, onlar şu cevabı verdiler: "Eğer [Sidenote: M.Ö. 426 (_a.u. _ 426)]
oldukça ılımlı şartlarda, rahatsızlık vermeyi bırakacağız, ancak üzerimize
dayanılmaz yükler bindirilirse, savaşacağız." Onların
ruhlarına hayran kalarak, onlarla geri kalanından çok daha elverişli bir ateşkes yaptılar [boşluk] (Mai, s.158.)

[Frag. XXXIII]

[Sidenote: M.Ö. 325 (_a.u._ 429)] 1. [Rullus'un babasının
adresinden.] Bu gibi durumlarda en uygunsuz cezaların, daha iyi hale getirilebilecek olan suçluları
mahkum ederken, geri kalanını düzeltmekte hiçbir işe yaramayacağından emin olabilirsiniz. İnsan doğası, herhangi bir tehdit için normal seyrinden ayrılmayı reddeder. Bir miktar baskıcı korku veya cüretkarlık
den kaynaklanan cesaretle birlikte, deneyimsizlik ve acelecilikten doğan
fırsattan veya beklenmedik şekilde sıklıkla ortaya çıkan başka bir koşul kombinasyonundan
kaynaklanan Birçok kişinin kariyeri insanları yanlış yapmaya yönlendirir. Ve bu insanlar iki sınıftandır, cezaları bile düşünmeyen ama onlara aldırmadan önlerindeki işe
koşanlar ve onları çabaladıkları amaçlara ulaşmakla
karşılaştırıldığında önemsiz sayanlar.

Ancak tutarlı insanlık, tam da şimdi bahsedilenin
tam tersi bir etki yaratabilir. Zamanında bir affın etkisiyle suçlular sık ​​sık yollarını değiştirirler, özellikle de kötü niyetlerden değil cesurca, alçaklıktan değil hırstan hareket ettiklerinde. Çünkü makul bir insanlığın asil bir ruhu bastırmak ve düzeltmek için güçlü bir güç olduğu unutulmamalıdır. Geri kalanlara gelince, onlar, hiçbir direniş olmadan, [Sidenote: M.Ö. 325 (_a.u._ 429)] kurtuluşu görerek uygun bir zihin çerçevesine getirilirler. Herkes
zorlanmaktansa itaat etmeyi tercih eder ve yasanın zorunlu olarak uygulanmasındansa gönüllü olarak uygulanmasını tercih eder. Bir ölçüye boyun eğen kişi, sanki kendi icadıymış gibi
çalışır, ancak kendisine dayatılanı özgür bir adam için
uygunsuz olarak reddeder. Dahası, bir adamı öldürmemek, genellikle en kötü ve en zayıf insanlar tarafından yapılan bir şeydir, ancak onu bağışlamak ve korumak en yüksek erdemin ve gücün bir parçasıdır; ancak hiçbirimiz sizin izniniz olmadan bunu yapma özgürlüğüne sahip değiliz.

Uzun zamandır konuşmayı bırakmayı istiyorum. Sahip olduğum azıcık ruh yorgun, sesim titriyor, gözyaşlarım ifademi engelliyor ve korku
ağzımı kapatıyor. Ancak nasıl kapatacağımı bilmiyorum. Çünkü acım,
bana şüphesiz bir şekilde
görünüyor, bana izin vermiyor (siz aksi yönde karar vermediğiniz sürece) [Dipnot: Elyazmasında bir madde. kaybolmuştur, burada Boissevian'ın varsayımıyla temsil edilmektedir.] sessiz kalmak, ama beni, sanki çocuğumun güvenliği son söylediğimle uyumlu olacakmış gibi, dualarda olduğu gibi daha fazla konuşmaya zorluyor. (Mai,
s.159.)

[Sayfa notu: M.Ö. 325 (_a.u._ 429)] 2. Kendisine verilen makamın adını ve biçimini değiştirmekten kaçındı ve Rullus'u bağışlamayı düşündüğünde, --halkın şevkini fark ettiği için-- iyiliği yapmadan önce ona biraz direnmek ve genç adamların tutumunu değiştirmek istedi, böylece affı beklenmedik bir şekilde gelsin.
Bu nedenle yüzünü buruşturdu ve halka sert, kaşlarını çatarak bir bakış fırlattı, sesini yükseltti ve konuştu. Konuşmalar sona erdi, ama
hâlâ sessiz değillerdi: bunun yerine, böyle bir durumda genelde olduğu gibi,
kaderi hakkında inleyerek ve birbirlerine fısıldayarak, tek bir kelime bile etmemelerine rağmen, süvari komutanının kurtarılmasını istedikleri izlenimini verdiler. Papirius bunu görünce, onların muhtemelen düşmanca bir eylemde bulunmalarından korkarak, (onların düzeltilmesi amacıyla) benimsediği aşırı baskıcı tavrı alışılmadık bir
derecede gevşetti ve eylemlerinin geri kalanında ılımlılık göstererek, onları bir kez daha ona karşı dostluğa ve coşkuya getirdi, böylece rakipleriyle karşılaştıklarında kendilerini adam gibi kanıtladılar.
(Mai, s.160. Zonaras, 7, 26.)

3. ¶Samnitler, Romalıların elinde yenildikten sonra, şehirdeki Romalılara ateşkes teklifinde bulundular. Onlara, ellerindeki tüm Roma esirlerini, ırkının en önde gelenlerinden biri olarak kabul edilen ve savaşın tüm sorumluluğunu taşıyan Papius adlı bir adamın mülküyle birlikte gönderdiler; intihar etmede onlardan önce davrandığı için kemiklerini
ortalığa saçtılar. Yine de barışlarını elde edemediler; çünkü güvenilmez olarak görülüyorlardı ve olaylara göre ateşkes yapma adları vardı, sadece onları fetheden herhangi bir gücü aldatmak için: bu nedenle sadece şartları elde edemediler, hatta kendilerine amansız bir savaş bile getirdiler. Romalılar esirlerini kabul ederken, duyuru yapmadan onlara savaş açmaya oy verdiler. (Ursinus, s.374. Zonaras, 7,
26.)

[Sayfa notu: M.Ö. 321. (_a.u._ 433)] 4. İnsanlık tarihinin hayrete düşürebilecek birçok olayı arasında kesinlikle bu dönemde nelerin yaşandığı hesaba katılmalıdır. Samnitlerden barış konusunda bir daha haberci almayacaklarına oy verecek kadar aşırı kibirli olan ve dahası hepsini ilk darbede ele geçirmeyi uman Romalılar korkunç bir felakete yenik düştüler ve daha önce hiç olmadığı kadar rezil oldular; başlangıçta çok korkan ve barışı reddetmenin büyük bir felaket olduğunu düşünen diğerleri kamplarını ve tüm güçlerini ele geçirdiler ve hepsini boyunduruk altına aldılar. Talihin o kadar büyük bir tersine döndüler ki. (Mai, s.161. Zonaras, 7, 26.)

5. Faydalar daha çok insanların gerçek seçimleri dahilindedir ve zorunluluktan, cehaletten, öfkeden, aldatmacadan veya benzeri bir şeyden kaynaklanmaz, fakat gönüllü ve istekli bir ruh hali tarafından gönüllü olarak gerçekleştirilir. Ve bu nedenle herhangi bir hata yapanlara acımak, onları uyarmak, eğitmek ve doğru olanı yapanlara hayranlık duymak, onları sevmek, onları ödüllendirmek uygundur. İnsanlar bu iki şekilde de hareket ettiğinde, karakterlerimizin daha iyilerini daha az doğru olanlarından daha iyilerini hatırlamaları kesinlikle daha uygundur. [Dipnot: 5, 6 ve 7. Bölümler Caudine Forks'ta yapılan çeşitli konuşmalardan geliyor gibi görünüyor; ancak 8. bölüm Herennius Pontius'un konuşmasından alınmıştır.] (Mai, s.535.)

6. ¶Kavgalar nezaketle kontrol altına alınır. Bir adam beklenmedik bir şekilde güvenlik elde ettiğinde, şiddet yerine düşmanlığın derecesi ne kadar büyük olursa, kavgayı gönüllü olarak terk etmek ve nezaketin etkisini memnuniyetle kabul etmek için o kadar acele eder. M.Ö. 321 (_a.u._ 433) Çeşitli kişilerden farklı olan rastgele bir grup insanda, dostluktan düşmanlığa geçenlerin birbirlerinden daha yoğun bir nefretle nefret etmelerine neden olduğu gibi, nazik davranılan rastgele bir grup insanda, bir çekişme durumundan sonra bu düşünceli muameleyi görenler hayırseverlerini daha fazla severler. Buna göre Romalılar savaşta üstün gelmek için çok isteklidirler ve aynı zamanda erdemi onurlandırırlar; bu nedenle, her iki açıdan da ruhlarının asaletiyle zorlanan, adil muameleyi adil bir şekilde ve hatta değerinin ötesinde telafi etmek için çaba sarf ettikleri için, üstün gelme hakkını gerçekten kazanırlar. (Mai, s.161.)

7. Çünkü bazı kötülükler yapanlara karşılık vermekle övünmek, ancak bazı faydalar sağlayanları telafi etmekle daha fazla sevinmek doğrudur. (Mai, s.536.)

8. ¶Bütün insanlar doğası gereği kendilerine yapılan herhangi bir hakarete, kendilerine yapılan faydalara sevinmekten daha fazla üzülmek üzere yaratılmıştır: bu nedenle kendilerine zarar veren kişilere, kendilerine iyilik yapan kişilere yardım etmek için harcadıklarından daha az çabayla düşmanlık gösterirler; bu nedenle kendi çıkarları söz konusu olduğunda, koruyucularına karşı dostça bir tavır takınmayarak kazanacakları kötü şöhreti hesaba katmazlar, bunun yerine bu tür davranışlar kendi çıkarlarına aykırı olsa bile öfke ruhuna kapılırlar.

Bu, onlara verdiği tavsiyeydi, kendi doğal sağduyusundan ve uzun bir yaşamda edindiği deneyimden, anlık hazza değil, gelecekteki olası pişmanlığa bakarak. (Mai, s.162.)

9. ¶Romalılar [Sidenote: M.Ö. 321
(_a.u._ 433)] yenilgilerinden sonra o şehre geldiklerinde Capua halkı hiçbir
acı konuşma veya çirkin eylemde bulunmadı, aksine onlara hem yiyecek hem de at verdi ve onları galipler gibi karşıladı. Talihsizliklerinde, daha önce aynı kişilerin kendilerine uyguladığı muameleden dolayı
yenilmelerini
istemeyecekleri adamlara acıdılar.
Romalılar olayı duyduklarında, askerlerinin hayatta kalmasına sevinip sevinmemeleri veya
hoşnutsuzluğa devam edip etmemeleri konusunda tamamen şüpheye düştüler. Utancın derinliğini düşündüklerinde
üzüntüleri aşırıydı; çünkü yenilgiyle karşılaşmayı, özellikle de Samnitlerin elinden
bu yüzden hepsinin yok olmasını dileyebilirlerdi; Ancak durup düşündüklerinde,
eğer böyle bir felaket başlarına gelseydi, geri kalanların da tehlike altına gireceğini
duyduklarında, adamların kurtarılmış olduğunu duyduklarında üzülmediler. (Mai, s.162. Zonaras, 7, 26.) 10. ¶Tüm insanların kendi güvenlikleri için plan yapmaları ve herhangi bir tehlikeye girerlerse korunmak için herhangi bir şey yapmaları zorunludur ve suçsuzdur. (Mai, s.163.)

11. ¶Affetme, hem tanrılar hem de insanlar tarafından, istemeden herhangi bir eylemde bulunanlara verilir. (Ib. Zonaras, 7, 26.)

12. Dio, 8. Kitapta: "Hem suçu kendime alıyorum hem de yalancı şahitliği kabul ediyorum." (Bekker, Anecd. s.165, 13.)

13. Dio, 8. Kitapta: "Çünkü tüm bu konularda o, kendi kendine
yeterliydi." [Dipnot: Bunun L. Papirius Cursor'a veya
muhtemelen Q. Fabius Maximus'a atıfta bulunduğu düşünülmektedir. Cp. Livy, X, 26.] (Ib. s.124, 1.)

14.[Sayfa notu: M.Ö. 321 (_a.u._ 433)] ¶Samnitler, yeminlerin kendileri tarafından yerine getirilmediğini ve iyilikler için minnettarlığın başka bir şekilde
gösterilmediğini ve çok sayıda kişi yerine az sayıda kişinin teslim edildiğini ve böylece yeminlerin geçersiz kılındığını görünce, çok öfkelendiler ve bu konulardan bazılarıyla ilgili olarak yüksek sesle tanrılara yalvardılar: ayrıca, yeminleri dikkatlerine getirdiler, esirleri talep ettiler ve onlara, acınarak serbest bırakıldıkları aynı boyunduruğun altında çıplak geçmelerini emrettiler, böylece deneyim yoluyla bir zamanlar kararlaştırılmış olan şartlara uymayı
öğrenebilirlerdi. Teslim edilen adamları, ya suçsuz kişileri yok etmeyi doğru bulmadıkları için ya da yalancı şahitliği halkın üzerine yıkmak istedikleri için, geri kalanını affetmek için birkaç kişiyi cezalandırmak yerine, geri kalanını affettirmek için bunu yaptılar. Bunu yaptılar ve bunun sonucunda iyi bir muamele görmeyi umuyorlardı. (Mai, s.163. Zonaras, 7, 26.) 15. ¶Romalılar, teslim olan askerlerin korunması için Samnitlere minnettar olmaktan çok
uzak, aslında bu konuda bir haksızlığa uğramış gibi davrandılar. Savaşta öfke gösterdiler ve galip geldiklerinde Samnitlere aynı şekilde davrandılar. Çünkü savaş alanındaki adalet, kelimenin olağan tanımına uymuyor ve haksızlığa uğrayan tarafın galip gelmesi kaçınılmaz değil: bunun yerine, savaş, mutlak hakimiyetiyle, her şeyi galibin lehine ayarlıyor,
sık sık adaletin tersi olan bir şeyin bu ad altında anılmasına neden oluyor. (Mai, s.163. Zonaras, 7, 26.)

16.[Dipnot: M.Ö. 321 (_a.u._ 433)] ¶Romalılar Samnitleri yendikten sonra esirleri boyunduruk altına gönderdiler ve
onurları için tatmin edici bir
benzer rezaletin geri ödenmesini düşündüler. Böylece
her iki taraf için de Talih, kısa bir süre içinde pozisyonunu tersine çevirdi ve
Samnitleri öfkeli düşmanlarının elinde aynı aşağılanmaya maruz bırakarak
burada da kendisinin her şeyin üstünde olduğunu açıkça gösterdi. (Mai, s.
164. Zonaras, 7, 26.)

[Sidenote: M.Ö. 319 (_a.u._ 435)] 17. ¶ Papirius Samnitlere karşı bir sefer düzenledi ve onları kuşatma durumuna düşürdükten sonra
kendisi de onların önünde siper aldı. Bu sırada biri onu aşırı şarap içmekle suçladı, bunun üzerine o da şöyle cevap verdi: "Sarhoş olmadığım, şafak vakti kalkıp en son yatmamdan herkes tarafından açıkça anlaşılıyor. Ancak gece gündüz kamu işleri aklımda olduğu ve kolayca uyuyamadığım için, beni sakinleştirmek için biraz şarap alıyorum." (Mai, ib.)

18. ¶ Aynı adam bir gün garnizonda tur atarken, Praeneste'den gelen generali görev yerinde bulamadığı için öfkelendi. Onu çağırdı ve baltayı lictor'a vermesini söyledi. Generalin bu durumdan duyduğu endişe ve şaşkınlık aşikardı ve korkusu yeterliydi. Papirius ona daha fazla zarar vermedi, sadece lictor'a çadırların yanında büyüyen bazı kökleri kesmesini emretti, böylece yoldan geçenlere zarar vermeyeceklerdi. (Mai, ib.)

19. ¶ Birçok durumda iyi şans hiç de sürekli değildir, fakat birçok kişiyi dikkatsizlik yollarına sürükler ve onları mahveder. [Dipnot: Cp. Livy, IX, 18, 8.] (Mai, s. 165.)

[Sidenote: M.Ö. 310 (_a.u._ 444)] 20. ¶ Şehrin adamları Papirius'u diktatör olarak öne sürdüler ve Rullus'un atların efendisiyken yaşadığı deneyimler nedeniyle onu isimlendirmekten çekinebileceğinden korkarak onu çağırdılar ve ondan ortak refahı özel bir kin duygusundan önce koymasını rica ettiler. Ve elçilere gerçekten hiçbir cevap vermedi, ancak gece olduğunda (eski geleneğe göre diktatörün gece atanması kesinlikle gerekliydi), Papirius'u atadı ve bu eylemle en büyük şöhreti elde etti. (Valesius, s. 585.)

[Sidenote: M.Ö. 296 (_a.u._)] 21. ¶ Kör Appius ve Volumnius
birbirleriyle anlaşmazlığa düştüler: ve bu yüzden Volumnius bir keresinde, Appius mecliste onu Appius'un talimatlarıyla bilgelikte kaydettiği ilerleme için minnettarlık göstermemekle suçladığında, aslında daha akıllı hale geldiğini ve bunu kabul etmeye hazır olduğunu, ancak Appius'un savaşla ilgili konularda hiç ilerlemediğini söyledi. (Mai, s. 165.)

[Sidenote: M.Ö. 296 (_a.u._ 458)] 22. ¶ Kehanet konusunda, kalabalık o an için ona ne inanabilir ne de inanmayabilirdi. [Dipnot: Yani, Etrüsk kökenli Manius.] Ne her şeyi ummak istiyordu, çünkü her şeyin gerçekleşmesini istiyordu, ne de her noktada inancı reddetmeye cesaret ediyordu, çünkü muzaffer olmak istiyordu, ama son derece acı verici bir konuma, sanki karışıklık ve korku arasında bir yere yerleştirilmişti. Her bir olay gerçekleştiğinde, gerçek sonuca göre yorumu uyguladılar ve adam kendisi, görünmeyen şeyleri önceden bilme konusunda becerikli olduğu konusunda bir ün kazandı. (Mai, s. 165.
Karş. Zonaras, 8, 1.)

[Sayfa notu: M.Ö. 293 (_a.u._ 461)] 23. ¶ Olanlara öfkelenen ve yenilmeyi son derece utanç verici bulan Samnitler, ya fethetmek ya da tamamen yok olmak amacıyla aşırı cüret ve çılgınlığa başvurdular. Askerlik çağındaki tüm adamlarını topladılar, evde kalan herkesi ölümle tehdit ettiler ve korkunç yeminlerle kendilerini bağladılar, hiçbir adamın mücadeleden kaçmaması gerektiğini, bunun yerine bunu yapmaya kalkışan herkesi katletmesi gerektiğini söylediler. (Mai, ib. Zonaras, 8, 1.)

[Sidenote: M.Ö. 292 (_a.u._ 462)] 24. ¶ Romalılar, konsülleri Fabius'un savaşta yenildiğini duyduklarında çok öfkelendiler ve onu yargılanmaya çağırdılar. Adam hakkında halkın önünde şiddetli bir suçlama yapıldı ve aslında babasının itibarının zedelenmesinden şikayetlerden daha fazla rahatsızdı ve saldırının nesnesine cevap verme fırsatı verilmedi. Yaşlı adam oğlunun kesin bir savunmasını da yapmadı, ancak kendi hizmetlerini ve atalarının hizmetlerini sayarak ve ayrıca oğlunun bunlara layık olmayan hiçbir şey yapmayacağına söz vererek halkın öfkesini yatıştırdı, özellikle de oğlunun gençliğini teşvik ettiği için. Üstelik, hemen sefere katıldı, Samnitleri savaşta devirdi, zaferlerinden
çok memnun olsalar da, kamplarını ve büyük ganimetlerini ele geçirdi. Bu nedenle Romalılar onu övdüler ve oğlunun da gelecekte konsüllük yetkileriyle komuta etmesini ve babasını hala teğmen olarak çalıştırmasını emrettiler. Babası onun için her şeyi yönetti ve ayarladı, yaşlılığını hiç esirgemedi ve müttefik kuvvetler eski zamanlardaki eylemlerini anma konusunda babasına kolayca yardımcı oldular. Ancak, işi kendi sorumluluğunda yürütmediğini, oğluyla sanki gerçekten danışman ve yardımcı subay kapasitesindeymiş gibi ilişki kurduğunu, mizacını yumuşattığını ve kahramanlıkların ihtişamını ona verdiğini açıkça belirtti. (Valesius, s.
585. Zonaras, 8, 1.)

[Sayfa notu: M.Ö. 291 (_a.u._ 463)] 25. ¶ Junius'la birlikte savaşa giden askerler yolda hastalandılar ve
sorunlarının koruluğun kesilmesinden kaynaklandığını düşündüler. Bu sebeplerden dolayı geri çağrıldı, ancak bu noktada bile onlara karşı küçümseme gösterdi,
senatonun onun efendisi olmadığını, kendisinin senatonun efendisi olduğunu ilan etti [lacuna] Envio [lacuna] ve [lacuna] adamlar çok [lacuna]
hırs [lacuna] [Postumius Megillus'un Sözleri: Cp. Dionys. Hal. Ant.
Rom. 16, [Dipnot: Ünlü Tyana'lı Apollonius.]. (Mai, s. 167.)

[Frag. XXXIV]

¶ Gaius Fabricius birçok bakımdan Rufinus'a benziyordu, ancak
bozulmazlık açısından çok daha üstündü. Rüşvete karşı çok katıydı ve bu nedenle Rufinus'u memnun etmiyordu, fakat her zaman onunla anlaşmazlık içindeydi. Yine de ikincisi Fabricius'u seçti, savaşın gereksinimlerini karşılamak için en uygun kişi olduğunu düşündü ve kişisel düşmanlığını, devletin avantajıyla karşılaştırıldığında önemsiz kıldı.

[Frag. XXXIV]

Sonuç olarak, kıskançlığın üstünde olduğunu gösterdiği için bir miktar ün kazandı, bu kıskançlık, en iyi adamların çoğunun kalbinde
öykünme nedeniyle ortaya çıkar. Tam bir vatansever olduğu ve erdemi bir gösteri için uygulamadığı için, Devletin ondan mı yoksa başka bir adamdan mı faydalandığının, hatta o adam bir rakip bile olsa, önemsiz olduğunu düşünüyordu. (Valesius, s.586.)

[Frag. XXXV]

¶Cornelius Fabricius, işi neden
düşmanına emanet ettiği sorulduğunda, [lacuna][Dipnot: Bkz. Niebuhr, Rh. Mus., 1828, s.600 veya
_Kleine Schriften_, 2, s.241.] Rufius'un genel mükemmelliğini ve
düşman tarafından alınıp satılmaktansa vatandaş tarafından şımartılmanın daha iyi olduğunu ekledi. [Bu anekdot,
Cicero tarafından bahsedilen Fabricius Luscinus ile ilgilidir, de orat. 2, 66, 268; Quintilian 12, 1, 43; Gellius
4, 48.]

[Frag. XXXVI]

[Sidenote: M.Ö. 290 (_a.u._ 464)] ¶Curius, halk meclisindeki davranışını savunurken, çok fazla toprak [lacuna]
ve çok sayıda adam [lacuna] ülke [lacuna] aradığını söyledi [Bahsedilen kişi Manius Curius Dentatus'tur. Cp. Auct. de Viris. Illustr., c.
33.

¶After Niebuhr, Rh. Mus. 1828, s.579.]

[Frag. XXXVII]

¶Tribünler borçların iptali için bir teklifte bulunduklarında, yasa genellikle
başarısız bir şekilde önerildi, çünkü borç verenler bunu kabul etmeye kesinlikle istekli değildi ve tribünler soylulara bu yasayı oylamaya sunma veya Stolo'nun yasasını takip etme seçeneği verdi, bu sayede önceki faizi ana paraya sayacak ve kalanını üç yılda bir ödemelerle alacaklardı. [Dipnot:
Bu parçanın açılış kısmı büyük ölçüde Niebuhr'un (Rhein. Mus.,
1828, s.579ff.) varsayımlarına dayanmaktadır.] Ve şimdilik daha zayıf taraf, her şeyi kaybetmekten korkarak onlara kur yaptı ve daha zengin sınıf,
her iki yolu da benimsemeye zorlanmayacağını düşünerek
düşmanca bir tavır sürdürdü. Ancak isyan eden [Dipnot:
Şüpheli bir okuma.] taraf meseleleri biraz daha ileri götürmeye başladığında, her iki taraf da
pozisyonlarını değiştirdi. Borçlular artık
her iki plandan da memnun değildi ve soylular eğer anaparalarından mahrum kalmazlarsa kendilerini şanslı saydılar. Bu nedenle anlaşmazlık hemen çözülmedi, ancak daha sonra çekişmeli bir ruhla rekabetlerini sürdürdüler ve her zamanki karakterlerinde hiç hareket etmediler.
Sonunda halk, soyluların başlangıçta beklediklerinden çok daha fazlasını göndermeye isteksiz olmalarına rağmen barış yaptı; ancak,
alacaklılarının ne kadar çok geri döndüğünü görürlerse,
bir tür hakla başarılı olmuşlar gibi o kadar cesaretlendiler; ve
sonuç olarak çeşitli tavizleri neredeyse olağan şeyler olarak gördüler ve daha fazlası için çabaladılar, bu amaca ulaşmak için bir basamak taşı olarak
zaten bir şeyler elde etmiş oldukları gerçeğini kullandılar. (Mai, s.167. Zonaras,
8,2.)

[Frag. XXXVIII]

¶Karşı taraf [Dipnot: Toskanalılar, Senonlar ve Galyalılar
kastedilmiş gibi görünüyor.] başka bir generalin yaklaştığını gördüklerinde, kuvvetlerinin ortak çıkarlarına kulak vermeyi bıraktılar, ancak her biri, akraba kanıyla
oluşturulmamış bir birlik oluşturanların veya ortak şikayetleri olmadan bir sefere çıkanların veya tek bir komutanı olmayanların ortak uygulaması olarak, kendi kişisel güvenliğini sağlamaya yöneldi. İyi talihleri ​​onlara eşlik ederken
görüşleri uyumludur, ancak felakette her biri önünde yalnızca bireysel endişeleri olan
şeyler görür. Karanlık basar basmaz, birbirlerine niyetlerini iletmeden kaçmaya başladılar. Bir arada olduklarında, dışarı çıkmalarının veya kaçmalarının fark edilmeden geçmesinin imkansız olduğunu düşündüler, ancak her birini kendi hesabına ve inandıkları gibi yalnız bırakırlarsa, daha kolay kaçabilirlerdi. Ve böylece, kendi partisine, her biri [boşluk] kaçışlarını en büyük güvenlikle [boşluk] gerçekleştirdiklerini düşüneceklerdir (Mai, s.167.)

[Frag. XXXIX]

[Sidenote: M.Ö. 283 (_a.u._ 471)] 1. Romalılar, Tarentini ve diğer bazılarının kendilerine karşı savaşmaya hazırlandığını öğrenmişlerdi ve Fabricius'u müttefik şehirlere elçi olarak gönderip herhangi bir devrimci eylemde bulunmalarını engellemişlerdi: ancak onu tutuklattılar ve Etrüsklere, Umbrialılara ve Galyalılara adamlar göndererek, bazılarının hemen, bazılarının da biraz sonra ayrılmasını sağladılar.
(Ursinus, s.375. Zonaras, 8, 2-Cilt II, s.174, 4 sq.)

[Sidenote: M.Ö. 283 (_a.u._ 471)] 2. ¶Tarentiniler, savaşı kendileri başlatmış olsalar da, yine de korkudan korunuyorlardı. Çünkü
ne yaptıklarını anlayan Romalılar, geçici utançlar nedeniyle
bunu bilmiyormuş gibi davranıyorlardı. Bunun üzerine Tarentiniler,
ya Roma'da alay edebileceklerini [Dipnot: Boissevain'in varsayımından [Yunanca: _diasilloun_] (Kitap Elli Dokuz, bölüm 25'teki aynı kelimeyle karşılaştırın) ya da hiç şikayet almadıkları için tamamen fark edilmeyeceklerini düşünerek daha da küstahça davrandılar ve
Romalıları kendi isteklerine aykırı bir şekilde bile savaşa dahil ettiler. Bu,
iyi şansın bile, orantısız bir şekilde büyük bir kısmı herhangi bir bireyin payına düştüğünde, onlar için felakete neden olduğu sözünün kanıtıydı; onları çılgınlık durumuna sürükler
(çünkü ılımlılık kibirle bir arada yaşamayı reddeder) ve
en büyük çıkarlarını mahveder. Bu yüzden bu Tarentini'ler de, eşi benzeri görülmemiş bir refah seviyesine ulaştıktan sonra,
saçmalıklarının karşılığı olan bir talihsizlikle karşılaştılar. (Mai, s.168 ve 536.)

[Sidenote: M.Ö. 282 (_a.u._ 472)] 3. Dio, 9. Kitapta: "Lucius Valerius,
[Dipnot: Appian (Samnite Wars, VII, 1) ikinci ismi
Cornelius olarak verir.] Romalıların amirali olan ve onlar tarafından bir göreve gönderilmişti." (Bekker, Anecd. s.158, 25. Zonaras, 8, 2.)

4. ¶Lucius, Romalılar tarafından Tarentum'a gönderildi. Tarentiniler şimdi
Dionysia'yı kutluyorlardı ve öğleden sonra tiyatroda şarapla
dolu bir şekilde oturmuşlardı ve onun kendilerine düşman olarak
yelken açtığından şüpheleniyorlardı. Hemen bir tutkuyla ve kısmen sarhoşluklarının etkisiyle sırayla yelken açtılar: böylece onun tarafında herhangi bir güç gösterisi veya herhangi bir düşmanca eylem beklentisi olmadan saldırdılar ve hem ona hem de diğerlerine saldırdılar. Romalılar bunu duyduklarında doğal olarak öfkelendiler, ancak Tarentum'a karşı hemen sahaya çıkmayı seçmediler. Ancak, meseleyi sessizce geçiştirmiş gibi görünmemek ve bu şekilde onları daha da küstahlaştırmamak için elçiler gönderdiler. Ancak Tarentini, onları düzgün bir şekilde karşılamaktan veya uygun bir şekilde bir cevapla geri göndermekten çok uzak, onlara bir görüşme bile vermeden önce, onların kıyafetleri ve genel görünümleriyle alay etti. Forum'da kullandığımız şehir kıyafetiydi; ve elçiler bunu ya görkemlilik uğruna ya da korkudan giymişlerdi, bunun en azından yabancıların konumlarına saygı duymasını sağlayacağını düşünüyorlardı. Şenlikçi grupları
buna göre onlara alaycı bir şekilde baktılar,--hala festivali kutluyorlardı,
ki bu, hiçbir zaman ılımlı davranışlarıyla tanınmamalarına rağmen,
onları daha da şımarık hale getirdi--ve sonunda bir adam Postumius'un yoluna dikildi ve ileriye doğru bir eğilimle onu yere attı
ve giysilerini kirletti. Bunun üzerine geri kalanların hepsinden bir kargaşa yükseldi,
adamı sanki dikkate değer bir iş yapmış gibi övdüler ve
Romalılara birçok küfürlü anapaest söylediler, alkışlar ve zıplayan adımlar eşliğinde. Fakat Postumius haykırdı: "Gülün, gülebildiğiniz kadar gülün!
Uzun süre ağlayacaksınız, bu giysiyi
kanınızla temizleyeceksiniz." (Ursinus, s.375. Mai, 168. Zonaras, 8,
2.)

5. Bunu duyunca şakalarını bıraktılar ama hakaretleri için af elde etmeye yönelik hiçbir şey başaramadılar: ancak, elçilerin zarar görmeden geri çekilmesine izin verdikleri gerçeğinde kendilerine bir nezaket
itibarı edindiler. (Mai, ib.)

6. ¶Meton, Tarentini'leri Romalılarla düşmanlıklara girmemeye ikna edemeyince, meclisten fark edilmeden çekildi, başına çelenkler
taktı ve birkaç eğlence düşkünü ve bir flütçü kızla birlikte geri döndü. Onu kordax söylerken ve dans ederken görünce,
işlerini bırakıp onun hareketlerine bağırışlar ve el çırpmalarla eşlik ettiler, bu tür durumlarda sıklıkla yapıldığı gibi. Fakat o, onları sessizliğe indirdikten sonra şöyle dedi: "Şimdi hem sarhoş olmak hem de eğlenmek sizin elinizde, ama planladığınızı başarırsanız, biz köle olacağız." (Mai, s.169.)

[Frag. XL]

[Sidenote: M.Ö. 281 (_a.u._ 473)] ¶Kral Pyrrhus sadece Epirus denilen bölgenin kralı değildi, aynı zamanda Yunan dünyasının daha büyük bir kısmını kısmen nezaketle kısmen de korkuyla kendine ait kılmıştı. O dönemde büyük bir güce sahip olan AEtolialılar ve Makedonyalı Philip [Dipnot: M.Ö. 296'da sadece dört ay hüküm süren Cassander'ın oğlu] ve İlirya'daki önde gelen kişiler onun emrini yerine getiriyordu. Doğal zekâsı ve eğitim gücü ve işlerdeki deneyimiyle herkesi geride bıraktı, öyle ki
kendi güçlerinin ve müttefiklerinin güçlerinin, bu güçler büyük olmasına rağmen, hak ettiğinden çok daha fazla değer verildi. (Valesius, s.589.
Zonaras, 8, 2.)

2. ¶Epirus kralı Pyrrhus, yabancı uluslar tarafından Romalılarla boy ölçüşebilecek biri olarak görüldüğü için güçlerine dair özellikle yüksek bir fikre sahipti:
ve özellikle Yunanlı oldukları için kendisine sığınan kaçaklara yardım etmenin ve aynı zamanda Romalıların elinden herhangi bir zarar gelmeden önce makul bir bahaneyle onları beklemenin uygun olacağına inanıyordu. O kadar dikkatliydi ki, adil bir bahane bulmak için uzun zamandır Sicilya'ya göz koymuş ve Roma egemenliğini nasıl devirebileceğini düşünmüş olmasına rağmen, kendisine hiçbir haksızlık yapılmamışken, düşmanlıklarda inisiyatif almaktan kaçındı. (Mai, s.169. Zonaras, 8, 2.)

3. ¶Kral Pyrrhus'un Cineas ile kendi mızrağından daha fazla şehri ele geçirdiği söylenir. Plutarkhos, [Dipnot: Cp. Plutarch,
Pyrrhus'un Hayatı, 14. bölüm] konuşmada yetenekliydi,--aslında Demosthenes ile yetenek bakımından karşılaştırılabilecek tek kişiydi. Buna rağmen, aklı başında bir adam olarak, Pyrrhus'a karşı konuşarak, ona seferin
aptallığını gösterdi. Çünkü kral, onun yiğitliğiyle
tüm dünyayı yönetmeyi amaçlıyordu, oysa Cineas onu, zevk için yeterli olan
kendi mallarıyla yetinmeye teşvik ediyordu. Ancak adamın savaşa ve liderliğe olan düşkünlüğü Cineas'ın
tavsiyesine üstün geldi ve onun hem Sicilya'dan hem de İtalya'dan utanç içinde ayrılmasına neden oldu,
tüm savaşlarda kendi kuvvetlerinin binlercesini kaybettikten sonra.
(Valesius, s.586.)

4. ¶Pyrrhus, Dodona'ya haber yolladı ve kahine sefer hakkında bilgi verdi. Ve ona bir cevap geldi: "Sen, İtalya'ya geçersen, Romalılar fethedecek," bunu kendi isteğine göre yorumladı (çünkü arzunun herkesi aldatmak için güçlü bir gücü vardır) ve baharın gelmesini bile beklemedi. (Mai, s.169.)

[Sidenote: M.Ö. 280 (_a.u._ 474)] 5. ¶Rhegialılar Romalılardan bir garnizon talep etmişlerdi ve Decius [Dipnot: _Decius Vibellius_.] garnizonun lideriydi. Buna göre bu muhafızların çoğunluğu, erzak fazlalığı ve genel rahat alışkanlıkları nedeniyle -çünkü evde bildiklerinden çok daha az yorucu bir hayat yaşıyorlardı- Decius'un iknasıyla önde gelen Rhegialıları öldürme ve şehri işgal etme arzusunu oluşturdular. Romalılarla ilgilenmeden, Tarentini ve Pyrrhus ile meşgul oldukları için istediklerini yapmakta özgür görünüyorlardı. Decius, Messana'yı Mamertines'in gücünde gördükleri gerçeğiyle onları ikna etmeyi daha da başardı. Campanialı olan ve Sicilya lordu Agathocles tarafından garnizon olarak atanan Mamertines yerlileri katletmiş ve şehri işgal etmişti. Ancak komplocular açıkça girişimde bulunmadılar çünkü sayıları kesinlikle daha azdı. Decius, Pyrrhus'a şehrin ihaneti amacıyla bazı vatandaşlar tarafından yazıldığı iddia edilen mektuplar
düzenledi. Daha sonra askerleri topladı ve bunları onlara okudu, yakalandıklarını söyledi ve konuşmasıyla (ki bu konuşmanın niteliği kolayca anlaşılabilir) onları çok heyecanlandırdı. Etki, bir adamın (rol için görevlendirilen) Pyrrhus'un filosunun bir kısmının hainlerle görüşmek için kıyıdan bir yere demirlediğini aniden duyurmasıyla daha da arttı. Talimat alan diğerleri ise konuyu büyüttüler ve bir zarar gelmeden önce Rhegian'ları tahmin etmeleri gerektiğini ve yapılanlardan habersiz olan hainlerin onlara karşı koymasının zor olacağını haykırdılar. Bu yüzden bazıları iniş yerlerine koştu, diğerleri ise evlere girip çok sayıda insanı katlettiler; Decius tarafından akşam yemeğine davet edilen birkaç kişi hariç. (Valesius, s.589.)

6. ¶Garnizon komutanı Decius, Rhegian'ları öldürdükten sonra Mamertinlerle dostluk kurdu, onların benzer saldırılarının onları en güvenilir müttefikler yapacağını düşündü. O, birçok insanın, yasal birliktelik yükümlülüklerinden veya akrabalık bağlarından daha güçlü bir şekilde bir araya gelmelerini sağlayan ortak bir ihlalden kaynaklanan bağları bulduğunun gayet farkındaydı. (Mai, s.170.)

7. ¶Romalılar, onlara karşı sahaya çıkana kadar, bir süre onlardan biraz sitem gördüler. Çünkü daha büyük ve daha acil olan endişelerle meşgul olduklarından, bu adamların yaptıkları
bazılarına nispeten önemsiz göründü. (Mai, s.170.)

8. ¶Romalılar, Pyrrhus'un geleceğini öğrendiklerinde, ondan dehşete kapıldılar, çünkü onun iyi bir savaşçı olduğunu ve hiçbir şekilde bir düşman olarak aşağılık olmayan büyük bir güce sahip olduğunu duymuşlardı; bu tür bilgiler, elbette, çok uzak bir mesafede yaşayan ve kendilerine yabancı olan kişilerle ilgili olarak soruşturmacılara her zaman verilir. (Mai, s.170. Zonaras,
8,3.)

9. Çünkü aynı kurumlar altında yetiştirilmemiş, aynı hırslarla dolu olmamış, aynı şeyleri aşağılık veya asil olarak görmemiş kişilerin birbirleriyle arkadaş olması imkansızdır. [Dipnot: 9, 10 ve 11 numaranın Laevinus'un askerlere yaptığı konuşmadan kaynaklandığı düşünülmektedir (Zonaras, VIII, 3, 6).]
(Mai, s. 537.)

10. ¶Hırs ve güvensizlik her zaman zorbaların nitelikleridir ve bu nedenle gerçek bir arkadaşa sahip olmamaları kaçınılmazdır. Güvenilmeyen ve kıskanılan bir adam kimseyi içtenlikle sevemez. Dahası, alışkanlıkların benzerliği ve yaşamdaki benzer konum ve aynı nesnelerin kişilere hem felaket hem de faydalı olması, gerçek ve sağlam arkadaşlar yaratabilen tek güçlerdir. Bu koşullardan herhangi biri eksik olduğunda, aldatıcı bir yoldaşlık görünümü görürsünüz, ancak bunun güvenli bir destekten yoksun olduğunu görürsünüz. (Mai, s.170 ve 537.)

11. ¶Generallik, saygın adam kuvvetleri tarafından destekleniyorsa, hem onların korunmasına hem de zafer şanslarına büyük katkıda bulunur, ancak kendi başına hiçbir değeri yoktur. Ayrıca, yönetiminde işbirliği yapacak ve yardım edecek kişiler olmadan ağırlığı olan başka bir meslek yoktur. (Mai, s.171.)

12. ¶Megacles öldüğünde ve Pyrrhus şapkasını çıkardığında, savaş tam tersine döndü. Bir taraf, onun korunması ve korkularının aksine hayatta kalmış olmasıyla, onun öldüğü fikri hiç yer edinmemiş olsaydı olduğundan çok daha büyük bir cesaretle doluydu:
Aldatılan diğer taraf, harcayacak ikinci bir şevk fonuna sahip değildi, ancak erken teşvikleri yarıda kesildiği ve hislerindeki ani değişim nedeniyle, daha sonra bir kez daha yok olabileceği umudu yoktu. (Mai,
s.171. Zonaras, 8, 3.)

13. ¶Bazı kişiler Pyrrhus'u zaferinden dolayı tebrik ettiklerinde, o bu başarının şanını kabul etti, ancak bir daha aynı şekilde
fethederse, bunun kendi sonu olacağını söyledi. Bu hikayenin yanı sıra, onun hakkında, Romalılara yenilgilerinde bile hayranlık duyduğu ve onları kendi askerlerinden
üstün gördüğü, "Romalıların kralı olsaydım, tüm meskun dünyayı çoktan ele geçirmiş olurdum." dediği anlatılır. (Mai, s.171.
Zonaras, 8, 3.)

14. ¶Pyrrhus zaferiyle ünlendi ve bundan büyük bir ün kazandı, öyle ki tarafsız duran birçok kişi onun tarafına geçti ve olayların gidişatını izleyen tüm müttefikler onun davasını benimsedi. Onlara karşı açıkça öfke göstermedi veya şüphelerini tamamen gizlemedi; gecikmeleri için onları biraz azarladı, ancak başka türlü onları nazikçe karşıladı. Aşırı sinirlenmenin sonucu olarak, onların açıkça yabancılaşması olacağından korkuyordu; gerçek duygularını hiç açığa vurmazsa, yaptıklarını anlamadığı için basitliği yüzünden onlar tarafından kınanacağını veya gizli bir öfke beslediğinden şüphelenileceğini düşünüyordu. Böyle bir tahmin onlarda
ya küçümseme ya da nefret doğururdu ya da
onun elinden alabilecekleri zararları önceden tahmin etme arzusundan dolayı ona karşı bir komplo kurulmasına yol açardı.
Bu sebeplerden dolayı, onlarla nazik bir şekilde sohbet etti ve ganimetlerin bir kısmını onlara sundu. (Mai, s.172. Zonaras, 8, 4.)

15. ¶Pyrrhus ilk başta Roma esirlerini (ki sayıları çoktu) Roma'ya karşı bir seferde kendisine katılmaya ikna etmeye çalıştı; ancak, onlar reddettiğinde, onlara son derece düşünceli davrandı ve onları hapse atmadı veya başka bir şekilde onlara zarar vermedi, niyeti onları gönüllü olarak ve onların aracılığıyla geri getirmek ve şehri savaş olmadan kazanmaktı. (Valesius, s.590.)

16. ¶Fillerden dolayı, daha önce hiç görmedikleri bir hayvan türü olan Romalılar, hayvanların ölümlü doğasını ve hiçbir hayvanın insandan üstün olmadığını, hepsinin her bakımdan, güç açısından olmasa bile, en azından anlayış açısından, aşağılık gösterdiğini düşünerek dehşete düşmüşlerdi, giderek cesaretlendiler. (Mai, s.172.)

17. ¶Pyrrhus'un askerleri, hem yerli takipçileri hem de müttefikleri, önlerinde hazır ve tehlikeden uzak gibi görünen yağma için muazzam bir heves gösterdiler. (Mai, ib.)

18. ¶Epirotlar, büyük umutlarla destekledikleri seferi yaptıktan sonra hiçbir şey elde etmedikleri için, dostluk bağlarını
üzüntüyle lekelediler. Ve bu, Romalılar için çok uygun bir şekilde gerçekleşti: çünkü onunla ittifak kuran İtalya'daki sakinler, müttefiklerinin ve düşmanlarının mallarını yağmaladığını görünce, geri çekildiler. Başka bir deyişle, eylemleri onlara verdiği sözlerden daha büyük bir etki bıraktı. (Mai, ib.)

19. ¶Pyrrhus, bilmediği bölgelerdeyken Romalılar tarafından her taraftan kesilmekten korkuyordu. Müttefikleri bundan hoşnutsuzluk gösterdiğinde, onlara ülkenin kendisinden bile Romalılar ile aralarında ne kadar fark olduğunu açıkça görebildiğini söyledi. Romalıların tabi olduğu topraklarda her türlü ağaç, üzüm bağı ve çiftlik ve pahalı tarım makineleri vardı; oysa kendi arkadaşlarının mülkleri o kadar yağmalanmıştı ki, yerleşilip yerleşilmediğini bile söylemek imkansızdı. (Mai, s.173. Zonaras, 8, 4.)

20. ¶Aynı adam, geri çekilirken, Laevinus'un ordusunu daha önce olduğundan çok daha büyük gördüğünde, Roma birliklerinin parçalandığında tekrar bir araya geldiğini, hydra tarzında olduğunu
şaşırdı. Ancak bu, onun cesaretini kaybetmesine neden olmadı: Sırası geldiğinde hazırlıklar yaptı, ancak savaş konusuna gelmedi. (Mai, s.173. Zonaras, 8,4.)

21. ¶ Fabricius ve diğer elçilerin esirler adına muamele etmek üzere yaklaştığını öğrenen Pyrrhus, Tarentini'nin
elinden şiddet görmemeleri için sınıra kadar onlara bir muhafız gönderdi, onları zamanında karşıladı, şehre kadar eşlik etti, onları muhteşem bir şekilde eğlendirdi ve başka şekillerde onurlandırdı,
bir ateşkes isteyeceklerini ve yenilen bir taraf için uygun olan şartları
koyacaklarını umdu. (Ursinus, s.376. Zonaras, 8, 4.)

22. ¶Fabricius yalnızca şu ifadeyi kullandığında: "Romalılar bizi savaşta ele geçirilen adamları geri getirmek ve ikimizin de anlaştığı miktarda fidye ödemek için gönderdiler," oldukça şaşkına dönmüştü çünkü adam barış hakkında konuşmakla görevlendirildiğini söylememişti; ve onları uzaklaştırdıktan sonra, genellikle danışmanları olan arkadaşlarıyla kısmen, elbette, esirlerin geri dönüşü hakkında, ancak esas olarak savaş ve yönetimi hakkında, ister şiddetle ister başka bir şekilde [boşluk] (Dört sayfa eksik.) (Mai, s.173. Zonaras, 8, 4.)

23 [boşluk]. "Yönetmek veya savaş ve çarpışma riskini almak, ki bunun sonucu şüphelidir. [Dipnot: Konuşmacı Cineas'tır.] Bu nedenle, eğer bana, Milo'ya ve eski atasözüne kulak verirseniz, becerinin mümkün olduğu yerde, şiddete başvurmazsınız, çünkü Pyrrhus ne yapması gerektiğini tam olarak bilir ve programının tek bir ayrıntısı hakkında tarafımızdan aydınlatılmasına gerek yoktur." Bu konuşmayla hepsi tek bir karara vardı, özellikle de bu yolun ne kayıp ne de tehlike içerdiği, diğerlerinin ise her ikisini de getirmesi muhtemel olduğu için. Ve Pyrrhus bu düşüncede olarak elçilere şöyle dedi: "Romalılar, daha önce size isteyerek savaş açmadım ve şimdi de size savaş açmam: Sizin dostunuz olmanın en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle tüm esirleri fidye ödemeden serbest bırakıyorum ve bir barış antlaşması yapıyorum. "Özel olarak da, mümkünse onun tarafını tutsunlar veya en azından onun için dostluk elde etsinler diye onlara iyilikler yaptı. (Mai, s.173. Zonaras, 8, 4.)

24. Pyrrhus neredeyse herkesle arkadaş oldu ve Fabricius'la şu şekilde konuştu: "Fabricius, artık seninle savaşmak istemiyorum,
ve aslında ilk başta Tarentini'ye kulak verip
buraya geldiğim için pişmanım, seni savaşta fena halde yenmiş olsam da. O zaman, memnuniyetle
tüm Romalıların dostu olurum, ama en çok da senin. Çünkü görüyorum ki sen tamamen mükemmel ve saygın bir adamsın [Dipnot: "ve saygın" kelimeleri Bossevain'in bir varsayımıdır. Elyazmasındaki yaklaşık on harf silinmiştir.] Buna göre sizden barışı sağlamamda bana yardım etmenizi ve ayrıca eve kadar bana eşlik etmenizi rica ediyorum. Yunanistan'a karşı bir sefer düzenlemek istiyorum ve size danışman ve general olarak ihtiyacım var." Fabricius şöyle cevap verdi: "Seferinizden pişmanlık duyduğunuz ve barış istediğiniz için sizi takdir ediyorum ve eğer bizim için avantajlıysa bu amaçta size içtenlikle yardımcı olacağım (elbette dürüstlük iddiasında bulunan bir adamdan ülkeme karşı bir şey yapmamı istemeyeceksiniz); ancak bir danışman ve general olarak asla demokrasiden birini seçmemelisiniz: Bana gelince, benim
hiç boş vaktim yok. Bunlardan hiçbirini kabul edemem,
çünkü bir elçinin hediye alması hiç uygun değildir. Bu nedenle, beni gerçekten saygın bir adam olarak görüp görmediğinizi bilmek istiyorum. Eğer bir alçaksam, beni nasıl hediyelere
değer buluyorsunuz? Öte yandan, ben onurlu bir adamsam, bunları kabul etmemi nasıl
isteyebilirsin? O zaman sana şunu temin edeyim ki,
birçok malım var ve daha fazlasına ihtiyacım yok: Sahip olduklarım bana yetiyor ve
başkalarına ait olana karşı hiçbir arzu hissetmiyorum. Ancak sen, kendini çok zengin sansan bile, tarifsiz bir yoksulluk içindesin. Çünkü eğer onlarla yetinip daha fazlasına uzanmasaydın, Epirus'u ve diğer egemenlik alanlarını geride bırakarak bu topraklara geçmezdin. Bir adam bu durumda olduğunda ve açgözlülüğüne sınır koymadığında, en yoksul dilencidir. Ve neden? Çünkü
kendisine ait olmayan her şeye, sanki kesinlikle gerekliymiş gibi ve onsuz yaşayamayacağı düşüncesiyle özlem duyar.

"Sonuç olarak, kendinize dostum dediğiniz için, size kendi servetimden biraz vermekten mutluluk duyarım. Sizinkinden çok daha güvenli ve yok edilemezdir ve ne halk ne de zorba kimse onu kıskanmaz veya ona karşı komplo kurmaz: en iyisi, onu paylaşan kişi sayısı ne kadar çok olursa, o kadar büyür. Buna göre, bu neyden oluşur? Küçük olanı tükenmezmiş gibi memnuniyetle kullanmaktan, başkalarının mallarından sanki büyük bir tehlike içeriyormuş gibi kaçınmaktan, hiç kimseye haksızlık etmemekten, çoğuna iyilik yapmaktan ve yalnızca boş vakti olan birinin tekrarlayabileceği sayısız başka ayrıntıdan oluşur. Ben, kendi adıma, birinin veya diğerinin kesinlikle yok olmasına izin vermek gerekirse, aldatmacadan ziyade şiddet yoluyla yok olmayı seçerdim. Birincisi, bazılarının kaderine göre düşer, ancak ikincisi yalnızca aptallık ve büyük açgözlülük
kazanç: bu nedenle, Kaderin ezici eliyle düşmek
[Dipnot: [Yunanca: ti]'yi atlayarak ve [Yunanca: thehioy]'u okuyarak, ki bu
el yazmalarında verilmiştir.] kendi alçaklığı yüzünden düşmekten daha iyidir. İlk durumda bir adamın bedeni yere serilir, ancak ikincisinde ruhu da mahvolur,[boşluk] ancak bu durumda bir adam bir dereceye kadar kendi katili olur, çünkü bir kez ruhuna sahip olduğu servetle yetinmemeyi öğreten kişi, artan avantajlar için sınırsız bir arzu kazanır." (Mai, s.174 ve 538. Zonaras, 8, 4.)

25. Ve her biri kendi kaçışının anavatanı devirmek anlamına geleceğine inanarak, en büyük şevkle askere alınmak için kendilerini sundular. [Dipnot: Karş. Plutarch, Pyrrhus'un Hayatı,
bölüm 18 (erken).] (Mai, s.176.)

26. Hitabet sanatının doğası ve gücü öyle büyüktür ki, onları bile değişmeye yöneltti ve Pyrrhus'un ilham ettiği korkunun ve armağanlarının yarattığı yabancılaşmaların yerini cesaret ve nefret aldı. (Mai, ib.)

27. ¶Beklentilere aykırı olarak ruhen alçalmış her kuvvet,
güçten de bir kayıp yaşar. (Mai, s.177.)

[Sayfa notu: M.Ö. 279 (_a.u._ 475)] 28. ¶Pyrrhus, Decius'a haber göndererek,
bunu istese bile başaramayacağını söyledi [yani, yakalanmadan ölmek] ve ayrıca eğer
diri ele geçirilirse sefil bir şekilde yok olacağı tehdidinde bulundu. Buna karşılık konsoloslar, kendisinin bahsettiği gibi bir işleme başvurmaya gerek olmadığını, çünkü onu başka yollarla fethedeceklerinden emin olduklarını söylediler. (Mai, ib. Zonaras, 8, 5.)

[Sidenote: M.Ö. 278 (_a.u._ 476)] 29. Bunlardan birini nasıl püskürteceğini bilmiyordu [Dipnot: "Onlar" C. Fabricius Luscinus ve Q. Aemilius Papus, Roma konsoloslarıdır.], ikisini de nasıl püskürteceğini bilmiyordu ve şaşkındı. Rakiplerininkinden daha küçük olan orduyu bölmek, yapmaktan korktuğu bir şeydi, ancak onlardan birinin ülkeyi cezasız bir şekilde harap etmesine izin vermek ona neredeyse imkansız görünüyordu. (Mai, s.177.)

[Sidenote: M.Ö. 277 (_a.u._ 477)] 30. Ancak, genel olarak onlara karşı büyük bir ihtiyatla davrandı ve güvenliği için, hiç kimsenin, kendisi istese bile, kendisine zarar veremeyeceği gerçeğine, hiç kimsenin bir zarar vermek istememiş olma olasılığından daha fazla itibar etti. Bu nedenle, görevde olan birçok kişiyi ve anlaşmazlıklarında kendisine yardım etmesi için onu çağıran birçok kişiyi kovdu ve öldürdü. Bunun nedeni kısmen, onların etkisi sayesinde Devlette iktidarın dizginlerini ele geçirdiği yönündeki ifadeleri nedeniyle onlardan biraz hoşnut olmaması ve kısmen de onlardan şüphelenmesi ve onların kendi tarafına geçtikleri için başka birinin [boşluğuna] geçebileceklerini düşünmesiydi (Mai, s.178. Zonaras, 8, 5.)

[Sayfa notu: M.Ö. 276 (_a.u._ 479)] 31. ¶Müttefikler Pyrrhus'un desteği için herhangi bir katkıda bulunmaya isteksiz olduklarından, servetleriyle yaygın olarak ünlenen Persephone'nin hazinelerine gitti, onları yağmaladı ve ganimetleri gemilerle Tarentum'a gönderdi. Ve adamların neredeyse hepsi bir fırtınada yok oldu, para ve adaklar ise karaya
çıkarıldı. (Valesius, s.590.)

32. ¶Herkes Pyrrhus'un şu hareketine hayran kaldı. Bir ziyafetteki bazı gençler onunla
alay etmişti ve ilk başta onları bir mahkemeye
çıkarıp intikam almak istedi, ancak daha sonra, "Eğer şarap bizi yarı yolda bırakmasaydı, çok daha fazla şey ve çok daha kötü şeyler söylerdik," dediklerinde güldü ve onları serbest bıraktı. (Mai, ib. Zonaras, 8, 6.)

[Frag. XLI]

[Sidenote: M.Ö. 273 (_a.u._ 481)] ¶Ptolemy, Philadelphus lakaplı, Mısır kralı, Pyrrhus'un kötü durumda olduğunu ve Romalıların
büyüdüğünü öğrendiğinde onlara hediyeler gönderdi ve bir anlaşma yaptı. Buna göre, Romalılar, çok uzakta yaşayan bir hükümdarın
kendilerine saygı duymaya gelmesinden memnun oldular ve ona elçiler gönderdiler.
Elçiler de ondan muhteşem hediyeler aldılar; ancak
bunları hazineye sunduklarında, kabul etmediler. (Ursinus,
s.374. Zonaras, 8, 6.)

[Frag. XLII]

[Sidenote: M.Ö. 266 (_a.u._ 488)]¶Romalılar bu şekilde ilerliyor ve sürekli olarak daha yükseklere tırmanıyor olsalar da henüz kibirlilik göstermiyorlardı: aksine, bazı elçilerine hakaret ettiği için senatör olan Appolloniatianlara (İyon Körfezi'ndeki Korintli koloniciler) Quintus Fabius'a teslim oldular. Ancak bu kasabanın halkı ona hiç zarar vermedi ve hatta onu evine gönderdi. (Valesius, s.590. Zonaras, 8, 7.)

[Frag. XLIII]

1. ¶İkisi arasındaki anlaşmazlığın sorumlu nedenleri şunlardı: Romalıların tarafında Kartacalıların Tarentini'ye yardım etmesi, Kartacalıların tarafında ise Romalıların Hiero ile bir dostluk antlaşması yapmış olması. Ancak bunları sadece bahane olarak öne sürdüler, çünkü gerçekte kendi çıkarlarını ilerletmek isteyen ancak böyle bir eylem için bir üne kavuşmadan önce duraksayanların yapmaya meyilli olduğu şeylerdi bunlar. Gerçek ise farklı. Aslında, uzun zamandır güçlü olan Kartacalılar ve şimdi hızla büyüyen Romalılar birbirlerine kıskançlıkla bakmaya devam ettiler; ve kısmen insanlığın çoğunluğunun içgüdüsüne göre sürekli daha fazlasını elde etme arzusuyla, kısmen de korkuyla savaşa teşvik edildiler. Her biri, kendi malları için tek kesin kurtuluşun diğerinin elinde olanı elde etmekte yattığını düşünüyordu. Başka bir sebep olmasaydı, özgür, güçlü ve gururlu olan ve birbirlerinden, tabiri caizse, sadece çok kısa bir mesafede (seyahatlerin hızı göz önüne alındığında) ayrılmış olan iki ulusun, dışarıdaki kabileleri yönetmesi ve yine de ellerini birbirlerinden uzak tutması çok zor, hatta imkansızdı. Ancak, başına gelen türden basit bir kaza, tuttukları ateşkesi bozdu ve onları savaşta birbirine düşürdü. (Mai, s.178. Zonaras, 8, 8.)

2. ¶Rapora göre, çatışma Messana ve Sicilya ile ilgiliydi, ancak gerçekte her iki taraf da bu bölgeden gelen tehlikenin kendi topraklarını tehdit ettiğini algıladı ve adanın, aralarında olduğu gibi, onu fetheden tarafa diğer tarafa karşı operasyonlar için güvenli bir üs sağlayacağını düşündüler. (Mai, s.179. Zonaras, 8, 8.)

[Dipnot: M.Ö. 264 (_a.u._ 490)] 3. ¶Gaius Claudius toplantıya geldi ve onları cezbetmek için yaptığı diğer açıklamaların yanı sıra, varlığının amacının şehri kurtarmak olduğunu, çünkü Romalıların Messana'ya ihtiyacı olmadığını ve işlerini yoluna koyar koymaz hemen yelken açacağını söyledi. Sonra Kartacalılara da ya geri çekilmelerini ya da eğer sunacakları haklı bir talepleri varsa hakemliğe boyun eğmelerini söyledi. Mamertinlerden hiçbiri (korkudan)
dudaklarını açmadığında ve Kartacalılar şehri silah zoruyla işgal ettikleri için ona pek kulak asmadıklarında, her iki tarafın sessizliğinin yeterli kanıt sağladığını belirtti: işgalciler açısından, eğer amaçları dürüst olsaydı kendilerini haklı çıkaracakları için, Mamertinler açısından ise özgürlük istediklerini gösterdi; Kartacalıların davasını benimsemiş olsalardı, özellikle de ikincisinden bir kuvvet mevcut olduğu için,
konuşmakta oldukça özgür olabilirlerdi. Dahası, hem İtalyan kökenleri hem de yaptıkları yardım talebi nedeniyle onlara yardım edeceğine söz verdi. (Mai, s.179.
Zonaras, 8,8.)

4. ¶Gaius Claudius triremelerden bazılarını kaybetti ve zorlukla
güvenliğe ulaştı. Ancak ne kendisi ne de Şehirdeki Romalılar, ilk denemelerinde yenilmiş olmaları nedeniyle deniz yoluyla girişimlerini
yenilemekten alıkonulmadılar, ancak bu, ilk girişimde başarısız olan ve geçmişi bir alamet ışığında
görüp bir daha asla başarılı olamayacaklarını düşünen insanların izlediği olağan yoldur. Aksine, su elementine daha da büyük bir şevkle ve özellikle hırslı oldukları ve felaketin amaçlarından sapmış gibi görünmek istemedikleri için kendilerini adadılar. (Mai, s.180. Zonaras 8, 8, sq.) 5. ¶Savaşın çıkması durumunda onu hafife almaya hiç de yanaşmayan Hanno, özellikle ateşkesi bozma sorumluluğunu diğer adama yüklemek konusunda istekliydi, çünkü kendisinin inisiyatif aldığı düşünülebilirdi. Buna göre, gemileri ve esirleri ona geri gönderdi, barışı kabul etmesi için onu teşvik etti ve ayrıca denize karışmaması için onu uyardı. (Mai, s.180. Zonaras, 8, 9.)

6. ¶Hiçbir şeyi kabul etmediğinde, ona kibirli ve
kınanılacak bir tehdit savurdu. Çünkü Romalıların denizde ellerini yıkamalarına bile asla izin vermeyeceğini ilan etti: ancak çok geçmeden sadece denizi değil
Messana'yı da kaybetti. (Mai, s.180. Zonaras, 8, 9.)

7. ¶Claudius, Mamertinlerin limanda toplandığını görünce, onlardan oluşan bir meclis topladı ve şu açıklamayı yaptı: "Silahlara ihtiyacım yok
ama her şeyi sizin kararlaştırmanızı sağlayacağım." Bu şekilde onları Hanno'yu çağırmaya ikna etti. İkincisi aşağı inmeyi reddettiğinde, onu sert bir şekilde azarladı, ona karşı 
haklı bir gerekçesi bile olsa, kesinlikle onunla bir konferans düzenleyeceğini ve şehri zorla işgal etmekte ısrar etmeyeceğini ilan etti. (Mai, s.180.
Zonaras, 8, 9.)

8. ¶Konsül Claudius, askerleri önceden iyi niyetli olmaları ve tribünün yenilgisi yüzünden morallerinin bozulmaması konusunda uyardı. Onlara, ilk olarak zaferlerin daha iyi donanımlı olanların payına düştüğünü ve ikinci olarak, cesaretlerinin rakiplerinin becerisini çok aştığını söyledi. Kısa bir sürede denizcilik bilgisini edineceklerini, oysa Kartacalıların asla onlarınkine eşit bir cesarete sahip olamayacaklarını söyledi. Bilgi, zihinlerini buna veren ve pratik yaparak ustalaşılabilen adamlar tarafından kısa bir sürede elde edilebilecek bir şeydi; Ancak cesaret, bir adamın doğasında yoksa, asla eğitimle sağlanamaz. (Mai, s. 181.)

9. ¶ Libyalılar, konumlarının doğası gereği değil, kendi cesaretleriyle fethettikleri fikriyle
sevinerek
çıktılar. Ancak Claudius onları o kadar korkuttu ki, kamptan dışarı bile bakmıyorlardı. (Mai, s. 181. Zonaras, 8, 9.)

10. Çünkü çoğu durumda, bir şeyden hesaplama sonucu korkanlar, ona karşı aldıkları önlem sayesinde başarılı olurken, cesaretleri önceden düşünme eksikliğine dayananlar, savunmasız durumları nedeniyle mahvolurlar. [Dipnot: Kartacalılar, genel olarak, bu bölümün konusudur.] (Mai, s. 539.)

11. Ilımlılık niteliği hem zaferler elde eder hem de
kazanıldıktan sonra onları korur, oysa ki keyfilik hiçbir şeye karşı galip gelemez ve herhangi bir konuda şanslıysa, onu çok kolay bir şekilde
yok eder. Ve yine, eğer bir fetih elde ederse,
olağanüstü iyi talih gerçeğiyle daha da kötüleşir ve
başarısından faydalanmak şöyle dursun, aslında
geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolur.

Ayrıca, akılla uyuşmayan bir cesaret olduğunda, mantıksız bir korkuyla karşılaşmayı bekleyebilirsiniz. Hesaplama, beraberinde getirdiği önceden düşünmeyle güçlendirilmiş kararlılık ve kendi güvenilirliğiyle güven kazanmış bir umut, kişinin ne moralinin bozulmasına ne de küstah olmasına izin vermez. Ancak mantıksız dürtüler, genellikle iyi talih ortasında insanları yüceltir ve felaketlerde onları toza dönüştürür, sanki hiçbir desteğe sahip değillerdir, ancak her zaman şans eseri olan olayın özelliğini taklit ederler. (Mai, s. 539 ve s. 181.)

12. ¶ Romalılar ve Kartacalılar savaşa girdiklerinde, gemi sayısı ve hizmete hazır olma konusunda eşittiler.
[Dipnot: M.Ö. 260 (_a.u._ 494)] Kısa bir süre sonra, eşit ekipmanla ilk kez katıldıkları bir deniz savaşıydı.
Bütün savaşın sonucunu belirleyeceğini umuyorlardı: Sicilya gözlerinin önünde ödül olarak duruyordu: kölelik veya imparatorluk meselesinde mücadele ediyorlardı, yenilmektense, ilkini tatmaya, ikincisini fethetmeye ve elde etmeye kararlıydılar. Bir taraf, uzun zamandır denizlerin hakimi oldukları için, triremelerinin mürettebatının sahip olduğu deneyimde, diğer taraf ise denizcilerinin gücü ve cesaretinde üstündü; çünkü savaşlarındaki pervasızlık ve küstahlık, deniz işlerindeki deneyimsizlikleriyle orantılıydı. Deneyim konularında hemen hemen tüm adamlar kesin hesaplamalar yapar ve sağlıklı bir korkuyla doludur, yargıları belirli bir yolu onaylasa bile, ancak denenmemiş olanlar onları mantıksız bir şekilde cüretkar hale getirir ve gerekli düşünce eksikliği nedeniyle onları çatışmaya sürükler. (Mai, s.181.)

13. ¶Kartacalılar, deniz savaşında Romalılar tarafından yenilgiye uğratıldıkları için Hannibal'i neredeyse öldüreceklerdi. Bu,
pratik olarak ordularını herhangi bir göreve gönderen ve
kazanılan avantajı iddia eden, ancak yenilginin sorumluluğunu liderlerine yükleyen herkesin bir özelliğidir ve Kartacalılar bir girişimde başarısız olanları cezalandırmaya çok hazırdı.

Ancak, o korkuyordu ve yenilgiden hemen sonra onlara, eğer iş hala bozulmamışsa, ona bir deniz savaşı riskini alıp almayacaklarını sordu. Onlar, şüphesiz beklediği gibi, böylesine üstün bir donanmaya sahip olmakla övündükleri için, olumlu bir şekilde beyan ettiklerinde, aynı habercilerin ağzından şunları ekledi: "Ben, o halde,
yanlış bir şey yapmadım, çünkü sizinle aynı umutlarla çatışmaya girdim. Karar benim elimdeydi ama savaşın kaderi değildi." (Mai, s.182. Zonaras, 8, 11.)

[Sayfa notu: M.Ö. 258 (_a.u._ 496)] 14. Dio, 11. Kitapta: "Fırtına devam ettiğinde ve bir sis yükseldiğinde, Hannibal'in yenilgisini bazı firarilerin aracılığıyla sağladı." (Bekker, Anecd. s.171, 26.
Zonaras, 8, 12.)

15. Ancak, kendi topraklarının teslim olmaması ve yabancı toprakların edinilmesini eşit derecede önemli konular olarak gördükleri için, onlar
[Dipnot: Yani, Kartacalılar.] cesaret ve güçle mücadele ettiler.
Çünkü çoğu insan kendi mallarını güçlerinin sınırına kadar savunurken, tehlike içeriyorsa başkalarının mallarına sahip çıkmak istemezken, bu düşmanlar, sahip oldukları ve bekledikleri şeylere eşit değer biçtiler ve bu nedenle her iki noktada da aynı derecede kararlıydılar. Artık Romalılar savaşı artık uzaktan yürütmenin veya adalarda ilk karşılaşmayı riske atmanın değil, mücadeleyi Kartacalıların kendi topraklarında yapmanın daha iyi olduğunu düşündüler. Başarısız olurlarsa hiçbir şey
kaybetmeyeceklerdi; ve eğer fethederlerse umutların dışında bir şey elde edeceklerdi. Bu nedenle, hazırlıklarını kararlılıklarının ardından yaparak, Kartaca'ya karşı sahaya çıktılar. (Mai, s. 183. Zonaras, 8, 12 ile karşılaştırın.)

[Sidenote: M.Ö. 256 (_a.u._ 498)] 16. Liderleri, mükemmellikleri nedeniyle diğerlerinden daha çok tercih edilen Regulus ve Lucius'tu. Regulus, aslında, o kadar büyük bir yoksulluk içindeydi ki, bu nedenle komutayı almaya kolayca razı olmadı; ve karısının ve çocuklarının kamu hazinesinden desteklerinin sağlanması oylandı. (Valesius, s. 593. Zonaras, 8, 12.)

17. ¶ Hanno, Hamilcar tarafından Romalılara, iddia edildiği gibi,
barış adına, ama gerçekte gecikme uğruna gönderilmişti. Ve o,
bazıları tutuklanması için bağırdığında, çünkü Kartacalılar hileyle
[lacuna] Cornelius [lacuna] [Mai, s. 183.] El yazmasının dört sayfası
eksiktir. (Zonaras, 8, 12.)

18. Roma İmparatorluğu ve Cumhuriyeti hakkında bir tarih yazan ve meşhur Kartaca savaşını anlatan Romalı Dio,
Regulus,

[Sidenote: M.Ö. 256 (_a.u._ 498)] Roma konsülü,
Kartaca'ya karşı savaşırken, bir yılanın aniden Roma ordusunun palisadından dışarı
çıktığını ve orada yattığını söyler. Onun emriyle Romalılar sürüngeni öldürdüler ve
yüzdükten sonra, büyük bir mucize olan derisini Roma senatosuna gönderdiler. Ve aynı senato tarafından ölçüldüğünde (aynı Dio'nun söylediği gibi)
yüz yirmi fit uzunluğunda olduğu görüldü. Uzunluğuna ek olarak
kalınlığı da dikkat çekiciydi. (Ioannes Damascenus, On Serpents, cilt I, s. 472, A.B. Cp. Zonaras, 8, 13.)

19. ¶ Kartacalılar, esir alınma korkusuyla, konsüle haberciler göndererek, o anın tehlikesini
bir an önce ortadan kaldırmak ve böylece kaçmak için tatmin edici bir düzenleme yaptılar. Fakat hem Sicilya'dan hem de Sardunya'dan çekilmeyi, Roma esirlerini bedelsiz serbest bırakmayı ve kendi esirlerini fidye olarak vermeyi, Romalıların savaş için yaptığı tüm masrafları karşılamayı ve ayrıca her yıl daha fazla haraç ödemeyi reddettikleri için, hiçbir şey başaramadılar. Ve yukarıda belirtilenlere ek olarak, onları
rahatsız eden şu emirler vardı: Romalıların izni olmadan ne savaş ne de antlaşma yapmayacaklardı, Romalılar kendilerine haber verildiğinde elli trireme ile yardımlarına geleceklerdi, ve başka bazı işleri yürütmede eşit şartlarda olmayacaklardı. Bu noktaları göz önünde bulundurarak ateşkesin tamamen boyun eğmeleri anlamına geleceğine karar verdiler ve Romalılarla savaşmayı tercih ettiler. (Ursinus, s. 376. Zonaras, 8, 13.)

20. Dio, 11. Kitapta: "Kartacalılar, evlerine dönen gemilerini gözetledi ve yüklü miktarda parayla birkaçını ele geçirdiler." (Bekker, Anekd. s. 131, 12. Zonaras, 8, 14.)

[Sayfa notu: M.Ö. 251 (_a.u._ 503)] 21. ¶ Kartacalıların, esirlerin çokluğu nedeniyle (diğer nedenlerin yanı sıra) ve en önemlisi, ılımlı şartlarda barış yapmaya meyilli olup olmadıklarını görmek için Romalılara haberciler gönderdiklerini söylüyorlar; bu gerçekleştirilemezse, amaçları hala esirleri geri almaktı. Onlar diyorlar ki
Regulus da itibarı ve yiğitliği nedeniyle elçiler arasına gönderilmişti.
İnsanlar Romalıların onu geri almak için her şeyi yapacaklarını, hatta barış karşılığında tek başına veya en azından esirler karşılığında teslim edileceğini varsaydılar.
Buna göre, onu güçlü yeminler ve taahhütlerle bağladılar
amaçlarından hiçbiri gerçekleşmediği takdirde mutlaka geri döneceğine dair,
ve onu başkalarıyla birlikte bir elçi olarak gönderdiler.

Ve her bakımdan bir Romalı gibi değil, bir Kartacalı gibi davrandı; çünkü
karısına kendisiyle görüşmesi için izin bile vermedi ve davet edilmesine rağmen şehre girmedi: bunun yerine, senato
duvarların dışında toplandığında, düşman elçileriyle görüşme gelenekleri gereği, diğerleriyle birlikte yaklaşmak için izin istedi--en azından, hikaye böyle devam ediyor, [boşluk] (Ursinus, s. 377. Zonaras, 8, 15.)

22. Dio, 11. Kitapta: "Regulus, Kartacalılar ona izin verene kadar onlara aldırış etmedi." (Bekker, Anecd. s. 140, 20. Zonaras, 8, 15.)

[Sayfa notu: M.Ö. 251 (_a.u._ 503)] 23. Dio, 11. Kitapta: "Çünkü ne benim ne de başka dürüst bir adamın kamu yararına olan hiçbir şeyden vazgeçmesi görevi değildir." (Ib. s. 165, 23.)

24. 11. Kitapta: "Başka biri, kendi başına gelen felaket için kendini teselli etmek istese, düşmanın cesaretini yüceltirdi." (Ib. s. 165, 30.)

[Sayfa notu: M.Ö. 249 (_a.u._ 505)] 25. Kehanetin ikinci kısmı, arpa yiyen evcil kuşlar beslediklerini ve bir alamet aradıklarında önlerine arpa taneleri koyduklarını söyleyen Dio Cassius Cocceianus tarafından bize iletilmiştir. Öyleyse, kuşlar yemek sırasında arpaya gagalarıyla vurup bir kenara atmazlarsa, bu iyi bir işarettir; ancak tahıla vururlarsa, bu iyi değildir. (Io. Tzetzes,
Homeros'un İlyada'sının Tefsiri, s. 108, 2.)

[Sayfa notu: M.Ö. 244 (_a.u._ 510)] 26. O [s. Mamilcar], gizli yollarla bir şey başarmak isteyen bir adamın, konuyu hiç kimseye bildirmemesi gerektiğini düşünüyordu. O, duyduğunda sadece işlemleri gözlemleyip sessiz kalmaya istekli olacak kadar kendine hakim olan hiç kimsenin olmadığına inanıyordu. Tam tersi doğruydu: Bir adamın bir şeyden bahsetmesi ne kadar
güçlü bir şekilde yasaklanırsa, bundan bahsetme arzusu o kadar
büyük olurdu ve böylece bir adam sırrı bir diğerinden öğrenerek, bunu bilen tek kişi olduğunu anladığında
hikayeyi ortaya çıkarırdı. [Dipnot: 26. Bölüm, Hamilcar
Barca'nın Eryx Dağı'nı ele geçirme planlarına atıfta bulunuyor olabilir.] (Mai, s. 540. Cp. Diodorus, 24,
7.)

27. Dio'nun 11. Kitabında: "Halkı ziyafete verdi." [Dipnot: Boissevain, 27. Maddenin Metellus'un zaferi sırasında halkın ziyafete verilmesiyle ilgili olabileceğini düşünüyor. Diğerlerinin farklı görüşleri var.] (Bekker, Anecd. s. 133,
24.)

28. Dio'nun 11. Kitabında: "Siz herhangi bir hatadan suçlu olan dostlarınıza bile saldırıyorsunuz, oysa ben düşmanlarımı bile affediyorum." (Ib. s.171, 29.)

29. Dio'nun 12. Kitabında: "Bir süreçle [Dipnot: Belki Regulus'un senatörlere yaptığı konuşmadan.] sizden bir ölçüde uzaklaşmış olabilir." (Ib. s.124, 4.) 30. Dio'nun 12. Kitabında: "Bazıları
öldü ve biraz dikkati hak eden diğerleri
yakalandı." [Dipnot: Bu aynı şekilde Regulus'un konuşmasından da alınmış olabilir
ve Kartaca liderleri için de söylenebilir.] (Ib. s. 133,25.)

[Frag. XLIV]

1. Çünkü Liguryalılar, Dio'nun ifadesine göre Etruria'dan Alpler'e kadar tüm kıyıyı
ve Galya'ya kadar işgal ediyorlar. (Isaac Tzetzes, Lycophron hakkında, 1312.)

[Sidenote: M.Ö. 236 (_a.u._ 518)] 2. Romalılar önce Claudius'u Korsikalılara gönderdiler ve onu teslim ettiler. Bu, onlarla anlaşma yaptıktan sonraydı, ancak anlaşmayı bozmanın kendilerinde değil, onun suçu olduğunu iddia eden vatandaşları onlara savaş açtılar ve onları bastırdılar. Korsikalılar onu kabul etmeyi reddettiğinde, Romalılar onu kovdular. (Valesius, s.593. Zonaras, 8, 18.)

[Frag. XLV]

[Sidenote: M.Ö. 235 (_a.u._ 519)] 1. ¶Romalılar, Kartacalılardan da para aldıktan sonra, ateşkesi yenilediler. Ve ilk başta, ikincisinden bir elçilik geldiğinde, uygun bir cevap vermediler, çünkü
kendi ekipmanlarının durumunun farkındaydılar ve
kendileri de o sırada hala komşu kabilelere karşı savaşla meşguldüler. Ancak bundan sonra, çarpıcı bir açık sözlülükle konuşan genç bir adam olan Hanno gönderildi. Birkaç konuya çekinmeden değindi ve son olarak çağrısı - "Eğer
barış içinde olmak istemiyorsanız, hem Sardunya'yı hem de Sicilya'yı bize geri verin;
çünkü bunlarla geçici bir erteleme değil, ebedi bir dostluk satın aldık" - onların daha yumuşak ve utangaç olmalarına neden oldu [boşluk] (Ursinus,
s.378. Zonaras, 8, 18.)

2[boşluk] yoksa [Dipnot: Bu parçadan önce gelen dört sayfa el yazması. [eksiktir.] karşılığında aynı yaralanmalara maruz kalabilirlerdi, bu yüzden
geciktirmekten çok memnundular,--bir taraf geçmişin mirası olan refahı korumayı seçerken, diğer taraf hala kendilerine ait olan
mallara tutunmayı seçti. Tehditlerine bakılırsa
artık barışı korumuyorlardı, ama aslında
hala bu konu hakkında müzakere ediyorlardı, böylece herkes
ikisi de ilk kargaşayı yaratmayı kendi lehine
görürse savaşı da o başlatacaktı. Çoğu insan anlaşmalarına sadece kendi rahatlarına uygun olduğu sürece sadık kalır. Kendileri için daha büyük bir sonuç çıkarı düşünüyorlarsa, bir anlaşmayı
bozmayı bile güvenli
görürler. (Mai, s.184.)

[Frag. XLVI]

[Sidenote: M.Ö. 231 (_a.u._ 523)] ¶Marcus Pomponius ve Gaius Papirius'un konsüllükleri sırasında, İspanya'daki işleri araştırmak için elçiler gönderdiler, ancak İspanyol Devletlerinden hiçbiri henüz onlara ait değildi. O, [Dipnot: Bu parçanın dışında, daha önceki bir özel isme atıf.] onlara başka onurlar göstermenin yanı sıra, uygun sözcüklerle onlara hitap etti ve Kartacalıların Romalılara olan borcunun ödenmesi için İspanyollara karşı savaşmak zorunda olduğunu ilan etti; çünkü başka bir kaynaktan elde etmek imkansızdı. Elçiler sonuç olarak onu nasıl kınayacaklarını bilmemekten utandılar. (Mai, s.184)

[Frag. XLVII]

[Sidenote: M.Ö. 230 (_a.u._ 524)] 1. ¶İssa adası gönüllü olarak Romalılara teslim oldu. Bu, adalıların ikincisiyle tanışmak üzere oldukları ilk seferdi, ancak onları o zamanlar korktukları güçlerden daha dost canlısı ve sadık olarak değerlendirdiler.
Hesaplama, onların bilinmeyene, belirgin olandan daha fazla güvenmelerine neden oldu; çünkü ikincisi, daha önce yaptığı işlemlerle rahatsızlık uyandırırken, ilki iyi bir umut veriyordu, çünkü eylemleri henüz sadece beklentiydi. (Mai, ib. Zonaras, 8,
19.)

[Sidenote: M.Ö. 230 (_a.u._ 524)] 2. Issaean'lar kendilerini Romalılara bağladıklarında, Romalılar, onlara hemen bir iyilik yapmaya hazır ve istekli olduklarından, davalarını benimseyenlere yardım etme ününü elde etmek ve ayrıca Brundusium'dan yelken açanları rahatsız eden Ardiasan'ları engellemek amacıyla, bu sebeplerden dolayı Agro'ya elçiler gönderdiler. Bu elçiler Issaean'lar için merhamet dileyecek ve kralı, önceden sebepsiz yere onlara haksızlık ettiği için kınayacaktı. Şimdi bu adamlar Agro'nun artık var olmadığını gördüler: ölmüştü ve Pineus adında bir çocuk bırakmıştı. Teuta, Agro'nun karısı ve Pineus'un üvey annesi, Ardiaean'lar üzerinde güce sahipti. Cesaretinden dolayı, onların isteklerine ılımlı bir yanıt vermedi, ancak kadın gibi, bazı elçileri hapse atarak ve diğerlerini açıkça konuştukları için öldürerek (hem doğuştan gelen pervasızlığından hem de elinde tuttuğu güçten dolayı) bir kibir gösterdi. O zamanlar böyle bir eylemde bulundu ve sanki kolaycı zalimliğiyle biraz güç göstermiş gibi bununla gurur duyuyordu. Ancak çok kısa bir süre içinde, kadın cinsinin zayıflığını kanıtladı, çünkü kısa görüşlü yargısıyla
bir tutkuya kapıldığı gibi, korkaklığıyla da
hızla dehşete düştü. Romalıların kendisine karşı savaşa oy verdiğini öğrendiği anda paniğe kapıldı ve elinde tuttuğu adamlarını geri getireceğine söz verdi, diğerlerinin ölümü için kendini savunmaya çalışırken, bazı soyguncular tarafından öldürüldüklerini söyledi. Romalılar böylece seferlerini geçici olarak durdurmaya ve katillerin teslim olmasını talep etmeye yönlendirildiğinde, tehlike henüz kapılarında olmadığı için tekrar küçümseme gösterdi ve kimseyi teslim etmeyeceğini söyleyerek Issa'ya karşı bir ordu gönderdi. Konsüllerin yaklaştığını öğrendiğinde tekrar korktu, moralini bozdu ve onları en küçük ayrıntısına kadar dinlemeye hazır hale geldi. Ancak henüz tam olarak aklı başına gelmemişti, çünkü konsüller Korfu'ya geçtiğinde yeni bir cesaretle dolduğunu hissetti, isyan etti ve Epidamnus ve Apollonia'ya karşı bir ordu gönderdi. Romalılar şehirleri kurtardıktan ve gemilerini ve hazinelerini ele geçirdikleri haberi üzerine, tekrar itaat etme noktasına gelmişti. Bu arada, denize bakan belirli yüksekliklere tırmanırken, Atyria tepesinin yakınında yakalandılar ve şimdi, aslında kış olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, onların geri çekilmesini umut ederek bekliyordu. Ancak Albinus'un olduğu yerde kaldığını ve Demetrius'un kaprisinin ve Romalılardan duyduğu korkunun bir sonucu olarak sadakatini değiştirdiğini ve ayrıca bazılarını kaçmaya ikna ettiğini fark ettiğinde, tamamen dehşete düştü ve egemenliğinden vazgeçti. (Ursinus, s. 378. Zonaras, 8, 19.)

[Frag. XLVIII]

[Sidenote: M.Ö. 228 (_a.u._ 526)] Fabius Maximus
Berucosus ("siğillerle dolu") zamanında Romalılar bunu yaptı, Forumun ortasına bir Yunan ve bir Galyalı çifti, bir erkek ve bir kadını gömdükten sonra: Yunan ve Galyalıların şehri işgal edeceğini söyleyen bir kahin tarafından
korkmuşlardı. (Isaac Tzetzes on Lycophron, 603, 1056. Cp.
Zonaras, 8, 19.)

[Frag. XLIX]

1. ¶ Romalılar, Sibyl'in bir kehanetinden korkuyorlardı. Bu kehanet, Apollon tapınağının yakınındaki Capitol'e bir yıldırım düştüğünde Galyalılara karşı korunmanın gerekliliğini vurguluyordu. (Mai, s. 185.)

[Sidenote: M.Ö. 225 (_a.u._ 529)] 2. ¶ Galyalılar, Romalıların önceden en uygun
yerleri ele geçirdiğini görünce umutsuzluğa kapıldılar. Tüm insanlar ilk hedeflerinin amacına ulaşırlarsa sonraki hedeflerine daha kolay
ilerler, ancak onu kaçırırlarsa diğer her şeye olan ilgilerini
kaybederler. Ancak onlar, Galyalı tarzında ve insanlığın geri kalanında olduğundan daha fazla, arzuladıkları şeye çok hevesle sarılırlar ve herhangi bir başarıya en inatla tutunurlar, ancak en ufak bir engelle
karşılaşırlarsa gelecek için hiçbir umutları kalmaz. Delilik
onları istedikleri her şeyi beklemeye meyilli hale getirir ve canlı mizaçları
üstlendikleri her şeyi yapmaya hazır hale getirir. Şiddetli
öfkeye ve girişimlere doğru hızla atılmaya meyillidirler ve bu nedenle
içlerinde hiçbir dayanıklılık niteliği yoktur (çünkü pervasız cüretkarlığın herhangi bir zaman
için galip gelmesi imkansızdır) ve bir kez
bir aksilik yaşarlarsa kendilerini toparlayamazlar (özellikle de o zaman kurbanı oldukları korkudan dolayı): önceki korkusuz
cesaretlerine karşılık gelen bir panik durumuna
düşerler. Kısa bir süre içinde, her iki eylem için de hesaplamaya dayalı bir sebep sağlayamadıkları için şiddetle en zıt uçlara
koşarlar. (Mai, s. 185.)

3. ¶ AEmilius, Insubres'i fethettiğinde bir zafer kutladı ve bu zaferde en önde gelen esirleri zırh giymiş olarak Capitol'e kadar taşıdı, Capitol'e çıkmadan önce göğüs zırhlarını
çıkarmayacaklarına yemin ettiklerini duyduğu için onlarla şakalaştı. (Mai, s. 186.
Zonaras, 8, 20.)

[Frag. L]

¶ Festivallerde geleneksel olan ayrıntılardan herhangi biri, hatta en küçüğü bile, kaçırılmışsa, törensel işlemleri en azından ikinci ve üçüncü kez, hatta mümkün olduğunca bir günde daha da fazla kez yenilediler, ta ki her şey onlara kusursuz bir şekilde yapılmış gibi görünene kadar. (Mai, s. 186. Zonaras, 8, 20.)

[Frag. LI]

[Sidenote: M.Ö. 219 (_a.u._ 535)] ¶ Pineus'un koruyucusu olarak konumundan ve annesi Triteuta ile evlenmiş olmasından (Teuta ölmüştü) dolayı çok mutlu olan Demetrius, yerlilere karşı nefret doluydu ve komşu kabilelerin mallarına zarar veriyordu. Bu yüzden onu önlerine çağırdılar
(çünkü Romalıların dostluğunu kötüye kullanarak bu insanlara
haksızlık ettiği ortaya çıktı) bunu duyar duymaz.
Uymayı reddettiğinde ve müttefiklerine saldırdığında,
İssa'ya karşı bir sefer düzenlediler, oradaydı. (Valesius, s.593. Zonaras, 8,
20.)

[Frag. LII]

1. ¶Romalılar savaş için gerekli teçhizata sahip olma konusunda en iyi zamanlarındaydılar ve kendi aralarında mutlak bir uyum içindeydiler. İnsanların çoğunluğu saf iyi talih tarafından cüretkarlığa yönlendirilirken, uygun davranışa karşı muazzam bir korku tarafından yönlendirilirken, o zamanlar bu konularda oldukça farklı bir deneyim yaşadılar. Ne kadar çok başarı elde ederlerse o kadar ayık oldular; düşmanlarına karşı cesaretin bir parçası olan cüretkarlığı gösterdiler, birbirlerine karşı ise iyi düzenle yakından bağlantılı olan doğru davranışı sergilediler. [Dipnot: "İyi düzen" kelimesinin van Herwerden tarafından varsayıldığı varsayılmaktadır.] İktidarlarını ılımlılık uygulaması amacıyla kullandılar ve düzenlerini gerçek bir yiğitlik kazanmak için korudular: iyi talihlerinin şımarıklığa, doğru davranışlarının korkaklığa dönüşmesine izin vermediler. Böyle bir gevşeklik durumunda ölçülülüğün cesaretle, cüretkarlığın da cüretkarlıkla mahvolabileceğine inanıyorlardı; ancak insanlar özen gösterdiğinde, ılımlılığın cesaretle daha güvenli hale geldiğine ve iyi talihinin disiplinle daha sağlam hale geldiğine inanıyorlardı. Bu, onlarla karşılaşan düşmanlara karşı muazzam üstünlüklerinin ve hem kendi işlerini hem de müttefiklerinin işlerini mükemmel bir şekilde yönetmelerinin sebebiydi. (Mai, s. 186.)

2. ¶ Alplerin yakın tarafında yaşayan herkes, Kartacalılara katılmak için isyan etti, çünkü lider olarak Kartacalıları Romalılara tercih ettikleri için değil, onları yöneten güçten nefret ettikleri ve denenmemiş olanları memnuniyetle karşıladıkları için. Kartacalıların o zamanlar var olan her kabileden Romalılara karşı müttefikleri vardı; ancak Hannibal neredeyse hepsine değerdi. Genellikle kesinliğin yavaşlığın ürünü olduğu ve sadece aceleci kararların aceleci bir tavırdan kaynaklandığı gerçeğine rağmen, konuları çok hızlı kavrayabilir ve kalbine koyduğu her projenin ayrıntılarını planlayabilirdi. En çok, en küçük zaman dilimi verildiğinde ve en çok, çok büyük bir güvenilirlikle dayanıyordu. O, anın işini güvenli bir şekilde idare etti ve geleceği önceden değerlendirmede beceri gösterdi: sıradan olaylarda çok yetenekli bir danışman ve sıra dışı olayların çok doğru bir yargıcı olduğunu kanıtladı. Bu güçlerle, hemen karşısına çıkan konuyu çok kolay ve en kısa sürede ele aldı, aynı zamanda hesaplamayla geleceği uzaktan tahmin etti ve sanki gerçekten
şimdiymiş gibi düşündü. Sonuç olarak, herhangi bir insandan daha fazla, her fırsatı uygun söz ve eylemlerle karşıladı, çünkü sahip olduğu şeyle umduğu şey arasında hiçbir ayrım yapmadı. Meseleleri böyle yönetebildi çünkü doğal kapasitesine ek olarak, ülkesinde yaygın olan Fenike bilgisinde ve aynı şekilde çokça Yunancada oldukça bilgiliydi ve ayrıca bağırsakların incelenmesiyle kehanet etmeyi anlıyordu. (Mai, s. 187 ve Valesius, s. 593.)

3. Bu tür entelektüel niteliklerle, kısmen doğası gereği, kısmen de pratik yoluyla vücudunu eşit mükemmelliğe getirmişti, böylece eline aldığı her şeyi kolayca yapabiliyordu. Çevikti ve aynı zamanda son derece ağırdı ve bu nedenle tam hızda güvenle koşabiliyor, dövüşebiliyor ve ata binebiliyordu. Kendini asla aşırı yiyecekle yüklemedi, eksikliğinden dolayı da sıkıntı çekmedi, ancak az veya çok eşit zarafetle aldı, ikisinin de tatmin edici olduğunu hissetti. Zorluk onu sertleştirdi ve uykusuz kaldığında güçlendi.

Zihin ve bedenin bu avantajlarına sahip olarak, işleri evrensel olarak şimdi tarif edilecek bir şekilde yönetti. Çoğu insanın yalnızca kendi çıkarlarını ilgilendiren konularda güvenilir olduğunu gördüğünden, kendisi de onlarla bu şekilde ilgilendi ve onlardan da aynı muameleyi bekledi, böylece sıklıkla kişileri aldatarak başarılı oldu ve nadiren bir komplonun hedefi olarak başarısız oldu. Yabancılar ve akrabalar arasında avantaj elde edebilecek her gücü düşman olarak gördü ve onların eylemlerinden niyetlerini öğrenmek için beklemedi, ancak
onlara karşı oldukça acımasız davrandı, yapabilecekleri zaman bir yanlışı yapmaya istekli olduklarını varsaydı: ilk hareket eden olmanın, ilk acı çeken olmaktan daha iyi olduğunu düşündü ve dünyanın geri kalanının ona bağımlı olması gerektiğine karar verdi, kendisinin diğer kişilere değil. Sonuç olarak, ikisinin çakışmadığı sıklıkta, şeylerin doğasına, iyi oldukları söylenen noktalara değil dikkat etti. Bununla birlikte, ihtiyaç duyduğu her şeye aşırı değer verdi. Kölelerin çoğunu bu şekilde değerlendirdi ve onların kendi çıkarlarına aykırı olsa bile kendisi için tehlikeyle karşılaşmaya istekli olduklarını gördü. Bu sebeplerden dolayı kendisi sık sık kazanç fırsatlarından ve diğer en keyifli zevklerden uzak durdu, ancak onlara gönülsüzce bir pay verdi. Bu sayede onları zor işte isteksiz ortaklar haline getirebildi. Kendini sadece bu adamlarla aynı yaşam koşullarına tabi tutmakla kalmadı, aynı zamanda aynı tehlikelere de tabi tuttu ve onlardan talep ettiği her görevi ilk tamamlayan kişi oldu. Aynı şekilde, onların da bahaneler olmadan ve şevkle, -çünkü onlara olan ilgisini sadece sözlerle göstermiyordu-
projelerini gerçekleştirmesine yardımcı olacaklarından emindi.

Diğerlerine karşı her zaman oldukça gururlu davranırdı; ve sonuç olarak tüm kalabalık, bir yandan benzer yaşam koşulları,
diğer yandan da onun kibri nedeniyle ona karşı ya iyi niyet ya da korku hissederdi. Buna göre,
yüksek başı alçaltmayı, alçakgönüllülüğü yüceltmeyi ve en kısa sürede, kimi tereddütle, kimi cesaretle, ayrıca umutla ve en önemli konularda umutsuzlukla
ilham vermeyi tam olarak başarmıştı.

Ve onun hakkındaki bu bilginin yanlış değil, gerçek bir gelenek olduğunun, eserleri kanıtıdır. Kısa bir
sürede İspanya'nın çoğunu kazandı ve oradan savaşı Galyalılar ülkesi üzerinden İtalya'ya taşıdı, bunların çoğu sadece onunla ittifak halinde değildi, aynı zamanda
aslında kendisi tarafından tanınmıyordu. Bildiğimiz kadarıyla, Alpleri bir orduyla geçen ilk Avrupalı ​​olmayan kişiydi ve bundan sonra Roma'ya karşı bir sefer düzenledi, neredeyse tüm müttefiklerini, bazılarını zorla, bazılarını da ikna ederek ondan ayırdı. Ancak bunu, Kartaca hükümetinin yardımı olmadan kendi başına başardı. Başlangıçta memleketindeki yargıçlar tarafından gönderilmedi ve daha sonra onlardan önemli bir yardım alamadı. Onun çabalarıyla en büyük şan ve faydayı elde etmenin arifesindeyken, herhangi bir girişimde etkili bir şekilde işbirliği yapmaktansa onu zor durumda bırakıyormuş gibi görünmek istemediler. (Valesius, s. 593.)

[Frag. LIII]

Dio Cocceianus Narbonenses'i _Bebruces_ olarak adlandırır ve şöyle yazar: "Eskiden Bebruces olan, ama şimdi Narbonenses olanlara Pireneler
sıraları aittir. Bu sıralar İspanya ile Galya arasındaki sınırdır." (Isaac Tzetzes on Lycophron, 516. Zonaras, 8, 21.)

[Frag. LIV]

1. ¶ Barış hem zenginlik yaratır hem de onu korur, ancak savaş hem onu ​​harcar
hem de yok eder. [Dipnot: Bu parçanın ilk sekiz bölümü
senato binasındaki Romalıların konuşmalarından alınmış gibi görünüyor. 1 ve 2 numaralılar görünüşe göre savaş hevesini caydıran bilinmeyen bir kişinin sözleri; 3 ve 4 numaralılar Lentulus tarafından savaşa teşvik edilerek söylenmiş olabilir; ve 5 ila 8. Sayılar Fabius'un karşıt argümanlarını içerebilir.](Mai, s. 188.)

2. ¶Her insan, boyun eğenlere hükmetmek ve gönüllü kölelere karşı Talihin terazisini kullanmak isteyecek şekilde yaratılmıştır. (Mai, ib.)

3. Fakat gerçekleri bilen ve deneyimleyen sizler, uygunluğun ve insaniyetin güvenliğiniz için yeterli olduğunu düşünüyor musunuz? Ve bize karşı gizlice, aldatmacayla veya şiddetle işledikleri tüm haksızlıkları umursamadan mı değerlendiriyorsunuz? Teşvik edilmiyor musunuz, onlara karşılık vermek veya kendinizi savunmak için değil misiniz? Yine de, böyle bir davranışın birbirinize karşı sizin için uygun olduğunu hiç düşünmediniz, fakat
Kartacalılara karşı korkakça ve aşağılıkçadır. Vatandaşlarımıza nazik ve politik bir şekilde davranmalıyız; Eğer biri beklenmedik bir şekilde korunursa,
o bizim malımızdır: ancak sert muamele düşman içindir. Kendimizi onları esirgememizin sonucu olan yenilgilerimizle değil, onları alçaltmanın getireceği
zaferlerimizle kurtaracağız. (Mai, s.188.)

4. ¶Savaş hem insanların kendi mallarını korur hem de başkalarının malını
kazanır, oysa barış sadece savaşla bahşedileni değil, ayrıca kendisini de yok eder. (Mai, s.188 ve 541.)

[Frag. LIV]

5. ¶Konuyla ilgili tartışmalar duyulmadan harekete geçmek ayıptır: çünkü böyle bir durumda, başarılı olursanız, iyi bir öğüt almış olmaktan ziyade iyi bir talihiniz olduğu düşünülecektir ve
yenilirseniz, kararınızı önceden düşünmeden, hiçbir karı olmadığı bir zamanda almış olacaksınız. Ve yine de bunu kim bilmez ki, -suçlamaları yığmak ve bize karşı bir zamanlar savaşmış insanları suçlamak- çok kolaydır--herkes bunu yapabilir--oysa, devletin yararına olan şeyi, başkalarının yaptıklarına öfkelenerek değil, devletin çıkarı için söylemek, gerçekten de danışman sınıfın görevi midir? Bizi kızdırma, Lentulus, ya da bize gerçekten bizim avantajımıza olacağını gösterene kadar savaş başlatmaya ikna etme. Özellikle (başka hususlar da olsa) burada savaş eylemleri hakkında konuşmanın, onların gerçek icraatlarıyla aynı şey olmadığını düşün. (Mai, s.189.)

6. İnsanlar sıklıkla felaketlerle ayağa kalkarlar ve onları akıllıca kullananların çoğu, tamamen şanslı ve tam da bu nedenle şımarık olanlardan daha iyi durumdadır. Bir şekilde kötü şans, insanların duyularını kaybetmelerine veya aşırı şımarıklığa kapılmalarına izin vermediği için önemli bir fayda sağlıyor gibi görünüyor. Çünkü doğal olarak, kişinin yüzünü kararlı bir şekilde en iyi şeylere çevirmesi ve arzunun ölçüsünün olasılık değil, hesaplama olması en akıllıca olanıdır. Ve eğer bir kişi daha mükemmel olanı tercih edemiyorsa, yine de ona, istemeyerek bile olsa, her durumda şanslı olmamanın bile mutluluk ışığında değerlendirilmesi için ılımlı davranması faydalı olacaktır. (Mai, s.542.)

7. Benzer bir deneyime karşı tekrar tetikte olmak zorunludur, bu felaketlerden gelebilecek tek faydadır.
Tekrarlanan iyi şans, umutlarını düşünmeden ona dayandıranları, başka bir zaferden emin olduklarını düşünenleri zaman zaman mahveder, oysa başarısızlıklar, herkesi geçmiş sıkıntılarının bir sonucu olarak geleceği önceden dikkatlice planlamaya zorlar. (Mai, s.189 ve 542.)

8. ¶Tanrıların gözüne girmek veya insanlar arasında iyi bir üne kavuşmak için savaş yaratma görüntüsünden kaçmak ve mevcut nüfusu savunmak zorundaymış gibi görünmek küçük bir şey değildir. (Mai, s.189.)

9. Her iki tarafta da bu karakterdeki konuşmalardan sonra savaşa hazırlanmaya karar verdiler: ancak bu şekilde oy vermeyeceklerdi, ancak
Kartaca'ya elçiler gönderip Hannibal'i ihbar etmeye karar verdiler; sonra, eğer
Kartacalılar onun başarılarını onaylamaktan kaçınırlarsa, konuyu hakem olarak ele alacaklardı veya tüm sorumluluk onun omuzlarına yüklenirse, iadesini talep edeceklerdi; eğer teslim edilirse, iyi;
aksi takdirde savaş ilan edeceklerdi. (Mai, s.190. Zonaras, 8, 22.)

10. ¶Kartacalılar elçilere kesin bir cevap vermediğinde ve
onlara karşı küçümseyici davrandığında, Marcus [Dipnot: Livius'a göre (XXI, 18, 1) adı _Quintus_ idi. Willems burada Maximus'a
eklemeyi öneriyor.] Fabius ellerini togasının altına soktu ve avuç içleri yukarı bakacak şekilde tutarak şöyle dedi: "Kartacalılar, size hem savaşı hem de barışı getiriyorum: hangisini istiyorsanız onu kesin olarak seçin."
Bu meydan okumaya, o zaman bile ikisini de seçmediklerini ancak Romalıların onlarla birlikte gitmesini
kolayca kabul edeceklerini söylemeleri üzerine, onlara savaş ilan etti. (Mai, s.190. Zonaras, 8, 22.)

[Frag. LV]

¶Romalılar Narbonenses'leri bir ittifaka davet ettiler. Fakat ikincisi, Kartacalılardan hiçbir zaman zarar görmediklerini veya Romalılardan birine karşı savaşmaları veya diğerini savunmaları için hiçbir iyilik görmediklerini beyan ettiler ve onlara oldukça kızdılar, Romalıların akrabalarına sık sık çirkin davrandıklarını iddia ettiler. (Mai, s.190.)

[Frag. LVI]

1. ¶Dio'nun söylediğine göre, bu kaynaktan edinilen böyle bir beklentiden dolayı, Romalılar ve Kartacalılar savaşın yönetimiyle ilgili en farklı yargılara
ulaştıkları bir duruma
gelmişlerdi. Çünkü umutluluk, tüm insanları neşeye yönelttiği için, onları daha aktif ve kendine güvenli hale getirir,
muzaffer olacaklarına dair bir inanca sahip olurlar; umutsuzluk onları umutsuzluğa ve umutsuzluğa sürükler ve doğal olarak cesur olanları bile güçten düşürür.
(Mai, s.191.)

2. Tıpkı uzak mesafede ve tamamen bilinmeyen konuların birçok insanı rahatsız etmeye alışkın olması gibi, şimdi de İspanyolların kalplerine azımsanmayacak bir korku saldılar. [Dipnot: Bu, İspanyolların başlangıçta bir sefere çıkmayı reddetmelerine atıfta bulunur. Cp. Livy, XXI, 23.] Çoğunluk için, kendi başına bir sebep olmadan, müttefik bir güç olarak sıralanan bir sefer düzenleyen kalabalık, tehlike olmadan bir miktar fayda elde etme umudu olduğu sürece güçlü bir güçtür. Ancak adamlar çatışmanın yakınlarına vardıklarında, kazanç umutlarından korkarlar ve vaatlere olan inançlarını kaybederler. Ve çoğu, her halükarda başarılı olacaklarını kafalarına koymuşlardır; bu nedenle, bir terslikle karşılaşsalar bile, onu dengeleyen umutlarla karşılaştırıldığında bunu hafife alırlar. (Mai, s.191. Karşılaştır. Zonaras, 8, 23.)

[Sidenote: M.Ö. 218 (_a.u._ 536)] 3. Hazırlıklar Hannibal'in ordusunun büyüklüğü için yeterli olmadığında ve birileri bu nedenle askerlerin rakiplerinin etleriyle beslenmesini önerdiğinde, bu fikri yanlış bulmadı, ancak bir gün bu tür bedenlerin eksikliği nedeniyle birbirlerini yemeye başlayacaklarından korktuğunu söyledi. (Mai, s.191. Cp. Zonaras, 8, 23.)

4. ¶Hannibal operasyonlara başlamadan önce askerleri bir araya çağırdı
ve yol boyunca aldığı esirleri getirdi: onlara zincire vurulup ağır bir köleliğe katlanmak mı yoksa galiplerin serbest bırakılması şartıyla birbirleriyle teke tek dövüşmek mi istediklerini sordu. İkinci alternatifi seçtiklerinde onları savaşmaya gönderdi. Ve çatışmanın sonunda şöyle dedi: "Şimdi, askerler, bizim tarafımızdan esir alınan bu adamların köle olmak yerine ölmeye hevesli olacak kadar cesur olmaları utanç verici değil mi, oysa biz başkalarına boyun eğmemek için biraz zahmete ve tehlikeye girmekten çekiniyoruz, evet, ve ayrıca onları yönetmek için?" (Mai, s.192.
Zonaras, 8, 23.)

5. Düşman tarafından ara sıra yenildiğimizde katlandığımız tüm acıları, eğer galip gelirsek, onlara yaşatacağız. Fethederek bahsettiğim tüm faydaları elde edeceğimizden emin olun, ancak yenilirsek, güvenli bir kaçış yolumuz bile olmayacak.
Galip gelen, her şeyi, muhtemelen ondan nefret etse bile, hemen dostça bulur ve yenilene kendi evinden bile artık hiç kimse kulak asmaz. (Mai, s. 543 ve 192.)

6. ¶Bir keresinde bazı düşmanlara karşı bir girişimde başarısız olmak, onları sonsuza dek itibarsızlaştırır ve gelecekteki cesaretlerinin önünde bir engeldir.
(Mai, s. 192.)

7. Çünkü tüm Galya ırkı doğal olarak az çok eksantrik, korkak ve sadakatsizdir. Tıpkı umutlar karşısında kolayca cesaretlendikleri gibi, korktuklarında da (sadece daha kolayca) paniğe kapılırlar. Kartacalılara artık sadık olmamaları, insanlığın geri kalanına İtalya'yı işgal etmeye asla cesaret etmemeleri konusunda bir ders verecektir. (Mai, s. 192. Zonaras, 8, 24'ü karşılaştırın.)

8. ¶Birçok alamet, [Dipnot: Livy XXI, 62 ve XXII, I, 8-20.] bazıları gerçekten gerçekleşmişken, diğerleri boş konuşmanın ürünüydü, sohbetin konusu haline geldi. Çünkü insanlar ciddi şekilde korktuklarında ve bu [boşlukların] gerçekte başlarına geldiği kanıtlandığında, çoğu zaman başkaları hayal edilir. Ve eğer bir kez önceki fenomenlerden herhangi birine inanılırsa, geri kalan [boşluk] hemen umursamazca

Buna göre, kurbanlar sunuldu ve insanların geçici dehşetlerini iyileştirmek ve beklenen yıkımdan kurtulmak için

alışkanlık haline getirdikleri diğer tüm törenler gerçekleştirildi. Yine de
insan ırkı, iyileşme yolunda umut ederek bu tür ajanslara güvenmeye alışkındır ve bu yüzden şimdi, bekleyen tehlikenin büyüklüğünden dolayı
en sert kaderin kendilerine geleceğini düşünseler bile, yine de
yenilmeyeceklerini umut etmeye devam ettiler. (Mai, s. 192.)

9. ¶ Romalılar, Fabius'u diktatör ilan ettiler, eğer kendileri hayatta kalabilirlerse memnun oldular ve müttefiklere herhangi bir yardım göndermediler
[boşluk] ancak Hannibal'in Campania'dan ayrıldığını öğrendiklerinde, gönüllü olarak veya zorla taraf değiştirebilecekleri korkusuyla ilkinin güvenliğini sağladılar. (Mai, s. 193. Zonaras, 8,
25.)

10. ¶ Fabius, tehlikeli bir yakınlıktan ziyade güvenli bir mesafeden onu kuşatmaya devam etti; savaş sanatında yetenekli adamların yargılanmasına cesaret edemedi ve vatandaşların kıtlığı nedeniyle askerlerin güvenliğini büyük bir ihtiyat meselesi haline getirdi, düşmanın güçlerini yok etmenin başarısızlığa uğraması bir felaket değil, birliklerinden herhangi birini kaybetmenin büyük bir felaket olduğunu düşündü. Kartacalıların, bir kez yenilseler bile, muazzam kalabalıkları sayesinde tekrar tehlikeyle karşılaşacaklarına inanıyordu, ancak kendi ordusunun en küçük parçası bile başarısızlığa uğrarsa, kendisini her türlü kötülüğün ortasında bulacağını hesapladı; bu, herhangi bir durumda ölenlerin sayısından değil, daha önce katlanılan aksiliklerden kaynaklanacaktı. Güçleri azalmamış adamların, çoğu zaman en korkunç kayıpları bile zarar görmeden atlatabileceklerini, ancak zaten bitkin olanların en ufak bir terslikle zarar görebileceklerini söyleme alışkanlığı vardı. Bir keresinde, oğlu ona riski göze almasını ve bununla yetinmesini tavsiye ettiğinde ve yüz kişiden fazla kaybetmeyeceğini söylediğinde, yukarıdaki düşünce onu bu teklifi reddetmeye yöneltti ve genç adama yüz kişiden biri olmak isteyip istemediğini sordu. (Mai, s. 193 ve 544. Zonaras, 8, 26.)

11. ¶ Kartacalılar, Hannibal'e gönüllü olarak herhangi bir destek göndermekten uzak, onunla alay etmeye daha meyilliydiler, çünkü o, muhteşem ilerlemesini ve birçok başarısını sürekli olarak yazarken, hala onlardan para ve asker istiyordu. Onun isteklerinin, başarılarıyla uyuşmadığını söylediler: galipler, mevcut ordularını yeterli bulmalı ve onlardan ek fon talep etmek yerine, evlerine para göndermelidirler. (Mai, s. 194. Zonaras, 8, 26.)

12. Suçlanıyorum, çünkü savaşlara dalıp gittiğim için değil, general olarak ofisimde tehlikelere girmeyi göze aldığım için değil, birçok asker kaybederek ve birçok düşmanı öldürerek diktatör olarak adlandırılmayı ve bir zaferi kutlamayı amaçladığım için değil, yavaş olduğum, ertelediğim ve her zaman sizin korunmanız için aşırı öngörülü davrandığım için. (Mai, s. 542.)

13. Şehrin kendisi gerçekten sağlam bir temele oturtulmadan önce dışarıda ve uzaktaki girişimlerde başarı için gayretli olmamız gerçekten saçma değil mi? Kendi işlerimizi yoluna koymadan düşmanı yenmek için istekli olmak kesinlikle çirkin değil mi? (Mai, s. 543.)

14 ¶ Hannibal, Fabius'a bir iyilik olsun diye, onlara bir avantaj sağladığı gerekçesiyle veya belki de ona karşı bir önyargı yaratmak için, onun mallarından hiçbirini tahrip etmedi. Buna göre, Romalılar ve Kartacalılar arasında, her iki taraftaki fazla sayıda esirin fidye olarak ödenmesi şartıyla bir esir değişimi yapıldığında ve Romalılar, adamlarını kamu hazinesinden parayla fidye olarak ödemek istemedikleri için, Fabius çiftlikleri sattı ve fidyelerini ödedi. Bu nedenle, onu tahttan indirmediler, ancak at sahibine eşit güç verdiler, böylece ikisi de emirlerini eşit bir şekilde yerine getirdi. Fabius, vatandaşlara veya Rufus'a karşı hiçbir öfke beslemedi: onları insan doğasının yol açtığı bir eylemden dolayı mazur gördü ve eğer bir şekilde hayatta kalabileceklerse, kendini tatmin etmekten yanaydı. O, bireysel bir üne göre toplumun korunmasını ve zaferini istiyordu ve mükemmelliğin kararnamelere değil, her insanın ruhuna bağlı olduğuna, bir insanın herhangi bir kararnameye göre değil, kendi bilgeliğine veya cehaletine göre daha iyi veya daha kötü olduğuna inanmaya devam etti. Ancak, ilk başta doğru ruhu göstermeyen Rufus, şimdi her zamankinden daha fazla kibirliydi ve kendini tutamadı çünkü
itaatsizliği sayesinde diktatörle eşit otorite gibi daha fazla ödül elde etmişti. Ve böylece tek başına bir gün veya dönüşümlü olarak birkaç gün
egemenlik hakkı talep etmeye devam etti. Fakat Fabius,
bölünmemiş gücü ele geçirirse bir zarar
verebileceği korkusuyla, onun her iki planına da razı olmadı, ancak
orduyu öyle bir şekilde böldü ki, her biri konsüller gibi
ayrı bir güce sahip oldu. Ve Rufus hemen ayrı bir kamp kurdu, böylece
kendi başına iktidarda olduğunu ve diktatöre tabi olmadığını pratik bir şekilde gösterebildi. (Valesius, s. 597. Zonaras,
8, 26.)

15. ¶ Yönetilen insanların kolayca fikir birliğine varmaları gelenekseldir. Özellikle iyi şöhrete sahip kişilere iftira atmak istediklerinde güçlerini birleştirirler, çünkü onların doğası, henüz gün yüzüne çıkan herhangi bir gücü artırmaya yardımcı olmaktır, ancak halihazırda üstünlük elde etmiş olanı aşağı çekmektir. Ve kişi kendisini daha geniş kaynaklarla geride bırakan kişilerle hemen ölçemese de, beklenmedik bir alanda büyüme, belirsizlikte yaşayan diğerlerine de aynı iyi şansın umudunu getirir. [Dipnot: Bu, M. Terentius Varro'nun diktatör ve at efendisinin güçlerinin eşitlenmesinden yana yaptığı bir konuşmadan geliyor olabilir.] (Mai, s. 194.) 16. ¶ Kartacalılar tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra diktatörle eşit yetkiye sahip olan Rufus, tavrını değiştirdi (çünkü felaketler tamamen aptal olmayanları bile bir şekilde cezalandırır) ve gönüllü olarak liderliğinden vazgeçti. Ve bunun için herkes onu yüksek sesle övdü. İlk başta neyin uygun olduğunu fark edemediği için kınanmaya layık görülmedi, ancak fikrini değiştirmekten çekinmediği için takdir edildi. Bir adamın doğru bir davranış yolunu en baştan seçmesini iyi bir şans olarak gördüler, ancak pratik deneyimlerden daha iyi yolu öğrenmiş olan birinin yolunu tamamen onayladılar, bu nedenle doğrudan yüzleşmekten utanmadılar. Bu olaydan da, bir adamın diğerinden ne kadar farklı olduğu ve gerçek mükemmelliğin bunun için itibardan ne kadar farklı olduğu açıkça gösterildi. Fabius'tan vatandaşların kıskançlığı ve önyargısı nedeniyle alınanları iyi niyetle ve hatta meslektaşının isteği üzerine geri aldı. (Mai, s. 194. Zonaras, 8, 26.) 17. ¶ Aynı adam görevden emekli olmak üzereyken konsülleri çağırdı, ordusunu onlara teslim etti ve ayrıca yapılması gerekenlerin tüm ayrıntıları hakkında onlara çok ayrıntılı tavsiyelerde bulundu. Şehrin güvenliği onun gözünde tek başarılı komutan olma ününden daha yüksekti ve kendi eğilimlerini izlerlerse muhtemelen başarısızlıkla karşılaşacaklarını, ancak onun tavsiyesine kulak verirlerse olumlu bir sonuçla karşılaşacaklarını düşünerek övgü için ikinci ihtimale bakmayı tercih etti. Ve konsüller aşırı derecede cesur değillerdi, Fabius'un önerisine göre hareket ettiler, mahvolmaktansa önemli bir sonuç elde etmemenin daha iyi olduğunu düşündüler; bu nedenle komutaları boyunca oldukları yerde kaldılar. (Mai, s. 195. Zonaras, 8, 26.)

18. Çünkü İapygianlar ve Apulialılar İyon Körfezi çevresinde yaşarlar. Dio'ya göre Apulialıların kabileleri Peuketii Pediculi, Daunii,
Tarentini'dir. Ayrıca Daunian Apulia'nın yakınında Cannae, "Diomed ovası" vardır. Messapia'ya ayrıca Iapygia, daha sonra Salentia ve ardından Calabria adı verildi. Bir Diomedian şehri olan Argyrippa, Apulialılar tarafından Arpi olarak yeniden adlandırıldı. (Isaac Tzetzes on Lycophron, 603 ve 852. Cp. Zonaras, 9, 1.) [Ek not: M.Ö. 216 (_a.u._ 538)] 19. Daha sonra, Romalı generallerin Paulus ve Terentius olduğu Cannae'de Romalılara karşı sıraya girdi. Şimdi Cannae, Diomed'in Argyrippa şehrini, yani Yunanlıların dilinde "At Şehri Argos"u kurduğu Argyrippa'nın düz bir bölgesidir. Ve bu ova daha sonra Daunii'ye (Iapygian'ların), sonra Salantii'ye ve şimdi de hepsinin Calauri adıyla andığı kişilere ait olur. Ayrıca Calauri ile Longibardi arasındaki sınırdır, büyük savaş orada patlak vermiştir. (Tzetzes, Hist., 1, 757-767. Karşılaştır. Zonaras, 9, 1.)

20. ¶ Kehanet ve astronomiyle ilgili olarak Dio şöyle der: "Ancak, ben ne bu olaylar ne de kehanet tarafından önceden bildirilen diğerleri hakkında bir fikir edinemiyorum. Çünkü bir şey kesinlikle gerçekleşecekse ve onu ne insani araçlarla ne de ilahi takdirle önlemek mümkün değilse, önceden göstermenin ne faydası var? Buna göre, her insan bu konulara istediği şekilde baksın." (Mai, s. 195. Karşılaştır. Zonaras, 9, 1.)

21. ¶ Komutanlar Paulus ve Terentius'tu, benzer mizaca sahip değillerdi ama aile ve karakter olarak birbirlerinden farklıydılar. İlki, eğitimin zarafetine sahip bir patrisyendi ve acele etmeden önce güvenliği önemsiyordu, kısmen de olsa, görevdeki önceki davranışları nedeniyle aldığı eleştirilerin bir sonucu olarak kısıtlanmıştı. Bu nedenle cüretkarlığa meyilli değildi, ancak umutsuz bir girişimle nasıl başarıya ulaşabileceğinden ziyade, tekrar başını belaya sokmaktan nasıl kaçınabileceğini düşünüyordu. Ancak Terentius, ayaktakımının arasında yetiştirilmişti, kaba saba bir cesaretle eğitilmişti ve bu nedenle neredeyse her bakımdan ihtiyat eksikliği gösteriyordu; örneğin, savaşın genel yönetimini kendisine vaat etti, soyluları sürekli rahatsız etti ve meslektaşının sessiz davranışları göz önüne alındığında liderliğin tek başına kendisine ait olması gerektiğini düşündü. Şimdi ikisi de kampa en uygun zamanda ulaştı: Hannibal'in artık hiçbir yiyeceği kalmamıştı; İspanya
kargaşa içindeydi; müttefiklerin sevgisi ondan uzaklaşıyordu: ve eğer mümkün olan en kısa süre bile bekleselerdi,
sorunsuzca fethedeceklerdi. Ancak, işler ilerledikçe, Terentius'un dikkatsizliği ve her zaman doğru yolu arzulayan ancak çoğu noktada meslektaşına katılan Paulus'un itaatkarlığı -ki bu kadar kesindir ki, nezaket cüret tarafından alt edilir- yenilgilerini telafi etti. (Mai, s. 196. Zonaras, 9, 1.)

22. ¶ Savaşın karmaşasında en cesur olanlar bile, belirsizliğinden kaynaklanan korkunun üzerine çıkabilecek kadar
canlı bir umuda sahip değildi. Fethedeceklerinden ne kadar emin olurlarsa, bir şekilde
kederle karşılaşabilecekleri korkusuyla o kadar çok titriyorlardı. Algılama eksiklikleri nedeniyle bir konudan habersiz olanlar, korkunç bir şey beklemiyorlar, ancak hesaplamadan [boşluktan] kaynaklanan cesareti bekliyorlar (Altı sayfa
eksik.) (Mai, s. 196.)

23. Bu korkunç savaş patlak verdiğinde, korkunç bir deprem oldu, öyle ki dağlar parçalandı ve gökten büyük taş yağmurları yağdı. Fakat onlar, şiddetle savaşmalarına rağmen, bunların hiçbirini
algamadılar. Sonunda o kadar büyük bir Roma savaşçısı topluluğu düştü ki, general Hannibal, Sicilya'ya generallerin ve diğer saygın adamların yüzüklerini göndererek birçok ölçek ve ölçek doldurdu - o kadar büyük bir topluluktu ki, asil, önde gelen Romalı kadınlar Roma'daki tapınaklara koşup ağladılar ve saçlarının telleriyle oradaki heykelleri temizlediler; ve daha sonra hem kölelerle hem de barbarlarla ilişkiye girdiler (çünkü Roma toprakları erkeklerden tamamen yoksundu), böylece ırkları tamamen yok olmasın. O zamanlar Roma, tüm vatandaşlarını tamamen kaybettikten sonra, birçok günlük döngü boyunca utanç içinde kaldı. Dış kapılarında oturan yaşlı adamları, katlanılması en zor felaketi ağlayarak ve arada sırada yoldan geçenlere hayatta kalan olup olmadığını sordular. (Tzetzes, Hist. 1, 767-785. (Bk. Fragm. LVI, 19, bundan önce gelir.)
Bk. Zonaras, 9, 1.)

24. ¶ Scipio, bazı Romalıların Roma'yı ve hatta tüm İtalya'yı terk etmeye hazır olduklarını öğrendiğinde, çünkü Roma'nın Kartacalıların eline geçeceğini düşündüklerinde, onları engellemenin bir yolunu
buldu. Elinde kılıçla aniden onların görüştüğü odaya atıldı ve hem söz hem de eylem olarak tüm uygun önlemleri alacağına yemin ettikten sonra, onlara da yemin ederek, kendisine verdikleri sözleri tutmamaları halinde, tamamen yok etmeye adamalarını söyledi. Daha sonra bu adamlar uyumlu bir karara vardılar ve konsüle yeterince güvende olduklarını yazdılar. Ancak, konsül hemen yazmadı veya Roma'ya bir haberci göndermedi; Canusium'a vardığında oradaki işleri düzene koydu, yakındaki bölgelere acil ihtiyaçlar için yeterli garnizonlar gönderdi ve şehre yapılan bir süvari saldırısını püskürttü. Genel olarak, ne üzüntü ne de dehşet gösterdi, ama sanki başlarına ciddi bir kötülük gelmemiş gibi, kararlı bir ruhla, hem planladı hem de hemen fayda sağlayacak tüm önlemleri uyguladı. (Valesius, s. 598. Zonaras, 9, 2.)

25. Hannibal, her adamın şehri bir takım elbiseyle terk etmesi şartıyla Nucerini'yi ele geçirdi. Ancak, duruma hakim olur olmaz senatörleri hamamlara
kapattı ve onları boğdu ve diğerlerine gelince, istedikleri yere gitmelerine
izin vermiş olmasına rağmen, birçoğunu yolda bile öldürdü. Yine de, bu yol ona hiçbir fayda sağlamadı, çünkü geri kalanlar da benzer bir kaderle karşılaşabileceklerinden korktular ve bu yüzden onunla anlaşmadılar ve dayanabildikleri sürece direndiler. (Valesius, s. 598. Zonaras, 9, 2.)

26. ¶ Marcellus büyük bir cesaret, ılımlılık ve adalet gösterdi. Onun tebaasına olan talepleri katı veya sert değildi ve onların da gerekli olanı yapmaları konusunda dikkatli değildi. Herhangi bir hata yapanları insanca affetti ve ayrıca kendisi gibi olmamaları durumunda kızmadı. (Valesius, s. 601.)

27. ¶ Nola'nın birçok vatandaşı, Cannae'de yakalanan ve daha sonra Hannibal tarafından serbest bırakılan adamlardan korktuğunda, çünkü bu tür kişilerin istilacının davasını desteklediğini düşünüyorlardı ve hatta onları öldürmek istediklerinde buna karşı çıktı. Dahası, bu andan itibaren onlara karşı duyduğu şüpheyi gizledi ve onlara öyle bir şekilde davrandı ki, kendi tarafını tercih ettiler ve hem kendi memleketleri hem de Romalılar için son derece yararlı oldular. (Valesius, s. 601. Karşılaştır. Zonaras, 9, 2.)

28. ¶ Aynı Marcellus, Lucanian süvarilerinden birinin bir kadına aşık olduğunu fark ettiğinde, onu kampta tutmasına izin verdi, çünkü o çok iyi bir savaşçıydı: kadınların surlara girmesini yasaklamış olmasına rağmen. (Valesius, s. 601.)

29. ¶ Acerrae halkına karşı Nucreia halkına yaptığının aynısını yaptı, ancak senatörleri kuyulara attı, hamamlara değil. (Valesius, s. 601. Zonaras, 9, 2.)

30. ¶ Fabius, eski savaşlarda ele geçirilen adamların bir kısmını adam karşılığında adam alarak geri aldı, diğerlerini ise parayla fidye karşılığında bir anlaşma yaptı. Ancak senato harcamayı onaylamadığında,
çünkü fidye ödemelerini onaylamamıştı, daha önce de söylediğim gibi, [Dipnot: Bu parçanın 14. bölümüne (ilk paragraf) bakın.]
kendi çiftliklerini satışa sundu ve bunların gelirlerinden adamlar için fidye sağladı. (Valesius, s. 601.)

31. Ünlü mucit Arşimet, doğuştan bir Siraküzalıydı. Şimdi
yetmiş beş mevsim geçirmiş olan bu yaşlı geometri uzmanı,
birçok güçlü makine
yapmıştı ve üçlü kasnak ile, sadece sol elinin yardımıyla, elli bin medimni yükü olan bir ticaret gemisini suya indirebiliyordu. Ve bir zamanlar Roma generali Marcellus, Siraküza'ya karadan ve denizden saldırdığında, bu adam önce makinelerini kullanarak birkaç tüccarı çekti ve onları Siraküza surlarına doğru kaldırarak
tekrar bıraktı ve hepsini, mürettebatıyla birlikte, dibe gönderdi. Tekrar,
Marcellus gemilerini biraz uzaklaştırdığında, yaşlı adam tüm
Syracusalılara bir vagon büyüklüğündeki taşları kaldırma yetkisi verdi ve
bunları gemileri batırmak için birer birer bıraktı. Marcellus bir yay atımı geri çektiğinde, yaşlı adam bir tür altıgen ayna yaptı ve aynanın boyutuna orantılı bir aralıkla, dört kenarı olan benzer küçük aynalar yerleştirdi, bunlar halkalar ve bir tür menteşe ile hareket etti ve camı, yazın veya kışın ortasında, öğlen ışınlarının merkezi yaptı. Bundan sonra, ışınlar buna yansıdığında, gemilerin üzerinde korkunç bir alev yükseldi ve onları bir yay atımı uzaklıkta küle çevirdi. Böylece, yaşlı adam Marcellus'u kendi
düzeni ile yendi.

Ayrıca, Syrakusa lehçesi olan Dorian dilinde şöyle derdi: "Bana
nerede duracağımı verin, bir kaldıraçla tüm dünyayı hareket ettireyim."

Bu adam, (Diodorus'a göre) bu Siraküza, Marcellus'a tamamen teslim olduğunda veya (Dio'ya göre) vatandaşların kutladığı bir Artemis festivali sırasında Romalılar tarafından yağmalandığında, bir Romalı tarafından şu şekilde öldürüldü: Eğilmişti, geometrik bir şekil çiziyordu ve bir Romalı ona
yaklaşıp onu esir aldı ve sürüklemeye başladı: ama o, tüm dikkatini o anda şekline vermiş, onu çekenin kim olduğunu bilmeden adama şöyle dedi: "Çekilin, dostum, benim şeklimden." Ama diğeri sürüklemeye devam ederken, döndü ve onu bir Romalı olarak tanıyarak bağırdı: "Birisi bana makinelerimden birini versin." Romalı dehşet içinde onu hemen öldürdü, sağlıksız, zayıf, yaşlı bir adamdı ama
işleriyle harikuladeydi. Marcellus bunu öğrendiğinde hemen yas tuttu, onu atalarının mezarına gömdü, en asil vatandaşlar ve tüm Romalılar da ona yardım etti ve adamın katilini, sanırım, bir baltayla öldürdü. Dio ve Diodorus hikayeyi yazdı. (Tzetzes,
Hist. 2, 103-149. Karşılaştır. Zonaras, 9, 4.)

32. Proculus, ateş üreten aynalar yaptığını ve bunları düşman gemilerinin karşısındaki duvara astığını söyler. Sonra güneş ışınları bunların üzerine düştüğünde, bunlardan çıkan ateş, rakiplerin donanmasını ve gemilerin kendilerini
tüketen ateşe
verdi; Dio'nun anlattığına göre, Arşimet uzun zaman önce, Romalılar Siraküza'yı kuşatırken bu buluşu gerçekleştirmişti. (Zonaras, 14, 3.)

33. O zamanlar böyle bir felaket Roma'yı altüst etmiş olmasına rağmen, Hannibal
şehri küçültmeyi ihmal etti ve zaferler, içki ziyafetleri
ve lüks yaşamla meşgul oldu, ta ki sonunda Romalılar için bir Roma ordusu toplanana kadar.

[Sayfa notu: M.Ö. 211 (_a.u._ 543)] Sonra Roma'ya doğru yola çıktığında üç kat daha fazla engellendi. Çünkü aniden açık gökyüzünden çok şiddetli bir dolu yağdı ve yayılan bir karanlık onu yolculuğundan
alıkoydu. (Tzetzes, Hist. 1, 786-792. Karşılaştır. Zonaras, 9, 6.)

34. Dio, Roma Tarihi 15'te: "Çünkü çok eski zamanlardan beri sahip oldukları konum ve Romalılara karşı besledikleri bozulmamış dostluk nedeniyle, cezalandırılmaya
dayanamadılar, ancak Kampanyalılar Flaccus'u ve Syracusalı Marcellus'u suçlamaya giriştiler. Ve mecliste kınandılar." (Suidas, s. v. [Yunanca: 'edkaiothaesan'].)

35. Dio, 15. Kitapta: "Syracusalıların yardımdan
ümidini keserek bir isyan eylemi yapmalarından korktukları için." (Bekker, Anecdota, s. 119,
121. Zonaras, 9, 6.)

36. ¶ Romalılar, her iki taraftaki tutukluların geri dönmesini isteyerek Hannibal'e tekliflerde bulunmuşlardı, ancak Carthalo'yu bu amaçla onlara göndermelerine rağmen değişimi gerçekleştiremediler. Çünkü onu bir düşman olarak duvarların içinde kabul etmedikleri zaman, onlarla herhangi bir
sohbet etmeyi reddetti ve hemen öfkeyle geri döndü.
(Ursinus, s. 379. Zonaras, 9, 6.)

37. ¶ Yaralı babasını kurtaran praetor Scipio, doğal mükemmellikte
üstündü, eğitimiyle tanınıyordu ve hem zihninde hem de gerektiğinde dilinde büyük bir güce sahipti. Bu niteliklerini eylemlerinde belirgin bir şekilde sergiledi, öyle ki
yüksek fikirli ve boş bir övünme uğruna değil, kararlı bir eğilimin sonucu olarak büyük işler yapmaya meyilli görünüyordu.
Bu sebeplerden ve göksel güçlere titizlikle saygı gösterdiği için
seçildi. Capitol'e çıkıp orada bir süre
geçirmeden önce hiçbir kamu veya özel girişimin sorumluluğunu almamıştı. Bu nedenle de annesiyle cinsel ilişkiye girdiğinde yılan şeklini alan Jüpiter'den
geldiği ününü kazandı. [Dipnot: Augustus hakkındaki hikayeyi karşılaştırın
(Bu çevirinin III. Cildi, 3. sayfası).] Ve bu gelenekle
birçok kişiye bir tür umut aşıladı. (Valesius, s.601. Zonaras, 9,
7.)

[Sayfa notu: M.Ö. 210 (_a.u._ 544)] 38. ¶ Scipio, kendisini seçenlerden yasal komutan unvanını almamış olsa da, yine de orduyu dostu yaptı, adamları disiplinsiz durumlarından uyandırdı ve onları eğitti ve talihsizliklerinin onları doldurduğu dehşetten çıkardı. Marcius'a gelince, [Dipnot:
Bu, Publius ve Gnaeus'un İspanya'da ölümünde askerler tarafından komutan seçilen bir şövalye olan L. Marcius'tur.] Scipio, çoğu insanın yapacağı gibi, popülerlik kazandığı için onu uygunsuz olarak görmedi, ancak hem sözde hem de eylemde ona her zaman saygı gösterdi. Komşusunu karalayarak ve devirerek değil, doğal mükemmelliğiyle yolunu açmak isteyen türden bir adamdı. Ve askerleri uzlaştırmasına en çok yardımcı olan şey buydu. (Valesius,
s.602.)

[Sidenote: M.Ö. 209 (_a.u._ 545)] 39. ¶ Askerler arasında bir isyan çıktığında, Scipio askerlere birçok hediye dağıttı ve birçoğunu da kamu hazinesine ayırdı. Esirlerden bazılarını genel filoda hizmete atadı ve rehinelerin hepsini akrabalarına serbestçe geri verdi. Bu nedenle birçok kasaba ve prens, aralarında
İlergetes'li
Indibilis ve Mandonius'un da bulunduğu, onun tarafına geçti. O bölgedeki en büyük ve en güçlü ırk olan
Celtiberian ırkını şu şekilde kazandı. Esirler arasında güzelliğiyle öne çıkan bir kız vardı ve genel ilkelere göre ona aşık olacağı varsayılıyordu: ve Allucius'un Keltiberi yargıçlarından biriyle nişanlı olduğunu öğrendiğinde, gönüllü olarak onu çağırdı ve kızı akrabalarının getirdiği fidye ile birlikte ona teslim etti. Bu eylemle hem onları hem de ulusun geri kalanını davasına bağladı. (Valesius, s.602. Zonaras, 9, 8.)

40. ¶ Scipio stratejide zekiydi, toplumda hoş karşılanırdı, rakiplerine karşı korkutucuydu ve teslim olanlara karşı insancıl davranırdı. Dahası, babasının ve amcasının itibarı sayesinde projelerine güven duymayı başarmıştı çünkü şöhretini şans eseri değil, kalıtsal mükemmellikle kazandığı düşünülüyordu. Bu sırada zaferinin hızı, Hasdrubal'ın iç bölgelere çekilmiş olması ve özellikle de, ister ilahi bir ilhamla isterse de şans eseri bir bilgiyle, düşman ülkesinde kamp kuracağını tahmin ettiğinin hatırlanması, ki bu tahmin artık gerçekleşmişti, herkesin onu kendilerinden üstün olarak görmesine neden oldu, İspanyollar ise ona gerçekten Büyük Kral adını verdiler. (Valesius, s. 605. Zonaras, 9, 8.)

41. ¶ Scipio tarafından esir alınan İspanyolların kralı, Roma davasını izlemeyi seçti, kendi egemenliğinden vazgeçti ve rehineler sağlamaya hazırdı. Scipio, adamın ittifakını kabul etmesine rağmen, rehinelere gerek olmadığını, çünkü kendi kollarında gerekli teminatı taşıdığını söyledi. [Dipnot: Muhtemelen uydurma (Melber).] (Mai, s. 545.)

42. Dio 16'da: "Hepiniz ölmeyi hak ediyorsunuz: ancak hepinizi
öldürmeyeceğim, ancak daha önce tutukladığım birkaç kişiyi idam edeceğim;
geri kalanını serbest bırakacağım." (Suidas, s. v. [Yunanca: edikaiothaesan].
Zonaras, 9, 10.)

43. Daha sonra Hannibal, Sicilyalıların kıskançlığına maruz kaldı ve adalılar tahıl göndermediği için tahıla ihtiyaç duyduğunda, kıtlık yüzünden yenilen eski asil fatih, Romalı Scipio tarafından kaçırıldı ve Sicilyalılar için tam ve korkunç yıkımlarının bir parçası oldu. (Tzetzes, Hist. 1, 793-797.)

44. Bu nedenle, bu yetkililer Gymnesian adaları ile ilgili olarak. Ancak Dio Cocceianus, bunların İberus nehrinin yakınında ve Yunanlıların ve Romalıların Gymnesian, İspanyolların ise Valerian veya Sağlıklı Adalar olarak adlandırdığı
Avrupa Herkül Sütunları'nın yakınında olduğunu söylüyor. (Isaac Tzetzes on Lycophron, 633. Cp. Zonaras, 9, 10.)

45. ¶ Masinissa genel olarak en önde gelen adamlardan biriydi ve
planlamayla veya zorla olsun, savaşçı eylemleri en iyi şekilde gerçekleştirmeye alışkındı ve yalnızca kendi ırkından olanların değil (ve bunlar kural olarak en güvenilmez olanlardır) aynı zamanda kendi zekalarıyla övünenlerin de güveninde en önde gelen yeri kazandı.
(Valesius, s. 605. Zonaras, 9, 11.)

46. ¶ Masinissa, Sophonis'e çok aşık oldu, [Dipnot:
Livius'ta (XXX, 12) adı Sophoniba olarak geçer.], dikkat çekici bir güzelliğe sahipti, --vücut ve gençliğin o simetrisi ki hayatın en güzel döneminin karakteristiğidir-- ve ayrıca liberal bir edebiyat ve müzik eğitimi almıştı. O çekici tavırlara sahipti, çekingen ve o kadar sevimliydi ki, onu görmek veya sesini duymak bile herkesi, ne kadar sevgiden yoksun olursa olsun, alt ederdi. (Valesius, s. 605. Zonaras, 9, 11.)

47[boşluk]. Ancak ondan intikam almak da istiyordu. Önceden şüphe
çektiği için kaçıp gitti ve Libya'ya
vardığında kendisi ve Roma yardımıyla Syphax ve Kartacalılara birçok yara
verdi. Scipio, Pireneler'in güneyindeki tüm toprakları kısmen zorla, kısmen de antlaşmayla ele geçirdiğinde, kendisine verilen emir uyarınca Libya'ya yolculuk için kendini hazırladı. Bu iş de artık çok fazla muhalefete rağmen ona emanet edilmişti ve Syphax'a katılması talimatı verildi. Elbette ki
hedeflerine layık bir şey başarmış olurdu:
ya birlikleriyle Kartaca'yı kuşatır ve orayı ele geçirirdi
ya da daha sonra yaptığı gibi Hannibal'ı oradan çekerdi, eğer Romalılar
kendisini kıskanarak ve korkudan dolayı yoluna çıkmasaydı.
İstisnasız gençlerin her zaman daha büyük sonuçlar peşinde koştuğunu ve iyi talihin genellikle başarıdan
doymadığını düşündüler ve
genç bir ruhun [lacuna] kendine güven [lacuna] [lacuna] yoluyla ona gücüne ve şöhretine göre davranmamasının, kendi özgürlüklerine ve güvenliklerine bakmasının çok zor olacağını düşündüler, onu görevden aldılar; başka bir deyişle, kendilerinin ihtiyaç duyduklarında işleri yönetmesi için görevlendirdikleri adamı şimdi kendi hareketleriyle, kamu güvenliği için fazla büyük olduğu için
ortadan kaldırdılar. Artık onun aracılığıyla Kartacalılara karşı yıkıcı bir savaş yürütmek için endişeli değillerdi, sadece kendileri için
kendi seçtikleri bir tiran yetiştirmekten
kaçınmak istiyorlardı. Bu yüzden onu rahatlatmak için iki praetor gönderdiler ve onu eve çağırdılar. Ayrıca onu bir zafer olarak oylamadılar, çünkü o bir birey olarak kampanya yürütüyordu ve yasal bir komutaya atanmamıştı, ancak ona Capitol'de yüz beyaz öküz kurban etmesine, bir festival kutlamasına ve sonraki ikinci yılın konsüllüğü için seçim yapmasına izin verdiler. Çünkü sonraki yıl için seçimler yakın zamanda yapılmıştı.

[Sayfa notu: M.Ö. 207 (_a.u._ 547)] Aynı dönemde Sulpicius da,
Attalos ile birlikte Oreus'u ihanetle, Opus'u ise ana kuvvetle ele geçirdi. Philip
Demetrias'ta olmasına rağmen onların tecavüzlerini hızla engelleyemedi
çünkü Aetolialılar geçitleri önceden ele geçirmişti. Sonunda,
ancak, olay yerine vardı ve Attalus'un Opus'tan gelen ganimeti elden çıkardığını görünce (çünkü bu onun payına, Oreus'tan gelen ise Romalılara düşmüştü) onu gemilerine geri fırlattı. Attalus, buna göre,
bu nedenle ve ayrıca Bithynia kralı Prusias'ın ülkesini işgal edip onu harap ettiği için aceleyle evine doğru yelken açtı.

Ancak, Philip, bu başarıdan dolayı sevinmekten uzak, hatta Romalılarla bir ateşkes yapmak istiyordu ve özellikle de Ptolemaios da Mısır'dan elçiler gönderip onları uzlaştırmaya çalışıyordu. Bazı ön tartışmalardan [boşluktan] sonra artık barış talep etmedi, ancak
[boşluktan] AETolyalıları Roma ittifakından uzaklaştırdı [boşluktan]
ve onları dost yaptı.

Ancak, o zaman veya Lucius Veturius ve Caecilius Metellus'un konsül olduğu ertesi yıl, ne kendisi ne de başkaları tarafından hatırlanmaya değer hiçbir şey yapılmadı: buna rağmen
Romalılara birçok uğursuz işaret bildirildi. Örneğin, bir
hermafrodit kuzu doğdu ve bir sürü [boşluk] görüldü, Capitoline Jüpiter tapınağının
kapılarından iki yılan kaydı, Neptün tapınağındaki
hem kapılar hem de sunak bol terle aktı,
Antium'da bazı orakçılar tarafından kanlı kulaklar görüldü, başka bir yerde boynuzlu bir kadın belirdi ve tapınaklara birçok şimşek [boşluk] düştü
[boşluk] Paris Parçası (10. Yüzyıl MS.) (Bkz. Haase, Rh. Mus., 1839,
s.458, ff. Zonaras 9, 11.)

[Sayfa notu: M.Ö. 205 (_a.u._ 549)]48. ¶ Licinius Crassus, cana yakınlığı, güzelliği ve zenginliği (kendisine Zengin adını kazandıran) ve baş rahip olması nedeniyle ayrıcalık için kura çekmeden İtalya'da kalacaktı. (Valesius, s. 605. Zonaras, 9, 11.)

49. ¶ Pythian tanrısı Romalılara tanrıçanın Pessinus'tan şehre taşınmasını en iyi vatandaşlara emanet etmelerini emretti ve buna göre, Gnaeus'un İspanya'da ölen oğlu Publius Scipio'yu diğerlerinin hepsinden daha fazla onurlandırdılar. Bunun nedeni, genel olarak [boşluk] olması ve hem dindar hem de adil olarak görülmesiydi. Bu sırada, en önemli kadınlarla birlikte tanrıçayı Roma'ya ve Palatine'ye götürdü. (Valesius, s. 606.)

50. ¶ Lokriyalıların eylemlerini öğrenen Romalılar, bunun Scipio'ya karşı duydukları küçümsemeden kaynaklandığını düşünerek, bundan hoşlanmadılar ve öfkenin etkisiyle derhal liderliğini sona erdirmek ve onu yargılamak için geri çağırmak için planlar yaptılar. Ayrıca, Yunan tavırlarını benimsemesi, togasını omzuna atması ve palaestra'da mücadele etmesi nedeniyle de öfkelendiler. Dahası, müttefiklerin mallarını yağmalamaları için askerlere verdiği ve daha uzun süre görevde kalabilmek için Kartaca'ya yolculuğunu bilerek geciktirdiği
söyleniyordu; ancak esas olarak onu kıskanan
adamların kışkırtmasıyla onu çağırmak istediler. Yine de, halkın büyük çoğunluğunun ona duyduğu büyük lütuf nedeniyle bu öneri gerçekleştirilmedi. (Valesius, s. 606. Zonaras, 9, 11.)

51 [boşluk]. Durup uygun bir yerde kamp kurdular ve
bu amaçla kazıklar getirdikleri için etrafını palisadlarla çevirdiler. Tam bitmişti ki, büyük bir yılan
Kartaca'ya giden yolda yanından kayarak geçti, böylece bu
işaretle Scipio, babası hakkındaki gelenek nedeniyle cesaretlendi ve ülkeyi harap etti ve şehirlere daha büyük bir cesaretle saldırdı. Bunlardan bazılarını ele geçirmeyi başardı; ve henüz [boşluk] hazır olmayan Kartacalılar hareketsiz kaldılar ve Syphax meslek olarak onların dostuydu, ancak aslında eylemden uzak duruyordu; Scipio'yu onlarla anlaşmaya zorlayarak, taraflardan birinin diğerini fethetmesine ve aynı zamanda onun efendisi olmasına
istemediğini gösterdi; aksine, onların mümkün olduğunca şiddetle birbirlerine karşı çıkmalarını ancak kendisiyle barış içinde olmalarını istedi. Sonuç olarak, Scipio ülkeyi taciz ederken, süvari komutanı Hanno (Hasdrubal'ın oğluydu) [lacuna] [lacuna] Masinissa tarafından Kartacalılara [lacuna] savaşçı [lacuna] inanıldı ve bu nedenle Scipio, Masinissa'nın [lacuna] tavsiyesi üzerine bazı atlıları öne göndererek, onların
uygun bir yerde pusu kurdu [lacuna] ve kaçmayı simüle etmek için bir saldırı yaptı. Onları takip etmek isteyenlere karşı. Bu da gerçekleşti. Kartacalılar onlara saldırdı ve biraz anlaştıktan sonra döndüklerinde, tam hızla onları takip ettiler, Masinissa ise beraberindeki süvarilerle geride kalıp takipçilerin arkasına geçti ve Scipio pusudan çıkıp onlarla buluşmaya gitti: böylece kesildiler ve her iki taraftaki silahlarla ezildiler, birçoğu öldürüldü ve esir alındı ​​[boşluk] ve ayrıca Hanno. Bunu öğrenen Hasdrubal, Masinissa'nın annesini tutukladı. Ve bu esirler, biri diğeriyle değiştirildi.

Şimdi Syphax, Masinissa'nın kendisine karşı Kartacalılara karşı olduğu kadar savaşacağının farkındaydı ve davalarından vazgeçmesi nedeniyle müttefiklerinden mahrum kalabileceğinden korkuyordu, Romalılara karşı sözde dostluğundan vazgeçti ve açıkça Kartacalılara bağlandı. Ancak, Romalılara karşı koyma noktasına kadar yürekten yardımda bulunmayı başaramadı ve Romalılar ülkeyi cezasız bir şekilde ele geçirerek çok sayıda ganimet aldılar ve daha önce Hannibal tarafından Libya'ya gönderilen İtalya'dan birçok esiri geri aldılar; bu nedenle düşmanlarını hor gördüler ve Utica'ya karşı bir sefer başlattılar. Syphax ve Hasdrubal bunu gördüklerinde,
yerin güvenliği için o kadar korktular ki artık pasif kalmadılar; ve yaklaşımları Romalıların kuşatmayı terk etmesine neden oldu, çünkü aynı anda iki kuvvete karşı savaşmaya cesaret edemiyorlardı.
Daha sonra işgalciler bulundukları kışlık karargahlara gittiler,
erzaklarının bir kısmını yakın çevreden alıp
bir kısmını da Sicilya ve Sardunya'dan gönderdiler; çünkü ganimetleri Sicilya'ya taşıyan gemiler onlara yiyecek de getirebilirdi.

İtalya'da Hannibal'e karşı savaşta büyük bir sonuç elde edilemedi. Publius Sempronius küçük bir çatışmada Hannibal tarafından yenildi, ancak
daha sonra ikincisini de yendi: Livius ve Nero, sansürcüler olduktan sonra, ortak seferi terk eden ve asker sayısının iki katını sağlamakla görevlendirilen Latinlere, vergiye tabi kişilerin sayımının yapılması gerektiğini duyurdular; bunu, başkalarının da para katkıda bulunabilmesi için yaptılar ve o zamana kadar vergiden muaf olan tuzu vergiye tabi hale getirdiler. Bu önlem, onu tasarlayan Livius'u memnun etmekten başka bir amaç taşımıyordu, böylece vatandaşlara kınama oyları için karşılık verdi; ve aslında, bu nedenle bir lakap aldı; bundan sonra Salinator olarak anıldı. [Dipnot: Salinator = "tuz tüccarı."] Bu, bu sansürcülerin kötü şöhret kazanmasına neden olan bir eylemdi; bir diğeri de birbirlerinin atlarından mahrum bırakmaları ve birbirlerini aerarii yapmalarıydı [Dipnot: AErarius--en alt sınıftan bir vatandaş, sadece bir anket vergisi ödeyen ve oy kullanma hakkı olmayan.] [boşluk] [boşluğa] göre (Paris parçası (s. 460). Zonaras, 9, 12.)

[Sidenote: M.Ö. 203 (_a.u._ 551)] 52. ¶ Scipio bir Kartaca gemisini ele geçirdi ancak serbest bıraktı, kendisine bir elçilikle geliyormuş gibi yaptıklarında hiçbir zarar vermedi. Bu bahanenin esirlerin güvenliğini sağlamak için icat edildiğini biliyordu, ancak gemiyi alıkoymaktansa iftira kokusundan etkilenme olasılığını
önlemeyi tercih etti. Ayrıca, o sırada Syphax hala onları Scipio'nun Libya'dan ve Hannibal'ın İtalya'dan yelken açması şartıyla uzlaştırmaya çalışırken, teklifi ona güvendiği için değil, onu mahvedebileceği için aldı. (Valesius, s. 606. Zonaras,
9, 12.)

53. ¶ Romalılar Scipio'ya Syphax'ın kendisini de birçok başka mal varlığıyla birlikte getirdiler. Ve komutan onun zincirlerle bağlı kalmasına razı olmadı, fakat diğerinin sarayındaki eğlencesini hatırladı ve insan talihsizliklerini, esirinin önemsiz bir gücün kralı olduğunu ve onun adına övgüye değer bir gayret gösterdiğini ve yine de onu bu kadar acınası bir durumda gördüğünü düşünerek, Scipio sandalyesinden fırladı, onu serbest bıraktı, kucakladı ve ona büyük bir ilgi gösterdi. (Valesius, s. 606. Zonaras, 9, 13.)

54. ¶ Kartacalılar, Scipio'ya haberciler aracılığıyla tekliflerde bulundular ve onun kendilerine yaptığı taleplerden hiçbiri, anlaşmalarını yerine getirmeyi asla düşünmemelerine rağmen, yerine getirmeyi vaat etmedikleri bir şey değildi; elbette, ona hemen para verdiler ve tüm esirleri geri verdiler, fakat diğer konularda Roma'ya elçiler gönderdiler. Romalılar o zaman onları kabul etmediler ve orduları İtalya'dayken herhangi bir tarafla barış müzakeresi yapmamanın devletin bir geleneği olduğunu ilan ettiler. Daha sonra Hannibal ve Mago gemiye bindiğinde, elçilere bir görüşme izni verdiler ve iki fikirli oldukları için aralarında bir anlaşmazlığa düştüler. Ancak sonunda, Scipio'nun ayarladığı şartlara göre barışı oyladılar. (Ursinus, s. 380. Zonaras, 9, 13.)

55. ¶ Kartacalılar Scipio'ya hem karadan hem de denizden saldırdılar. Buna sinirlenen Scipio şikayette bulundu, ancak elçilere uygun bir cevap vermediler ve dahası geri döndüklerinde onlara karşı komplo kurdular; ve şans eseri bir rüzgar çıkıp onlara yardım etmeseydi, yakalanacaklardı veya yok olacaklardı. Bu nedenle Scipio,
bu sırada komisyon üyeleri Kartacalılara barış getirmek için gelmiş olsa da,
artık bunu yapmayı reddetti. (Ursinus, s. 380. Zonaras,
9, 13.)

56. Askeri bir sefer düzenleyenlerin hemen hepsi, ya da en azından birçoğu, kendilerinden istenmeyecek birçok eylemi gönüllü olarak gerçekleştirir. Talimatlarına, kendilerine zorla yaptırılmış bir şeymiş gibi kuşkuyla bakarlar,
ama kendi zihinlerinin projelerinden hoşlanırlar, çünkü
kendilerini çok bağımsız hissederler. (Valesius, s. 609.)

57. Dio, 17. Kitapta: "Koşarken aniden durdu." (Bekker,
Anecd., s. 140, 23. Zonaras, 9, 14.)

58. Dio in _Roma Tarihi_ 17: "Genel olarak şanslı taraf cüretkarlığa, talihsiz taraf ise ılımlı davranışlara eğilimlidir ve buna bağlı olarak, çekingen taraf ölçülü olmaya, cüretkar taraf ise ölçülü olmamaya eğilimlidir. Bu, bu durumda özellikle dikkat edilmesi gereken bir durumdur." [Dipnot: Bu, muhtemelen Masinissa'nın Sophoniba ile izinsiz evlenmesiyle ilgili olabilir.] (Suidas s. v. [Yunanca: host
hephipan])

59. Dio in Roman Tarihi 17: "Ve onlar hakkında aynı nitelikte bir rapor kamuoyuna açıklandı." (Suidas ve Etymologicum Magnum ve diğerleri s. v. [Yunanca: hedemhothe].) 60. [Yunanca: henthymixhomenoi] = _calculated_. Roma Tarihinin 17. Kitabında Dio var. (Suidas veya Etym., Cramer. Anecd., Paris, Cilt. IV, s. 169, 8. Zonaras, Lex., s. 750.) 61. [Yunanca: diathithemi] ("düzenlemek"), [Yunanca: diaprhattomai] ("başarmak") için, Dio, Kitap 18'deki suçlayıcıyla: "Ve felsefenin en iyi çiçeklerini toplamak." (Bekker, Anekd., s. 133, 29.) [Bu iki şerhten alınmıştır ve boşluklardan kaynaklanan bir karışıklık vardır.--Ed.] [Ek not: M.Ö. 201 (_a.u. 553_)]62. [Kartacalılar Scipio'ya
barış için teklifte bulundular. Anlaşılan şartlar, rehineler vermeleri, tuttukları esirleri ve firarileri iade etmeleri (ister Romalılardan ister müttefiklerden olsun), tüm filleri ve üç sıra kürekli gemileri teslim etmeleri (on tanesi hariç) ve gelecekte ne fillere ne de gemilere sahip olmaları, tuttukları tüm Masinissa topraklarından çekilmeleri ve ülke ve şehirleri ona iade etmeleri, Romalıların tavsiyesi ve onayına aykırı olarak asker bulundurmamaları, paralı asker kullanmamaları ve kimseye savaş açmamalarıydı. (Ursinus, s. 380. Zonaras, 9, 14.)

63. ¶ Cornelius'a öyle geliyordu [Dipnot: _Cu. Cornelius Lentulus_.] konsül ve diğer birçok Romalıya, Kartaca'nın yıkılması gerektiğini ve bu şehir var olduğu sürece, onların korkudan uzak olmalarının imkansız olduğunu söylemeye alışkındı. (Ursinus, s. 381. Karşılaştır. Zonaras, 9, 14.)

64. Ancak halk meclisinde [boşluk] hepsi oybirliğiyle barış
için oy kullandı. [_Yaklaşık üç belirsiz satır (parça parça) takip eder_.]

[Sayfa notu: M.Ö. 201 (_a.u._ 553)] Ve fillerin büyük kısmı
Roma'ya götürüldü ve geri kalanı Masinissa'ya sunuldu.
[boşluk] Kartacalılar. Ve barışın onaylanmasından hemen sonra, kendileri İtalya'yı ve Romalılar Libya'yı terk ettiler. Roma'ya komiser gönderen
Kartacalılar, Romalılar tarafından
kendileriyle akraba olan esirlerin yararına katkıda bulunmalarına izin verildi;
ve bunlardan yaklaşık iki yüz tanesi, anlaşma [lacuna] ve dostluk [lacuna] onaylandıktan sonra fidye ödemeden Scipio'ya geri gönderildi;
ve barış [lacuna] [İki parçalı satır] verdiler.

Scipio bu eylemlerle büyük bir üne kavuştu, ancak
Hannibal kendi halkı tarafından yargılandı;
bunu başarabildiğinde Roma'yı ele geçirmeyi reddettiği ve
İtalya'daki ganimeti gasp ettiği için suçlandı. Ancak mahkûm edilmedi, ancak
kısa bir süre sonra Kartaca'daki en yüksek makamla görevlendirildi [lacuna]
[Bir parçalı satır.] (Paris Fragment, s. 462. Zonaras, 9, 14. Livy,
30:42, 43, 45.) [Frag. LVII]

1[lacuna]. Generaller [lacuna] tarafından Philip'e gönderilen Marcus [lacuna] ya [lacuna] başarılı oldu; Philip'in elçiliği [lacuna] ve
[lacuna] ve kendisinin [lacuna] Kartacalılara gönderdiği bazı [lacuna] [lacuna] hiç de barış [lacuna] sağlamadı [lacuna] düşmanları [lacuna] yenerek [lacuna] itibarlarını daha az önemli kılmadı. (Paris Fragment, s. 463. Karş. Zonaras, 9. 15 = Livy 30:42.)

[Frag. LVII]

2. Dardanyalıların İliryalılar ve Makedonlardan daha üstte yaşayan bir ırk olduğunu buldum. Ve Dardanus şehri orada. (Isaac Tzetzes, Lycophron, 1128. Zonaras, 9, 14 ile karşılaştırın.)

[Sayfa notu: M.Ö. 200 (_a.u._ 554)]3. Ve onlar [Dipnot: Yani, Romalılar
ve Makedonyalılar.]birkaç gün geciktiler, savaş düzeninde buluşmadılar
ama hafif silahlı birliklerin ve atların çatışmalarını ve hücumlarını yönettiler. Romalılar ise, tüm hızlarıyla savaşa katılmaya istekliydiler: güçleri güçlüydü, çok az erzakları vardı
ve bu nedenle sık sık düşmanın palisadına kadar giderlerdi. Öte yandan, Philip silahlı takipçileri açısından daha zayıftı, ancak erzak tedariki onlarınkinden daha iyiydi
çünkü kendi ülkesi yakındı;
bu yüzden bekledi, bir çatışma olmadan bitkin düşeceklerini bekledi ve eğer özdenetime sahip olsaydı kesinlikle bir şeyler başarabilirdi. Olduğu gibi, Romalılara karşı bir hor görme edindi, çünkü kamplarını daha iyi yiyecek alabilecekleri belirli bir yere
taşıdıkları için kendisinden korktuklarını düşündü: bunun üzerine yağmacılıkla meşgulken onlara beklenmedik bir şekilde saldırdı ve birkaçını öldürmeyi başardı. Galba bunu fark edince kamptan bir çıkış yaptı, hazırlıksızken ona saldırdı ve karşılığında çok daha fazlasını öldürdü. Philip, yenilgisi ve ayrıca
yaralı olması nedeniyle artık pozisyonunu koruyamadı, ancak cesetlerin alınması ve gömülmesi için birkaç günlük bir ateşkesten sonra gecenin ilk saatlerinde geri çekildi. Ancak Galba onu takip etmedi; erzağı azdı, ülkeyi tanımıyordu ve özellikle
düşmanının gücünden habersizdi; ayrıca düşüncesizce ilerlerse
başının derde girebileceğinden korkuyordu. Bu sebeplerden dolayı
daha fazla ilerlemek istemedi, ancak Apollonia'ya çekildi.

Aynı zamanda Apustius, Rodoslular ve Attalus ile birlikte
gezerek adaların çoğunu [boşluk] ele geçirdi (Paris
Fragment, s. 464. Zonaras, 9, 15. Livy, 31:21 vd. ile karşılaştırın.)

4. Insubres'ler kargaşaya sürüklendi. Mago ile birlikte bir sefer düzenleyen ve gizlice o bölgelerde kalan bir Kartacalı olan Hamilcar için, bir süre sessiz kaldıktan sonra, sadece keşfedilmekten kaçınmakla yetindi, Makedonya savaşı başlar başlamaz, Galyalıların Romalılara isyan etmesine neden oldu; sonra isyancılarla birlikte Liguryalılara karşı bir sefer düzenledi ve bazılarını kazandı. Daha sonra praetor Lucius Furius ile bir savaşa girdiler, yenildiler ve barış isteyen elçiler gönderdiler. Liguryalılar bunu elde etti; sonra diğerleri [boşluk] [Beş parçalı satır.] (Paris Fragment, s. 465. Zonaras, 9, 15.)

5[boşluk]. kendisine bir zafer verilmesi gerektiğini düşündü ve her iki tarafta da birçok argüman sunuldu. Bazıları, özellikle Aurelius'un kötülüğü göz önüne alındığında, onun davasını hevesle ilerlettiler ve zaferini birçok örnek kullanarak büyüttüler. Diğerleri, onun konsüler ordusunun yardımıyla mücadele ettiğini ve bireysel ve bağımsız bir ataması olmadığını ilan ettiler ve dahası, talimatlarını yerine getirmediği için ondan bir hesap bile talep ettiler. Ancak, o
anladı. Ve o, Aurelius'un önündeki o yerde [lacuna] [lacuna] Vermis'ten [lacuna] [lacuna] (Paris Fragment, s. 465. Cp. Livy, 31:47 ff.)

[Frag. LVIII]

[Sidenote: M.Ö. 197 (_a.u._ 557)] ¶ Philip, yenilgisinden sonra Flamininus'a haberciler gönderdi. İkincisi, Makedonya'yı ne kadar hevesle arzulasa ve o andaki şansının en büyük sonuçlarını istese de, yine de bir ateşkes yaptı. Sebep, Philip'in ortadan kalkması durumunda Yunanlıların eski ruhlarını yeniden kazanıp artık onlara kur yapmamaları, zafere en büyük payı
kattıkları için zaten büyük övünmelerle dolu olan Aetolialıların onlara daha fazla
kızgınlık duymaları ve Antiochus'un, bildirildiği gibi, Avrupa'ya gelip Philip ile bir ittifak kurması korkusuydu. (Ursinus, s.
381. Zonaras, 9, 16.)

[Frag. LIX]

[Sidenote: M.Ö. 192 (_a.u._ 562)] 1. ¶ Antiochus ve generalleri önceden
mahvolmuştu; çünkü genel tembelliği ve belirli bir kıza olan tutkusu onu lüks bir yaşama sürüklemiş ve aynı zamanda geri kalanını savaşmaya uygunsuz hale getirmişti. (Valesius, s. 609. Zonaras, 9, 19.)

[Sidenote: M.Ö. 190 (_a.u._ 564)] 2. ¶ Seleucus [Dipnot: Muhtemelen alıntı yapanın bir hatası, Antiochus'un kendisi için.] Antiochus'un oğlu
Yunanistan'dan yelken açan Africanus'un oğlunu esir aldı ve ona en nazik muameleyi yaptı. Babası birçok kez onu fidye ödeme ayrıcalığını talep etmesine rağmen, esir alan kişi bunu reddetti, ancak ona hiçbir zarar vermedi: aksine, ona her türlü onuru gösterdi ve sonunda, barışı sağlamada başarısız olmasına rağmen, onu fidye ödemeden serbest bıraktı.
(Valesius, s. 609. Zonaras, 9, 20.)

[Frag. LX]

[Sidenote: M.Ö. 189 (_a.u._ 565)] ¶ Birçok kişi Scipio'ları kıskanıyordu
çünkü mükemmel bir soydan gelen ve erdemli bir şekilde eğitilmiş iki kardeş
anlatılan her şeyi başarmış ve bu unvanları elde etmişti. Bu
galiplerin haksızlıkla suçlanamayacağı, önceki ifadelerimle açıkça ortaya konmuştur ve Asiaticus'un mülkünün müsadere edilmesi olayında daha da kesin bir şekilde gösterilmiştir, ki bu mülkün sadece orijinal mirasından oluştuğu bulunmuştur, veya yine Africanus'un Liternum'a çekilmesi ve orada hayatının sonuna kadar sahip olduğu güvenlikle. İlk başta mahkemeye çıktı, [Dipnot: P. Cornelius Scipio Africanus'un siyasi düşmanları onu uydurma suçlamalarla mahkemeye çağırdılar.] iyi davranışlarının samimiyetiyle kurtulacağını düşünüyordu. (Valesius, s. 609. Zonaras, 9, 20.)

[Frag. LXI]

¶ Romalılar, Asya lüksünün tadına vardıklarında ve ganimet bolluğu ve silahta başarının verdiği izin arasında
bir süre yenilenlerin mülklerinde vakit geçirdiklerinde,
hızla savurganlıklarını taklit etmeye başladılar ve çok geçmeden
atalarının geleneklerini ayaklar altına aldılar. Böylece, o kaynaktan gelen bu korkunç etki,
şehre de düştü. (Valesius, s. 609.)

[Frag. LXII]

¶ Gracchus, tamamen halk adamıydı ve çok akıcı bir halk konuşmacısıydı, ancak mizacı Cato'nunkinden çok farklıydı. Scipios'a karşı uzun süredir devam eden bir düşmanlığı olmasına rağmen, olan bitene katlanmadı ve
yokken suçlanan Africanus'u savundu ve bu lidere herhangi bir lekenin bulaşmasını önlemek için elinden geleni yaptı; ve Asiaticus'un hapse atılmasını engelledi. Sonuç olarak Scipio'lar da ona olan nefretlerinden vazgeçtiler ve bir aile ittifakı yaptılar, Africanus ona kendi kızını bahşetti. (Valesius, s. 610.)

[Frag. LXIII]

[Sidenote: M.Ö. 187 (_a.u._ 567)] ¶ Roma'ya gelen
Kartacalı elçilere hakaret eden bazı gençler Kartaca'ya gönderildi ve
halka teslim edildi; ancak vatandaşların elinden hiçbir zarar görmediler ve serbest bırakıldılar. (Ursinus, s. 381.)

[Frag. LXIV]

[Sidenote: M.Ö. 183 (_a.u._ 571)] ¶ Kendisi [yani Hannibal] Bithynia yakınlarında Libyssa adı verilen bir yerde zehir içerek öldü; Libyssa'da kendi ülkesinde ölmeyi düşünse de. Çünkü bir zamanlar Hannibal için şu şekilde bir kehanet yazılmıştı:
"Libyssalı bir budala Hannibal'in formunu saklayacaktır." Daha sonra Libya doğumlu olan Roma İmparatoru Severus, bu adamı, general Hannibal'i beyaz mermerden bir mezara gömdü. (Tzetzes. Hist. 1, 798-805. Zonaras, 9, 21. ile karşılaştırın.)

[Frag. LXV]

[Sidenote: M.Ö. 169 (_a.u._ 585)] 1. ¶ Perseus, Romalıları Yunanistan'dan tamamen
kovmayı umuyordu, ancak aşırı ve uygunsuz cimriliği ve bunun sonucunda müttefiklerinin küçümsemesi yüzünden bir kez daha zayıfladı. Roma etkisi hafifçe azalırken ve kendi etkisi artarken, alaycı bir tavırla doldu ve müttefiklerine daha fazla ihtiyacı olmadığını düşündü, ancak ya onlara ücretsiz yardım edeceklerine ya da kendi başına galip gelebileceğine inandı. Bu nedenle, Eumenes'e ya da Gentius'a söz verdiği parayı ödemedi, çünkü onların Romalılara karşı düşmanlıklarını garanti altına alabilecek kadar güçlü kendi nedenleri olması gerektiğini düşündü. Bu nedenle, bu prensler ve Trasyalılar - onlar da tam ücretlerini almıyorlardı - kayıtsızlaştılar; ve Perseus tekrar öyle derin bir umutsuzluğa düştü ki, aslında barış için yalvardı. (Valesius, s. 610.
Zonaras, 9, 22.)

2. ¶ Perseus, Romalıların elinden barış istedi ve elçiliğinde Rodoslular olmasaydı bunu elde edebilirdi. Rodoslular, Romalılara rakip olan birinin yok edilebileceğinden korkarak buna katıldılar.
Dilleri, dilekçe verenlerin kullanması gereken ılımlılıktan yoksundu ve sanki Perseus için barış istemiyormuş gibi konuşuyorlardı.
Daha çok barışı bahşediyorlarmış gibi ve genel olarak kibirli bir ton benimsediler: sonunda, tatmin edici bir anlaşmaya varamamalarından sorumlu olanları, karşı tarafta savaşacaklarını söyleyerek tehdit ettiler. Daha önce Roma şüphesiyle yasaklanmışlardı, ancak bundan sonra onlar hakkında çok daha sert şeyler söylendi ve Perseus'un barış elde etmesini engellediler. (Ursinus, s. 382. Zonaras, 9, 22.) 

[Sayfa notu: M.Ö. 168 (_a.u._ 586)]3. ¶ Perseus Samothrace'deki tapınaktayken, kendisine, Romalılara karşı birçok entrikada ona yardım etmiş ve Delphi'de Eumenes'e karşı yürütülen komployu hazırlamaya yardım etmiş olan, Girit kökenli, sadık bir takipçisi olan Evander'in teslim olması talep edildi. Prens, kendisine ait olan tüm entrikaları ifşa edebileceğinden korkarak onu teslim etmedi, ancak gizlice öldürdü ve önceden kendi kendine yol aldığına dair haberi yaydı. Perseus'un ortakları, onun ihanetinden ve kanlı suçluluğundan korkarak, sancağını terk etmeye başladılar. (Valesius, s. 610. Zonaras, 9, 23.)

4. ¶ Perseus, kendisinin bulunmasına izin verdi [Dipnot: Cp. Livy, XLV, 6.] ve Amfipolis'e getirildiğinde Paulus ona fiilen veya sözle sert bir muamelede bulunmadı, aksine yaklaştığında ona yol verdi, onu çeşitli şekillerde ağırladı ve masasına oturttu, bu arada onu bir tutuklu olmasına rağmen serbest bıraktı ve ona her türlü nezaketi gösterdi. (Valesius, s. 613. Zonaras, 9, 23.)

[Frag. LXVI]

¶ Paulus sadece generallikte iyi değildi, aynı zamanda rüşvete de çok ulaşılamazdı. Bunun kanıtı şudur. O zamanlar konsüllüğe ikinci kez girmiş ve anlatılamaz ganimetlere sahip olmuş olsa da, o kadar büyük bir yoksulluk içinde yaşamaya devam etti ki
öldüğünde çeyizi karısına zorlukla geri ödendi. Adamın doğası böyleydi ve yaptıkları da böyleydi. Karakterine dair bir kusur olarak görülen tek şey, [Epirotların?] mallarını yağmalamaları için askerlerine devretmesiydi: geri kalanında,
kendisini çekicilikten yoksun olmayan ve iyi şansta ılımlı bir adam olarak gösterdi, son derece şanslı ve aynı zamanda düşmanla başa çıkmada akıllıca öğütlerle dolu olarak görüldü. Bir örnek olarak: Perseus'a karşı savaşırken korkak veya dikkatsiz değildi, ancak daha sonra ona karşı kibirli veya övünen bir tavır takınmadı. (Valesius, s. 613.
Zonaras, 9, 24.)

[Frag. LXVII]

1. ¶ Eskiden büyük bir özsaygıya sahip olan Rodoslular, kendilerinin de Philip ve Antiochus'un fatihleri ​​arasında yer aldıklarını ve Romalılardan daha güçlü olduklarını düşünerek, öyle derin bir korkuya kapıldılar ki, Suriye kralı Antiochus'a bir elçi gönderdiler ve Popilius'u çağırdılar. Popilius'un huzurunda Roma politikasına karşı çıkan herkesi kınadılar ve tutuklananları cezalandırmaya gönderdiler.
(Ursinus, s. 382. Zonaras, 9, 24.)

2. ¶ Aynı kişiler, istedikleri kadar sık ​​kendilerine elçiler göndermiş olsalar da, artık eski girişimlerinden hiçbirini onların dikkatine getirmeyi bıraktılar ve sadece Roma'nın kötü niyetini başka yöne çekmekte faydalı olabilecek, bir zamanlar yapılmış hizmetlerle ilgili olarak bahsedebilecekleri vakalardan bahsettiler. Özellikle bu sırada Roma müttefiki unvanını güvence altına almak için endişeliydiler. Daha önce bunu kabul etmeyi
reddetmişlerdi. Roma'da biraz korku
ya sebep olmak istemişlerdi, çünkü hiçbir yeminle dostluğa bağlı olmadıkları için, bağlılıklarını her an
devirme gücüne sahiptiler ve ayrıca
zaman zaman o şehirle savaşa girebilecek devletler tarafından kur yapma gücüne sahiptiler.
Ama şimdi Romalıların iyiliğini ve
başkaları tarafından kendilerine kesinlikle bahşedilecek olan onuru teyit etmeyi umuyorlardı.
(Ursinus, s. 382. Zonaras, 9, 24.)

[Frag. LXVIII]

¶ Prusias bizzat Roma'daki senato binasına girdi ve eşiği öpücüklerle kapattı. Senatörleri tanrılar olarak adlandırdı ve onlara taptı.
Böylece, Roma kararına aykırı olarak Attalus'a karşı savaşmış olmasına rağmen bolca merhamet gördü. Söylendiğine göre, evinde de elçileri kendisine geldiğinde onlara tapınır, kendisini halkın azatlısı olarak adlandırırdı ve sık sık bir kölenin başlığını takardı. (Ursinus, s. 383. Zonaras, 9, 24.)

[Frag. LXIX]

[Sidenote: M.Ö. 149 (_a.u._ 605)] ¶ Scipio Africanus, gerekli rotayı boş zamanlarında planlamada mükemmeldi, ancak aynı zamanda ne yapılması gerektiğini anında keşfetmede de mükemmeldi ve her iki yöntemi de uygun durumda nasıl kullanacağını biliyordu. Önünde duran görevleri cesurca gözden geçirdi ancak sanki çekingenmiş gibi yerine getirdi. Bu nedenle korkusuzca ayrıntılı araştırmasıyla her acil durumda uygun eylem hakkında doğru bilgi edindi ve şüpheli durumlardaki sağduyusuyla bu acil durumlarla güvenli bir şekilde başa çıktı. Sonuç olarak, eğer hiç düşünülmeden karşı karşıya kaldığında, savaşın çelişkilerinde ve talihin dönüşlerinde olduğu gibi, uygun rotayı kaçırmadı. Hiçbir olayı mantıksız olarak görmeye alışması sayesinde, ani olayların saldırısına hazırlıksız değildi, ancak aralıksız faaliyeti sayesinde beklenmeyenle sanki çok önceden görmüş gibi karşılaşabiliyordu. Sonuç olarak, haklı olduğunu hissettiği konularda cüretkar olduğunu ve cesur hissettiği konularda risk almaya hazır olduğunu gösterdi. Bedensel olarak en iyi askerler kadar güçlüydü. Bu, onun en dikkat çekici özelliklerinden birine yol açtı: sanki sadece başkalarına emir verecekmiş gibi avantajlı görünen hareketler tasarlar ve eylem anında bunları sanki başkaları tarafından emredilmiş gibi uygulardı. Sıradan doğruluk yollarından sapmamasının yanı sıra, sadece vatandaşlara ve tanıdıklarına değil, yabancı ve en düşmanca uluslara da sadakatini titizlikle korudu. Bu da, birçok bireyi ve birçok şehri kendi standardına getirdi. O,
asla gerektiği gibi düşünmeden veya öfke veya korkuyla konuşmaz veya hareket etmezdi,
ama hesaplamalarının kesinliği sonucunda
tüm şanslara hazırdı: pratik olarak tüm insan olasılıklarını düşünmüştü;
asla beklenmedik bir şey yapmazdı, fakat her konuyu önceden,
doğasına göre düşünürdü. Böylece, herhangi bir zorunluluk olmadan önce bile, izlenmesi gereken doğru yolu çok kolay bir şekilde algılar ve onu kararlılıkla takip ederdi.

Bunlar, ya da başlıca bunlardır - ayrıca ılımlılığından ve sevecenliğinden de bahsetmeliyim - insanlar arasında yalnızca o, akranlarının veya herhangi birinin kıskançlığından kurtuldu. Kendini, eşitlerinden daha iyi değil, daha büyük insanlardan daha zayıf değil, aşağılarına benzetmeyi seçti ve böylece sadece en asil insanları rahatsız eden kıskançlık gücünün ötesine geçti. (Valesius, s. 613. Zonaras, 9, 27.)

[Frag. LXX]

[Sayfa notu: M.Ö. 148 (_a.u._ 606)] Dio, 21. Kitapta: "Kartaca davasından
umutsuzluğa kapılan
Phameas" [boşluk] (Bekker, Anecd. s. 124, 9a. Zonaras,
9, 27.)

[Frag. LXXI]

Umarım, çocukluklarından itibaren doğru bir zihin durumuna ulaşmaya
yönelik olanlara hangi yaş sınırı konulmuştur? Görevlerin yerine getirilmesiyle ilgili olarak kaç yıl
belirlenmiştir?
Mükemmel bir doğaya ve iyi bir talihe sahip olan herkesin
en başından itibaren her şeyde doğru olanı hem düşünüp hem de yaptığı doğru değil midir,
oysa hayatlarının bu çağında pek az aklı olanların
daha sonra, uzun yıllar geçseler bile,
asla daha ihtiyatlı
olmayacakları doğru değil midir? Bir adam yaşlandıkça eski durumunu iyileştirmeye devam edebilir,
ama kimse aptal olmaktan bilge,
aptal olmaktan mantıklı olamaz. Bu nedenle, gençleri görevlerini yerine getirememe durumuna
mahkûm oldukları düşüncesiyle umutsuzluğa sürüklemeyin. Aksine, onları, yapmaları gereken her şeyi gayretle uygulamaya ve yaşlılığa ulaşmadan önce bile hem onur hem de makam aramaya teşvik etmelisiniz. Bu kursla, büyüklerini de daha iyi hale getireceksiniz, önce onları birçok rakiple karşı karşıya getirerek ve sonra, herhangi bir vatandaşa komuta pozisyonlarını verirken, sıradan faydalar durumunda yaptığınızdan daha fazla, yılların uzunluğunu değil, doğuştan gelen mükemmelliği test edeceğinizi açıkça belirterek. [Dipnot: Bu kelimeler, pleblerin tribünü gibi birinin senato önündeki konuşmasından alınmış gibi görünüyor ve Scipio AEmilianus'un (M.Ö. 148) konsüllüğüne veya Scipio Africanus'un (M.Ö. 211) İspanyol atamasına, tercihen ilkine atıfta bulunuyor.] (Mai, s. 547 ve ayrıca John of Antioch'un _Parallela_ adlı eserinin Floransa elyazmasından alıntılar. Zonaras, 9, 29 ile karşılaştırın.)

Gutenberg Projesi'nin Sonu E-Kitabı Dio'nun Roma, Cilt VI., Cassius Dio

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIO'S ROME, VOL VI. ***

***** This file should be named 12061.txt or 12061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/6/12061/

Produced by Ted Garvin, Jayam Subramanian and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


