*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camp-Fire and Cotton-Field (Kamp Ateşi ve Pamuk Tarlası)
Yazar: Thomas W. Knox
Yayın Tarihi: April 17, 2004 [EBook #12068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Camp-Fire and Cotton-Field, by Thomas W. Knox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Camp-Fire and Cotton-Field
       Southern Adventure in Time of War. Life with the Union Armies, and
       Residence on a Louisiana Plantation


Author: Thomas W. Knox

Release Date: April 17, 2004 [EBook #12068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP-FIRE AND COTTON-FIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Michel Boto ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KAMP ATEŞİ VE PAMUK TARLALARI:
SAVAŞ ZAMANINDA
GÜNEY MACERESİ.

BİRLİK ORDULARIYLA YAŞAM
VE
LOUISIANA EKLENTİSİNDEKİ
YAŞAM.

THOMAS W. KNOX, HABERCİ
MUHABİRİ TARAFINDAN.

RESİMLİ.

1865.

MİLLİ ORDULARIN SERVETLERİNİ
TAKİP EDEN
VE
CUMHURİYETİN EBEDİLİĞİNİ
GARANTİ EDEN
CESURLUK İŞLERİNİ
KAYD EDEN
BASIN TEMSİLCİLERİNE,
BU CİLT
SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

[Resim: İSYANKAR ARKANSAS FİLOMUZUN İÇİNDEN GEÇİYOR.]

OKUYUCUYA.

Bir önsöz genellikle bir özür biçimini alır. Bu cildin yazarının sunabileceği bir
özü yoktur.

Kitap, ortaya çıkışını bir yayıncının keşfine borçludur. Burada kaydedilen Kampanyalar sırasında toplanan
malzemelerden ve yazarın kişisel anılarından hazırlanmıştır.

İçerdiği herhangi bir değer veya değersizlik okuyucunun
tespit etmesi için kalmıştır. Önsöz sayfasında hiçbir umut verici kelime bulamazsa yargısı önyargısız olacaktır.

NEW YORK, _15 Eylül 1865_.

RESİMLER.

RAM _Arkansas_ VICKSBURG ÜZERİNDEKİ FİLOMUZUN ÜZERİNDEN GEÇİYOR
HICKMAN, KENTUCKY'DE BİR İSYANCI BAYRAĞI İNDİRİYOR
BOONEVILLE'DE AÇILAN TOP
GENERAL LYON'UN ÖLÜMÜ
GENEL SIGEL'İN MISSOURI'DEKİ ULAŞIMI
PEA RIDGE'DEKİ TEPEYİ TOPLA BOMBALAMA
GENEL NELSON'UN TÜMENI TENNESSEE'Yİ GEÇİYOR
ON NUMARALI ADADAKİ BATARYALARI KULLANIYOR
CORINTH, MISSISSIPPI'DEKİ İSYANCI HÜCUM
CHICKASAW BAYOU'DAKİ TEPEYE SALDIRIYOR
GERİLLALARA KARŞI STRATEJİ
VON Phul_ BATARYALARI KULLANAN VAPUR

İÇERİK.

BÖLÜM I.

ANTE BELLUM.

Rocky Dağları'nda.--Halkın Duyguları.--Güney
Kalbini
Ateşlemek.--Ovada Bir Kış Ortası Yolculuğu.--Bir Editörün
Görüşleri.--Missouri'de Seçim.--Kuzey'in Silahlara
Saldırması.--Eğlenceli Bir Tutuklama.--Sahaya Doğru.--Son
Talimatlar.--Niagara.--Bankacılığın Merakları.--Savaşın
Merkezine Varış.

BÖLÜM II.

MISSOURI İLK GÜNLERDE.

Sınır Eyaletlerinin Kayıtsızlığı.--Missouri Eyalet Kongresi.--Sterling
Price Bir Birlik Adamı.--Eyalet'i Birlikten Çıkarma Planı.--Camp Jackson'ın
Ele Geçirilmesi.--General Lyon'un Enerjisi.--Birlik Adamları Örgütlendi.--Talihsiz
Bir Çarpışma.--Price-Harney Ateşkesi.--Ayrılıkçılar Arasındaki Panik.--St. Louis'den Hicretleri.--Eyalet Başkentine
Bir Ziyaret.--İsyancı Bayrağı Altında.--Kaçak
Mal Arama
Makaleleri.--İsyancı Önderlere Giriş.--Vali
Jackson.--Sterling Price.--Jeff. Thompson.--Kahire'deki
Faaliyet.--Kentucky Tarafsızlığı.--İsyancılar Columbus'u işgal ediyor.

BÖLÜM III.

DÜŞMANLIKLARIN BAŞLANGICI.

General Harney Rahatladı.--Price'ın Bildirisi.--Ateşkesin
Sonu.--Birlik ve İsyancı Liderler Arasındaki Konferans.--Düşmanlığın
İlk Perdesi.--Demiryolu Köprülerinin Yıkımı.--General Lyon'un
Zamanındalığı.--Eyalet Başkentinin Ele Geçirilmesi.--Düşmanın
Çalışmalarına Doğru Hareket.--Savaştan Önceki Gece.--Bir Muhabirin Sansasyonu.

BÖLÜM IV.

MİSSOURİ'DEKİ İLK SAVAŞ.

Nehirde Yukarı Hareket.--Bir Çıkarma Gerçekleştirildi.--Savaş.--İsyancıların
Hızlı
Geri Çekilmesi.--Ele Geçilen Bir Kampın Bozulması.--Eyalet Armalarıyla
Sarılı İsyancı Bayrakları.--Bir Gazetecinin Kıyafeti.--Kilise
Rahibi Militanı.--Talihsiz Olabilecek Bir Hata.--Booneville
Halkının.--Bir Yetkiliyi Ziyaret Etmek.--Bankacılık Evi.--Sadakat.--Bir Sefer İçin Hazırlıklar.

BÖLÜM V.

SPRINGFIELD'A VE ÖTESİNE.

St. Louis Ayrılıkçılarının Davranışı.--Askerler ve Vatandaşlar Arasındaki Çatışmalar.--Bir Otelin Misafirlerinin Öfkesi.--St. Louis'den Rolla'ya.--"Normal" Birinin Görüşleri.--Missouri'deki
Demiryolu Hayatı.--Kar Getirmeyen Yük Taşımacılığı.--Bir Yazım Hikâyesi.--Dağlar
ve Dağ Dereleri.--Titizlik Kontrol Edildi.--Sınır
Nezaket.--Springfield'da Askerlerin Yoğunlaştırılması.--Şaşkın
Bir
Durum.--Dug Spring'e Yürüyüş.--Sıcaklık ve Susuzluktan Çektikleri Acılar.

VI. BÖLÜM.

WILSON CREEK SAVAŞI.

Dug Spring'den Dönüş.--İsyancılar Takipte.--Onlara Saldırmak İçin Hazırlıklar.--Savaş Planı. --Saldırıya
Geçiş--Bir Bivak--Açılış Atışı.--"Bu
Resmi mi?"--Savaştaki Bir Seyircinin Duyguları.--Mesafe ve Zamanın
Uzatılması.--Mermilerin Özellikleri.--Ateş
Altında Not Alma.--Karşı Orduların Gücü ve Kayıpları.--Asil
Bir
Kayıt.--Sahadaki Yaralılar.--"Bir Atış Daha."--Granger Elementinde.--General Lyon'un Ölümü.

BÖLÜM VII.

SPRINGFIELD'DAN GERİ ÇEKİLME.

Savaş Konseyi.--Gazeteciler Konseyi.--Geri çekilme
Hazırlıkları.--Ön Muhafızların Önünde.--Halkın
Telaşı ve Endişeleri.--Muhteşem Mesafeler.--Yeni Bir Kilometre Sayacı.--Güvenilmez
Köylü.--Tarafsızlık.--Lübnan'da Bir Gece.--Hoş Olmayan
Bir Konaklama Yeri.--Aktif Ayrılıkçılar.--Haklarını Arayan ve
Bulan Adam.--Medeniyete Yaklaşmak.--Rota Üzerindeki İsyankar Kuryeler.--Rolla'ya Varış.

BÖLÜM VIII.

GENERAL FREMONT'UN FİYAT PEŞİNDE.

Price ve McCulloch arasındaki kavga.--İsyancılar Lexington'a doğru ilerliyor.--Keskin Nişancılar İçin Yeni Bir Savunma.--Garnizonu
Güçlendirme Girişimi.--Girişimci Bir Gazeteci.--Teslim Olma.--Fremont'un
İlerlemesi.--Gecikme Nedenleri.--Gazetecilerin Zamanı Nasıl Öldürdükleri.--Geç Haberler.--Bir Müteahhit "Satıldı."--Öndeki Sigel.--Rengarenk Bir Koleksiyon.--Yorgun Bir Subay.--Hiç Siyah Bir Cumhuriyetçi Görmemiş Kadın.--Aşk ve Dönüşüm.

IX. BÖLÜM.

SPRINGFIELD'A İKİNCİ SEFER.

Varşova'da Gözaltı.--Osage Üzerinde Bir Köprü.--Muhafızlar.--Örgütlenme Biçimi.--Springfield'a İlerleme.--Muhafızlar'ın Görevi.--Bir Çavuşun Hilesi.--Springfield'ın İşgali.--Durum.--Wilson Creek'in Tekrar Gözden Geçirilmesi.--Savaşın İzleri.--Düşmanın Söylentilere Göre Hareketleri.--General Fremont'un Görevden Alınması.--Saldırı Tehlikesi.--Heyecan Dolu Bir Gece.--St. Louis'e Dönüş.--İzcilik
Hizmetinin Meraklı Şeyleri.--Yanlışlıkla Bir Tutuklama.

BÖLÜM X.

İKİ AYLIK DURGUNLUK.

Yerine Getirilen Bir Söz.--Bir İsyancı Kampı ve Treninin Ele Geçirilmesi.--İsyancı
St. Louis'deki Sempatizanlar.--General Halleck ve Politikası.--İsyancı
Mülteciler.--Bir Birlik Ailesinin Acılarının Hikayesi.--On Dokuzuncu Yüzyılda Şövalyelik.--Güneybatı Ordusu
Hareket Halinde.--Topçu Tekneleri ve Nakliye Araçları.--Fort Henry'nin Ele Geçirilmesi.--Etkisi
St. Louis'de.--Bayrağımız İlerliyor.

BÖLÜM XI

MİSSOURİ'DE BAŞKA BİR KAMPANYA.

St. Louis'den Rolla'ya.--Sınırlı Bir Teçhizat.--Kışın Missouri Yolları.--"İki Yalnız Atlı."--Bir Köle Sahibinin Evindeki Kısıtlı Konaklama.--Enerjik Bir Malzeme Sorumlusu.--Ünlü Olmadan
Önce
General Sheridan.--"Fiyat Torbalama."--Çantada Bir Kusur.--Bir İsyancı Generalin Yazışmalarının İncelenmesi.--İsyancıların Ayrılırken Bıraktıkları.

XII. BÖLÜM.

UÇUŞ VE TAKİP.

Springfield'dan Pea Ridge'e.--Missouri'de Mark Tapley.--"Arkansas Gezgini."--İsyancı Ordusuyla Karşılaşma.--Harika Bir
Bahar.--Cross Hollows'daki Kışla.--Av Tavukları.--Magruder
_vs_. Breckinridge.--Bir Tartışmadaki İsyancı Generaller.--Sonucu.--Huntsville'e Bir Sefer.--İsyancı Para Biriminin Meraklı Şeyleri.--Önemli
Bilgiler.--Uzun ve Yorucu Bir Yürüyüş.--Savaştan Önce Kuvvetlerin Düzenlenmesi.--Değişen Cephe.--İsyancıların Bilgisizlikten Kaybettikleri.

BÖLÜM XIII.

PEA RIDGE SAVAŞI.

İsyancılar Saldırılarını Gerçekleştiriyor.--Albert Pike ve Kızılderilileri.--Yaralı
Adamlar.--General McCulloch'un Ölümü.--Elkhorn Tavernasındaki Dövüş.--Kasvetli Bir Günün Sonu.--Hoş Olmayan Bir Gece.--Bir Katırın Boğazından
Sesler.--Dezavantajlar Altında Uyumak.--Uygun Bir
Sabah.--Savaşın Karşıt Hatları.--Şiddetli Bir Topçu
Atışı.--Orman Alevler İçinde.--Alevler İçinde Yaralı Adamlar.--Geri Çekilmedeki İsyancılar.--Ordumuzu Hareket Ettirme.--St. Louis'e Bir Yolculuk.

BÖLÜM XIV.

TENNESSEE'YE YUKARI VE PITTSBURG LANDING'E.

St. Louis'de.--Büyük Vadi'deki Silahlarımızın İlerlemesi.--Kahire.--Özellikleri ve Cazibeleri.--Ticari, Coğrafi ve Sıhhi Avantajları.--Tennessee'ye Doğru.--Büyük Savaşa
Öncelikli Hareketler.--İsyancılar ve Planları.--Saldırının
Ertelenmesi.--Pozisyonumuzun Dezavantajları. --Savaşın
Başlangıcı.--İlk Günün Sonuçları.--Takviyeler.--İki Ordumuzun
Subayları Arasındaki Anlaşmazlıklar.--Beauregard'ın Sulama Yeri.

BÖLÜM XV.

ŞİLO VE KORİNT KUŞATMASI.

İsyancıların Hatası.--Bir Cerrahın Hikayesi.--Bir İsyancı Alayının Deneyimi.--İsyancı Ordusuna Verilen Zarar.--Kendi
Hatlarımızdaki Etki.--Bir Bayrak Taşıyıcısının Cesaret.--Cesur Bir Asker.--Bir Davulcu Çocuğun
Deneyimi.--Bir Topçu Cerrahının Cesaret.--Bir Teğmen
Komutasındaki Bir Alay.--Karşı Hatlarda
Dost Dostla ve Kardeş Kardeşle Karşılaşıyor.--Savaş Sahnesi.--Korkunç
Tüfek Ateşi İzleri.--Yaralılar.--Sağlık Komisyonunun
Çalışması.--İnsanlık Bir Yankee Hilesi.--Korint'i Kuşatmak.--Bir
Soğuk Su Bataryası.--Halleck ve Gazeteciler.--Korint'in
İşgali.

BÖLÜM XVI.

FORT PILLOW'UN ELE GEÇİRİLMESİ VE MEMPHIS SAVAŞI.

Fort Pillow Kuşatması.--General Pope.--Doğruluk
Ünü.--"On Bin"in Ele Geçirilmesi.--Fort
Pillow'un Üzerindeki Deniz Muharebesi.--John H. Dickey_.--Kalenin İşgali.--General
Forrest.--Tahkimatların Gücü.--Yerleri.--Randolph,
Tennessee.--Memphis ve Son Çare.--Deniz Muharebesinin
Açılışı.--Albay Ellet'in Cesur Hareketi.--Asi
Filosunun Kaderi.--Savaşı İzleyen İnsanlar.--Davranışları.

BÖLÜM XVII.

MEMPHIS'TE VE BAYRAK ALTINDA.

Jeff. Thompson ve Tahminleri.--Öfkeli Bir Çığlık.--Memphis
Aşağılanmış.--Savaştaki Gazeteciler.--Teslim Olma.--Kanun ve Onurun İnce Bir Noktası.--Kıyıya Çıkmak.--Öfkeli Bir Ayrılıkçı.--Tehlikeli Bir Girişim.--Memphis ve Geçmişi.--Sadakati.--Eğlenceli Bir Olay.--Yerlilerin Fort Donelson'ın Ele Geçirildiğini Nasıl Öğrendikleri.--Son Çare.--Çiftçi-Kölelik Karşıtı.--Kadınlar Arasında Sadakatsizlik.--"Gizli Nimetler."--Amerikalı Mark Tapley.

BÖLÜM XVIII.

İSYANKAR BİR GÜNLÜĞÜN DENETİMİ.

Memphis Basını.-- _The Appeal_'ın Kaçışı.--Yanlış
Bir
Tahmin.--_Argus_ Sadık Oluyor.--General
Wallace'ın Emri.--Göreve Yerleştirildi.--İsyancılara Ders Verme.--"Ticaret
Bayrağı Takip Eder."--Trafik Suistimalleri.--İsyancılara Tedarik.--Tehlikeli
Bir
Macera.--İsyancı Hatlarını Geçme.--Dikkatli Gözlerden Kaçma.

BÖLÜM XIX.

VICKSBURG'UN İLK KUŞATMASI.

Memphis'ten Vicksburg'a.--Pilleri Çalıştırmak.--Vicksburg'u Saldırıyla
Alma Beceriksizliğimiz.--Bir Kanal Kazmak.--Yerleşik Ayrılıkçılarla
Bir Konuşma.--Lehte ve aleyhte Argümanları ve Aldıkları
Cevaplar.--Bir Yasama Merakı.--Yazoo'ya
Bir Sefer.--İsyancı Filosunun Yıkımı.--Arkansas'ın
Eldiven
Koşması.--Cesurca Bir Karşılaşma.--Cesurca Bir Girişim.--Kuşatmayı
Kaldırmak.--Arkansas'ın_ Kaderi.

XX. BÖLÜM.

ARKANSAS'TAN YÜRÜYÜŞ.--CINCINNATI KUŞATMASI.

General Curtis'in Ordusu Helena'ya ulaşıyor.--Gezginlikleri.--Arkansas Donanması.--Askerler ve Malzemeleri "Bağlantıyı Kaçırıyor."--İsyancı Raporları.--Yaz Ortasında Memphis.--"Kuzeye Doğru Bir Yolculuk."--Chicago.--Bragg'in Kentucky'ye İlerlemesi.--Kirby Smith'in Cincinnati Önünde.--Sıkıyönetim Altındaki Şehir.--Sincap Avcıları.--Rahat Bir Yerde Savaş Muhabirleri.--Bir Ordunun Doğaçlaması.--Kuşatmanın Kaldırılması.--Bragg'in Geri Çekilmesi.

XXI. BÖLÜM.

KORİNT SAVAŞI.

İsyancıların Yeni Planları.--Korint'i Ele Geçirme Tasarımları.--Saldırıya
İlerleme.--Güçlü Savunmalar.--Muhteşem Bir Hücum.--Cesaret _karşı_.
Sütünlükler.--Püskürtme.--Geri Çekilme ve Takip.--Ulusal Silahlar
Zafer.

BÖLÜM XXII.

KORİNT'TEN SEFER.

Komutanların Değişimi.--Saldırganlık İçin Hazırlıklar.--Korint'ten
Yürüyüş.--Halkla Konuşma.--"Sizler ve Bizler."--"Normal"in Muhafazakarlığı.--Sadakat ve Sadakatsizlik.--İsyan Ordusunun Durumu.--Yiyecek Toplama.--Amerikan Askerleri İçin
Alman Teolojisi.--Mütevazı Bir Toprak Sahibi.--İsmi Olmayan Bir Çocuk.--Özgürleştirilmiş
Köleler Bürosu.--Zencileri İstihdam Etmek.--Holly Springs ve
Halkları.--Ayrılma İçin Bir Argüman.

BÖLÜM XXIII.

GRANT'IN MISSISSIPPI'DEKİ İŞGALLERİ.

Kölelik Sorunu.--Cömert Bir Teklif.--Bir Gazetecinin
Mütevazılığı. --Savaşın Başlangıcında Mississippililerin Umutları.--Bir Editörü Ziyaret Etmek.--Zorluklar Altındaki Edebiyat.--Jacob Thompson ve Yazışmaları.--Vicksburg'un Ele Geçirilmesi İçin Planlar.--General Sherman'ın Hareketleri.--Holly Springs'e Baskın.--Önceden Uyarılmış, Ama Önceden Silahlanmamış.--Cesurca Bir Mücadele.

XXIV. BÖLÜM.

CHICKASAW BAYOU SAVAŞI.

Memphis'ten Ayrılmak.--Büyük Nehir'den Aşağı.--Yazoo'ya İniş.--Toprağın Tanımı.--Bivak'ta Bir Gece.--Saldırı
Planı.--Tepelere Doğru Hareket.--Uçurum'a Saldırı.--Püskürtmemiz.--Yeni Planlar.--Yazoo'dan Geri Çekilme.

BÖLÜM XXV.

VICKSBURG'DAN ÖNCE.

Arkansas Post'un ele geçirilmesi.--Ordu Milliken'in
Bend'ine geri dönüyor.--General Sherman ve Gazeteciler.--Yazarın
Tutuklanması.--Askeri Mahkemede Yargılanması.--Başkan
Lincoln'den Mektup.--Üç Gazetecinin Yakalanması.

BÖLÜM XXVI.

SAVAŞ ZAMANINDA KANSAS.

Kansas'a Bir Ziyaret.--Sınır Kavgalarının Anıları.--Kansas Askerlerinin
Özellikleri.--Güzel Bir Sanat Olarak Yiyecek Toplama.--Kansas ve
Missouri.--Eski Hesapları Ödemek.--Sınır
İlçelerinin Nüfusunu Azaltmak.--Büyük Stratejinin İki Örneği.--"Küçük-Daha-Fazla-Üzüm" Bataryasının
Zaptedilmesi.--Üzüntüdeki Bir Kadın.--Sınır
Adalet.--"Linç" Mahkemesinde Yargılanma.--General Blunt'un
Emri.--At Hırsızlarının İnfazı.--El Konulan
Malların
Müzayede Satışı.--Dixie'ye Sürgün.

BÖLÜM XXVII.

GETTYSBURG.

Aceleci Bir Ayrılış.--Harrisburg'da.--Potomac Ordusu'na doğru _yolda_.--Gettysburg'daki Savaş Alanı.--Mezarlığın
Görünümü.--Pozisyonun Önemi.--Zeminin
Yapısı.--Savaş İzleri.--Yuvarlak Tepe.--General Meade'in
Karargahı.--Ölülerin Görünüşü.--Hat Boyunca Ormanların
İçinden.--Lee'nin Geri Çekilmesi ve Takibi.

BÖLÜM XXVIII.

KUZEYBATI'DA.

Chicago'dan Minnesota'ya.--Düşük Su Seyrüseferinin Gariplikleri.--St. Paul ve Daha Önceki Günlerdeki Acıları.--Kızılderili Savaşı.--Bölgedeki Sorunlarımızın Kısa Bir
Tarihi.--General Pope'un Kızılderilileri
Azarlamak İçin
Seferleri.--Kızılderili Departmanında Dürüstlük.--Savaşın
Sonu.--Pasifik Demiryolu.--Cesur Bir Girişim.--İngiliz Topraklarına
Nüfuz Etmek.--Hudson Körfezi Şirketi.--Bir
Tuğlacı'nın
Yaşamının
Özellikleri.

BÖLÜM XXIX.

BÜYÜK BİR GİRİŞİMİN BAŞLANGICI.

Mississippi Nehri Boyunca Zencileri Silahlandırma Planları.--Harekete Muhalefet.--Sahipleri Tarafından Terk Edilen Plantasyonlar.--Terk Edilmiş
Pamuk Toplama.--Kurallar ve Düzenlemeler.--Spekülasyon.--Dul ve Yetimlere
Talep.--Genel Müdür Yardımcısı Thomas'ın Gelişi.--Hükümetin
Tasarımları.

BÖLÜM XXX.

1863'TE PAMUK EKİMİ.

Plantasyonların Kiralanması.--İsyancıların
Müdahalesi.--Baskınlar.--Mahkumlara Muamele.--Milliken'in
Dönüşüne Saldırı.--Yeni Bir Göğüs Çalışması.--Subaylarımızın Cinayeti.--Pamuk
Ekimin
Karşılığı.--Kiracıların Sahtekârlığı.--Kendi Hesaplarına
Ekim Yapan Zenciler.

BÖLÜM XXXI.

GÖREVLİLER ARASINDA.

Bir Deney Denemenin Nedenleri.--Kiracılar Arasında Aktivite.--Sakinlerin
Görüşleri.--1863'te İsyancı Umutları.--Zencilerin Batı
Louisiana'ya Taşınması.--Natchez'i Ziyaret Etmek.--Şehir ve İşleri.--"Reddedilen
Adresler".

BÖLÜM XXXII.

HATLARIN DIŞINA BİR YOLCULUK.

Piketleri Geçmek.--Güney'deki Soğuk Hava.--İklim
'in Anayasa Üzerindeki Etkisi.--Çevrelenmiş ve Yakalanmış.--Yalan
Söyleme
ve Açıklama.--Yerliler Arasında.--Konfederasyon
Oyunu.--Ekicilerin Nezaketi.--Ekiciliklerin
Durumları.--Dönüş.

BÖLÜM XXXIII.

PLANTASYONDA.

Askeri Koruma.--Sözler.--Başka Bir Dul.--Bir Plantasyonu
Güvence Altına Almak.--Yerelliği ve Görünümü.--Louisiana'da
Bahçıvanlık.--Pamuk Nasıl Toplanır.--"Anlatılan Hikaye."--Bir Güneylinin Zenci Karakteri Hakkındaki
Fikri.--Nedenler ve Sonuçlar.

BÖLÜM XXXIV.

ESKİ VE YENİ SİSTEMLER ALTINDAKİ KURALLAR VE YÖNETMELİKLER.

Plantasyon Kaydı.--Kullanımları.--İlginç Muhtıralar.--Köpekler,
Hapishane ve Stoklar.--Gözetmene Talimatlar.--Görevleri ve
Sorumlulukları.--Genel Bankalar Emri.--Körfez Bölgesindeki
Plantasyonların Yönetimi. --İki Belge.
Karşılaştırıldı.--"Kaldırma Savaşı"nın Etkilerinden Biri.

BÖLÜM XXXV.

DEVAM EDEN ÖZGÜR EMEK GİRİŞİMİMİZ.

İş Başındaki Zenciler.--Yoldaki Zorluklar.--Bir Halk Toplantısı.--Bir
Konuşma.--Bir Zencinin Özgürlük Fikri.--Belirlenmesi
Zor Bir Soru.--Kuzeyli ve Güneyli Erkeklerin Etkisi Karşılaştırıldı.--Sayıların
Artması.--Pamuğun "Çırçırlanması".--Tiftik Odasında.--Bir Plantasyonun
Değirmenleri ve Makineleri.--Kârlı Bir Girişim.

BÖLÜM XXXVI.

SAVAŞ VE TARIM.

Resmi İyilikler.--İşbölümü.--Ahlaki İkna.--Güney'de
Mısır Toplama.--Bir Alarm.--Korkmuş Bir İrlandalı.--Asiler
Yaklaşıyor.--Su Geçirmez Bir Makineye Saldırı.--Falstaff Redivivus.--Silah
Başarıları.--New Orleans'a Hareket.

BÖLÜM XXXVII.

PAMUK PAZARINDA.

New Orleans ve Tuhaflıkları.--İsyanla Kaybettiği Yer.--Pamuk
New Orleans'taki Etkenler.--Eski Şeyler Öldü.--Kuzey
Barbarları Bir Dükkan Sahibi Irkı.--Pamuk Pazarının Nabızları.--Bir Hanımla
Kavga.--Bir İlke İçin Mücadele.--"Yönetmeliklerin"
Uyumsuzluğu.--Satışların Bir Hesabı.

BÖLÜM XXXVIII.

BAZI EKMEK HAYATININ ÖZELLİKLERİ.

Katır Ticaretinin Sırları.--"İsimde Ne Var?"--Bir Ekmek
Stoklama Süreci.--Girişimci Bir Beyaz Adam.--Bir
Yankee'nin
Platagem'i.--Zencilere Mal Dağıtma.--Afrikalıların
Zevkleri.--Etiyopyalıların Belagati.--Renkli Bir Gözetmen.--Gerillalar
Yaklaşıyor.--Viski _vs_. Gerillalar.--Asker Adamlara Bir İpucu.

BÖLÜM XXXIX.

GERİLLALAR TARAFINDAN ZİYARET EDİLDİ.

Baskın Haberleri.--Plantasyona Dönüş.--Zenci
Kurnazlığının Örnekleri.--Ani Bir Ayrılış ve Şanslı Bir Kaçış.--İkinci
Ziyaret.--Gerilla Teriminde "Geçmek".--Nasıl
Başarılır.--Misafirlere Nezaket.--Bir Bayram Kostümü.--Kiracılar
Plantasyonlarını Terk Etmek.--Resmi Sözler.

BÖLÜM XL.

PLANASYON EMEĞİNİN ÖZELLİKLERİ.

Operasyona Devam Etme.--Yoldaki Zorluklar.--Hastaları İyileştirmenin Yeni Bir Yöntemi.--Aritmetik Bilgisizliğiyle Keşfedilen Bir Hırsız.--Pamuk Nasıl
Eklenir.--Pamuk Tohumunun Kullanımları.--Yeni Bir
Uyku Odası.--Bir Tünel İnşa Etmek.--Bir Zenci Nöbetçinin Dikkatliliği.

BÖLÜM XLI.

ASKERİ BİR KARAYOLUNDAKİ Zenciler.

Su Geçirmezdeki Askerler.--Mavi Giyen Siyah Adam.--İsyan ve
Firar.--Sebepleri ve Tedavileri.--İstifa Teklif Etme.--Berber
İsteği Yok.--Koruma Arama.--Yalan ve Gerçek.--Abartmaya Eğilim.--Eğlenceli Tahminler.

BÖLÜM XLII.

DENEYİN SONU.

"Korumamızın" Doğası.--Bayrağı Takip Eden Ticaret.--Şanslı Bir Yolculuk.--Son Ziyaretimiz.--Gerillaların
İnsanlık Dışılığı.--Zencileri Esaret Altına Almak.--Bir
Gözetmeni Öldürmek.--Son Ayrılışımız.--Başka Yerlerdeki Plantasyonlar.

BÖLÜM XLIII.

MISSISSIPPI VE ÖZELLİKLERİ.

Büyük Nehrin Uzunluğu ve Boşalttığı Alan.--Itasca Gölü'nün
Adını Nasıl Aldığı.--Mississippi'nin Kıvrımları.--Gayrimenkul Tapuları Üzerindeki
Garip Etki.--Napolyon'un Hikayesi.--Su Altında Otuz Beş Yıl Süren Bir Vapur.--Akıntı ve Çeşitleri.--Pamuk ve Mısır Tarlalarında Seyir.--Adaların Anıları.

BÖLÜM XLIV.

BARIŞ VE SAVAŞTA MISSISSIPPI'DE BUHARLI GEMİNİN YOLCULUĞU.

Büyük Nehri Engelleme Girişimleri.--Zincirler, Bomlar ve
Piller.--Pilotlukta Bir Yenilik.--İsyandan Önceki Günlerde Seyahat.--Hız Denemeleri.--Büyük Yarış.--Savaş Sırasında Seyahat.--Aşağı Mississippi'de Bir İsyancı Pilinin Yönetilmesi.--Olayın
Olayları.--Durumla İlgili Yorumlar.

BÖLÜM XLV.

ORDU MUHABİRİ.

Başlangıç ​​ve Son.--Erie Gölü Korsanlığı.--Bir Rochester
Hikayesi.--İlk Savaş Muhabiri.--Napolyon'un Politikası.--Waterloo
ve Rothschild'ler.--Meksika Savaşı'nda Gazetecilik Girişimi.--Kırım ve Doğu Hint Adaları İsyanı.--Düşmanlıkların Başlangıcındaki
Deneyimler.--İsyancıların Şefkatli Merhametleri.--Sahada.--Missouri ve Kentucky'deki Maceralar.--Esaret Altındaki
Muhabirler.--Savaş Hesaplarının Nasıl Yazıldığı.--Mesleki
Şikayetler.

BÖLÜM XLVI.

GÜNEY'İN MEVCUT DURUMU. Nüfusun Azlığı.--Ülkenin Bereketi.--Güney'de
Zaten
Kuzeyli Adamlar.--Missouri'yi Geçen Kansaslı Göçmenler.--Durumun
Değişmesi.--Göçün Mevcut Dezavantajları.--Halkın
Duyguları.--Richmond'daki Mülk Sahipleri.--Kuzey Karolina'daki Duygular.--Güney Karolina Şövalyeliği.--Savaşın Etkisi.--Özgür Emeğin
Başarısının Beklentisi.--Güney'deki Ticaret.

BÖLÜM XLVII.

DEZAVANTAJLARIN NASIL AŞILABİLECEĞİ.

Güney Halkını Uzlaştırmak.--Demiryolu Seyahati ve İyileştirilmesi.--Buharlı Gemilerin Yeniden İnşası.--Çalışan
Stokların
Değiştirilmesi.--Ekipmanların Durumu.--Aceleci
Ayrılmalar Hakkında Öneriler.--Bilgi Edinme.--Missouri'nin Cazibe Merkezleri.

BÖLÜM XLVIII.

GÜNEY EYALETLERİNİN KAYNAKLARI.

İnsanlar Nasıl Yaşadılar.--Tarımsal Bir Topluluk.--Virginia'nın Mineral
ve Diğer Zenginlikleri.--Eski Zamanlarda Köle Yetiştiriciliği.--Kuzey Carolina'nın Altınlı Bölgesi.--Tarımsal
Avantajlar.--Güney Carolina'daki Toprak Çeşitleri.--Sea-Island
Pamuk.--Georgia ve Demiryolu.--Pirinç
Kültürünün Muhtemel Gerilemesi.--Everglade Eyaleti.--Aşağı Mississippi Vadisi.--Kızıl
Nehir.--Arkansas ve Avantajları.--Trajedi Yazarları İçin Bir İpucu.--Tennessee'de Madencilik.--Kentucky'nin Blue-Grass Bölgesi.--Teksas ve Cazibe Merkezleri.--Güney ve Batı Göçleri Arasındaki Fark.--Son.KAMP ATEŞİ VE PAMUK TARIHI.

BÖLÜM I.

ANTE BELLUM.

Rocky Dağları'nda.--Halkın Duyguları.--Güney
Kalbini
Ateşlemek.--Ovada Bir Kış Ortası Yolculuğu.--Bir Editörün
Görüşleri.--Missouri'de Seçim.--Kuzey'in Silahlara
Saldırması.--Eğlenceli Bir Tutuklama.--Sahaya Doğru.--Son
Talimatlar.--Niagara.--Bankacılığın Gariplikleri.--Savaş Merkezine
Varış.

1860 yazını ve sonbaharını Rocky Dağları Altın
Bölgesi'nde geçirdim. O zamanlar genç Bölge'nin nüfusu, çoğunluğu oluşturan
Kuzey ve Güney Eyaletlerinden gelen göçmenlerden oluşuyordu. Başkanlık
seçimi gerçekleştiğinde, günün büyük
sorunları hakkında çok öfkeli tartışmalar oldu ve "kurumun" dostları tarafından şiddet tehditleri vardı. Altın Bölge sakinleri
seçtikleri adamlar için oy kullanamadılar, ancak
sonucu bilme kaygıları çok büyüktü.

Cumhuriyetçi adayın zafer kazandığı açıklandığında,
hızlı bir şekilde hoşnutsuzluk belirtileri görüldü. Daha dürtüsel
Güneylilerden bazıları, yıl sonundan önce Dixie'nin Kuzey'den ayrılacağını tahmin ederek hemen memleketlerine gittiler. Bazıları
New Mexico'ya, diğerleri Teksas'a gitti, birçoğu ise komşularına en sevdikleri teorileri dayatmak için kaldı. Birliğin dostları herhangi bir ciddi zorluğun yaşanacağına inanmak konusunda yavaş davrandılar.
Güney Carolina'nın ayrılmasından uzun süre sonra,
farklılıklarımızın silahlara başvurmadan giderilebileceğinden emindiler.

Rocky Dağları'na yaptığım ziyaret profesyonel bir ziyaretti. O bölgede kaldığım süre boyunca, Colorado ve New Mexico'dan gelen mektupları birkaç Doğu dergisine gönderdim. Bu dergilerin editörleri, seçimden kaynaklanan sorunlar nedeniyle, Topraklar'dan gelen mektupların ilgisini kaybettiğini birbiri ardına bildirdiler. Yaklaşan dramaya katılmak isteyerek, ovalarda bir kış ortası yolculuğu
denedim ve Şubat ayının başlarında _The Herald_'ın
editör odasında durdum.

Kutuplar arasındaki herhangi bir noktaya, _The Herald_'ın muhabir istediği her yere gitmeye hazır olduğumu duyurdum. Genel yayın yönetmeni, Güney'in bir noktasından gelen uzun bir mektupla meşguldü, ancak cevabı hemen verildi. Mektubu yarı okuyup yarı duraklayarak, kısaca şöyle dedi:--

"Ülkenin tamamının katılacağı uzun ve kanlı bir savaş yaklaşıyor. Sizin sahaya çıkmanızı isteyeceğiz; muhtemelen Batı'da. Size ihtiyacımız olması birkaç hafta sürebilir, ancak savaş uzun süre ertelenemez. "

O zamanlar Kuzey'deki çok az kişi duruma
herhangi bir sorun korkusuyla bakıyordu. Düşmanca bir çarpışmanın olasılıklar arasında olduğunu düşünenler vardı, ancak bu kişiler genellikle azınlıktaydı. Birçok kişi ayrılık hareketinin sadece siyasi liderlerin aceleci bir çalışması olduğuna ve Güney halkı aklını başına topladığında bunun
çok geçmeden sona ereceğine inanıyordu.

Güney'in ülkeyi kasıtlı olarak iç savaşa
sürükleyeceği, ilk adımlar atıldıktan sonra bile
anlaşılması zordu. Kuzey halkının çoğunluğu,
gün geçtikçe, ülkeyi rahatsız etmekle tehdit eden heyecanı yatıştıracak ve
zorlukları ayarlayacak bir şeyin ortaya çıkacağını umuyor ve buna inanıyordu.

Rocky Dağları'ndan ayrılmadan önce, savaşın çıkacağına
kesin olarak inanmıyordum, ancak bunun oldukça olası olduğunu düşünüyordum.

Rotamda bulunan tek köle eyaleti olan Missouri'den geçerken, her şeyin nispeten
sakin olduğunu gördüm. St. Joseph'te,
benim
geldiğimde, Eyalet Kongresi'ne delegeler için seçim yapılıyordu. Küçük şehirlerde seçim günlerinde olağandan daha fazla bir düzensizlik yoktu. Küçük insan grupları tartışmaya girmişti, ancak
tartışmalar olağanüstü bir
acılığa sahip değildi. Şehrin oyu, Eyaletin Birlik'te kalmasından yanaydı.

7 Aralık ile 12 Nisan arasında, Kuzey'in kanı
yavaşça ısındı. Sumter'daki ilk top atışları nabzını hızlandırdı.
Başkan, ayaklanmayı bastırmak için üç ay boyunca yetmiş beş bin adam çağrısında bulunduğunda, Kuzey harekete geçti. Her yerde
tepkiler hızlı, içten ve vatanseverdi. Kuzey şehirlerinde asker alım ofisleri yoğun bir şekilde doluydu. New York ve
Massachusetts, en sevdikleri alayları cepheye gönderen ilk şehirlerdi, ancak ilerlemeleri uzun sürmedi. Çağrı dört kez yetmiş beş bin ve üç yıllık bir hizmet için olsaydı, insanların tereddüt etmeden cevap vereceğinden şüphe yok.

Doğu'ya varışımdan sonra kısa bir süre Güney New Hampshire'daki küçük bir
kasabada kaldım. İlk çağrı yapıldıktan birkaç gün sonra, bir arkadaşım beni eyaletin limanı olan Portsmouth'a gitmek üzere arabasına bindirdi. Şehre vardığımızda savaş ruhunun tamamen uyandığını gördük. İki piyade bölüğü meydanda talim yapıyordu ve vatandaşlar büyük bir heyecan içindeydi. Öğleden sonra arkadaşım ve ben, bizi Güneyli elçiler olduğumuzdan şüphelenen saygıdeğer vatandaşlardan oluşan bir komite tarafından tutuklandık. Onları küçük bir hata yaptıklarına ikna etmek çok zordu. Onları şehirdeki tek tanıdıklarımıza yönlendirdik. İki tanığın ağzından çıkan gerçeği dikkate almayı reddettiler ve kimliğimize dair tüm uygun kanıtlar sunulana kadar bizi serbest bırakmaya ikna edilmediler.

Charleston veya Montgomery'den gönderildiğimizden şüphelenilerek evimden yirmi mil uzakta tutuklanmak, savaştaki en eğlenceli
deneyimlerimden biriydi. Bana eşlik eden beyefendi, zorlamaya çok
ciddi bir şekilde inanan biriydi. O sırada Portsmouth'daki işi, o sırada oluşturulmakta olan bir alayda hizmet sunmaktı.
Birkaç ay sonra orduda bir görev aldı, ancak bunu Portsmouth'daki geçici tanıdıklarımızdan hiçbirinden elde etmedi.

Bizi esir alanlar, şehrin sağlam adamlarıydı ve bunlardan herhangi biri en ufak bir değişiklik yapmadan Bay Turveydrop'un portresine oturabilirdi. Bizi gözaltına alırken, bizi tutuklamalarının gerekçelerini açıkladılar. Koyu ten rengimiz ve uzun sakallarımız
doğum yerlerimizle ilgili şüpheler uyandırmıştı. Şüpheler
birileri Kongre adaylarının seçildiği gün Missouri'de bulunduğumdan bahsettiğimi duyduğunda kesinliğe dönüştü. Donanma Tersanesi'nde herhangi bir
etkinlik olup olmadığını sorduğumda amacımız anlaşıldı. Biz, Donanma Tersanelerini küle çevirmeyi tasarlayan İsyankar elçilerdik!

Serbest bırakılıp ayrıldığımızda, beyanlarımızın doğruluğunun
tespit edilebilmesi için evlerimize kadar takip edildik. İnsanların tamamen sessiz ve kanunlara uyan
olduğunu iddia ettiği New England'ın merkezindeki bu küçük olay, Kuzey'in o bölgesindeki savaş ruhunun anlık olmaktan daha fazla olduğunu gösteriyordu.

Batı, İsyanı bastırma kararlılığında Doğu Eyaletleri'nin gerisinde değildi.
Gönüllüler Kahire'de toplanıyor ve
Mississippi'nin aşağısındaki noktaları işgal etmekle tehdit ediyorlardı.
St. Louis'de Birlikçiler ve Ayrılıkçılar arasında mücadele aktifti.

Çatışma sadece bir zaman meselesiydi ve en iyi ihtimalle kısa bir zamandı.

Son talimatlar için _The Herald_ ofisini ziyaret ettiğimde,
yönetici editörün güçlü bir kampanyaya karar verdiğini gördüm. Her ilgi noktası kapsanmalıydı, böylece ordularımızın operasyonları günden güne tam olarak kaydedilecekti. Savaş muhabirleri görev yerlerine gitmişlerdi veya tam yola çıkıyorlardı. Bir muhabir Kahire'ye doğru yola çıkmıştı. Missouri'deki askeri hareketleri izlemem talimatı verildi ve buharın beni taşıyabildiği
hızla St. Louis'e doğru yola çıktım. Bir treni kaçırdığım için Niagara'da on iki saat alıkonuldum ve açılan savaşın o bölgeyi etkileme

vaadinde bulunduğunu gördüm. Otel sahipleri Güney'deki himayelerini kaybetme ihtimalinden dolayı kasvetliydi ve işletmelerini
kapatmak zorunda kalacaklarından yarı yarıya korkuyorlardı. Çok az ziyaretçi vardı ve bunlar bile parasını bolca
saçan sınıftan değildi. Şelaleler etrafındaki köy, olumlu bir donukluk belirtisi gösteriyordu ve
halkın hem kişisel hem de vatanseverce bir ilgisi vardı, savaş olmamasını istiyorlardı. Büyük Şelale güzelliği ve ihtişamı bakımından değişmemişti. Göllerden gelen sel azalmamıştı ve suyun
üzerinden aktığı uçurum yine de dikti.
Başlangıçtaki savaş, Yeni Dünya'nın bu harikası üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Chicago'da, düşmanlıkların
patlaması nedeniyle işler durmuştu. Illinois'deki bankaların çoğu, dolaşımlarının geri ödenmesi için menkul kıymet olarak Devlet tahvilleri tutuyordu. Bu tahvillerin neredeyse tamamı Güney kökenli olduğundan, savaşın
başlaması değerlerini önemli ölçüde etkilemişti. Bankalar, menkul kıymetlerinin
hızla güvensiz hale geldiğini gördüler ve bu nedenle para biriminde bir değer kaybı oldu. Bu tekdüze değildi, ancak ilgili bankaların
elinde tuttuğu tahvillerin değerine göre yüzde beş ila altmış arasında değişiyordu. Her sabah ve akşam bültenleri, çeşitli
bankaların
notlarının değerini belirten şekilde yayınlanıyordu. Böyle bir para birimini
işlemek çok elverişsizdi, çünkü önemli bir miktarın ödenmesi her banknotun değerini belirlemek için bir hesaplama gerektiriyordu.

St. Louis'de bir Kuzeyli ziyaretçinin güvensizliğiyle ilgili birçok söylenti dolaşıyordu, ancak hikayelerin hiçbiri çok
tehlikeli değildi. Bir şeyden emindim: Birliğin yıldızı
yükseliyordu. St. Louis'e vardığımda şehri
sessiz olmaktan uzak buldum, ancak bir yabancının kişisel güvenliğini
tehlikede olduğunu düşünmesine yol açacak hiçbir şey yoktu. Mesleki görevlerime hemen başlamak, düzensiz ve tehdit edici durumu
kaydetmek için yeterli materyalim vardı.

Geldiğim gün, altı ay önce Rocky Dağları'nda tanıdığım bir beyefendiyle karşılaştım. Cesaretinin tartışmasız olduğunu biliyordum,
onu Altın Bölgeleri'ne bağlı birkaç karışıklıkta görmüştüm;
ancak büyük davanın hangi tarafını benimsediğini bilmiyordum. İlk selamlaşmamızdan sonra, ona nasıl durduğunu sormaya cesaret ettim.

"Ben bir Birlik adamıyım," diye kesin bir şekilde cevap verdi.

"Sen ne tür bir Birlik adamısın?"

"Ben bu tür bir Birlik adamıyım," dedi ve ceketini açtı ve
beline bağlı kocaman bir tabanca gösterdi.

St. Louis'de sempatisi benzer şekilde gösterilen birçok sadık adam vardı. Revolverler çok pahalıydı.

Ayrılıkçıların bir kısmı New York'tan ekspresle gönderilmek üzere bir miktar revolver sipariş etti. Birlik yetkililerinin müdahalesini önlemek için davanın "Albay Francis P. Blair, Jr., ----'a" yönlendirilmesini sağladılar. Albay Blair'in adının mülkün hacizden korunmasını sağlayacağını düşündüler. Revolverlerin gönderildiği kişi, ateşli silahlarla yoğun olarak ilgilenen tanınmış bir Ayrılıkçıydı.

Albay Blair sevkiyatı öğrendi ve kutuyu istasyonda karşıladı.

Ayrılıkçılar tarafından satın alınan ve parası ödenen en iyi kalitede elli revolver, Albay Blair'in arkadaşları arasında dağıtıldı ve alıcılar tarafından çok değerli bulundu.

BÖLÜM II.

İLK GÜNLERDE MISSOURI.

Sınır Eyaletlerinin Kayıtsızlığı.--Missouri Eyalet Kongresi.--Sterling
Price Bir Birlik Adamı.--Eyalet'i Birlikten Çıkarma Planı.--Camp Jackson'ın
Ele Geçirilmesi.--General Lyon'un Enerjisi.--Birlik Adamları Örgütlendi.--Talihsiz
Bir Çarpışma.--Price-Harney Ateşkesi.--Ayrılıkçılar Arasındaki Panik.--St. Louis'den Hicretleri.--Eyalet Başkentine
Bir Ziyaret.--İsyancı Bayrağı Altında.--Kaçak
Mal Arama
Makaleleri.--İsyancı Önderlere Giriş.--Vali
Jackson.--Sterling Price.--Jeff. Thompson.--Kahire'deki
Faaliyet.--Kentucky Tarafsızlığı.--İsyancılar Columbus'u işgal ediyor.

Sınır Eyaletleri, Körfez ve Güney Atlantik kıyısındaki Eyaletlerin
örneklerini takip etmekte aceleci davranmadılar. Missouri ve Kentucky sadıktı, eğer çoğunluğun sesi nüfusun sesi olarak kabul edilecekse. Daha zengin sakinlerin çoğu, başlangıçta, her zaman olduğu gibi, bağımsız bir Güney Hükümeti kurulmasından yanaydı. Sınır Eyaletlerinin Konfederasyon'un cephesini oluşturacağını ve böylece İsyan'ın savaş alanı olacağını çok iyi bildikleri için, çok azı silaha başvurmak istiyordu. Bu Eyaletlerin nüfusunun büyük bir kısmı ayrılık hareketine kökten karşıydı, ancak kontrolü ele geçiren gürültülü, siyasi liderler altında güçsüzleştiler. Başlangıçta Birlikçi olan bu adamların çoğu, Eyalet Hükümetlerinin kararlaştırdığı şeyi yapmayı reddetmenin vatana ihanet olacağı bahanesiyle İsyancı saflarına çekildi. Missouri Eyalet Kongresi'ne delegeler Şubat 1861'de seçildi ve ertesi Nisan ayında St. Louis'de toplandılar. Daha sonra İsyancı general olan Sterling Price, bu Kongre'nin başkanıydı ve Eyaletin Birlik'te kalması lehinde konuştu. Kongre, Missouri'nin en azından o zamanlar ayrılmasının akıllıca olmadığını düşündü ve bu nedenle çıkarılmadı. Bu, ayrılma planlarının öncülerini rahatsız etti, çünkü Kongre'nin istenen işi yapacağına güvenmişlerdi. Kendilerinden birinin dilinde, "Eyalet'i Birlik'ten çıkarmak için bir Kongre çağrısında bulunmuşlardı ve her ne pahasına olursa olsun çıkarılmalıydı." Bu nedenle yeni bir politika çizgisi benimsendi. Missouri Valisi en aktif ve en vicdansız Ayrılıkçılardan biriydi. Kongre'nin Missouri'yi Konfederasyon'la birleştirmedeki başarısızlığından sonra, Vali Jackson milis yasalarını elden geçirdi ve onların onayıyla St. Louis yakınlarında bir milis toplanması çağrısı yaptı. Bu milisler St. Louis'in banliyölerindeki Lindell Grove'da toplandı ve "Camp Jackson" adı altında bir askeri kamp kuruldu. Görünüşte masum bir olay olmasına rağmen, bu kampın eyalette İsyan bayrağını
çekecek ordunun çekirdeği olması amaçlanmıştı. Komutadaki subaylar bilinen Ayrılıkçılardı ve
buradaki her şey karakterini gösteriyordu.

Louisiana Valisi, Baton Rouge'daki cephanelikten Missouri'deki isyancı güçler tarafından kullanılmak üzere bir miktar silah ve savaş mühimmatı gönderdi. Bunlar St. Louis'e engelsiz bir şekilde ulaştı ve
hemen embriyonik İsyancı kampına nakledildi. St. Louis Arsenal, dışarı çıkan herkesin tutuklanması cezasıyla, adamlarını Birleşik Devletler mülkünün sınırlarına hapsetmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi. Vali Jackson, cephaneliğe bakan araziyi birkaç kez ziyaret etti ve silahlarını yerleştirmek için noktalar seçti. Her şey aktif bir düşmanlığa hazırlıktı. Birlik halkı kesinlikle boş durmuyordu. Yüzbaşı Lyon, cephanelikteki kamu mülkünü tehdit eden tehlikeyi önceden görmüştü ve onu kaldırmak için Hükümetten izin istedi. Yirmi bin silah, tek bir gecede bir vapura yüklendi ve Illinois, Alton'a gönderildi. Oradan trenle Springfield'daki Illinois Eyalet Cephaneliğine taşındılar. Gönüllü alayların oluşturulması için yetki alındı ​​ve hızla hizmete alındılar. Kamp Jackson kurulurken, St. Louis'deki Birlik adamları o kadar gizlilikle silahlanıyor ve talim yapıyorlardı ki Ayrılıkçılar genellikle hareketlerinden haberdar değildi. Gün bitmeden
Kaptan Lyon gönüllüleri toplamak için izin aldı; altı yüzden fazla adamı hizmete
aldı. Alaylar "Ev Muhafızları" adı altında
örgütlendi ve 9 Mayıs'ta St. Louis'de ulusal onuru korumaya yemin etmiş altı bin silahlı Birlik askeri vardı.

Albay Francis P. Blair, Jr., Missouri Gönüllülerinin Birinci Alayı'na komuta etti ve tüm o erken ve tehlikeli günlerde
Kaptan Lyon'un yanında sadakatle durdu. O zamanlar St. Louis'de bulunan kuvvetlerin büyük kısmı, her zaman tamamen sadık olan Alman unsurlarından oluşuyordu. Bu gerçek, Missouri Ayrılıkçılarının Almanlara karşı büyük bir öfke duymasına neden oldu. Her zaman, "Hollandalıların" samimi sadakati olmasaydı St. Louis'i ele geçireceklerini ve eyaletin daha büyük bir bölümünü ele geçireceklerini
söylediler.

Missouri'nin iç kesimlerinde Ayrılıkçılar genellikle yükselişteydi. O zamanın talihsizliği, Birlikçilerin genellikle pasif olmalarıydı, düşmanları ise aktifti. Birlikçilerin Ayrılıkçılardan dört kat daha fazla olduğu bazı bölgelerde, genellikle ikinciler iktidar partisiydi. Birlik halkı sessiz ve kanunlara uyan kişilerdi; Ayrılıkçılar ise aktif ve vicdansızdı. "Eğer yapabilirsek barışçıl, eğer gerekirse zorla" Cumhuriyet'in düşmanlarının sloganıydı.

Bazı yerlerde Birlik adamları kendilerini gösterdiler, ancak bunu genellikle St. Louis'e ilk darbeler vurulana kadar yapmadılar.
Ciddi bir şekilde ortaya çıktıklarında, Missouri'deki sadık unsur tamamen belirginleşti.

Birlik dostlarına güvence vermek ve Missouri'yi isyancıların hakimiyetinden kurtarmak için Yüzbaşı Lyon'un taarruzu üstlenmesi gerekiyordu. Bu, 10 Mayıs'ta yapıldı ve "Camp Jackson"ın ünlü ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

9 Mayıs gecesi, St. Louis'deki sadık gruplar, istenen hedefi başarmak için gereken hafif topçuları hareket ettirmek için yeterli sayıda at sağladı. 10'unun sabahı, Yüzbaşı
Lyon'un komutanlığı, öğleden sonra saat üçte İsyancı kampını kuşatmak için çeşitli noktalardan hareket etti. O saatte İsyancı komutan General Frost, pozisyonunu çevreleyen tepelerde ezici bir gücün belirmesiyle şaşırdı. Teslim olma talebi, müzakere için yarım saat verdi. O sürenin sonunda General Frost teslim olmaya karar verdi. Sayıları binden az olan tutuklular cephaneliğe yürütüldü ve güvenli bir şekilde güvence altına alındı.

Bu başarı, Camp Jackson'ı yok etti ve Birleşik Devletler otoritesini St. Louis üzerinde tam güçle kurdu. Askerler ve dışarıdaki kalabalık arasında talihsiz bir
çatışma yaşandı. Hakaretlerin ateşli silahlarla saldırıya dönüşmesiyle kışkırtılan Alman birliklerinin bir kısmı kalabalığa ateş açtı. Olayda otuzdan fazla kişi öldü veya yaralandı. Bu talihsiz çarpışma hariç, yakalama kansız gerçekleşti.

General Harney St. Louis, bu olaydan kısa bir süre sonra Missouri'de komutayı üstlendi. "Price-Harney ateşkesi" olarak bilinen anlaşma
hemen yapıldı. Vali Jackson'ın eyalet birliklerinin dağıtılacağına dair verdiği güvenceye göre, General Harney hiçbir
düşmanlık yapılmayacağına söz verdi ve Birlik gönüllülerinin dağılmasını sağlamaya çalıştı. İkincilerin statüsü o kadar sabitlenmişti ki
General Harney onları silahsızlandırma yetkisine sahip değildi ve bunu eyalet yetkililerine bildirdi. Bunu duyuran mesajı
aşağıdaki gibiydi:--

"Ev Muhafızları üzerinde hiçbir kontrolüm olmadığını tespit ettim.
"W. S. HARNEY, _Tuğgeneral_."

Bu mesaj, 15 Mayıs Pazar sabahı St. Louis'deki Polis Karargahına ulaştı.
Okuyan
taraflar tarafından yanlış anlaşıldı.
Gönderinin içeriğinden,
General Harney'nin Birlik gönüllülerini engelleyemediği sonucuna vardılar.

Bu askerlerin, özellikle de Alman kısmının
kan susamış karakteri hakkında en korkunç hikayeler
dolaştı.
Sınırsız bir ordu tarafından işlenen cinayet, yağma, ev yakma ve bunlara eşlik eden tüm
kötülükler
görülüyordu Ayrılıkçıların zihninden. Hikaye yayıldı ve her tekrarla birlikte yoğunluk kazandı. "Hollandalılar ayaklanıyor; Hepimiz
soğukkanlılıkla öldürüleceğiz!" diye haykırdı, evden eve yankılanan. O gün şehirden en az beş bin kişi kaçtı ve sonraki yirmi dört saat içinde de aynı sayıda kişi daha kaçtı. Arabalar, vagonlar, yük arabaları, kişileri veya değerli eşyaları taşıyabilecek her şey
fahiş fiyatlara satılıyordu. Vapurlar, Illinois kıyısına veya nehrin yukarısına veya aşağısına güvenli noktalara gitmek için feribot olarak kiralanıyordu. Birçok kişi evlerini terk etti ve yanlarında sadece birkaç değerli veya gerekli eşya götürdü, diğerleri ise aceleyle kaçmak için hiçbir şey
yanlarında götürmedi.

Birkaç gün içinde heyecan yatıştı ve neredeyse tüm mülteciler
geri döndü, ancak St. Louis'e hiç gelmemiş olanlar da var, kayda değer hicretlerinden beri.
"Haklarını" elde etme kararlılıklarıyla İsyancı ordusuna katıldılar ve onun inişli çıkışlı
talihini takip ettiler. Bu kişilerin yarısından azı artık hayatta.

General Harney'nin bildirisinde,
her iki tarafta da düşmanca gösteriler yoktu. Vali Jackson
Jefferson City'deki küçük milis gücünü dağıtmaya söz vermişti,
ama bunu başaramadı. İsyancı bayrağı Jefferson City'de, Valinin malikanesinin önündeki bir direğe ve Missouri Eyalet Muhafızları karargahının üzerine asılmıştı. Missouri, Eyalet memurları aracılığıyla, silahlı tarafsızlıktan yanaydı, ki bu aslında silahlı ayrılıktan başka bir şey değildi.

Ayrılıkçılar amaçlarını gerçekleştirmek için sessizce ama ciddi bir şekilde çalışıyorlardı. Etkin olmama sözlerine uymadılar. Birlik
yetkilileri kendi sözlerine harfiyen uydular. Kamp Jackson tutukluları
şartlı tahliye edildi ve özgürlüklerine kavuştular. Bir kısmı şartlı tahliyeye uydu,
ama çoğu uymadı. General Frost çiftliğinde kaldı ve
aylar sonra şartlı tahliyesi kaldırılana kadar İsyan'da yer almadı. Sonunda sahaya girdiğinde İsyancılar için pek de önemli olmadığını eklemek yerinde olur.

St. Louis'deki işlerin gidişatını izlerken Jefferson City'ye bir ziyaret yapmaya karar verdim. İsyan bayrağı Eyalet Meclisi'nin üzerinde dalgalanıyordu ve Missouri Eyalet Muhafızları'nın (İsyancı) çekirdeği banliyölerde kamp kurmuştu, ancak demiryoluyla iletişim
kesintiye uğramamıştı. 27 Mayıs'ta St. Louis'den sabah trenine bindiğimde kendimi öğleden sonra üçte ayrılıkçı
pankartın altında buldum. Trende kaçak savaş eşyalarının aranması o zamanlar yeni bir özellikti.

İlk günlerde bir paketin sadece dışı incelenirdi. Eğer "işaretler" şüpheli bir şey göstermiyorsa, malların geçmesine izin verilirdi. Bu düzenleme uyarınca, "sabun" olarak işaretlenmiş çok sayıda kutu Lexington'a giden bir vapurla gönderildi. Missouri'ye giden bu kadar çok sabun kesinlikle şüpheliydi, çünkü iç kesimlerdeki insanlar bu maddeyi kapsamlı bir şekilde kullanmıyordu. Yapılan bir incelemede sabun kalıpları yerine toz kutuları ortaya çıktı. Keşif, şüpheli nitelikte olabilecek tüm paketlerin katı bir şekilde incelenmesini gerektiren bir emrin yayımlanmasıyla takip edildi. Bu emir, çeşitli değişikliklerle uzun süre yürürlükte kaldı.

St. Louis'den yola çıkarak, tren istasyonunda bir Birlik gönüllüleri bölüğü bıraktım. Jefferson City'de, Vali Jackson'ın ısrarla adlandırdığı gibi, deponun İsyancı askerlerle veya "tarafsızlarla" dolu olduğunu gördüm. Yaptıkları özel görevi tespit edemedim, ancak "tarafsız" bir adam topluluğundan daha fazlası olduklarına dair belirgin işaretler taşıyorlardı. Kampları şehrin hemen arkasındaydı. Kampın üzerinde dalgalanan İsyancı bayrağı, tarafsızlıklarının
amblemi olarak tanınıyordu.

Kaldığım otelin sahibi, prensiplerinden ödün vermektense her şeye katlanmaya hazır, Birliğin samimi bir dostu olarak ün salmıştı. Beni, çoğu kendisi gibi, tamamen sadık olan birkaç vatandaşla tanıştırdı. Missouri'deki durumu serbestçe tartıştık.

Eyalet yetkililerinin, gerekli hazırlıklar yapılır yapılmaz savaşa niyetli olduğu açıktı. İlk darbeyi vurmaya henüz hazır değillerdi, ancak hazır olmaları gerektiğinde bir an bile tereddüt etmeyeceklerdi. Vali Jackson, eyaletin çeşitli noktalarında, bunların en değerli olacağı yerlerde silah ve askeri malzeme toplamak için elinden geleni yapıyordu. General Price ve Harney arasındaki ateşkesi hiçe sayarak, eyaletin her yerinde şirketler kuruluyor ve sahada hizmet için talim yapıyorlardı. Zaman, İsyancılar için büyük önem taşıyordu ve bunu ateşkes yoluyla sağlamışlardı.

Jefferson City'deki konaklamam sırasında, Missouri'ye savaş
getirmede en önde gelen üç adamla tanıştım. Bunlar Vali Jackson, General Sterling Price ve Jeff Thompson'dı. Vali Jackson, Bay Lincoln'ün seçiminden ciddi bir sorun çıkacağı düşünülmeden önce, bir önceki Aralık ayında seçilmişti. Çok yetenekli bir adam olarak görülmüyordu, ancak hiç kimse onun Eyaletin en iyi çıkarlarını destekleme arzusundan şüphe duymuyordu. Onu tanıyanlar, gücünün özel bir yönetimden çok kamusal bir yönetimde yattığını söylüyordu. Çok az kişisel arkadaşı vardı, hatta hiç yoktu ve tutkuları harekete geçtiğinde tehlikeli olarak görülüyordu. Bazıları onun soğuk ve hain olduğunu, etrafındaki herkese bir tiksinti hissi verdiğini söylüyordu. Ayrılıkçılar ve onun ateşli destekçileri olması gerekenler arasında bile, kendisinden hiçbir zaman coşkuyla bahsedilmiyordu.

Kendisini gördüğüm günden iki hafta sonra, Vali Jackson, kendi eylemiyle Eyalet başkentinden kaçmıştı. Bir daha asla geri dönmedi. Savaşın başlarında Arkansas ve Louisiana'da dolaştıktan sonra, 1863'te Little Rock'ta aşırı yoksulluk içinde öldü.

General Price'ın, yoluna karşı çıkanlardan bile birçok övgü duydum. Sıcakkanlı, adil
yetenekli ve halkın kitleleri arasında oldukça popüler bir adam olduğu söyleniyordu.
Çok fazla kişisel gururu vardı ve kamu onuru için hırsı çok büyüktü. Başlangıçta ayrılığı küçümsedi ve sonuç olarak yıkıcı bir
savaş kehanetinde bulundu. Sadık olmaya meyilliydi, ancak hırsı vatanseverliğinden daha büyüktü. İsyancı hizmetinde yüksek bir pozisyon teklifi en zayıf noktasına dokundu ve onu isyancılarla birlikte taşıdı.

İsyancı hizmetinde hiçbir zaman fazla ayrıcalık elde etmedi. Başlıca
başarıları, yenilgiden sonra ordusunu kurtarmaktı. Büyük
zarar vermeden Birlik ordularını rahatsız etme kapasitesi gösterdi. Sık sık tekrarladığı zafer vaadi hiçbir zaman yerine getirilmemiş olsa da, birçok Missourili'nin İsyancı saflarında kalmasını sağladı. Sürekli olarak St. Louis'i ele geçirmesi bekleniyordu. İsyancı sakinlerin bazıları onun bunu yapacağına tamamen inanıyordu ve şarap mahzenlerini olay için hazır tutuyorlardı. Mississippi'nin batısındaki tüm kuvvetlerin teslim olduğunun resmi olarak duyurulmasına kadar umutlarını kaybetmediler. General Price sözünü vermişti ve iddia ettikleri gibi sözünü tutacağından emindi. Jeff Thompson hakkında pek bir şey söylenemez. O zamana kadar St. Joseph belediye başkanı ve Kuzeybatı Missouri'de önemsiz bir politikacı olarak biliniyordu. Çok fazla gasconading yapması ve viski ve diğer maddi şeylere düşkünlüğüyle ünlüydü. Hiçbir zaman fazla saygı gördüğünü öğrenemedim. Savaş sırasında İsyancılar ona hiçbir zaman önemli bir komuta vermediler. Çok iyi bir gerilla oldu ve 1861'de Kahire ve Bird's Point'teki kuvvetlerimize önemli bir rahatsızlık verdi. Tarih ona seçkin askeri kahramanlar listesinde çok önemli bir yer vermeyecektir.

O zamanlar Kahire, Mississippi'nin en güney noktasıydı ve Ulusal güçlerin elindeydi. Toprağın kutsallığı engellemeseydi Columbus'u veya Hickman, Kentucky'yi işgal edebilirdik.
Kentucky tarafsızdı ve hiçbir tarafın sınırlarına ayak basmaması gerektiğini ilan etti. Tarafsızlık beyanı, Missouri Valisi tarafından verilen beyana çok benziyordu. Birleşik Devletler güçleri büyük kısıtlamalar altındayken, İsyancılar istediklerini yapabilirlerdi. General Prentiss, Kahire'nin yaklaşık altmış mil aşağısındaki Mississippi'ye küçük bir keşif gezisi gönderdi. Kentuckyalılar, güçlerimizin Hickman'a inip vatandaşların astığı bir İsyan bayrağını yırtması nedeniyle çok öfkelendiler. Bu, topraklarına bir
işgaldi ve bunun için özür talep ettiler. Birkaç hafta sonra İsyancılar, tarafsızların hiçbir itirazı olmadan hem Hickman'ı hem de Columbus'u işgal ettiler.

Columbus, İsyancı mühendisler tarafından çok güçlü hale getirildi ve korunması için birçok ağır topla donatıldı. Aynı zamanda, General
Prentiss, İsyancı topçu teknelerinin herhangi bir
saldırısına hazır olarak Kahire'nin savunmasını ilerletti. Columbus, yarım yıldan fazla bir süre
Büyük Nehir'deki İsyancı hakimiyetinin kuzey sınırıydı.
Orada komutayı devraldığında, General Polk Columbus'un Mississippi'nin boğazı olduğunu ve her türlü tehlikede tutulması gerektiğini duyurdu. İsyancılar, Kahire'nin ele geçirilmesi için tekrar tekrar ısrar ettiler, ancak hiçbir zaman denenmedi.

[İllüstrasyon: HICKMAN, KY'DE BİR İSYANCI BAYRAĞI İNDİRİLMESİ]

BÖLÜM III.

DÜŞMANLIKLARIN BAŞLANGICI.

General Harney Rahatladı.--Price'ın Bildirisi.--Ateşkesin
Sonu.--Birlik ve İsyancı Liderler Arasında Konferans.--Düşmanlığın
İlk Perdesi.--Demiryolu Köprülerinin Yıkımı.--General Lyon'un
Hızlılığı.--Eyalet Başkentinin Ele Geçirilmesi.--Düşmanın
İşlerine Doğru Hareket Etme.--Savaştan Önceki Gece.--Bir Muhabirin Sansasyonu.

1 Haziran'da Washington'dan, General Harney'i Missouri'deki komutanlıktan
azaltan bir emir alındı. Yüzbaşı Lyon, gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral rütbesine terfi ettirilmişti ve General Harney'in yerine göreve atanmıştı. 5 Haziran'da, General Price, Eyalet Muhafızlarının Missouri'yi tüm düşmanlara karşı savunmaya
hazır olmasını isteyen bir bildiri yayınladı. Bu bildirinin
görünümü tamamen beklenmedik değildi. Ayrılıkçılardan çok Birlik dostları için daha tatmin ediciydi, çünkü Vali Jackson ve yandaşlarının düşmanca tutumunu gösteriyordu ve onlara karşı aktif bir şekilde ilerleme fırsatı veriyordu. Ayrılıkçıların eylemlerini sözlerine uydurmaya kararlı olduklarını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Price'ın bildirisinin yayınlanmasından birkaç gün önce Vali Jackson'ın, Eyaletin Birlik'ten adil ve kesin bir şekilde ayrılması halinde, yirmi beş bin adam ve elli bin kişi için daha silah ve mühimmat sözü veren İsyancı Hükümet'in bir temsilcisiyle görüştüğü tespit edildi. Ayrıca, İsyancıların yanında birkaç bin Kızılderiliyi sahaya sürmek amacıyla Kızılderili Ulusu'ndan bir ajanla görüşmüştü. General Lyon, gerçek düşmanlıklara başlamadan önce İsyancıların "açık bir eylem" yapmasını istiyordu. Price'ın bildirisi istenen şeydi.

St. Louis ve çevresindeki birlikler mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde eğitiliyordu. Her geçen gün etkinlikleri artıyordu. Asker alımı zorlandı, iç kesimlerle ticaret askıya alındı ​​ve nehirden geçen tekneler cephanelikte durdurulup aranmaya tabi tutuldu.
Her şey savaşçı bir görünüme bürünüyordu. Hükümet, General Lyon'un ihtiyaçlarını karşılamada çok gecikti. Birçok durumda, ona gerekeni yapma yetkisi vermedi. Birliklerin sahaya çıkması için gereken teçhizatın büyük kısmı, Doğu şehirlerinde gönüllü olarak veya St. Louis'deki vatansever kişiler tarafından sağlandı. Birçok konuda,
General Lyon, Albay Blair'in tavsiyesi ve işbirliği altında kendi sorumluluğunda hareket etti.

9 Haziran'da Vali Jackson ve General Price, General
Lyon'dan St. Louis'i ziyaret etmeleri için bir güvence vermesini istedi.
General Lyon ve Albay Blair ile eyalete barış getirmenin ve düşmanlıklara son vermenin en iyi yolları hakkında görüşmek istediler.
Güvenlik sağlandı ve 11 Haziran'da Jackson ve Price, St. Louis'e ulaşarak önerilen konferansa hazır olduklarını belirttiler. Toplantı, Planters' House'da gerçekleşti, Vali Jackson, General Lyon'un kendisini misafir olarak davet ettiği cephaneliğin duvarlarının içine girmeyi reddetti.
Görüşme, Vali Jackson'ın birçok iyi niyet beyanı ve barışa olan samimi arzusunun güvencesiyle başladı. General Lyon önce Missouri sınırlarından tüm Birleşik Devletler birliklerini
çıkarırsa ve
onları hiçbir şekilde geri getirmemeyi kabul ederse, Eyalet birliklerini dağıtacağına söz verdi. Elbette, bu
öneri kabul edilemezdi. Daha sonra General Lyon ve General Price arasında bir konuşma gerçekleşti, ancak hepsi boşunaydı. Price ve Jackson, Birleşik Devletler birlikleri önce Missouri'den gönderilmediği sürece hiçbir şey
yapmayacaklardı. Lyon ve Blair böyle bir şeye
rıza göstermeyeceklerdi ve böylece konferans sona erdi.

Jackson ve Price, 11'inin öğleden sonra Jefferson City'ye giden özel bir trenle St. Louis'den ayrıldılar. Yolda ilerlerken Gasconade ve Osage Nehirleri üzerindeki köprüleri ateşe verdiler, ilki Jefferson City'den
otuz beş mil, St. Louis'den doksan mil, ikincisi ise Jefferson City'den dokuz mil uzaklıktaydı. Bu adamların davranışları o zamana kadar tarafsız olmuşsa, bu eylem tarafsızlıklarını sona erdirdi.

General Lyon konferanstan artık tereddüt etmek için bir neden olmadığı konusunda tamamen tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. İzlemesi gereken yol açıkça önündeydi.

12'sinin sabahının erken saatlerinde, Gasconade ve Osage Nehirleri üzerindeki köprülerin yıkıldığını öğrendi. Hemen bir kuvvetin yola devam etmesini ve mümkün olduğunca çoğunu daha fazla hasardan korumasını emretti. Hareket emrinin alınmasından dört saat sonra, birlikler yola çıktı. Ertesi gün, yaklaşık iki bin kişilik üç vapur St. Louis'den Jefferson City'ye doğru yola çıktı. General Lyon zamanın önemini biliyordu ve Vali Jackson'a hazırlık için çok az fırsat vermeye kararlıydı.

İlk askeri sefer deneyimim Missouri'ye doğru yapılan seferdeydi. Ovalarda beyaz adamların ilgilendiği Kızılderili sorunlarına dair bir şeyler görmüştüm,
ama beyaz adamların beyaz adamlara karşı savaştığı medeni bir savaşa hiç tanık olmamıştım.
St. Louis'de birkaç hafta kalmak,
beni cephanelikteki ve şehirdeki çeşitli kamplardaki birliklerin görünümüne biraz alıştırmıştı,
ama sahaya çıkmak için yapılan hazırlıklar yenilik doluydu.

Birinci Missouri Piyade Alayı'nı taşıyan ve General Lyon'un karargahı olarak seçtiği teknedeydim. Genç subaylar
coşku doluydu ve İsyancı taburlarıyla ilk karşılaşmalarını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Albay Blair, alayındaki subaylardan daha az gösterişliydi, ancak saldırgan bir şey yapma olasılığından açıkça çok
mutluydu. General
Lyon kabindeydi, sessiz, çekingen ve düşünceliydi. Albay
Blair ile uzun ve özgürce sohbet etti. Birkaç kişi daha ona yaklaştı.
Kabin dışında askerler yaklaşan seferi hararetle tartışıyorlardı
ve savaşta zafer kazanmak için erken bir fırsat diliyorlardı.

St. Louis'den kuzeye doğru ilk kez vapurla seyahat eden birine ilginç bir resim sunulur. Missouri'nin ağzının üzerindeki Mississippi'deki su oldukça berrak ve şeffaftır. Missouri'den gelen su, çözeltide tuttuğu büyük miktardaki topraksı maddeden kaynaklanan kirli sarı renktedir. Akarsuların birleştiği noktadan birkaç mil aşağıda, iki akıntı ayrı kalır, aralarındaki çizgi açıkça görülebilir. Pilotlar genellikle ayırma çizgisinde kalmaya çalışırlar, böylece bir kişi bir teknenin zıt taraflarından bakıp aynı anda farklı karakterde iki nehirde yelken açtığını hayal edebilir. Bazen bu belirgin çizgi on beş veya yirmi mil boyunca devam eder, ancak genellikle on milden azdır. Bir asker nüktedan bir şekilde, Yukarı Mississippi'den gelen suyun şeffaflığını özgür eyaletlerden aldığını, köle bir eyaletten çıkan Missouri'nin ise bu nedenle itici bir tonda olduğunu söyledi. Missouri artık özgür bir eyalet olduğundan, askerin sözleri geçerli değildir. Missouri'den eyalet başkentine doğru buharlaşırken, nehrin kıyılarındaki duyguların Birlik lehine güçlü olduğunu gördük. Yurt Muhafızları örgütleri aceleyle kurulmuştu ve demir yolunu korumak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Aşağı Missouri boyunca uzanan köylerin çoğu, sadakati konusunda hiçbir soru işareti olmayan güçlü bir Alman unsuru barındırıyordu. Demiryolu köprüleri iyice korunuyordu ve her kasabada Ayrılıkçıların herhangi bir ayaklanmasını bastırmak için küçük bir garnizon bulunuyordu. Bu köylerdeki insanların davranışları Jefferson City'nin yukarısında yaşayanların davranışlarından oldukça farklıydı.
Köle sahibi olmayan sakinlerin açıkça sadakati vardı. En kalabalık köle bölgelerinde ise durum tam tersiydi.
Köle sahipleri çıkarlarının ayrılıkta olduğunu ilan ettiler.
Birkaç istisna vardı ama onlar çok azınlıktaydı.
Jefferson City'ye muzaffer bir şekilde giriş yapmamız kayda değer bir olayla anılmadı. Meclis binası boştu. Vali ve eyalet yetkililerinin çoğu bir önceki gün Booneville'e doğru yola çıkmıştı. Ana caddelerden yürüdük ve insanların çoğunun gelişimize sevindiğini gördük. Eyalet Meclisini işgal ettik ve
elbette, kubbesinden bayrağımızı açtık. İskelede ele geçirilen bir vapur, akıntının yukarısında kullanılmak üzere hizmetimize sokuldu. İsyancılarla bir karşılaşma hevesle isteniyordu.

Burayı ele geçirmek için tam bir alay, o günlerde büyük bir kuvvet bıraktık ve sonra peşine düştük. İsyancılar
demir yolunu devre dışı bırakmış, neredeyse tüm vagonları sökmüş ve
şehrin dört mil batısındaki büyük bir köprüyü yıkmışlardı. Kaçtıkları nokta nehirde olduğundan, onları su yoluyla takip ettik.
16'sında öğlen vakti, General Lyon Jefferson City'den Booneville'e doğru yola çıktı.
Yirmi dört saat içinde Missouri'de ilk savaşını yaptı.

Birinin yolunun hissedilmesi gereken bir vapurla ilerlemek yavaş bir iştir. Sadece elli mil ilerlememiz gerekse de, gece çökmeden önce otuz milden az ilerledik. Booneville'in on beş mil aşağısında, nehrin sol kıyısındaki bir inişe vardığımızda, düşman kampından bir keşif
kolayca elimize geçti. Düşmanın keşif kolu olmaktan
bizim keşif kolumuz oldu, çünkü korkusuyla bilmek istediğimiz her şeyi açığa çıkardı. Düşman, kolay bir zaferden emin bir şekilde, bizim yaklaşmamızı bekliyordu ve
göz açıp kapayıncaya kadar hepimizi yok etme konusunda en canlı niyetini dile getirdi.

O zamanlar, iyi bir subaylık yapıldığında Amerikalıların cesaretinde pek bir fark olmadığını deneyim göstermemişti. Her iki taraf da
cesaret ve dayanıklılıkta tekel sahibi olduğu yanılgısını besliyordu.
Bir Güneylinin adil bir mücadelede beş Kuzeyliye eşit olduğu düşünülüyordu ve
eğer birincisine savunma pozisyonu avantajı verilirse,
her türlü sayı şansı kabul edilirdi. Kendi basınımız ve halkımız da neredeyse aynı ölçüde övünüyordu, ancak tam olarak değil.
İlk şiddetli savaşlar, bu gaz konisinin büyük bir kısmına son verdi.

Gemideki en zor anın, bir çatışmadan önce güverteye henüz dökülmemiş kanı almak için talaş serpildiği an olduğu söylenir. Hiç kimse, o tozu ilk kimin kanının ıslatacağını veya eylem bitmeden kimin hayatının sona ereceğini bilemez. Bu yüzden Missouri'deki o ilk savaşın arifesinde, bayraklı teknemizin kamarasında uzanırken ve cerrahların yaklaşan gün için hazırlıklarıyla meşgul olduklarını gördüğümde; mesleklerinin tüm korkunç aletlerini gün ışığına çıkardıklarını ve aniden kullanıma hazır hale getirdiklerini gördüğümde, üzerime bir soğukluk çöktü ve önümüzde ciddi bir iş olduğunu tamamen anladım. O zamandan beri birçok savaşa, birçok hazırlık sahnesine ve bıçak, testere ve bandajla kanlı bir çalışmaya tanık oldum, ancak İsyan'ın o ilk gününde hissettiğim gibi bir ürpertiyi hiç yaşamadım. Savaş bizi dehşetle tanıştırdı. Bir zamanlar yüreğimize dokunan şey, şimdi neredeyse bir an bile düşünmeden geçip gidiyor. Sinirlerimiz
sertleşti, hassasiyetlerimiz köreldi, kalplerimiz
geçtiğimiz korkunç okulda
acıya karşı çelikleşti.

[İllüstrasyon: BOONEVILLE'DE AÇILAN SİLAHI]

BÖLÜM IV.

MISSOURI'DEKİ İLK SAVAŞ

Nehirden Yukarıya Doğru Hareket.--Gerçekleştirilen Bir Çıkarma.--Savaş.--İsyancıların
Hızla Geri Çekilmesi.--Ele Geçilen Bir Kampın Bozulması.--Eyalet Armalarıyla
Sarılı İsyancı Bayrakları.--Bir Gazetecinin Kıyafeti.--Kilise
Militanının
Bir Rahibi.--Talihsiz Olabilecek Bir Hata.--Booneville
Halkları.--Bir Yetkiliyi Ziyaret.--Banka Evi
Sadakat.--Bir Sefer İçin Hazırlıklar.

17'sinde şafak vakti, nehirde Booneville'e doğru yavaşça ilerlediğimizi gördük. General Lyon, vapurun kabininin önünde oturmuş, derenin her iki kıyısını da yakından tarıyordu. Şehrin dört mil aşağısında, camı, kısmen bir ağaç kümesinin arasında gizlenmiş ve geçeceğimiz kanala doğrultulmuş iki top parçası arıyordu. Hemen motorlarımız tersine döndü ve tekneler Booneville'in yaklaşık sekiz mil aşağısındaki bir iskeleye geri döndü. Saat yediden biraz önce kıyıdaydık ve bin beş yüz kişilik kolumuz İsyancı kampına doğru ilerlemeye başladı. O zamandan beri birçok savaşta tekrarlanan hikaye buydu. Düşmanın karakolları içeri sürüldü. Muharebe hattındaki düşman, uzun bir sırtta keşfedildi ve bizim kendi hattımız ona paralel bir sırtta oluşturuldu. Sonra topçularımızla ateş açtık (sahip olduğumuz tek şey bir bataryaydı) ve küçük silahların gelişigüzel bir şekilde ateşlenmesi dışında hiçbir yanıt alamadık. Sonra piyademiz tenor notalarını sahra toplarının baslarına ekledi; İsyancı güçler istikrarlı bir şekilde eridi ve saha, açılış atışından yirmi dakika sonra bizim elimizdeydi.

Geri çekilmeye başladıklarında, İsyancılar tehlikenin ulaşamayacağı bir yere kadar durmadılar.
Kampları geri çekilme hattındaydı, ancak geçerken hiç durmadılar. Kolumuzun arkasından takip ederek kampa girdim
ve aceleci bir ayrılışın birçok belirtisini gördüm. Ateşlerin yandığını ve
düzinelerce kahve makinesi ve tavayı kahvaltı için malzemelerle dolu buldum. Burada, aşçının ani göçünden önce onu çıkarmayı ihmal etmesi nedeniyle çıtır çıtır kızarmış bir tava vardı. Birkaç ayak
uzakta, yarı kesilmiş bir dilime saplanmış bir bıçakla bir jambon vardı. Kaba bir kamp masası tabaklar ve aksesuarlarıyla serilmiş ve yiyecek maddelerinin bir kısmı dikkatlice düzenlenmişti. Kahvaltı partisi için koltuklar yerlerindeydi, ikisi devrilmişti.
Sadece birkaç dakika önce o masanın ne kadar aceleyle terk edildiğini hayal etmekten kendimi alamadım. Çadırlar ayaktaydı ve bazılarında battaniyeler sanki aniden boşaltılmış gibi
yerde yatıyordu. Bir çadırda bir yan eyer, düzgün bir tozluk ve bir çember etek vardı. Bu maddelerin savaş alanıyla doğru bağlantısını tespit edemedim.

O kampta çok sayıda erzak, silah, ekipman ve cephane vardı. Eyerler çoktu, ancak at yoktu. Aceleyle yapılan tahliyenin eyerleme gibi basit bir işlem için zaman bırakmadığı açıktı.

Günün erken saatlerinde çok
zayıf bir donanıma sahip bir ata sahip olmuştum. Kampa girdiğimde, tedarik ayrıcalığından yararlanmakta gecikmedim. Savaşa yürüyerek gittim, sadece bir not defteri ve iki parça ekmek içeren bir sırt çantası taşıyordum. Savaş bittiğinde, bir ata ve bir sefer için gereken tüm
donanımlara sahip olmuştum. Bir paltom, bir rulo kaliteli battaniyem ve bir çift eyer çantam vardı. Bunlar, tanıma zevkine erişemediğim ama açıkça "tam benim boyumda" olan birinin bagajından iyice doldurulmuştu. Missouri _Democrat_'tan Bay Barnes, o olayda benim yoldaşımdı. Düşmanın depolarından kendine yetecek kadar dikkatliydi, ancak iki
aşk mektubu ve genç bir kadının
fotoğrafı yüzünden duygusallaşarak zaman kaybetti.

Bu olayda ele geçirilen bayraklar, önde gelen Ayrılıkçıların
politikasının mükemmel örnekleriydi. Missouri Eyaletinin arması
alanı dolduran bir İsyancı bayrağı vardı. Armanın etrafında sadece on beş yıldız bulunan bir Eyalet bayrağı vardı. Ortada Eyalet arması olan bir İsyancı bayrağı ve düzenli desende bir İsyancı bayrağı vardı. O zamanki savaş narası Eyalet adınaydı ve insanlara başka hiçbir şeye bakmaksızın Missouri için hareket etmeleri gerektiği söylendi. Ülkenin hiçbir yerinde "Eyalet Hakları" teorisi bu kadar özgürce kullanılmamıştı. Tüm değişiklikler Eyaletlerin egemenliği, Missouri'nin Birleşik Devletler askerlerini topraklarından dışlama hakkı, Birlik alaylarının kurulmasının yasadışı
olması ve Genel Hükümetin tiranlığı üzerineydi.

Missouri askerlerinin toplandığı bayraklar, Eyaletin çıkarlarını açıkça ayrılıkla harmanlıyordu.

Birliklerimiz Booneville'e, sakinlerin bir kısmının sevinç gösterileri ve diğerinin kaşlarını çatması ve mırıldanan öfkesi arasında girdi. İsyancılar, bir kısmı karadan ve geri kalanı bir vapurla Lexington'a doğru kaçmıştı. Sessizce ele geçirilmişti,
mücadelenin ayrıntılarını incelemek için zaman vardı. On iki adam kaybetmiştik, düşman muhtemelen iki katı kadar. Üç yıl sonra, bu eylem sadece bir yol kenarı çatışması olarak kabul edilebilirdi, ancak o zaman önemli bir olaydı. General Lyon'un yanındaki her adam, o zamandan beri çok daha büyük anlara sahip savaşlarda hissedilenden çok daha fazla sevinç duydu. Önemli bir zafer kazanmıştık; düşman da aynı derecede önemli bir yenilgi almıştı.

Savaş sırasında, yaralılara bakmak için dört adamla donatılmış bir papaz, aniden yirmi dört kişilik bir İsyancı grubuyla karşılaştı. Teslim olmaları için
zorunlu bir talep derhal yerine getirildi ve
dört kişilik kuvvetiyle papaz yirmi dört tutukluyu
şehre getirdi. Başarısından o kadar memnundu ki
sonradan bir görev aldı. Zamanla bir tuğgeneralin
yıldızlarıyla onurlandırıldı.

General Lyon benim kişisel arkadaşımdı, ama bana neredeyse büyük
haksızlık ediyordu. Kendimi ve bir gazeteci arkadaşımı sahanın uzak bir yerinde görünce, bizi düşmanın keşifçileri sanıp keskin nişancılarına bizi vurmalarını emretti. Kurmay başkanı bize doğru baktı ve neyse ki emri bozmak için bizi zamanında tanıdı. Daha sonra benzer bir hatayla bir piyade yüzbaşısı tarafından vurulma noktasına gelmiştim. Savaş alanında bir sivilin giydiği kıyafet (benimkinin bir parçası olan gri bir ceket) giyen kişiyi arkadaşlarından kaynaklanan birçok tehlikeye maruz bırakır, bunu çoğu savaş muhabiri ifade edebilir. Kasabaya yaklaşırken susuzluğumu gidermek için bir kuyuda durdum. Bir grup askerimiz içki içerken yanıma geldi. Kovadan çok serbestçe içmiştim ve bir askere aktarmıştım ki, komşu bir evin sakini belirdi ve bize kuyunun İsyancılar tarafından zehirlendiğini ve suyun kesinlikle ölüme yol açacağını söyledi. Askerler vazgeçtiler ve bana çok acıyarak baktılar.
Bir an için, itiraf ediyorum, durum neşeli görünmedi, ama
eğer varsa, yaranın çoktan verildiğini ve bundan en iyi şekilde yararlanmam gerektiğini düşündüm. Askerler, atıma bindiğimde beni izliyorlardı, belli ki
yüz metreye düşmemi bekliyorlardı. Ertesi gün onlardan biriyle karşılaştığımda, beni canlı gördüğü için şaşkınlıkla gözlerini açtı. O günden sonra, zehirli kuyulara karşı büyük bir küçümseme besledim.

Booneville'deki olaylar şaşırtıcı nitelikte değildi.
En güçlü ayrılık sempatisinin daha zengin sakinler tarafından beslendiğini, fakirlerin ise genelde sadık olduğunu gördüm. Zenginler arasında kararlı sadakatin olduğu bazı vakalar buldum; ama bunlar kuraldan çok istisnaydı. Küçük bir asker birliği eşliğinde, ben ve arkadaşım, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nde görev yapan bir beyefendinin evini ziyaret ettik. O evden, hanımlar tarafından yapılmış birkaç İsyancı kokardı ve küçük bayrak aldık. Aynı ekiple Booneville'in ana bankasını ziyaret ettik ve kasiyeri, binanın önündeki bir direğe birkaç gündür asılmış bir İsyancı bayrağını bize vermeye ikna ettik. Bu bayrak on metre uzunluğundaydı ve yapıldığı malzemeler en iyi kalitedeydi. Kasiyerle aramızdaki görüşme eğlenceliydi. Bayrağın veya kökeninin hiçbir şeyini bilmediğini söyledi ve ilk başta bunun binayla ilgili olmadığını söyledi. Kendi beyanına göre, böyle bir şeye sahip olmak için fazla iyi bir Birlik adamıydı. Tam da çok ciddi bir sadakat
itirafının ortasındayken bayrak keşfedildi. "Birisi onu beni mahvetmek için koymuş olmalı," diye haykırdı. "Beyler, umarım bana zarar vermezsiniz; ve eğer bunu yapmamı istiyorsanız, hemen şu anda bağlılık yemini edeceğim."

Booneville'in işgalinden kısa bir süre sonra, General Lyon, içeride yirmi beş mil uzaklıktaki Syracuse'a küçük bir keşif gezisi gönderdi. Bu kuvvet birkaç gün içinde geri döndü ve ardından Springfield'a yürüyüş için hazırlıklar başladı. Albay Blair, General Lyon planlanan hareketinin ön hazırlıklarını yaparken Booneville'den St. Louis ve Washington'a doğru yola çıktı. Birinci Iowa Piyadesi ona katıldı ve keşif kuvvetinin bir bölümünü oluşturdu. İsyancılar Lexington'da toplandılar ve oradan güneye doğru hareket ederek Arkansas hattına ulaştılar ve o zamanlar ünlü olan Ben McCulloch ile bir kavşak oluşturdular.

Orta Missouri'nin yakında İsyancılardan
temizleneceği ihtimali iyiydi. Eyaletteki genel başarımız Güneybatı'yı işgal edip elde tutmaya bağlıydı. General Lyon, Booneville'den oraya hareket edecekti. General Sweeney, Rolla yoluyla oraya çoktan gitmişti,
Binbaşı Sturgis komutasındaki başka bir kuvvet ise Leavenworth'ten güneydoğu yönünde hareket ediyordu. Hepsi Springfield'da birleşecek ve bir işgal ordusu oluşturacaktı.

Hazırlıklar yavaş ilerledi, çünkü nakliye
çevredeki ülkeden toplanacaktı. Seferin Springfield'a ulaşmasının yavaş olacağını öngörerek St. Louis'e geri döndüm. Orada, ordunun yürüyüşü tamamlandığında, General Lyon'un izleyeceği rotadan daha hızlı bir rotayla orduya katılmak için hazırlıklar yaptım.

Booneville'de, General Lyon, her iki yönde hareket eden tüm tekneleri durdurarak Missouri Nehri'nin geçici bir ablukasını kurdu.
Çoğu durumda, bir teknenin pruvasına atılan tek bir atış, onu karaya
çıkartmaya yetiyordu. Bir gün, Kansas City'den St. Louis'e giderken _White Cloud_, üç atış yapılana kadar durmayı reddetti, sonuncusu dümenci kulübesinin tepesine
sıkıştırdı. General Lyon'un önüne getirildiğinde, _White Cloud_'un kaptanı, ilk sinyale uymayı ihmal ettiği için özür diledi ve ihmalinin askeri
uygulamalar konusundaki tamamen bilgisizliğinden kaynaklandığını söyledi.

Özür yeterli görüldü. Kaptan, gelecekte benzer bir
hata yapmaması yönünde nazik bir uyarıyla görevden alındı.

O zamanlar halk askeri hukukun ve askeri yönetimin gücünü ve kapsamını anlamakta yavaştı. Ağustos 1861'de St. Louis'de sıkıyönetim ilan edildiğinde, bir vatandaş, durumun kesin durumunu öğrenmek için provost-mareşali bekledi.

Biraz dağınık bir sohbetin ardından, şu soruyu sordu:--

"Sıkıyönetim ne işe yarar?"

"Pekala," dedi provost-mareşal Binbaşı McKinstry, "Bütün meseleyi bir saniyede açıklayabilirim. Sıkıyönetim istediği gibi işler."

Yıl bitmeden St. Louis sakinleri, binbaşının iddiasının gerçeklerden çok da uzak olmadığını öğrendi.

BÖLÜM V.

SPRINGFIELD VE ÖTESİNE.

St. Louis Ayrılıkçılarının Davranışı.--Askerler ve Vatandaşlar Arasındaki Çatışmalar.--Bir Otelin Misafirlerinin Öfkesi.--St. Louis'den Rolla'ya.--"Normal" Birinin Görüşleri.--Missouri'deki
Demiryolu Hayatı.--Kar Getirmeyen Yük Taşımacılığı.--Bir Yazım Hikâyesi.--Dağlar
ve Dağ Dereleri.--Dikkatlilik Kontrol Edildi.--Sınır
Nezaket.--Springfield'da Askerlerin Yoğunlaştırılması.--Şaşırtıcı
Bir
Durum.--Pınar Kazma Yürüyüşü.--Sıcaklık ve Susuzluktan Çektikleri Acılar.

Birlik kollarının Booneville'deki başarısı, St. Louis'deki
Ayrılıkçıları susturmadı. Toplantılar yapmaya ve
sahadaki arkadaşlarına yardım etmek için planlar yapmaya devam ettiler. Birçok
yerde, yetkili makamların ayrılık hareketine
uygulamaya çalıştığı kısıtlamalara yönelik öfke ifadeleri duyulabiliyordu. Birlik bayrakları özel binaların önünden koparıldı - genellikle gece veya sabahın erken saatlerinde. Birlik birlikleri sokaklarda yürürken iki kez vatandaşlar tarafından ateş açıldı. Bu tür bir çarpışma, Camp Jackson'ın ele geçirilmesinden sonraki gün, Beşinci ve Walnut caddelerinin köşesinde meydana gelmişti. Askerler ateşe karşılık verdi ve birkaç kişiyi öldürdü; ancak bu Ayrılıkçıları deneyi tekrarlamaktan alıkoymadı. Booneville savaşından sonra gerçekleşen olaylarda sonuç aynıydı. Ne yazık ki, her çarpışmada, öldürülenlerin bir kısmı masum seyircilerdi. Bu tür birkaç olaydan sonra, askerlerin sokaklarda taciz edilmeden yürümelerine izin verildi. Temmuz ayının ilk günü, Ulusal bayramda bir ayaklanma girişiminde bulunulacağına dair söylentiler vardı. İsyancılara sıcak bir karşılama sağlamak için bol miktarda tedbir alındı. Sonuç olarak, hiçbir sorun çıkarmadılar. Ünlü bir oteldeki yemek fişlerinin basımcısı, eserini renkli bir Ulusal bayrakla süsleyerek 4 Temmuz'u fark etti. Bu, sempatileri İsyan'dan yana olan yarım düzine misafirin öfkesini uyandırdı. Ayrılmakla tehdit ettiler, ancak hesaplarını ödeyemeyecek kadar gecikmişlerdi. Otel sahibi, baskı işini gelecekte başka bir eve vereceğine söz vererek onları yatıştırmaya çalıştı. Birkaç sadık misafir bu teklif karşısında harekete geçti ve eğer gerçekleşirse hemen ayrılmakla tehdit ettiler. Olay sadece sözlerle sonuçlandı. 11 Temmuz sabahı, Güneybatı'daki General Lyon'a katılmak için St. Louis'den ayrıldım. Rolla'ya, Pasifik yolunun Güneybatı Kolu'nun son durağına trenle bir günlük yolculuktu. O yolculukta vagonları dolduran garip ve karışık grubu iyi hatırlıyorum. Yoldaşlarına katılmak üzere yolda olan birkaç subay ve asker vardı. Neredeyse hepsi sivil hayattan yeni ayrılmıştı. Üniformalarını, bir çiftçi çocuğunun Pazar
takımını giymesi gibi, huzursuz bir şekilde giymişlerdi. Kılıç taşıyanlar, bu silahların bacaklarının arasına girme eğilimi nedeniyle yürürken çok fazla rahatsızlık
çekiyorlardı. Vatandaş kıyafetiyle, yanımda, bu yeni yetişmiş savaşçılara büyük bir küçümsemeyle bakan,
ve samimiyetlerine hayranlık duyan eski ordudan bir subay oturuyordu. Hafif bir hakaret patlamasından sonra, vatanseverliklerine hak edilmiş bir övgüde bulundu.

"Sonuçta," dedi, "onlar İsyancıların orduları için sahip oldukları malzeme kadar iyidir. Bazı açılardan daha iyidirler. Kuzeylilerin kanı soğuktur; Güneylilerinki ise hayat ve tutku doludur. İlk başta, düşmanlarımız bizden daha aceleci olacak ve sık sık bizi alt edeceklerdir. Mücadelenin başında, onlar bizim üstünlerimiz olacak ve ilk zaferlerle övünebileceklerdir. Ancak onların fiziksel enerjileri kısa sürede tükenirken, bizimkiler giderek artacaktır. Sabır, soğukkanlılık ve kararlılık, sonunda bize zaferi getirecektir. Şu anda eğitimli askerlerin önünde değersiz olan, kendilerine güvenmeyen, bizim onlara güvenmediğimiz gibi, bu ham askerler yine de gaziler olacak ve Eski Dünya'nın en iyi askerleriyle aynı seviyeye geleceklerdir." Missouri'deki bir demiryolundaki sivil yolcular, Doğu'daki aynı sınıftan esasen farklıdır. Çok az kadın var ve bunların çoğu Doğulu kız kardeşleri kadar özenli giyinmiyor. Yüz hatları New York ve New England'da gözlemlenen incelikten yoksun. Güneybatı'nın genel beslenme şekli olan "domuz ve hominy" kadınların fiziğinde açıkça algılanabiliyor. Toprağa özgü olmayan erkek gezginler, New York ve Boston arasındaki aynı yolcu düzeninden daha kaba giyiniyor ve daha dikkatsiz davranıyor. Yol istasyonlarına girip çıkan erkekler, "fındık" olarak bilinen sarı, ev yapımı kumaştan yapılmış giysiler giyiyor. Sıradan bir gözlemci, bu erkeklerin yaşadığı yerlerde iyi bir banyo yeri olmadığı fikrine meyilli. Meraklı, cahil, bakımsız ama genelde medeniler. Kadınlar çekici olmanın tam tersi ve genellikle medeni değil ve cahil. Çoğunluk sigara bağımlısıdır ve genellikle bir
pipo kullanır. Yolculardan biri itiraz etmediği sürece, kondüktörler
genellikle kadınların bu eğlenceye katılmasına izin verir.

Demiryolunun geçtiği bölge seyrek yerleşimlidir, toprak
genel olarak tarıma elverişsizdir. Yolun bu kısmı açıldıktan sonra bir süre
yerliler ona himaye vermeyi reddetti, birçoğu eski ulaşım şeklinin, at sırtında, en iyisi olduğunu ilan etti.
Güneybatı Şubesi'nin açılmasından sonraki ilk hafta boyunca, şirket her iki yönde de günlük bir yük treni çalıştırdı.
O dönemde sunulan tüm yük bir ayı ve bir fıçı baldı.
İkisi de aynı vagona yerleştirildi. Ayı balı yedi ve şirket hasarı ödemek zorunda kaldı.

Rolla isminin kökeniyle ilgili ilginç bir hikaye duydum,
ancak bunun doğruluğunu garanti edemem. Phelps County'nin ilçe merkezi için bir isim seçerken, orada yaşayan bir Kuzey Karolinyalı, bunun kendi eyaletinin başkentine saygı göstermesi gerektiğini öne sürdü. Talebi yazıya döken kişi, aklına gelen en iyi
yazım biçimini kullandı, böylece "Raleigh" olması gereken şey "Rolla" oldu. Bu şekilde yazılan talep Yasama Meclisi'ne gönderildi ve kasabanın adı sabitlendi.
Genellikle sakinler, sanki amaçlanan yazım benimsenmiş gibi telaffuz ederler. Rolla'dan Springfield'a yolculuk etapla gerçekleştirildi ve iki günlük bir yolculuk gerektirdi. Elli mil boyunca yol
dağların üzerinden, gördüğüm en güzel nehirlerden biri olan Gasconade kıyılarına kadar uzanıyordu. Kireçtaşı kayalarında kaynakları bulunan Güneybatı Missouri'nin dağ akarsuları, Doğu Eyaletleri'nde
bilinmeyen bir özelliğe sahiptir. İki fit veya daha az derinlikte, su
görünüşe göre New England'daki en saf dağ deresi kadar berraktır. Ancak derinlik üç fit'e ulaştığında veya onu aştığında, su
açık bir gündeki gökyüzü gibi koyu mavi bir renk alır.
Yüksek bir yerden bakıldığında, resim kolayca unutulamayacak türdendir.
Mavi su, akarsular kıyılarındaki ormanlar ve tarlalar boyunca kıvrılırken, çevredeki nesnelerle belirgin bir kontrast oluşturur.
Dağların arasından kıvrılarak akmasına rağmen, bu nehirlerin çok az
keskin şelalesi veya kükreyen akıntısı vardır. Akıntıları genellikle naziktir,
burada ve orada hafifçe alçalan sığ bir dalgaya dönüşür, ancak
tüm kıvrımlarında tekdüzelik gözlemlenir.

Rolla'dan ilk gecem Gasconade kıyılarında geçti.
İkinci geceye kadar uzanan bir başka günlük yolculuk beni
Springfield'da buldu. Oteldeki odama ulaştığımda ve yatağı incelediğimde, genellikle iki tane aradığımız yerde sadece bir çarşaf buldum.
Uyarılar işe yaramadı. Kapıcı bana kısaca şöyle dedi,
"Buradaki insanlar sadece bir çarşaf kullanıyor. St. Louis'de sizler iki çarşaf istiyorsunuz, ancak ülkenin bu kesiminde pek nazik değiliz."

Daha sonra, Tennessee'deki bir otelde şu duyuruyu gördüğümde titizliğimi takdir ettim:--

"Odalarında havlu isteyen beyler, dönüşleri için teminat olarak ofise elli sent yatırmalıdır."

Sınır ve Güney Eyaletlerinde seyahat etmek bir Kuzeyliyi garip geleneklerle tanıştıracaktır. Tüm bir hanenin tek bir büyük odayı işgal ettiğini görmek nadir görülen bir durum değildir. Nezaket kuralları, yatma vakti geldiğinde erkeklerin dışarı çıkıp yıldızları seyretmesini, bayanların ise soyunup uyumasını gerektirir. Erkekler daha sonra geri döner ve yatağa girer. Bazen bayanlar ateşi inceleyerek eğlenirken, erkekler de kanepelerine doğru yol alırlar,
burada cesurca yüzlerini duvara dönerler ve bayanların _geceliklerini_ giymelerine izin verirler.

Konaklama olanaklarının kıtlığına rağmen, yemek veya dinlenme yeri arayan bir gezgin nadiren reddedilir. New York veya New England'da, kişi millerce yol kat edebilir ve her kapıda soğuk bir ret ile karşılaşabilir. Batı ve Güneybatı'da "mandal ipi sarkmaktadır" ve
yabancı her zaman hoş karşılanır. Özellikle daha fakir sınıflar arasında durum böyledir.

Springfield, Güneybatı Missouri'nin en büyük kasabasıdır ve iyi bir
duruma sahiptir. Savaştan önce, etrafındaki büyük bir bölgenin ticaretini kontrol ettiği için önemli bir yerdi. Doğusunda ülke oldukça
kırıktır, ancak güneyde ve batıda engebeli ormanlık alanlarla sınırlanmış engebeli çayırlar vardır.
Askeri açıdan
düşünüldüğünde, Springfield eyaletin o bölümünün anahtarıydı.
Çok sayıda kamu yolu o noktada toplanır.
Yönleri öyledir ki, kasabanın her iki ordu tarafından ele geçirilmesi, eşit veya daha düşük güçteki bir düşmanın yakındaki herhangi bir konumunu kontrol eder.
General Lyon, değerini hemen fark etti ve işgali için erken bir hareket yapmaya kararlıydı. St. Louis'den Booneville'e doğru yola çıktığında, General Sweeney'e Rolla'dan Springfield'a mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürümesini emretti.

General Sweeney üç piyade alayı ve bir topçu bataryasıyla hareket etti ve başlangıç ​​noktasından itibaren beş günde Springfield'a ulaştı; mesafe yüz yirmi mil idi. Daha sonra kuvvetlerini böldü ve Albay Sigel'i, İsyancıların o yöndeki geri çekilmesini engellemek umuduyla, yaklaşık elli mil daha batıya doğru Kartaca'ya gönderdi. Binbaşı Sturgis Leavenworth'ten Springfield'a doğru hareket ediyordu ve General Lyon'dan önce oraya varmayı bekliyordu. Binbaşı Sturgis bir nehri geçmekte gecikti, bu yüzden İsyancılar Albay Sigel takviye edilmeden önce Kartaca'ya vardı. Yaklaşık bin yüz adamla birlikte, kendisininkinden iki kat daha büyük olan İsyancı birliğine rastladı. Savaş birkaç saat sürdü, iki taraf da çok fazla kayıp vermedi. Sonuç olarak Sigel düşman tarafından kuşatılmaktan kaçınmak için geri çekildi. O zamanlar İsyancı saflarında yaşanan korkunç katliamla ilgili harika hikayeler anlatılıyordu, ancak bu hikayeler güvenilir bir kaynağa asla bağlanamadı. İsyancıların bizim kaybımızla ilgili de aynı derecede büyük tahminlerde bulunduğunu söylemek yerinde olur. General Lyon'un varışında tüm birlikler Springfield civarında yoğunlaşmıştı. İsyancıların Arkansas sınırına yakın bir yerde kamp kurduğu ve Konfederasyon'un eski eyaletlerinden söz verilen takviyeleri beklediği biliniyordu. General Fremont Batı Departmanı'nın komutanlığına atanmıştı ve günlük olarak St. Louis'de işlerin yönetimini üstlenmesi bekleniyordu. Keşifçilerimiz İsyancı kampından bize haber getirmek için sürekli olarak görevlendirildi ve İsyancıların da bizim durumumuzdan eşit derecede haberdar olması muhtemeldi. Sayılarının arttığını ve yakında büyük ölçüde takviye edileceklerini öğrenebildik. Üç haftalık işgalden sonra gücümüzün azalacağı söylendi. General Lyon'un komutasının yarısı "üç aylık adamlardan" oluşuyordu ve bunların askerlik süresi sona eriyordu. Bu adamların bir kısmı St. Louis'e gitti, bazıları acil durum onların varlığını gerektirdiği sürece kalmaya gönüllü oldu ve diğerleri ise kendi istekleri dışında tutuldu. Bu arada, General Lyon takviye için en acil talepleri yaptı ve hızla güçlendirilmezse Güneybatı'yı terk etmek zorunda kalacağını ilan etti. General Fremont, yardımına asker göndermeye söz verdi. Söz verdikten sonra Kahire, General Pillow tarafından tehdit edildi ve takviye kolu o yöne döndü. General Lyon kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı.

Temmuz ayının sonlarına doğru durumumuz kritik bir hal almıştı. Price'ın ordusu, General McCulloch komutasındaki Arkansas ve Louisiana birliklerinden oluşan bir kol tarafından takviye edilmişti. Bu, İsyancılara on iki binden fazla adam verirken, biz altı binden az kişi toplayabildik. General Price, Ulusal güçleri alt edebileceğinden eminmiş gibi Springfield'a doğru yavaşça hareket ederek taarruza geçti. General Lyon, Springfield'a ulaşmadan önce düşmana saldırmaya kararlıydı ve bu amaçla 1 Ağustos'ta harekete geçti.

Yürüyüşümüzün ikinci gününde, güçlü bir İsyancı keşif grubuyla karşılaşıldı ve geri püskürtüldükleri sert bir çatışma yaşandı. Bu çatışma Güneybatı'da "Dug Spring'deki çatışma" olarak bilinir. Ertesi gün başka bir çatışma yaşandı ve üçüncü sabah, Springfield'dan yirmi beş mil uzakta, General Lyon bir savaş konseyi topladı. "Savaş konseyleri savaşmaz" bir atasözü haline geldi. Konsey bu sefer, düşmana saldırmadan Springfield'a dönmemiz gerektiğine karar verdi. Karar hemen uygulandı.

Ağustos ayının başlangıcı, Güneybatı Missouri'de, sıcak mevsimin ortasındadır. Dug Spring'e yürüyüş günü asla unutamayacağım bir gündü. Savaştan önce Kansas'ta, bir keresinde, bir damla suyun bile bulunamadığı bir bölgede, kavurucu güneşin altında birkaç mil yürümüştüm. Sonunda oraya ulaştığımda, bulabildiğim tek su, yaklaşık bir inç kalınlığında yeşil bir köpükle kaplı, küçük, durgun bir havuzdaydı. Sıcak, acımsı ve ateş yüklü bu su, daha önce hiç bu kadar tatlı bir şey tatmamıştım. Yine, 1860'ta Büyük Ovaları geçerken, şiddetli ve uzun süreli bir susuzluk çektim, ancak onu çölün acı alkali suyuyla giderdim. Bu iki durumda da çektiğim acılar Dug Pınarı'na doğru ilerlerken çektiğim acıların yarısı kadar bile değildi.

O sıcak atmosferde uzun bir yolculuk bana en korkunç
özellikleri yaşattı. Boşuna su aramak için yolun soluna saptığımda, yavaşça yürüyen kolun arkasına düştüm.
Tekrar öne doğru hareket ettiğimde, aşırı yorgunluktan düşmüş onlarca adamın yanından geçtim. Birçoğu sayıklıyordu ve acıklı bir şekilde az miktarda su için yalvarıyorlardı. Birkaçı aşırı sıcaktan öldü ve diğerleri uzun süre göreve uygun değildi. Bölgeye adını veren pınara ulaştığımda, sadece komuta
öncüsünü bulduğum için şanslıydım. Büyük bir çabayla bir bardak su elde etmeyi başardım ve böylece ani susuzluğumu giderdim.

O bölgedeki âdete göre, pınar yaklaşık sekiz fit karelik bir
çerçeve binayla kaplıydı. Ülkenin o kesiminde çok az mahzen var ve pınar evi, denildiği gibi,
süt ve düşük sıcaklık gerektiren diğer eşyaların saklanması için kullanılıyor. Kolonun ana kısmı yukarı çıktıkça, pınar evinin etrafındaki kalabalık o kadar yoğunlaştı ki, içeri girenler dışarı çıkamadı. Bina kaldırılıp pınardan uzağa atıldı,
ama bu sadece karışıklığı artırmaya yaradı. Subaylar disiplini sağlamayı
imkansız buldular. Adamlar pınar başındaki kalabalığı gördüklerinde, hatlar anında dağıldı. 
Subaylar ve adamlar rütbe gözetmeksizin birbirine karıştı, hepsi aynı amaç için mücadele etti. Güne dolu mataralarla başlama konusunda şanslı olan birkaç subay, kaostan düzen çıkarmaya
çalıştı, ama çabanın faydasız olduğunu gördü. Hiçbir emir dikkate alınmadı. "Düzenli" iki alaydaki subaylar haklı olarak adamlarının üstün disipliniyle
övündüler. Bu durumda üstünlük belirgin değildi. Gönüllüler ve düzenliler eşit şekilde susuzluğa maruz kalıyorlardı ve onu söndürmek için eşit çaba gösteriyorlardı.

Kaynağın yirmi yard aşağısında sığırların ve domuzların koşmasına izin verilen sığ bir havuz vardı. Hemen üstünde birkaç gün önce orada olduğu belli olan birkaç galon ılık su içeren bir yalak vardı. Bu hızla adamlar tarafından alındı. Sonra sıcak, köpükle kaplı havuza başvuruldu. Birkaç dakika içinde askerlerin ayaklarının
tezlemesiyle bu havuz hareketlendi ve içeriği sudan çok toprağa benzedi. Adamlar bundan bile bardaklarını ve mataralarını doldurup büyük bir istekle içiyorlardı. Kalabalığın arasından bir matara dolusu hendek suyundan
daha kötü olan bir erin çıktığını gördüm. Bir subay mataranın içindekiler için beş dolarlık bir altın teklif etti ve teklifinin öfkeyle reddedildiğini gördü. Susuzluktan çılgına dönen adamlar, avuç avuç nemli toprağı yırtıp, sıkıştırılabilen birkaç damla suyu yutuyorlardı.

Sonraki seferlerde birçok açlık ve susuzluk sahnesine tanık oldum,
ama hiçbiri Dug Spring'deki o günkü manzaralarla kıyaslanamazdı.

BÖLÜM VI.

WILSON CREEK SAVAŞI.

Dug Spring'den Dönüş.--İsyancılar Takipte.--Onlara Saldırmak İçin Hazırlıklar.--Savaş Planı.--Saldırıya
Geçiş--Bir Bivak.--Açılış Atışı.--"Bu
Resmi mi?"--Savaştaki Bir Seyircinin Hisleri.--Mesafe ve Zamanın
Uzatılması.--Mermilerin Özellikleri.--Ateş
Altında Not Alma.--Karşı Orduların Gücü ve Kayıpları.--Asil
Bir
Kayıt.--Sahadaki Yaralılar.--"Bir Atış Daha."--Granger Elementinde.--General Lyon'un Ölümü.

General Lyon'un Dug Spring'den dönüşü düşmanı Springfield'a daha da yaklaşmaya cesaretlendirdi. 7 Ağustos'ta İsyancılar Springfield'dan on mil uzaklıktaki
Wilson Creek'e ulaştılar ve kamplarını o derenin
her iki yakasına kurdular. General Ben. McCulloch onların başkomutanıydı. 8'inci gece, General Lyon, onların pozisyonuna saldırmak amacıyla Springfield'dan ayrılmayı önerdi. Tasarım, gün ışığında düşman kampına ulaşmak için güçlerimizin uygun şekilde konuşlandırılmasının imkansızlığı nedeniyle gerçekleştirilmedi.

8'inde ve 9'unun sabahında, düşman bize
gelirse Springfield'da bir saldırıya karşı koymak için hazırlıklar yapıldı. 9'unun öğleden sonra, General Lyon ertesi sabahın gün ışığında İsyancı kampına saldırmaya karar verdi. Bir savaş konseyi, yenilginin çok ciddi olmaması koşuluyla, savaşmadan geri çekilmekten daha az zararlı olacağına karar verdi. General Lyon, "Güneybatı'yı mücadele etmeden terk etmek," dedi, "davamıza
üzücü bir darbe olur ve İsyancıları büyük ölçüde cesaretlendirir. Savaşacağız ve en iyisini umacağız."

Bir savaş planı düzenlerken, Albay Sigel, kuvvetlerin bölünmesini, böylece düşman kampının her iki ucuna da aynı anda bir saldırı yapılmasını önerdi. İki kol, Springfield'dan gün batımında hareket edecek, önerilen savaş alanına dört mil mesafede kamp kuracak ve gün doğumundan biraz sonra düşman kampına varmak için yeterince erken yürüyüşlerine başlayacaktı. 9'unda gün batımında Springfield'dan ayrıldık, General Lyon yaklaşık üç bin adam alırken, Albay Sigel iki binden az adam aldı. Bu saldırı
şeklinde sık sık istisnalar yapıldı. Başarılı olsaydı, sanırım hiç kimse bunu hatalı bulmazdı. Sonuçları öğrenildikten sonra başkalarının planlarını eleştirmek kolay bir konudur. Kollar, istenen mevzileri elde etmek için farklı yollardan ilerledi. Yürüyüş mümkün olduğunca sessizdi. Tek sesler tekerleklerin
gürültüsü ve ara sıra silah sesleriydi. Ertesi gece Springfield'a dönmeyi umduğumuz için kimse çok fazla yük taşımıyordu. Gece yarısı bizi İsyancı kampından dört mil uzaklıktaki bir samanlıkta buldu. Orada sabaha kadar dinlendik.

Önceki gece neredeyse hiç uyuyamamıştım ve bu nedenle
duraklamanın avantajını hemen değerlendirdim. Ovalar üzerinde iki yolculuk,
New Mexico'ya küçük bir gezi ve Rocky Dağları arasında birkaç gezi bana kampanya hayatının bazı kurallarını öğretmişti. Nadiren
battaniyelerim ve lastik "ponçom" olmadan ve az çok dolu bir sırt çantasıyla hareket ederdim. Bu sefer açık havada uyumaya hazırdım.

Bir bivak diğerine çok benzer. Yorgun olduğunuzda, yerdeki bir battaniye,
arduvazlı bir çatının altındaki bir yatak kadar rahattır.
Dantel perdelerin altında yatmaya alışkınsanız, bir ağaç veya çalı mükemmel bir
yedek olur. "Yorgun doğanın tatlı canlandırıcısı" hızla bitkin bir
vücut haline gelir.
Geçmişin gerçekleri, geleceğin beklentileri,
umutlar, üzüntüler, istekler, pişmanlıklar--hepsi tatlı bir dinginliğe
battığımızda kovulur.

Şafak vakti hareket halindeydik. Gün ışığında, düşman kampının üzerinde asılı duran duman tam önümüzdeydi. Düşman mevzisi görüş alanımıza girdiğinde gün doğmak üzereydi. Beklediğimiz gibi Wilson Deresi kıyıları boyunca uzanıyordu.

İlerlememiz, kamplarından bin metre uzaklıktaki nöbetçileri içeri sokana kadar, İsyancılar yaklaştığımızı fark etmemişti. Birçoğu, onlara saldırmak için ilerlediğimize inanmak istemiyordu ve nöbetçilere ateş etmenin bir keşif ekibinin işi olduğunu düşünüyorlardı. Topçularımızın açılması, onları hemen yanıltmadı ve kamplarının ortasına bir mermi düştü.

Daha sonra bir İsyancı subayı bana ilk mermimizden bahsetti.
Hareketçiler yaklaştığımızı bildirdiğinde, İsyancı komutanı kuvvetlerine "çıkmalarını" emretti.
Emir kendisine ulaştığında bir Arkansas albayı yataktaydı ve tembelce "Bu resmi mi?" diye sordu. Emri veren cevap veremeden önce, mermimiz albayın çadırını deldi ve birkaç metre ötede patladı. Subay hiçbir açıklama beklemedi, ancak battaniyelerinden fırlayıp savaş kostümü giyerken, "Bu resmi bir karar," diye bağırdı. İsyancılar sabah selamımıza cevap veremeden, soldaki Sigel'in topunun sesini duyduk. Albay Sigel, bizim mevzimizden ateş açabilmemizden birkaç dakika önce kendisine tahsis edilen noktaya ulaştı. Saldırısını yapmadan önce silahlarımızın sesini beklemesi gerektiği belirtilmişti. Subayları, açılış atışımız için yaklaşık on beş dakika beklediklerini söylediler. Birkaç yüz metre ötedeki dere vadisindeki İsyancı kampına bakabiliyorlardı. Aşçılar kahvaltı hazırlıklarına başlıyorlardı ve adamlarımıza Konfederasyon mısır ekmeği ve kahvesi yapma sürecini öğrenmeleri için güzel bir fırsat verdiler. İsyancıların bazıları adamlarımızı gördü ve onların yeni bir mevzi almış kendi kuvvetleri olduğunu düşündüler. Birkaçı hatlarımıza girdi ve kendilerini savaş esiri olarak buldular.

O günden önce birkaç çatışmaya tanık olmuştum ama bu benim için önemli olan ilk savaştı. Mesafeler gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyordu. Çatışmayı başlatan Yüzbaşı Totten'ın bataryasının yanında duruyordum.

"Ne kadar uzağa ateş ediyorsunuz?" diye sordum.

"Yaklaşık sekiz yüz yarda; ondan fazla değil," oldu yüzbaşının cevabı.

Bir tahmin için çağrılsaydım, ona bin altı yüz derdim.

Vadinin aşağısında, yaklaşık bir mil uzaklıktan Sigel'in silahlarının dumanı yükseliyordu,
ancak görünüşe göre iki veya üç mil uzaktaydı.

Sigel'in pozisyonunun karşısında Arkansas Tümeni'nin kampı vardı:
tamamen görüş alanımda olmasına ve çadırlar ile vagonlar açıkça görülebilmesine rağmen,
çok uzakta oldukları izlenimini bir türlü atlatamadım.

Mermilerimizin patlamaları ve düşmanın silahlarının parıltıları, derenin karşı tarafındaki yamaçtan kısa bir mesafede, oldukça uzaktaymış gibi görünüyordu.

Bu yanılsamaları neye bağlayacağımı bilmiyorum. Sonraki savaş alanlarında bunların tekrarlandığını hiç görmedim. Daha büyük savaşlar, daha büyük akarsular, daha yüksek tepeler, daha geniş tarlalar, daha geniş vadiler, daha
geniş kamplar gözlemim altına girdi, ancak bunların hiçbirinde
romantizm gerçekliği aşmadı.

Saatler dakikalara sığmadı, ancak dakikalar neredeyse
saatlere uzadı. Saatime baktığımda, görünüşte bir saat süren olayların gerçekte bu sürenin yarısından veya dörtte birinden daha az olduğunu sık sık gördüm.

Güneş doğarken bir buluta dönüştü. Ortaya çıktığında, zirveye doğru biraz uzakta olmasını tamamen bekledim ve sadece birkaç derece ilerlediğini görünce şaşırdım.

On dakikadan az süren hafif bir sağanak vardı: Tahminimce
yirmiydi.

Sahadaki birliklerin evrimleri yavaş ve beceriksiz görünüyordu.
Gerçekten de büyük bir hızla gerçekleştiler.

General Lyon, çok iyi bildiğim gibi, saat dokuzdan önce öldürüldü. Ölümünün öğleden sonraya yakın bir zamanda gerçekleştiği izleniminden kurtulmam birkaç gün sürdü.

Saatlerin görünürdeki uzaması, o alandaki birkaç kişinin deneyimiydi. Sanırım birçok kişi bunu ilk savaşları sırasında biliyordu. Pea Ridge'de bir subay bana,
gün doğumu ile gün batımı arasında yaklaşık otuz saat varmış gibi göründüğünü söyledi.
Bir diğeri, güneşin meridyende olduğu saatin öğleden sonra dört olduğunu düşünüyordu.
Bu hissi yalnızca Wilson Creek'te yaşadım.
Sonraki savaş alanlarında, tahmini zamanımdan şikayet etmem için hiçbir nedenim olmadı.

Düşmanın toplarından gelen ilk mermi başımın üzerinden geçti.
Havayı kesip uzakta kaybolan o füzenin çığlığını iyi hatırlıyorum. "Çok yüksek, Yüzbaşı Bledsoe," diye haykırdı topçu subayımız, İsyancı topçuların arasına bir mermi yerleştirirken. Yarım düzine mermi atarak İsyancılar menzilimizi ele geçirdiler ve sonra silahlarını etkili bir şekilde kullandılar. Her bir merminin sesini
açıkça hatırlayabiliyorum, ancak o zamandan beri yüzlerce benzer ses dinledim, bunların hiçbirini canlı bir şekilde hatırlamıyorum. Bir merminin havadan geçerken çıkardığı ses tarif edilemez ve
bir kez duyulduğunda asla unutulmaz.

Çok geçmeden tüfek mermilerinin ıslık sesine aşina oldum. Eylemin
sonuna
gelmeden önce, bir Minie mermisinin sesini sıradan bir tüfek mermisinden veya bir mermiyi düz namlulu bir tüfekten ayırt edebildiğimi düşündüm. Bir keresinde, çatışma hattından sorumlu subayla
konuşurken kendimi çok sıcak bir ateşin ortasında buldum.
O anda, etrafımda aniden en büyük ve en kinci arı sürüsü belirmiş gibiydi. Mermiler sayılacak kadar
hızlı uçuyordu, ancak seslerinde bir değişiklik
algılanabileceğimi düşündüm.

Tüfek atışının menzilinin ötesinde bir mevzi bulduktan sonra, topçular
beni aramakta ısrar ederdi. Küçük bir meşe ağacının altında oturmuş, sol kolum atımın dizgininde ve kalemim
defterimle meşgulken, başımın üzerindeki ağaç bir mermi tarafından kesildi. O noktadan hareket ederek, yazmaya yeni başlamıştım ki, bir atış kolumun altındaki zemini yırttı ve üzerimi toprakla kapladı. Başka bir yere gitmek bile amacıma hizmet etmedi ve notlarımı arkaya ulaştıktan sonra bitirdim.

Savaşın ayrıntılarını vermek niyetinde değilim - her alay, tabur veya bataryanın hareketlerini, işteki rolünü yerine getirirken.
Resmi kayıtlar, tamamen askeri tarih isteyenler tarafından aranacaktır.
Wilson Creek'teki çatışmanın
resmi raporunun, yazarının bir asker arkadaşına karşı büyük düşmanlığını göstermesi üzücüdür.
Missouri'deki ilk seferlerde, düzenli ordunun birçok subayı "Hollandalılara" olan nefretlerinde İsyancılarla rekabet ediyordu.
Bu duygu yalnızca Missouri ile sınırlı değildi, Doğu'da olduğu kadar Batı'da da belirgindi. Savaş ilerledikçe düşmanlık azaldı, ancak
tamamen ortadan kaldırılmadı.

Savaşın süresi yaklaşık dört buçuk saatti. Ulusal bayrak altındaki tüm kuvvet beş bin kişiden oluşuyordu. İsyancılar, tüm silahlardan on iki bin kişi olduğunu kabul ettiler. Muhtemelen bu tahmin düşüktü. İsyancılar genellikle eski model tüfekler, yaygın tüfekler ve tüfeklerle silahlanmıştı. Yaklaşık bin kişinin hiçbir silahı yoktu. Topçu mühimmatları bizimkinden daha
kalitesizdi. Bu koşullar, farkı düşman kuvvetlerinin gerçek gücünün ima ettiğinden daha az büyük hale getirdi. Bu düşüncelere rağmen, General Lyon'a karşı olasılıklar oldukça büyüktü.

Kaybımız tüm gücümüzün beşte birinden biraz daha azdı. O zamana kadar, katılanların onda birinin _hors de combat_ olduğu bir savaş çok kanlı bir olay olarak kabul edilirdi. Savaş sırasında, yenilen tarafın yirmide birinden daha az kayıp verdiği birçok çatışma oldu. Wilson Creek, savaşanların sayısı dikkate alındığında en iyi savaşlardan biri olarak kabul edilebilir.

Birinci Missouri Piyadesi, yedi yüz yirmi altı adamla harekete geçti. Kayıp listesi şu şekildeydi:--

Öldürüldü................................ 77
Tehlikeli şekilde yaralandı.................. 93
Aksi halde yaralandı..................... 126
Yakalandı..................................... 2
Kayıp..................................... 15
---
Toplam.......................... 313

Birinci Kansas Piyadesi, yedi yüz seksen beş adamdan,
iki yüz doksan altısını kaybetti. Diğer alaylardaki kayıp oldukça ciddiydi, ancak yukarıdakiler kadar ağır değildi. Bu iki alay savaş sırasında dağılmadı ve yerden ayrıldıklarında, bir geçit töreninden çıkmış gibi soğukkanlı bir şekilde yürüdüler.

Geri çekilmemiz emredildiğinde, cephanemiz neredeyse tükenmişti ve saflar korkutucu derecede azalmıştı. İsyancılar
şiddetli bir saldırıda bulunmuşlardı ve geri püskürtülmüşlerdi. General Sweeney
bunun son çabaları olduğunu ve eğer yerde kalırsak
bir daha rahatsız edilmeyeceğimizi ısrarla söyledi. General Lyon'un ölümünden sonra komuta kendisine devredilen Binbaşı Sturgis ise başka türlü düşündü ve
Springfield'a geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü. İsyancılar daha sonra General McCulloch'un aslında geri çekilme emrini bizim geri çekilmemizi öğrenmelerinden birkaç dakika önce verdiğini itiraf ettiler. Elbette emrini hemen iptal etti. Son İsyan'da koşulların benzer olduğu birkaç savaş oldu. Tekrarlanan durumlarda galip gelen taraf kendini yenilmiş hissetti ve rakibinin mücadeleyi terk ettiğini görünce çok şaşırdı. Geri çekilmemizde yaralılarımızın çoğunu götürdük, ancak diğerlerini sahada bıraktık. İsyancılar ele geçirdiklerinde, koşulların izin verdiği ölçüde kendi adamlarıyla ilgilendiler, ancak bizimkilere hiçbir yardımda bulunmadılar. Bazılarının çaresizce vurulduğu veya süngülendiği yönünde iyi doğrulanmış raporlar vardı. Savaştan iki gün sonra Springfield'da kalan bir cerrahın yaralılar için vagonlar göndermesine izin verildi. Bazıları ancak dört günlük bir maruziyetten sonra bulundu. Mümkün olduğunca sürünerek ilerlediler ve ölü adamların
çantalarını arayarak açlıktan kurtuldular. Dört kişilik bir grup, güneşten korunmak için ağaç dallarından bir barınak inşa etti. Başka bir grup, dere kıyısına sürünerek gitti ve gece gündüz su kenarında yattı. Birkaç adam çit köşelerinde veya devrilmiş ağaçların
yanında sığınak aradı.

Savaştan iki gün önce, Birinci Kansas Piyade Alayı'nın her bir adamına on dolar ödendi. Para yirmi dolarlık parçalar halindeydi ve ödeme, alayı geleneksel iki sıraya
çevirerek ve ön sıradaki her adama yirmi dolarlık bir parça vererek yapıldı.
Bu alayda öldürülen veya yaralananların dörtte üçü ön sıradaydı. İsyancılar bu ödemeyi öğrendiler ve sahada buldukları herkesi sıkı bir şekilde aradılar. Savaştan yaklaşık bir yıl sonra, yere gelen bir ziyaretçi bu altın paralardan birini aldı.

Savaş sırasında St. Louis ve civarından birkaç asker karşı tarafta tanıdıklarını tanıdı. Bu tanımalar genellikle birçok alaycı ve aşağılayıcı lafın vesilesiydi. Sınır Eyaletlerinde her iki taraf da birbirine karşı acımasız bir düşmanlık hissediyordu. Muhtemelen düşmanlık Missouri'de başka yerlerdekinden daha fazlaydı.

Birinci Missouri Piyade Alayı'ndan bir teğmen, savaş sırasında alayından birinin bir ağacın altında oturduğunu ve bir mermiyi
yontmakla meşgul olduğunu gördüğünü bildirdi.

"Orada ne yapıyorsun?" dedi subay.

"Cephanem bitti ve bu mermiyi tüfeğime uyacak şekilde kesiyorum." (Askerin tüfeği "54 kalibre"ydi ve mermi "59"du.)

"Yaralı adamların arasında etrafa bakın" emriydi, "ve biraz 54 fişek alın. O mermiyi kesmek için durmayın."

"Etrafıma bakardım, teğmen," diye cevapladı asker, "ama hareket edemiyorum. Bacağım delinmiş. Bunu kesmek için uzun süre vaktim olmayacak ve
sonra da bazılarını vurmak için bir şans istiyorum."

Yüzbaşı Gordon Granger, General Lyon'un kadrosunda görev yapıyordu. Mesleki görevleriyle aktif olarak meşgul olmadığında, savaşın en yoğun olduğu
alanın tüm bölgelerini ziyaret ederdi. Kendisi biraz
heyecanlı olsa da, sürekli olarak ham askerleri serinkanlı olmaya ve
bir atış bile
atmamaya teşvik ederdi. Hattımızda zayıf bir nokta
nerede olursa olsun, onu keşfeden ve
iyileştirmek için bir plan
yapan ilk kişilerden biriydi. Bir keresinde, iki alay arasında bir boşluk buldu ve
İsyancıların bundan faydalanmaya hazırlandığını fark etti.
Bir an bile gecikmeden, üç piyade bölüğünü
o noktaya transfer etti ve onları küçük bir sırtın arkasında saklamayı başardı.

"Şimdi, hareketsiz yatın; başınızı çimlerden çıkarmayın," dedi
Granger; "Sana ne zaman ateş edeceğini söyleyeceğim."

İsyancılar varsayılan boşluğa doğru ilerledi. Granger görebileceği ve görülmeyeceği
bir yerde duruyordu. Soğukkanlılık ve heyecanın garip bir bileşimiydi. Yargısı en iyilerdendi ve kaynakları tüm acil durumlar için
hazırdı, bir yoldan geçen kişi onun neredeyse çılgına dönmüş olduğunu düşünürdü. Kanının sıcaklığı ona harika bir enerji verdi
ve onu her yerde bulunabilir hale getirdi; becerisi ve kararı hizmetlerini
en büyük öneme sahip hale getirdi.

"İşte geliyorlar; sakin ol, şimdi; yeterince yaklaşsınlar; alçak ateş et;
onlara s--l ver."

İsyancılar kolay bir geçit bulmayı düşünerek ileri atıldılar.
Elli metreden daha az bir mesafeye geldiklerinde, Granger adamlarına ateş etmelerini emretti.

İsyancıların tamamen geri püskürtülmesinin sonucuydu.

"İşte çocuklar; iyi iş çıkardınız. Kahretsin alçaklar; bir daha buraya
gelmeyecekler." Bunun üzerine, yüzbaşı aceleyle başka bir yere gitti.

General Lyon'un ölümü savaşın ortasına yakın bir yerde gerçekleşti. Bu olayla ilgili o kadar çok açıklama yapıldı ki, hangisinin doğru olduğundan tam olarak emin değilim. General Lyon'un kollarında can verdiği en az yarım düzine kişi tanıyorum ve bu üzücü onuru
kazanan daha çok kişi olduğunu düşünüyorum. Son sözleriyle ilgili benzer bir gizem var, bunları duyduklarını iddia eden kişiler tarafından bir düzine versiyon verildi. General Lyon'un düşman hattını keşfederken ve bir piyade alayının ilerlemesini yönetirken öldürüldüğüne inanıyorum. O anda yaya olduğunu ve düşerken emir subayı "Lehman"ın kollarında yakalandığını düşünüyorum. Son söylediği şüphesiz piyadeye ilerleme emriydi ve ölümcül kurşunu yemeden bir an önce verildi. Yaranın doğası gereği, ölümü anında olmasa bile çok hızlıydı. Sol tarafına, kalbinin olduğu bölgeye büyük bir tüfek mermisi girdi ve neredeyse sağdan geçti. Göğüste bildirilen bir yara, birkaç saat sonra bir İsyancı askerin elindeki süngüyle yapılmıştı. Cesedi, savaştan sonraki gece Springfield'a getirildi. General Lyon'la tanışmak benim şansımdı. Savaş ilerledikçe, ülkenin çıkarlarına olan bağlılığıyla beni ondan daha fazla etkileyen kimseyle karşılaşmadım. Kişisel şan için hırsı varsa bile, bunu keşfedemedim. İtibarın hiçbir iyi askerin takip etmemesi gereken bir balon olduğunu, servetin ise ülkenin hizmetindeki hiçbir adamın önemsemediği bir gölge olduğunu söyledi. Bir subay olarak maaşı tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve daha fazlasını istemiyordu. En sevdiği dostu olarak, miras aldığı serveti ulusa verdi. Ölümü, uğruna savaştığı davanın başarısına yardımcı olabilecekse, ölmeye hazırdı. Kaybının haberi alındığında Kuzey'e yayılan kasvet, karakterine yönelik haklı bir takdiri gösteriyordu.

"Ülkelerinin tüm dilekleriyle dinlenmeye çekilen cesurlar ne kadar da uyur!"

O savaşta, beş bin adam için her zamanki gibi subaylar vardı. İki yıl sonra Wilson Creek Ordusu'ndan yükselen yedi tümgeneral ve on üç tuğgeneral vardı.
O unutulmaz 10 Ağustos'ta, cephede veya saflarda savaşan albaylar, yarbaylar ve binbaşılar vardı.
1863'te, Birinci Iowa Piyade Alayı'nın bir bölüğünde otuz iki subay görevdeydi.
Birinci Missouri Piyade Alayı'nın bir bölüğünden yirmi sekiz adam görev aldı.
Bu ordudaki subayların çoğunluğu için terfi hızlıydı, ancak
verdikleri hizmetlerin geç kabul edildiği birkaç durum yaşandı.

[Resim: GENERAL LYON'UN ÖLÜMÜ]

BÖLÜM VII.

SPRINGFIELD'DAN GERİ ÇEKİLME.

Savaş Konseyi.--Gazeteciler Konseyi.--Geri çekilme
Hazırlıkları.--Ön Muhafızların Önünde.--Halkın Alarmı ve Endişeleri.--Muhteşem Mesafeler.--Yeni Bir Kilometre Sayacı.--Güvenilmez
Köylü.--Tarafsızlık.--Lübnan'da Bir Gece.--Hoş Olmayan
Bir Konaklama Yeri.--Aktif Ayrılıkçılar.--Haklarını Arayan ve
Bulan Adam.--Medeniyete Yaklaşmak.--Rota Üzerindeki İsyancı Kuryeler.--Rolla'ya Varış.

Savaştan sonraki gece, ordu Springfield'da konuşlanmıştı.
İsyancılar savaş alanına geri dönmüşlerdi ve orayı
ele geçirmişlerdi. Adliye binası ve büyük bir otel hastane olarak alındı ​​ve getirilen yaralılarımızı aldılar. Bir savaş konseyinde, yüz yirmi mil uzaklıktaki Rolla'ya geri çekilmeye karar verildi ve gün ışığında hareket etme emri verildi.

Gazeteciler bir savaş konseyi düzenlediler ve ordunun önünde olmak için sabah saat iki buçukta geri çekilmeye karar verdiler. Olasılıklar, düşmanın süvarilerinin kasabanın beş mil doğusundaki belirli yolların kavşağında olması yönündeydi. Bu nedenle, kendimizi uzlaşmacı nitelikteki her şeyden arındırdık. Kendi eyer çantalarıma yalnızca uzun süredir taşıdığım ve savaşa özgü olmayan tuvalet malzemelerini aldım. Düşmana bilgi verebilecek kağıtları imha ettik ve yalnızca ordumuzun gücüne dair tüm referansları dikkatlice çıkardığımız not defterlerimizi sakladık. Yakalanma durumunda kendimizi gazeteci olarak ilan etmeye ve kimliklerimizi göstermeye karar verdik.

Grubumuzdan biri hem telgraf operatörü hem de gazeteciydi. Missouri İsyancıları o zamanlar telgrafçılara asla taviz vermeyeceklerini ilan ettikleri için eski karakterde görünmek istemiyordu.
Bu nedenle, teller üzerinden istihbarat iletimiyle ilgili her şeyden kendini arındırmak için özel bir özen gösterdi.
Ofisi dikkatlice devre dışı bıraktıktan ve kuruluşu hemen kullanıma uygunsuz bıraktıktan sonra, şimdiye kadar yanında taşıdığı bir cep "aletini" Springfield'da sakladı.

Şehirden beş mil uzaktaki tehlikeli noktadan geçtik, tam gün doğarken. Otoyolda hiçbir İsyancı süvarisi bize rastlamadı,
veya yol kenarındaki çalılıktan istenmeyen bir "dur!" diye bağırdı. Her şey sakindi, ancak
uzakta Wilson Creek'e doğru hareket eden birliklerin sesini duyduğumuzu düşündük. İsyancılar şüphesiz ki hareketlenmişlerdi, ancak ordumuzun geri çekilmesine müdahale etmeyi seçmediler.

Gün ağardığında ve güneş doğduğunda, her iki ten renginden insanların yola akın ettiğini ve endişeyle en son istihbaratı aradıklarını gördük. İlk başta sorularına sabırla katlandık ve olanları kısaca anlattık. Çok zaman kaybettiğimizi fark ederek, günün erken saatlerinde mümkün olan en kısa cevapları vermeye başladık. İlerledikçe insanlar daha da ciddileşti ve bizi geciktirmekte ısrar ettiler. Öğleden sonra savaşta veya hatta Springfield'da olduğumuzu inkar etmeye başladık. Gözaltına alınmaktan kaçınmak için tek seçeneğimiz buydu. Springfield'ın birkaç sakini ve onlarla birlikte Kansas alayından kaçak bir yüzbaşı birkaç saat önce gelip gerçeğin çok daha fazlasını anlattılar. Bazıları insanlara evlerini terk edip Rolla veya St. Louis'e gitmelerini tavsiye etmiş, evde kalırlarsa hepsinin öldürüleceğinin garantisini vermişti.

Bu tavsiyeye uyarak birçok kişi ev eşyalarının bir kısmını vagonlara yüklüyor ve ordunun geri çekilmesine öncülük etmeye veya onu takip etmeye hazırlanıyordu. Biz de mümkün olduğunca endişelerini susturduk, onlara evde kalmalarını ve şansa güvenmelerini tavsiye ettik. İsyancıların, Birlik davasında göze çarpan durumlar hariç, sakinlere sert davranacağını hayal bile edemiyorduk.
Bazı insanlar tavsiyemizi dinledi, vagonlarını boşalttı ve daha fazla gelişmeyi bekledi. Diğerleri ise ayrılma kararlılıklarını sürdürdüler. İsyancıları bizden daha iyi tanıyorlardı ve onların şefkatli merhametine güvenmekte tereddüt ettiler. Bir yıl sonra "Köleliğin barbarlığı" hakkında daha fazla şey öğrendik.

Güneybatı Missouri muhteşem mesafelerin olduğu bir bölgedir. O bölgedeki bir mil, New England veya Orta Eyaletler'deki iki mil gibidir.
İnsanlar, arazi ölçüm çizgileriyle mesafeyi hesaplamanın kolay bir yoluna sahiptir.
Bu nedenle, bir noktadan diğerine bir kasabanın genişliğiyse, yol bir derenin veya bir sırtın tepesinin kıvrımlarını takip etse ve gerçek ölçüme göre on veya on iki mil olsa bile, mesafeye altı mil derler. Springfield'dan Lebanon'a kadar olan mesafe, arazi ölçüm çizgilerinin gösterdiği gibi elli mil olarak adlandırılır. Yolun büyük bir kısmı oldukça direkttir, ancak tepelerin arasında önemli ölçüde kıvrıldığı ve yolun uzunluğuna birkaç mil eklediği yerler vardır. Bunun hesabı yapılmaz, ancak her şey genel hesaba katılır.

Sınırda, yolları tilki postuyla ölçtükleri ve kuyruğu hesaba katmadıkları yönünde popüler bir söz vardır. Sık sık bana belirli bir noktaya kadar beş mil olduğu söylendi ve bir saatlik sürüşten sonra, sorduğumda aradığım yerin hala beş ve bazen altı mil uzakta olduğunu gördüm. Bir keresinde, bana bu mesafenin iki katını kazandıracak olan iki mil uzunluğunda bir "kısa yol" denediğimde, bunu başarmak için bir buçuk saat boyunca iyi bir tempoda sürdüm ve düşündüğüm gibi en az sekiz mil yol kat ettim.

Springfield'dan Lebanon'a giden yolda mesafe tahminleri bizi çok eğlendirdi. Bir keresinde kaba görünümlü bir çiftçiye "Sand Springs'e ne kadar var?" diye sordum.

"Beş mil, yabancı," diye cevap verdi. "Belki de o kadar
çok bulamazsın."

Üç mil yol kat ettikten ve tekrar sorduktan sonra, "Sand Springs'e altı mil var" diye bilgilendirildim. Bundan sonra güvenilir bir köylünün varlığına kim inanabilirdi ki?

Springfield'dan otuz mil uzakta, akşam yemeği için bir çiftlik evinde durduk.
Yemeğimiz hazırlanırken, evin önündeki çimenlere uzandık ve hemen yarım düzine endişeli yerliyle
çevrildik. Sorularını elimizden geldiğince yanıtladık,
ama neredeyse hepimiz yattıktan beş dakika sonra uykuya daldık. Akşam yemeği için uyandırıldığımda, iki heceli bir kelimenin ortasında durakladığım söylendi, dinleyicilerimin ne söyleyeceğimi hayal etmelerine izin verdim. Akşam yemeği, Güneybatı'nın olağan "hog and hominy" yemeğiydi, mümkün olan en küçük buğday ekmeğiyle çeşitlendirilmişti. Evin dışında, akşam yemeğinden önce, erkekler meraklıydı. Evin içinde, akşam yemeğine oturduğumuzda, kadınlar sorularını aralıksız soruyorlardı. Eğitimsiz ve bakımsız bir Missourili olsa bile, bir kadının sorularına kim karşı koyabilir? Akşam yemeği ve sorular bizi uyanık tuttu, ikisine de sadakatle katıldık. Bu hanenin insanları Birlik'in coşkulu
dostları değildi. Diğer birçok kişi gibi, hiçbir şey yapmayarak her iki tarafın da iyi niyetini korumak istiyorlardı. Bu nedenle tarafsızdılar, İsyancılar tarafından Ulusal güçlerden daha az nazik muamele göreceklerinden korkuyorlardı. Ordumuza karşı özel bir sevgileri olmasa da, onun ayrıldığını görmekten üzgün olduklarını düşünüyorum. Ayrılıkçıların birkaçı, kendi ordularının, bizim ordumuzun yaptığı gibi, istediklerinin tamamını ödeyemeyeceği korkusunu dile getirmekte gecikmedi.

Atlar ve biniciler dinlenmiş bir şekilde yolculuğumuza devam ettik. Öğleden sonraki sahneler, sabahkilere benziyordu: halk arasında aynı telaş, aynı abartılı raporlar ve kendimizden aldığımız aynı tavsiyeler, vermeyi seçtiğimizde. Yol, şimdiye kadar olduğu gibi uzuyordu ve sakinlerden alınan bilgiler her zamanki gibi güvenilmezdi. Akşamın geç saatlerinde, şiddetli bir sağanak yağışın ortasında, Lübnan'a ulaştık ve geceyi orada geçirdik.

Bir yerlerde, en önemsiz veya hayali suçlar için tebaasının kafasını kesen bir Pers kralından bahsetmiştim. Kabinesindeki memurlar, sabah uyandıklarında, başlarının hala kalıp kalmadığını anlamak için ellerini
boyunlarına koymaya alışkındı. Grubumuzu oluşturan
bireylerin, bu kasabada kaldığımız günün sabahı benzer bir
muayene yapmak ve
memnun edici
sonuç için çok teşekkürlerini ifade etmek için her türlü nedenleri vardı.

Karanlıktan çok sonra, Lübnan'daki tek otele vardığımızda,
kamu odasının çeşitli bir topluluk tarafından işgal edildiğini gördük.
Silahlarımızın uğradığı yenilgiden dolayı her zamankinden daha mutlu olduklarını görmek kolaydı. Akşam yemeğimiz hazırlanırken, gözlerimizi sürekli olarak
şirketten ayırmadan, ona hazırlandık. Akşam yemeğine giderken izleniyorlardı ve masaya ulaştığımızda, iki kişinin
oturduğunu gördük, böylece serbestçe konuşamıyorduk.

Akşam yemeğinden sonra birkaç kişi bizimle son olaylar hakkında konuşmak istedi. Savaşı gerçekte olduğundan çok daha iyi gösterdik ve onlara bir süvari bölüğünün
yakın arkamızdan geldiğini ve hızla geleceğini temin ettik. Bu bilgi, dinleyicilerin yüz ifadelerinden açıkça anlaşıldığı gibi, hoş karşılanmadı.

Birliğimizden biri bir Birlik vatandaşı tarafından kenara çağrıldı ve sabah olmadan bizi soyma ve muhtemelen öldürme planından haberdar edildi. Bu hoş değildi.
Ev Muhafızları ile bir Ayrılıkçı bölüğü arasında bir çatışmanın
anlık olarak beklendiğini bilmek, durumun rahatlatıcılığını artırmıyordu. Şehrin her iki ucunda karşıt tarafların
bir kavgaya hazırlandığı bildirildi. Otel iki noktanın yaklaşık ortasında olduğundan, konumumuz ilginçleşti.

Sonra güvenilmez bir kaçakçıdan atlarımızın
çalındığına dair bir rapor geldi. Bir adam boş olduğunu bildiği bir cüzdana bakarken ahıra gittik ve hayvanlarımızın hala orada olduğunu gördük. Ancak, ahırın işgal edildiğini ve bizimkilerin yanındaki ahırlarda bulunan iki atın
soyulduğunu gördük. Bir kereste fabrikasının ve ardından barajın çalınmasıyla ilgili eski hikaye, hırsızın geri dönmesinin yakalanmasını sağlama ihtimalinin düşük olması dışında, aklımıza geldi. Ahır bekçisi kapıyı kilitlemeyi ve
anahtarını bize teslim etmeyi teklif etti. Teklifi muhtemelen iyi niyetliydi, ancak binanın yan tarafında her biri bir atın çıkışı için yeterli olan birkaç düzensiz açıklık olduğu için bunu kabul etmekte pek bir avantaj göremedik.

Gece için bize yer tahsis ederken, ev sahibi
iki kişinin evin bir ucundaki bir odada kalmasını, geri kalanların ise başka bir yerde olmasını önerdi. Buna itiraz ettik ve itirazımızı sürdürdük.
Küçük bir gecikmeyle, hepimize yetecek bir oda elde edildi.
Saldırı durumunda mümkün olan en iyi savunmayı sağlayacak düzenlemeler yaptık ve
sonra uyumak için uzandık. Birlik arkadaşımız, dinlenmek için yeterince yerleşmeden önce bizi ziyaret etti ve bize,
Ev Muhafızlarının silahlarının geçici olarak saklandığı odanın, nöbetçiler akşam yemeğindeyken işgal edildiğine dair istihbarat getirdi. Bazı tüfeklerin kilitleri çıkarılmıştı, ancak gerekirse biraz direnç göstermek için yeterli silah vardı. Ona ateş başladığında çıkacağımızı söyledik ve ev sahibinden süvari komutanını
odamıza gelir gelmez göndermesini rica ettik, uykuya daldık.

Grubumuzdan hiç kimse korkularını uyanık saatlerin ötesine taşıyamadı. Arkadaşımızı
gönderdikten beş dakika sonra, hepimiz New York veya Chicago'nun en güvenli ve lüks konutundaymışız gibi
rahatlatıcı ve rahatsız edilmeden bir uykunun tadını çıkarıyorduk. Daha fazla veya daha az tehlike
koşulları altında geçirdiğim birkaç yıl boyunca,
çevremin doğası nedeniyle uykumun en ufak bir şekilde rahatsız edildiğini
hiç görmedim. Tehlike endişeleri uyanıkken hissedilebilir,
ama genellikle uyku başladığında kaybolurlar.

Sabah kendimizi güvende bulduk ve
atlarımızın rahat bırakıldığını keşfetmekten memnun olduk. Ev sahibi her şeyin
mükemmel bir şekilde sessiz olduğunu ve gece boyunca öyle olduğunu,
sadece kasabanın bir ucundaki küçük bir kavga hariç, ilan etti.
Yurt Muhafızları
ele geçirmişti ve Ayrılıkçılar dağılmıştı.
Sonuncular
bize saldırma politikası üzerinde kafa yordular ve rahatsız edilmemiz durumunda
kasalarının geri çekilen ordumuz tarafından
yok edilebileceğine karar verdiler. Atlarımızı bize bıraktılar, böylece oradan olabildiğince hızlı
bir şekilde uzaklaşabiliriz. Bu yüzden Lübnan'a büyük bir
sevinçle veda ettik. O sadakatsizlik yuvasından rahatsız edilmeden çıkmamız, büyük bir
şaşkınlık konusuydu. Sonraki olaylar, orada ve başka yerlerde, bu şaşkınlığı büyük ölçüde artırdı.

On üç mil yol aldıktan sonra, son yağmurlarla önemli ölçüde şişmiş olduğunu gördüğümüz Gasconade Nehri'ne ulaştık. Kahvaltı ettiğimiz otelin sahibi, o bölgede büyük bilgeliğe sahip bir adam olarak tanınan bir taşra doktoruydu. Son derece sadakatsizdi ve kendi deyimiyle "Kaldırma Ordusu"nun yakın çevresinde hareket etme ihtimalinden hiç hoşlanmadı. İşleri tatmin edici bir şekilde düzenlenebilir hale gelir gelmez, tüm ev halkıyla birlikte Güney'e gitmeye hazırlanıyordu. Askerlerimizin elinden gelebilecek zarardan korunmak için sadakat yemini etmişti, ancak zencileri bize İsyancı ordusuna katılma amacıyla organize edilmiş bir "Bağımsız Muhafızlar" şirketine ait olduğunu söylediler.

Bu beyefendi haklarını arıyordu. Altı ay sonra onun yanından geçtim. Doktorun zencileri Kuzeye kaçmıştı ve
doktor ailesiyle birlikte ters yönde kaybolmuştu.
Evi yakılmış, ahırları değerli her şeyden soyulmuştu
ve tüm çevre bir ıssızlık tablosu oluşturuyordu. Doktor, dikkatli aramasının karşılığını bulmuştu. Haklarını elde ettiğine şüphe yoktu.

Kahvaltımızı bitirdikten sonra, hesaplarımızı yazmak amacıyla öğleden sonra geç saatlere kadar orada kalmaya karar verdik.
Küçük bir masa ve en kötü karakterdeki diğer konaklama yerleriyle
birkaç saat kendimizi meşgul ettik. Ev halkının kişiliğine göre
bir merak konusuyduk. Daha önce hiç bir gazetecinin olağan hızıyla yazabilen
adamlar görmemişlerdi ve
geçirdiğimiz çok sayıda sayfa karşısında çok şaşırdılar.
Tekrar tekrar
durdurulduk, ta ki rahat bırakılmamız için bir talepte bulunmaya zorlanana kadar. Zenciler bize bakmak için her fırsatı değerlendirdiler ve onları bizden başka kimse göremediğinde, bize yerel bilgilerin seçkin parçalarını sundular. Öğleden sonra geç saatlerde ayrıldığımızda, dört iri yarı zenci bizi nehrin karşısına geçirdi. Gasconade'den on mil uzaklıktaki California House olarak bilinen bir otel, mola yerimizdi. Medeniyete dönüşümüze yaklaştığımızın bir kanıtı olarak, bu evdeki her yatağın iki temiz çarşafla donatıldığını gördük; Springfield'ın sağlayamadığı bir lüks. Birkaç ay sonra, California House'un İsyancılar tarafından yakıldığını öğrendiğimde pişmanlık duydum. Geri çekilmemiz sırasında, ev sahibi sorunun hangi tarafında olduğunu belirleyemedi ve benimle sohbet ederken, bir otel sahibi olduğunu ve günün önemli meselesine karışamayacağını söyleyerek meseleyi halletti. Ben
birlik adamı olduğuna inanmaya meyilliydim, ancak
çevresinin şüpheli karakteri nedeniyle kendini ilan etmekten korkuyordum.

Ayrılıkçıların haberleri taşıma ve alma hızı halkımız için bir şaşkınlık konusuydu. Güneybatı'daki o yolculukta
onların _modus
operandi_'sini öğrenme fırsatım oldu. Birkaç kez atlıların evlere veya ahırlara
gidişini ve birkaç dakikalık görüşmeden sonra yorgun atlarını
yeni atlarla değiştirdiklerini gördük. Değişimlerini gerçekleştirdikleri taraflar
son haberler hakkında oldukça bilgili bulunuyorlardı.
Bu düzensiz kurye sistemi sayesinde Ayrılıkçılar birbirleriyle tam bir
iletişim
sağladılar. Yol boyunca,
neler olup bittiğini oldukça iyi bildiklerini gördüm, ancak haberleri genellikle çok fazla yalanla
karışıktı.

O ilk günlerde bile, İsyancıların yalan söyleme
kapasitesinde bir ihtişam vardı. Savaştan önce, Kuzey Eyaletleri, Patent Ofisi kayıtlarının da göstereceği gibi,
en fazla sayıda buluşu üretti.
Son İsyan sırasında,
Güney Eyaletleri'nin beyinleri,
yalancılık üretiminde harikulade bir şekilde verimliydi. Dixie sakinleri ne pamuk çırçırlarını, ne kalorifer motorlarını ne de dikiş makinelerini icat etmezler, ancak yeteneklerini tamamen yatmaya uyguladıklarında, çamurlu baş saygıyla eğilmek zorunda kalır.

Bu yolculuğun son gününde, on iki mil genişliğinde bir platodan geçtik, ayrıca hatırı sayılır yükseklikte bir dağın üzerinden. Bu dağın zirvesine yakın, büyümesi ilginç bir inceleme olan küçük bir dereye rastladık. İlk başta, yol kenarındaki bir kaynaktan
çıktığı için zar zor fark edilebilirken, dağın eteğinde saygın bir dere oluşturana kadar, mil mil büyüdü.
Yol onu birkaç yüz metrede bir kesiyordu ve her geçişte artışını izliyorduk.
Dağın dibinde, Rolla'ya giderken takip ettiğimiz başka ve daha büyük bir dereyle birleşti.

Öğleden sonra geç saatlerde yolculuğumuzun sonuna ulaştık. Yorgun, tozlu, aç ve yaralı bir şekilde, yorgun atlarımızdan indik ve karakol komutanının ofisini aradık. Herkes en son istihbaratı toplamak için can atıyordu ve binlerce soruyu cevaplamamız istendi.

Hikayemiz sona erdiğinde, uzun yolculuğumuzun yorgunluğundan kurtulmuş bir şekilde, cesur ama sayıca az ordumuzun güvenliği için bir umutla, Rolla'ya veda ettik ve kısa süre sonra rayların üzerinden St. Louis'e doğru hızla ilerliyorduk.

BÖLÜM VIII.

GENERAL FREMONT'UN FİYAT PEŞİNDE.

Price ve McCulloch arasındaki kavga.--İsyancılar Lexington'a doğru ilerliyor.--Keskin Nişancılar İçin Yeni Bir Savunma.--Garnizonu
Güçlendirme Girişimi.--Girişimci Bir Gazeteci.--Teslim Olma.--Fremont'un
İlerlemesi.--Gecikme Nedenleri.--Gazeteciler Zamanı Nasıl Öldürdü.--Geç Haberler.--"Satılan" Bir Müteahhit.--Öndeki Sigel.--Rengârenk Bir Koleksiyon.--Yorgun Bir Subay.--Hiç Siyah Cumhuriyetçi Görmemiş Kadın.--Aşk ve Dönüşüm.

Wilson Creek Muharebesi ve Springfield'ın işgalinden sonra,
İsyancı Generaller Price ve McCulloch arasında bir kavga çıktı.
Sonuç olarak McCulloch Arkansas'a gönderildi ve General Price, Missouri'deki ordunun komutasını devraldı. İkincisi, Missouri'yi Amerika Birleşik Devletleri güçlerinin elinden kurtarmaya defalarca söz verdi ve iç kesimlere doğru ilerlemek için hazırlıklarını yaptı. Açıkça ilan ettiği niyeti Jefferson Şehri'ni ele geçirmek ve Vali Jackson'ı eyaletin kontrolüne geri getirmekti. İsyancılar, gezici bir Valinin büyük saygıyı hak etmediğini akıllıca düşündüler ve özellikle Ekselanslarının bildirilerinin yerleşik başkentten yayınlanmasını görmek için endişeliydiler. Buna göre, General Price, yirmi bin kişilik bir orduyla Springfield'dan Lexington yönüne doğru yürüdü. Bu nokta, Albay Mulligan tarafından yaklaşık iki bin beş yüz adamla garnizon haline getirildi. Dört günlük bir kuşatmadan sonra, son iki gününde garnizonun susuz kalmasıyla kale teslim oldu. Price'ın ordusu, Albay Mulligan tarafından işgal edilen tahkimatların tamamını ele geçirmek ve böylece nehre olan tüm erişimi kesmek için yeterince büyüktü. Lexington'daki kenevir depoları, kuşatma kuvveti için taşınabilir siperler inşa etmek için kullanıldı. Önlerine kenevir balyalarını yuvarlayan İsyancı keskin nişancılar, kendilerini büyük bir tehlikeye atmadan kaleye çok yaklaşabiliyorlardı.

Savunma cesurcaydı, ancak hiçbir garnizon su olmadan var olamayacağı için,
Albay Mulligan teslim olmak zorunda kaldı.
Daha sonra, Price'ın ordusunun, teslim olduğunda iki binden az olan 
perküsyon kapsülü stokunu neredeyse tükettiği
öğrenildi.
General Fremont, Price'ın Lexington'a doğru hareket ettiği bilindiğinde, garnizonu takviye etmediği için Basın ve halk tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Davranışı hakkında olumsuz yorum yapma fırsatı bulan St. Louis'deki bir dergi aniden kapatıldı.
Birkaç günlük bir duraklamadan sonra, yayınlanmaya devam etmesine izin verildi.

Kuşatma sırasında küçük bir piyade kolu, Albay Mulligan'a katılma amacıyla Lexington'ın karşısındaki nehrin kuzey kıyısına yaklaştı. Girişim çok tehlikeli olarak değerlendirildi ve hiçbir bağlantı sağlanamadı. New York Times'tan Bay Wilkie, bu köşeye eşlik etti ve Lexington'a ulaşma projesinin
vazgeçilmesiyle çok hayal kırıklığına uğradı.

Savaşı görmeye kararlı olan Bay Wilkie, nehri geçti ve General Price'a teslim oldu ve savaş sona erene kadar şartlı tahliye talebinde bulundu. İsyancı komutan, teslim olana kadar ona muhafız kulübesinde konaklama yeri verdi. Bay Wilkie daha sonra serbest bırakıldı ve St. Louis'e olayla ilgili özel bir raporla ulaştı.

General Price, Lexington'ı tutarken, General Fremont, İsyancıların Güneybatı Missouri'den geri çekilmesini
kesmek amacıyla Jefferson City'de bir ordu toplamaya başladı. Kuvvetlerimiz Jefferson City'den Tipton ve Syracuse'a hareket etti ve orada Springfield'a doğru yürüyüş için demir yolu hattını terk etti. Hareketlerimiz hızla yürütülmedi ve Jefferson City'den ayrılmadan önce İsyancılar Lexington'ı boşaltmış ve Springfield'a doğru hareket etmişlerdi. İlerlememizdeki gecikme başlıca ulaşım eksikliğinden ve adamlar için silah eksikliğinden kaynaklanıyordu. General Fremont'un arkadaşları, ordusunu donatma ve örgütleme çabalarında Yönetim tarafından uygun şekilde desteklenmediğini iddia ettiler. Şüphesiz, bu suçlamanın bir gerekçesi vardı çünkü yetkililer o sırada Washington dışında herhangi bir tehlike göremiyorlardı. Genellikle St. Louis için tasarlanmış olan _malzemeyi_ o noktaya yönlendiriyorlardı. Ordu Jefferson City'de beklerken, sahaya hazırlanırken, ülkenin önde gelen gazetelerini temsil eden yaklaşık on iki veya on beş gazeteci, başarılarını kaydetmek için orada toplandı. Hareketin başlamasını yaklaşık iki hafta beklediler. Bazıları hastalandı, diğerleri tiksintiyle ayrıldı, ancak çoğu kararlı kaldı. Gazetecilerin zaman öldürme
uygulamaları eğlenceliydi.
Kasabada hiçbir ilgi çekici şey yoktu ve basın mensupları
elde edebildikleri en iyi atlara binip hızlı bir şekilde binmeye
adandılar. At sırtındaki gezileri genellikle hem binicilerin hem de atların
acı çektiği canlı yarışlarla son buluyordu.
Yaygın olarak dağıtılan iki günlük gazetenin temsilcileri,
boyunları kırılmış bir şekilde evlerine gönderilmekten
zorlukla kurtuldular.

Otellerdeki akşamlar, okul çocukluğu günlerinin "göklerde eğlenme"sini canlandırmakla geçiyordu. Bu sahneler katılımcılar ve
seyirciler için eğlenceliydi. Ayık, onurlu adamlar, çoğunluğu aile reisiydi, genel eğlence için planlar
yapmakla meşguldüler.

Eğlenmenin bir yolu, belli bir büyük odada toplanmak ve
tükenene kadar
ellerindeki her taşınabilir eşyayı birbirlerine fırlatmaktı. Atılabilecek veya fırlatılabilecek her şey kullanılırdı. Yastıklar, paltolar, battaniyeler, valizler, eyer çantaları, dizginler, çantalar, havlular, kitaplar, soba odunu, yatak örtüleri, sandalyeler, pencere perdeleri,
ve en sonunda, karyola parçaları füzelere dönüştürüldü. O evin daha önce veya sonra aynı anda bu kadar çok
gürültüyü bildiğinden şüpheliyim. Herkes bundan keyif alıyordu, bitişik odalarda oturanlar ve uyumak isteyenler hariç. Bu kişilerden bazıları, çocukların eğlenmesi gerektiği gerekçesiyle bizim neşemizi mazur görmeye meyilliydi. "Çocuklar!" Çoğu yirmi beşin karanlık tarafındaydı ve bazıları kırk yıl görmüştü.

Price'ın Lexington'ı tahliye etmesinden sonraki günün sabahı saat dokuz civarında, hareketin haberini aldık. Öğlen postası ve o saatten önce gelen telgraf, olay hakkında söyleyeceklerimizi
taşıdı ve birkaç saat içinde bundan bahsetmeyi bıraktık. O günün akşamı, iyi huylu bir "müteahhit" odamızı ziyaret etti ve,
saat on bire kadar çeşitli eğlencelerimize daldıktan sonra, bize
iyi geceler dileyip ayrıldı.

Birçok ordu müteahhidi ülkenin hizmetinde şişmanlamıştı, ancak bu adamın savaş
çıkmadan önce büyük miktarda yağ dokusu vardı. Uzun bir merdiveni hızla çıkmak, bu nedenle, onun için ciddi bir meseleydi. Bizden ayrıldıktan beş dakika sonra, merdivenlerden hızla
yukarı fırladı ve odamıza girdi. Konuşabildiği anda,
kelimeler arasında nefes alarak sordu--

"Haberi duydun mu?"

"Hayır," diye yanıtladık; "ne oldu?"

"Neden" (nefesini toplamak için daha fazla çaba sarf ederek), "Price Lexington'ı boşalttı!"

"Mümkün mü?"

"Evet," diye soludu ve sonra bitkin bir şekilde büyük (çok büyük) bir
koltuğa gömüldü.

Ona bir bardak su ve bir vantilatör verdik ve hikayeye devam etmesi için onu teşvik ettik. Aşağıdaki barda duyduklarının hepsini anlattı ve biz de büyük bir ilgiyle dinledik.

Bitirdiğinde, ona _bizim_ hikayemizi anlattık. Hemen sipariş ettiği şarabın kalitesi ve miktarı, kendisine yaptığı şakayı içtenlikle takdir etmesiyle daha da iyiydi.

Her ordu muhabirine, iyi niyetli muhbiri elde etmeden önce, genellikle elinde bulunan ve bazen de basılı olarak bulunan "önemli istihbarat" sağlanmıştır.

General Fremont'un ordusunun bir kısmı Jefferson City'den Tipton ve Syracuse'a yürürken, geri kalan kısım ve ulaşımın çoğu trenle gönderiliyordu. General Sigel, tümenini Tipton'dan Varşova'ya yürütme emrini alan ilk kişiydi ve itaat etmekte çok hızlıydı. Diğer tümen komutanları St. Louis'den ulaşım araçlarının gelmesini beklerken, Sigel ülkeyi taradı ve tekerlekli her şeyi topladı. Treni, şimdiye kadar tanık olduğum en karmakarışık araç koleksiyonuydu. Tennessee'den Missouri'ye otuz yıl önce yolculuk yapan eski vagonlar vardı, her türden çiftlik vagonları ve arabaları, aile arabaları, yaylı vagonlar, posta arabaları, at arabaları ve saman arabaları. Aslında, yük taşıyabilen her şey beraberinde götürülüyordu. Hatta
semerler bile ihmal edilmiyordu. Atlar, katırlar, kriko, öküzler ve
bazen inekler, hareket gücünü oluşturuyordu. Yol kenarında durup
General Sigel'in treninin geçişine tanık olmak, Barnum Müzesi'ni ziyaret etmekle eşdeğerdi ve hiç bitmeyen bir neşe kaynağı olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: GENERAL SIGEL'İN MISSOURI KAMPANYASINDAKİ ULAŞIMI.]

Falstaff'ın treni (eğer varsa) bundan daha güzel olamazdı. Missourililer bile, üzücü manzaralara alışkın olsalar da, Sigel'in ulaşımının sunduğu manzaraya
gönülden güldüler. Ayrılıkçılar, o trenin üzücü görünümünden birkaç yanlış çıkarım yaptılar. Bazıları, _böyle_ bir trene sahip tümenin savaşta pek de işe yaramayacağını tahmin ettiler. İnsanlar
hiç bu kadar aldatılmamıştı. Tümen hızla ilerledi ve sonraki bir seferde savaşma yeteneğini gösterdi.

Fremont ordusunun tümenleri birbiri ardına İsyancıları kovalamak için hareket etti; takip edilenlerin yetmiş beş milden başlayan bir mesafe ve önlerinde açık bir yol vardı. Fremont ve personeli, üç tümen gittikten sonra
Tipton'dan ayrıldı ve Varşova'da ana kolonu yakaladı. Birkaç gün sonra, Tribune'den Bay Richardson ve ben, keyifli bir öğleden sonra saat birde Syracuse'dan yola çıktık ve bir saatlik tek bir molayla gece saat onda kırk yedi mil uzaklıktaki Varşova'ya ulaştık. Sabahleyin generalin personelinin köyde rahat bir şekilde konakladığını gördük. Personelde New York ve diğer Doğu şehirlerinden gelen birkaç beyefendi vardı,
ki bunlar at sırtında egzersize hiç alışkın değildi. Bunlardan biri, Tipton'dan elli mil uzaklıktaki "korkunç" yolculuklarının hikayesini anlattı.

"Bir düşünün!" dedi; "bütün o mesafeyi üç günden kısa bir sürede kat ettik. Bir gün general bizi _yirmi dört_ mil yol almaya zorladı."

"Gerçekten çok zordu. Buna nasıl dayandığınızı merak ediyorum."

"Çok şiddetliydi ve neredeyse bazılarımızı yıkıyordu. Bu arada, Bay K----, nasıl geldiniz?"

"Ah," dedim umursamazca, "Richardson ve ben dün öğlen Syracuse'dan ayrıldık ve dün gece saat onda buraya vardık. "

Bu sefer sona ermeden önce, General Fremont'un personeli binicilik hakkında biraz
bilgi edindi.

Varşova'da gazeteciler grubu birkaç gün bekledi
ve güzel bir kızı olan bir dul kadının evine yerleştiler. Doğal utangaçlığımız bizim en büyük engelimizdi, bu yüzden
kadınlardan daha genç olanla tanışmamız bir iki gün sürdü. Bir akşam genç bir bayan arkadaşını ziyarete davet etti ve
bizi tanıştırmakla yükümlü kıldı. Bayanlar ısrarla
konuşmayı İsyan'a çevirdiler ve bize kendi görüşlerinden yararlanma fırsatı verdiler. Genç ev sahibimiz, iltifat dolu bir şeyler söylemek isteyerek,
Yankees'ten hoşlanmadığını, ancak Hollandalılardan ve
Siyah Cumhuriyetçilerden nefret ettiğini söyledi."

"Siyah Cumhuriyetçilerden çok mu nefret ediyorsunuz?" dedi _Tribune_
muhabiri.

"Ah! Evet; onlardan _nefret_ ediyorum. Keşke hepsi ölseydi."

"Şey," sessiz bir yanıttı, "biz Siyah Cumhuriyetçileriz. Ben hepsinin en siyahıyım."

Adil Ayrılıkçı çok şaşkındı ve tam bir dakika boyunca sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi--

"İtiraf etmeliyim ki Siyah Cumhuriyetçilerin ne olduğunu tam olarak anlamadım. Daha önce hiç görmedim."

Akşam boyunca oldukça nazikti, ancak duygularını ifade etmekte ısrarcıydı. Eşi, Birlik davasıyla ilişkilendirilen her şeye en acımasız hakareti savurdu ve
General Fremont ve ordusu hakkında korkunç dileklerde bulundu. Daha
küstah bir kadın İsyancı hiç görmedim. Sadakatsiz olduğu kadar güzeldi ve belli ki bunun tamamen farkındaydı.

Birkaç ay sonra, bu iki genç hanımın da Birleşik Devletler subaylarının eşleri olduğunu ve yakın zamanda hor gördükleri askerlerin cesaretini ve vatanseverliğini yücelttiklerini öğrendim.

Varşova sakinlerinin çoğunluğu sadakatsizdi ve duygularını ifade etmekte pek tereddüt etmiyorlardı. Genç adamların çoğu İsyancı ordusundaydı veya oraya gitmeye hazırlanıyordu. Birkaç depoda yapılan dikkatli bir arama, barut, tuz, ayakkabı ve diğer askeri malzemelerin bulunduğu geniş depoları ortaya çıkardı. Bu makalelerden bazıları Varşova'dan birkaç mil uzaklıktaki bir mağarada bulundu ve bulundukları yer, saklandıkları yerde bulunan bir zenci tarafından bildirildi. Varşova bir gazete kuruluşuyla övünüyordu, ancak haftalık gazetenin sahibi ve editörü servetini General Price'ınkilerle birleştirmişti. Ziyaretimizden iki yıl önce, bu editör Eyalet Meclisi üyesiydi ve _The Missouri_ _Democrat_ muhabirinin, o gazetenin radikal tonu nedeniyle ihraç edilmesini sağlamak için ciddi bir çaba sarf etti. Başarısız oldu, ancak mağdur kişi onu affetmedi. Ordumuz Varşova'ya girdiğinde bu muhabir genel komutanlık kadrosunda bir pozisyon tutuyordu. Eski rakibini bulamayınca, matbaayı ele geçirmekle ve karargahın kullanımı için gereken her şeyi "el koymakla" yetindi.

Varşova'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, Booneville yolunda, Cole Kampı olarak bilinen bir Alman yerleşimi vardı. Missouri'de sorunlar başladığında, Cole Kampı'nda bir Ev Muhafızları bölüğü kuruldu. Kurulmasından birkaç gün sonra, Varşova'dan bir Ayrılıkçı bölüğü gece yürüyüşü yaptı ve gündüz vakti Ev Muhafızlarına saldırdı.

Ev Muhafızlarına ciddi zararlar vermelerine rağmen, Ayrılıkçılar Varşova'nın en önemli vatandaşlarının kaybının yasını tuttular. Kısa süre sonra bir Birlik ordusunun varlığıyla aşağılandılar.

BÖLÜM IX.

SPRINGFIELD'A İKİNCİ SEFER.

Varşova'da Gözaltı.--Osage Üzerinde Bir Köprü.--Muhafızlar.--Örgütlenme Biçimi.--Springfield'a İlerleme.--Muhafızlar'ın Görevi.--Bir Çavuşun Hilesi.--Springfield'ın İşgali.--Durum.--Wilson Creek'in Tekrar Gözden Geçirilmesi.--Savaşın İzleri.--Düşmanın Söylentilere Göre Hareketleri.--General Fremont'un Görevden Alınması.--Saldırı Tehlikesi.--Heyecan Dolu Bir Gece.--St. Louis'e Dönüş.--İzcilik
Hizmetinin Meraklı Şeyleri.--Yanlışlıkla Bir Tutuklama. Ordu, topçu ve ağır nakliye araçlarının geçişi için Osage Nehri üzerinde bir köprü inşa edilmesini beklemek üzere Varşova'da alıkonuldu. Sigel Tümeni'ne ilerleme izni verildi ve köprü tamamlanmadan önce geçti. Ana kol, köprü izin verdiği anda hareket etti - arkadakiler McKinstry Tümeni tarafından getirildi. General Lane komutasındaki Kansas'tan bir tümen, aynı anda, Springfield yakınlarında Fremont ile bir kavşak oluşturmak üzere hareket ediyordu ve Rolla'dan bir tugay da aynı hedefi göz önünde bulundurarak ilerliyordu. General Sturgis, Kuzey Missouri'den hareket halindeydi ve Springfield'da yaklaşık kırk bin kişilik bir ordunun toplanacağı ihtimali vardı. General Fremont, St. Louis'deyken, bu sefere çıkmadan önce, daha sonra ünlü olacak olan "Fremont Muhafız Birliği"ni örgütledi. Bu kuvvet dört süvari bölüğünden oluşuyordu ve tam bir alay oluşturması amaçlanmıştı. St. Louis ve Cincinnati'nin en iyi genç adamlarından oluşuyordu. Donanımının eksiksizliğinden dolayı, genellikle "Çocuk Eldivenli Alayı" olarak anılırdı. General Fremont, kendisi için özel bir koruma olarak tasarladı, hareket ettiğinde hareket edecek ve karargahının bir parçası olacaktı. Örgütlenme biçimi, departmanın mali durumunun düzensiz olduğu bir zamanda, birçok kişi tarafından gereksiz bir harcama olarak görülüyordu. Koruma Alayı'nın subayları ve erleri, kendilerine yapılan yorumlardan gururlarının etkilendiğini hissettiler ve asker olarak karakterlerini haklı çıkarmak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdiler. Springfield'a elli mil yaklaştığımızda, İsyancıların ana kuvvetinin güneye doğru hareket ettiği ve arkalarında yaklaşık iki veya üç bin adam bıraktığı tespit edildi. General Fremont, Koruma Alayı da dahil olmak üzere bir süvari kuvvetinin kasabaya doğru ilerlemesini emretti. Springfield'a vardıklarında süvariler, mahkeme binasının görüş alanında, ormanla çevrili geniş bir alanda bulunan İsyancı kampına cesurca bir saldırıda bulundu.

Bu saldırıda, katılanların sayısına oranla güçlerimizin kaybı oldukça fazlaydı, ancak düşman kaçmaya zorlandı ve kasaba birkaç saat işgal edildi. Maddi bir şey kazanmadık,
çünkü İsyancılar ana ordumuzun yaklaşmasıyla Springfield'ı sessizce boşaltırlardı.
Aklı başında olan hiçbir adamın şüphe etmediği Muhafızların cesareti, bu cesurca ancak işe yaramaz saldırıyla tam olarak ortaya çıktı.
Savaş sona erdiğinde, komutadaki albay ordunun ilerlemesini karşılamak için
yirmi mil geri çekilme emri verdi.

Bir düzine adamı olan bir onbaşı, Springfield'da iken komutadan ayrıldı ve ertesi sabaha kadar orada kaldı. İsyancılardan bir ateşkes bayrağı aldı ve ölüleri gömmek için bir grup gönderme izni istedi. Taşıyıcıya, arka ofiste yatması gereken "generaline" danışana kadar beklemesini söyledi. "General", "bölümünün" düşmandan bir heyetin şehre girmesini ihtiyatlı kılmak için çok sinirli olduğunu söyledi ve bu nedenle isteği kabul etmeyi reddetti. Aynı zamanda, üzücü görevi yerine getirmek için güçlü birlikler göndermeye söz verdi. Gün doğarken, İsyancıların hilesini keşfedip onu yakalamasını önlemek için üst düzey subayının hareketlerini takip etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Muhafızların hücumundan iki gün sonra, piyadenin ilerlemesi en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan Springfield'a girdi. Ordu yavaş yavaş ilerledi ve Güneybatı Missouri'nin anahtarının işgali tamamlandı. İsyancı ordusu, Fayetteville'den kuzeye doğru ilerlediği varsayılan bir kuvvetle karşılaşmak için Arkansas hattına doğru geri çekildi. İsyancıların bizimle çatışmaya girmeyi umacakları pek beklenmiyordu. Saldırıyı üstlenmelerinin tek olası olasılığı Price ve McCulloch arasında bir kavşak olmasıydı, bu da onları sayıca bizden üstün kılıyordu.

Springfield'ı işgal ettiğimiz sırada Wilson Creek savaş alanını ziyaret ettim. Ayrıldığım günden bu yana on bir hafta geçmişti.
Tarlaya yaklaşırken, önceki Ağustos ayının 10'undaki kargaşadan çok farklı olan durgunluğundan etkilendim. Şimdi çok sessiz olan bu yerin kanlı bir mücadeleye sahne olduğunu fark etmek zordu. Derenin dalgalanması ve ara sıra bir kuşun cıvıltısı, kulağımıza gelen tek seslerdi.
Havada hiçbir hareket yoktu, savaş alanındaki sayısız meşe ağacından yeni düşmüş yaprakları rahatsız edecek kadar değildi. Her adımda, serin, sakin, yaz sonu gününü, savaşın gerçekleştiği sıcak Ağustos sabahıyla karşılaştırabiliyordum.

Savaşın tüm sesleri gitmişti, ancak karşılaşmanın izleri kaybolmamıştı. Tarlaya giden yolu takip ederken, ana yoldan
döndüm ve ağaçların arasında ilerledim. Hafif bir yokuşu tırmanırken, atımın ayaklarının arasında bir nesneye
takılıp yarı tökezlediğini gördüm. Aşağı baktığımda, kısmen
güçlü otlarla
örtülmüş bir insan kafatası keşfettim. Biraz uzakta, kafatasının açıkça ait olduğu
parçalanmış iskelet yatıyordu.
Şüphesiz yaralı halde oraya sürünerek gelmiş ve
bir ağacın dibine bitkin bir şekilde gömülmüş bir askere aitti.
Yerde
örtülmüş giysi parçaları, kuşların veya vahşi hayvanların kalıntılarla
meşgul olduğunu gösteriyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, diğeri gibi rahatsız edilmiş ve
parçalanmış başka bir iskelet daha vardı.

Tarlada yavaşça hareket ederken, çatışmanın diğer izlerini de görebiliyordum. Burada her biri tek bir kişi için dağınık mezarlar vardı; orada bir düzine ölünün cesedinin bulunduğu büyük bir mezar vardı. Burada
giysi ve ekipman parçaları, kırık silah parçaları;
bir kesonun
parçalanmış tekerleği ve yakınında onu
yok eden patlamış mermi vardı. At iskeletleri, adam mezarları, yara izli ağaçlar, çiğnenmiş mezarlar, İsyancıların yakılmış vagonlarının kalıntıları,
hepsi resmin kendi bölümünü oluşturuyordu. Savaşın
yıkımını iyi bir şekilde resmediyordu.

General Lyon'un düştüğü yer en yakın ağaçta kaba bir yazıyla işaretlenmişti.
Generalin en sevdiği atının iskeleti bu ağacın yakınında yatıyordu ve kalıntı arayanlar tarafından kısmen parçalanmıştı.
Uzun, parlak yelesi savaştan sonraki gün İsyancı askerler tarafından kesilmiş ve onlar tarafından bir onur nişanı olarak takılmıştı. Daha sonra dişler ve kemikler hem İsyancılar hem de Birlikçiler tarafından sahiplenildi. Hatta
yeri belirten ağaç bile Wilson Creek'in hatıralarını sağlamak için kısmen dallarından soyulmuştu.

Springfield'daki konaklamamızın ilk birkaç gününde, ordunun düşmanın ülkesine uzun bir yürüyüşe
hazırlandığına dair belirsiz söylentiler vardı. İsyancı ordusunun elli beş mil uzaklıktaki Cassville'de güçlü bir konumda güçlendiği bildirildi. General Price ve Vali Jackson, Missouri Yasama Meclisi'nin kalanını topladı ve
Eyaletin Birlik'ten oylanarak çıkarılmasını sağladı. İlerleyip İsyancıları Eyaletten kovacağımız varsayılıyordu.

Harekete geçmeye hazırlanırken, Cassville'deki İsyancı ordusunun Arkansas'tan büyük takviyeler aldığı ve
bizim yönümüze doğru hareket ettiği bildirildi. Elbette, herkes bir savaş için endişeliydi ve
bu istihbaratı sevinçle karşıladı. Aynı zamanda
başkomutan için sorun
olan başka bir yönden de sorun söylentileri vardı. Başının kesilmesiyle ilgili belirsiz raporların ardından, 2 Kasım'da General Fremont'un komutanlıktan alınması ve yerine General Hunter'ın atanmasıyla ilgili koşulsuz emrin gelmesi geldi. Bu emrin alınmasından hemen önce, düşmanın Cassville'den Springfield'a doğru ilerlediği ve kasabada bize saldıracağı veya kasabanın güneyindeki karada bizimle karşılaşacağı yönünde "olumlu" haberler alındı. General Hunter gelmemişti ve bu nedenle General Fremont savaş planını oluşturdu ve düşmanla karşılaşmak için yola çıkmaya karar verdi. 3'ünün sabahı, keşifçiler tüm İsyancı ordusunun eski Wilson Creek savaş alanında kampta olduğunu ve bizimle orada savaşacaklarını bildirdiler. Bir savaş konseyi toplandı ve General Hunter o zamandan önce gelmezse ertesi sabah düşmana saldırmaya karar verildi. Bazı subaylar İsyancıların Wilson Creek'te olmadığından şüpheleniyordu, ancak Fremont bunu resmen duyurduğunda şüpheye yer yoktu. Her şey savaşa hazır hale getirildi. Tümen generallerine bir anda harekete geçmeye hazır olmaları emredildi. Nöbetçiler iki katına çıkarıldı ve büyük muhafızlar alışılmadık bir şekilde artırıldı. Dört topçu, Wilson Creek'e giden doğrudan yol olan Fayetteville yolundaki nöbetçi gücünün bir bölümünü oluşturuyordu. O gece bir düşman yaklaşmış olsaydı sıcak bir karşılamayla karşılaşırdı. Akşam saat yedi civarında, gazetecileri işlerin gidişatı hakkında bilgilendiren bir kurmay subayı, General Fremont'un karargahını ziyaret etti. Kısa süre sonra önemli istihbaratlarla ortaya çıktı.

"Her şey halledildi. Ordu hemen harekete geçmeye hazır. Emirler saat ikide verilecek ve gün doğmadan yola çıkacağız. Çatışma dokuzda başlayacak ve tam savaş on ikide başlayacak."

"Plan hazır mı?"

"Evet, her şey hazır; ama nasıl olacağını sormadım."

"Savaş kesinlikle başlayacak - öyle mi?"

"Elbette, Hunter gelip emri iptal etmediği sürece."

Ne yazık ki, insan hesaplamaları için! General Hunter gece yarısından önce geldi.
Saat iki oldu ama kampı toplama emri yoktu. Gün doğdu ve yürüyüş emri yoktu. Kahvaltı vaktiydi ve düşmanca bir atış duyulmamıştı. Saat dokuzdu ve çatışma yoktu. Saat on iki ve savaş yok.

General Fremont ve personeli St. Louis'e döndü. General Hunter, Wilson Creek'e bir keşif yaptı ve civarda bulunan tek düşmanın kırk veya elli kişilik bir keşif grubu olduğunu tespit etti. Yürüyüşe çıkacağımız sırada, yerde bir İsyancı yoktu. Tüm orduları hala Springfield'dan elli beş mil uzaklıktaki Cassville'deydi.

9 Kasım'da ordu Springfield'ı tahliye etti ve Pasifik Demiryolu hattına geri döndü.

General Fremont'un keşifçileri onu kandırmıştı. Bu kişilerden bazıları aşırı derecede safken, diğerleri medeniyetin bildiği en yüksek seviyede yalancılardı. İlki bilgilerini korkmuş sakinlerden aldı; ikincisi ise canlı hayal gücünün yardımıyla kendi bilgilerini üretti. Bu adamların hikayedeki şovmen gibi olduğundan ve sonunda ilk başta bir aldatmaca olarak tasarladıkları şeye dindar bir şekilde inandıklarından yarı yarıya şüpheleniyorum. İki izci sınıfı arasında büyük bir İsyancı ordusu yaratıldı.

İzcilik hizmeti genellikle kendine özgü bir kalıptan karakterler geliştirir.
Bunda görev alan hemen hemen her adamın,
üstün olduğu belirli bir dalı vardır.
General Fremont'un ordusuna eşlik eden genç bir adam vardı,
onun özel bir toplayıcı olarak
eşdeğerini başka hiçbir yerde görmedim.
Ne zaman kampa girsek, ona kaptan diyeceğim bu kişi yarım düzine yoldaşını alıp bir
toplayıcılık turuna
çıkıyordu. Dört ila altı saatlik bir aradan sonra,
savaş ganimetleriyle dolu bir şekilde geri dönüyordu. Bir keresinde kampa
üç at, iki inek, bir çift öküz ve bir vagon getirmişti. İkincisinde
bir fıçı sorgum pekmezi, bir fıçı tereyağı, iki koyun, bir
çift tilki tazısı, bir çember etek, bir mısır kabuğu soyma makinesi, bir bebek beşiği,
bir sürü çanak çömlek, yarım düzine asma kilit, iki çapa ve bir sallanan sandalye vardı.
Ertesi gece bir at ve bir katır tarafından çekilen bir aile arabasıyla geri döndü.
Arabada, diğer şeylerin yanı sıra, çığlık atan bir papağan, birkaç çift kadın ayakkabısı,
birkaç metre patiska, eski bir tüfeğin dipçiği, bir
eğirme çarkının parçası ve bir kutu bahçe tohumu bulunan bir papağan kafesi vardı. Bu şeylerin ordunun desteğine nasıl katkıda bulunacağını anlamak
zordu. Bir keresinde kaptan, bir İsyancı deposunda bol miktarda tuzla gizlenmiş, giysilerle dolu bir sandık buldu. Sandığı kampa getirdi
ve, levazım subayı onu almayı reddettiği için, keşif ekibi döndüğünde onu St. Louis'e götürdü. Kaldığı otelde, bazı dedektifler şüpheli bir hırsızı izliyorlardı ve yanlışlıkla
kaptanın odasını aradılar. İçinde pantolon veya yelek olmayan, her boyutta on üç ceket bulunan bir sandık buldular. Doğal olarak bunu bir beyefendi için garip bir gardırop olarak değerlendirerek, kaptanı gözaltına aldılar.
Sanki bir hırsız olmadığını ve hiçbir zaman da olmadığını söyleyerek itiraz etti
ama ancak levazım subayının ifadesi üzerine serbest bırakıldı. Sanırım daha sonra Korint kuşatması sırasında General Halleck'in emrinde keşif görevlisi olarak görev yaptı.
Ordumuzu geri çektikten sonra, General Price Springfield'a döndü ve kışlık karargâhına gitti. McCulloch'un komutası, Springfield'ın yaklaşık doksan mil güneybatısında, Arkansas'taki Cross Hollows'ta bir karargah kurdu. Sonraki bahara kadar daha fazla faaliyet ihtimali yoktu. Her şey dinlenmeye işaret ediyordu.

Springfield'dan Rolla yoluyla St. Louis'e döndüm, ordunun örneğini takip etmeyi ve kış uykusu için iyi bir yer aramayı tasarladım. Rolla'ya giderken birçok evin terk edildiğini veya sadece kadınların ve çocukların kiraladığını gördüm. Ekinler sıklıkla tarlada, toplanmadan duruyordu. Çitler devrilmişti ve onları onarmak için hiçbir çaba sarf edilmiyordu. O bölgenin ıssızlığı daha yeni başlıyordu.

BÖLÜM X.

İKİ AYLIK DURGUNLUK.

Yerine Getirilen Bir Söz.--Bir İsyancı Kampı ve Treninin Ele Geçirilmesi.--St. Louis'deki İsyancı
Sempatizanları.--General Halleck ve Politikası.--İsyancılıktan
Mülteciler.--Bir Birlik Ailesinin Acılarının Hikayesi.--On Dokuzuncu Yüzyılda
Şövalyelik.--Hareket Halindeki Güneybatı Ordusu.--Top Tekneleri ve Nakliye Araçları.--Fort Henry'nin Ele Geçirilmesi.--St. Louis'deki
Etkisi.--Bayrağımızın İlerleme Durumu.

Son bölümde anlatılan olayların ardından Aralık ayının başlarında, General Pope, Price'ın ordusu için
yeni askerlerin toplandığı eyaletin iç kesimlerindeki bir kampı ele geçirdi.
Fremont'un ordusunun Springfield'dan dönmesinin ardından, İsyancılar Noel
akşam yemeklerini St. Louis'de yiyecekleriyle övündüler. Birçok Ayrılıkçı Price ve ordusunu karşılamak için hazırlık yapıyordu ve bazıları onların geliş zamanını kehanet ediyordu. Fatihler geldiğinde asılmak üzere epeyce İsyancı bayrağının hazırlandığı biliniyordu. İsyancıların sempatizanları cesurlaştı ve duygularını belirten rozetler, rozetler ve küçük bayraklar taktılar. İsyancı ordusu için asker alımı, tabii ki, Belediye Binası'nın yüz metre yakınında, çok sessizce devam etti. Yetimhane yararına düzenlenen bir panayırda, hanımlar açıkça İsyancı amblemlerini taktılar ama Ulusal amblemleri dikkatlice dışarıda bıraktılar. Sekiz yüz İsyancı St. Louis'e vardığında durum buydu. St. Louis'de bir Noel yemeği yeme sözlerini yerine getirdiler, ancak o zaman elde edebileceklerinden daha fazla özgürlüğe güvenmişlerdi. Başlangıçtaki niyetlerini kısmen yerine getirebilmek için, iyi kalpli gardiyanları, mahkumların arkadaşlarının Noel Günü'nde mahkumlara bir akşam yemeği göndermelerine izin verdi. Mahkumlar yemeği büyük bir zevkle yediler. Bu askerlerin yakalanmasına, Springfield'a giden bir ikmal treninin ele geçirilmesi eşlik etti. Başarımız, İsyancıların St. Louis'i ele geçirme veya başka büyük ve şövalyece eylemlerde bulunma tehditlerini azaltmaya hizmet etti. O şehrin sakinleri şehrin düşüşünü kehanet etmeye devam ettiler, ancak eskisinden daha az meydan okudular. General Fremont, Batı Departmanı'na sadece yüz gün komuta etti. Halefi olan General Hunter, on beş gün boyunca kısa bir süre otorite giydi ve General Halleck'e boyun eğdi. İkinci subay, yönetimini General Fremont'unkinden olabildiğince farklı kılmaya çalıştı. Chouteau Caddesi'ndeki "saray gibi bir malikanede" oturmak yerine, St. Louis'in merkezindeki Hükümet Binaları'nda sessizce karargahını kurdu. Muhafızlar veya diğer hantal refakatçiler kaldırıldı ve yeni general şehirde gözetimsiz bir şekilde dolaştı. General Fremont, Hükümet fonlarını savurgan bir şekilde dağıtırken, General Halleck ekonomi okudu. Fremont, hainlerin kölelerine özgürlük ilan ederken, Halleck, kaçak kölelerin hatlarımıza girmesini yasaklayan ve o sırada askeri kamplarda bulunan herkesi dışlayan ünlü "3 Numaralı Emri"ni yayınladı. General Fremont, karargahını erişimin neredeyse imkansız olduğu kadar büyük bir muhafız maiyetiyle çevrelediğinde, General Halleck tüm ziyaretçilerin onu görmesini kolaylaştırdı. Genellikle onlara öyle bir karşılama yaptı ki, çok az beyefendi ikinci bir ziyaret yapmaya meyilli hissetti. Askeri kuvvetlerin departmanda dağıtılması politikası terk edildi ve bir konsantrasyon sistemi benimsendi. Topçu botu filosunun ve ona eşlik eden havan salının inşası şiddetle ilerletildi ve sonraki baharda askeri çalışmalar için hazırlıklar her yöne doğru devam etti. Ordularımız gerçekten boştaydı ve Mississippi'de çok az şey yapıyorduk; ancak gelecekteki en yoğun faaliyete
hazırlandığımızı görmek kolaydı.

Aralık ayının sonlarında Güneybatı'dan birçok mülteci St. Louis'e gelmeye başladı. Çoğu durumda Missouri ve Kuzey Arkansas sakinlerinin daha fakir sınıfındandılar ve daha zengin ve sadakatsiz komşuları tarafından evlerinden
kovulmuşlardı. Hikayeleri birbirlerinden pek farklı değildi. Sadık oldukları bilinen veya şüphelenilenler, genellikle birkaç zorunlu eşya dışında her şeylerini kaybederek, özet olarak sınır dışı edildiler. Aralarında birçok kadın ve çocuk vardı, koruyucuları İsyancı saflarına sürülmüş veya soğukkanlılıkla öldürülmüştü. Birçoğu hatlarımıza ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü ve yolda çok sayıda kişi can verdi.

Ocak 1862'nin başlarında gelenler arasında Kuzey Arkansas'tan bir adam da vardı. Pensilvanya'da doğdu, 1830'da Güneybatı'ya göç etti ve birkaç yıl dolaştıktan sonra Fayetteville yakınlarına yerleşti.
Savaş çıktığında küçük bir çiftliği ve rahat bir evi vardı ve iki oğlu evliydi ve yakınlarında yaşıyordu.

'61 sonbaharında büyük oğlu İsyancı hizmetine alındı ​​ve kısa süre sonra orada öldü. Küçük oğluna görev için Fayetteville'e rapor vermesi emredildi. Belirtilen günde bunu başaramayınca ertesi gece kendi evinde vurularak öldürüldü. Vücudu yanında duran çocuklarından birinin üzerine düştü ve kanı
giysilerini ıslattı.

Ertesi gün, iki küçük çocuğu olan dul kadına, yıkım emri verildiği için evi terk etmesi bildirildi.

Ona hiçbir şeyi kaldırması için zaman tanımayan İsyancı askerler, askeri emir altında hareket ettiklerini iddia ederek evi ateşe verdiler. Bu grupta, öldürülen adamı iyi tanıyan iki kişi daha vardı. Dul kadın, kocasının ailesinin yanında sığınak aradı.

Büyük oğlunun dul eşi aynı sığınak yerine gitti. Böylece, yaşlı adam, karısı, on yedi yaşında bir kızı ve biri iki, diğeri üç çocuklu iki dul kadın aynı çatı altında yaşıyordu. Bir hafta sonra, hepsinin ülkeyi terk etmesi emredildi. Adamın Kuzey'de doğmuş olması ve İsyancı saflarında hizmet etmeyi
reddeden oğlunun ailesini barındırması dışında hiçbir sebep belirtilmedi. Hazırlık için iki günlerinin olabileceği söylendi, ancak bildirimin yapılmasından on saat sonra, bir İsyancı çetesi kapıda belirdi ve anında ayrılmalarını emretti. Mültecilerin üzerinde sıkı bir arama yaptılar, değerli hiçbir şey almadıklarından emin olmak için. Sadece tek bir vagona izin verildi ve
bu vagona birkaç gerekli eşya yerleştirildi. Uzaklaşırken, İsyancılar meşaleyi eve ve müştemilatına tuttular. Birkaç dakika içinde hepsi alevler içindeydi. Büyük oğlunun dul eşinin evi aynı şenliği paylaştı.

Missouri hattına kadar takip edildiler ve ölüm cezasıyla
durmamaları emredildi. Hatlarımıza iki yüz milden fazla mesafe vardı ve kış yeni başlıyordu. Birbiri ardına hastalandı ve
öldüler veya yolda Birlik insanlarıyla bırakıldılar. Gruptan sadece dördü Rolla'daki ordumuza ulaştı. Bunlardan ikisi varışlarından birkaç gün sonra öldü ve geride sadece küçük bir çocuk ve büyükbabası kaldı. St. Louis'de hayatta kalanlara nazikçe bakıldı, ancak evden ayrılmanın acısı, kış yolculuğunun zorlukları ve yabancılar arasında yoksullukları onları o kadar yıpratmıştı ki kısa süre sonra ailelerinin diğer üyelerini takip ettiler.

Yukarıdakilere neredeyse paralel binlerce vaka oldu. İsyancılar siyasi özgürlük için savaştıklarını iddia ettiler ve Ulusal Hükümeti en duyulmamış "tiranlıkla" suçladılar. Erkekleri şöminelerinin başında öldüren ve kadınları ve çocukları başka bir bayrak altında koruma aramaya iten
bir siyasi özgürlüğe göz yummadığımız için mazur görülebiliriz. Son yirmi yılda, "Güney şövalyeliği" hakkında çok şey duyduk. Eğer İsyancıların suçlu olduğu eylemler şövalyeliğin karakteristiğiyse, kim Süvarilerin oğlu olmak ister? Orta Çağ'da giyilen nişanlar, meşale ve bıçağa yer açmak için bir kenara bırakılır. Mahkumlarını kasıtlı olarak aç bırakan, onları sahaya geri dönemez hale getiren ve ellerinden kaçmaya çalışanların peşine tazılar gönderen şövalyelik, modern zamanların şövalyeliğidir. Winder, on dokuzuncu yüzyılın Coeur-de-Leon'u ve Quantrel ise Bayard'ıdır;
"korkusuz ve kınanmadan" şövalyeler.

Ocak ayının başlarında, General Curtis komutasındaki Güneybatı Ordusu, hareket etmek için hazır hale getirildi. Nakliye ödeneğinin kesilmesi ve gereksiz her şeyin atılması emri verildi. Albay Carr, bir süvari tümeniyle birlikte, düşmanın hareketlerini izlemek için Gasconade hattına gönderildi. Bu, Pea Ridge Muharebesi ve General Curtis'in Springfield'dan Helena'ya yaptığı meşhur seferle sonuçlanan Arkansas'a yürüyüşün ön hazırlığıydı. Mümkün olan en kısa sürede, top teknesi filosu tamamlanmaya zorlandı. Birbiri ardına, zırhlılar hareket etmeye hazır hale geldikçe, Kahire'de buluşmalarını yaptılar. Malzeme sorumlusu departmanının çok sayıda nakliye çağrısı yapan ilanları, saldırgan hareketlerin gerçekleşeceğini gösteriyordu. Şubat ayında, Amiral Foote'un top teknelerinden bir saatlik top atışından sonra Fort Henry düştü. Bu, Tennessee Nehri'nden yukarı doğru Columbus, Kentucky'nin yamacındaki bir noktaya giden yolu açtı
ve ardından o noktanın tahliyesi geldi.

Fort Henry'nin düşüşü haberinin alındığı gün St. Louis'deydim.
Gazeteler şaşırtıcı başlıklarla "ekstralar" yayınladı.
Bu, kollarımıza genel bir terslikle
kapanan bir yılın ardından uzun bir hareketsizlik kışından sonraki ilk sevindirici haberdi.

O gün St. Louis'in ana caddelerinde yürürken,
tanıdığım sadık adamları sadakatsizlerden yarım kare mesafeden kolayca ayırt edebiliyordum.
İlkler sevinçten
heyecanlanmıştı; ikinciler üzüntüden çökmüştü. Birlik adamları yüzleri "gülümseyerek" hızla yürüyorlardı;
Ayrılıkçılar yavaş ve hızlı adımlarla hareket ediyorlardı,
yüz ifadeleri ise tüm hüzünlü duyguları ifade ediyordu.

Başarımızın haberlerini getiren gazete satıcıları biri tarafından himaye edilirken, diğeri tarafından itiliyordu. İstihbarat satıcılarından birinin,
ünlü bir Ayrılıkçının mağazasına girdiğini ve
haberin niteliğini sesinin en yüksek notasıyla bağırdığını gördüm.
Bir an sonra kapıdan çıktı ve bir Ayrılıkçının çizmesinin izini taşıdı.

Sadık çevrelerde gündüz ve gece çokça neşeye, ihanetin hüküm sürdüğü mahallelerde ise buna karşılık gelen bir kasvete tanık olduk. Korkarım ki St. Davranışları bir ılımlılık topluluğunun üyeliği için tavsiye niteliğinde olmayan Louis.

Hepsi yeni bir dönemin başladığını hissetti. Kısa süre sonra ordularımızın genel bir ilerlemesiyle ilgili haberler geldi. Virginia'ya doğru ilerledik ve '62'deki damalı seferin başlangıcını yaptık. Atlantik kıyısı boyunca ilerledik ve Newbern elimize düştü. Atlantik'in daha aşağısında ve Mississippi'nin ağzında saldırganlığımızı sürdürdük. Grant, Donelson'da "hemen Buckner'ın çalışmalarına doğru ilerledi"; ve Kentucky'de Ohio Ordusu Bowling Green'i işgal etti ve Nashville'e doğru ilerlemeye hazırlandı. Missouri'de Curtis, Lübnan'ı çoktan işgal etmişti ve Springfield'da Price'a saldırmaya hazırlanıyordu. Bayrağımız her yerde ilerliyordu.

BÖLÜM XI.

MISSOURI'DE BAŞKA BİR SEFER.

St. Louis'den Rolla'ya.--Sınırlı Bir Teçhizat.--Kışın Missouri Yolları.--"İki Yalnız Atlı."--Bir Köle Sahibinin Evinde Kısıtlı Konaklama.--Enerjik Bir Malzeme Sorumlusu.--Ünlü Olmadan Önce
General Sheridan.--"Fiyat Toplama."--Çantadaki Bir Kusur.--Bir İsyancı Generalin Yazışmalarının İncelenmesi.--İsyancıların Ayrılırken Bıraktıkları.

9 Şubat'ta General Curtis'in ordusuna katılmak için St. Louis'den ayrıldım.
Rolla'ya vardığımda çamurun çok derin olduğunu gördüm, ancak yolların
birkaç mil batıda daha iyi durumda olduğu söylendi. Missouri Demokratı'nın bir _ataşesi_ ile birlikte, 10'unun sabahı orduyu yakalamak için yola çıktım, sonra altmış beş mil uzaklıktaki Lebanon'da rapor verdim. İki veya üç aylık bir sefer için tüm teçhizatım eyerimin arkasına bağlanmıştı veya eyer çantalarıma sıkıştırılmıştı. Bir sandıkla seyahat etmek, özellikle Güneybatı'dakiler olmak üzere ordu muhabirlerinin bilmediği zevklerden biridir. Arkadaşım, eyer çantaları ve içindekiler hariç, benimkine benzer bir teçhizat taşıyordu. Sekiz hafta sonra Rolla'ya geri döndüm, ancak o, medeniyete ancak ertesi Temmuz'da ulaşabildi. Rolla'dan Lübnan'a kadar yollar kötüydü; derelerin vadilerinde çamurluydu ve yüksek arazide devasa bir hışırtı gibi eşitsizliklere
donmuştu.

Bu rotada on altı bin kişilik ordumuz yavaş yavaş yol almıştı ve o zamanlar neredeyse imkansız olduğu düşünülen şeyi başarmıştı.
Ülkenin, General Lyon'a katılmak için geçtiğimden beri görünüşte çok değiştiğini gördüm. Birçok ev yanmış ve diğerleri
terkedilmişti. Geriye kalan birkaç kişi neredeyse yiyecekten
yoksun olduklarını itiraf ettiler. Sık sık kendimiz ve atlar için eğlence elde edemiyorduk, özellikle de ikincisi için. Yerliler karakterimizden şüpheleniyorlardı, çünkü giysilerimizde hangi tarafa ait olduğumuzu gösteren hiçbir şey yoktu. Böyle zamanlarda maruz kaldığımız çapraz sorgulamalar son derece eğlenceliydi, ancak hayatlarımızın tamamen tehlikeden uzak olmadığı bilgisiyle birleştiğinde. Lübnan'dan, kuzeybatıdan aralıksız bir istikrarla esen keskin, delici bir rüzgarla Springfield'a doğru yola koyulduk. Bu noktalar arasındaki geceyi, altı kişilik ailemizle birlikte konakladığımız tek odalı bir kütük evde geçirdik. Bunu izleyen acımasız soğuk sabahta, kahvaltımızı yapmak için yeterli ışık sağlamak için kapıyı açmak gerekiyordu, çünkü evin bir penceresi yoktu. İşletmenin sahibi orada on sekiz yıl yaşadığını ve çok rahat bulduğunu söyledi. Küçük bir çiftlik işletiyordu ve kendi kulübesinin hemen yanında, benzer bir kulübede yaşayan ama ona katılmayan üç köle satın almaya yetecek kadar para kazanmıştı. Bu kölelerden biri aşçı ve hizmetçiydi ve bir diğeri dört çocuğun bakımını kendi ilgisi için yeterli buluyordu. Üçüncüsü elli yaşın üzerinde bir adamdı ve ahır bekçisi ve işletmenin dış işlerinin yöneticisi olarak görev yapıyordu. Bu toprak sahibinin durumu bana tuhaf geldi, ancak durumu tek başına değildi. Tek odalı ve penceresi olmayan bir ev, insan mülkü için benzer bir ev ve küçük direklerden kaba bir şekilde inşa edilmiş, kenarları rüzgara ve fırtınalara karşı sıradan bir çit kadar az koruma sağlayan bir ahır, sahip olduğu tek binalardı. Mobilyaları binalarla uyumluydu. Çarşafsız yataklar, örtüsüz bir masa, bazı tabaklar teneke, diğerleri çanak çömlektendi - birincisi yıpranmış, ikincisi çatlamıştı - tedarik edilecek kişi sayısından daha az bıçak ve çatal, kahve içmek için teneke fincanlar, şekerlik için eski bir meyve kutusu ve kalabalık bir ailenin kullanımı için iki çay kaşığı en dikkat çekici özellikleri oluşturuyordu. Böyle bir ortamda zenci mülküne üç bin dolar yatırım yapmıştı ve kendini rahat bir konumda görüyordu. Springfield'a vardığımda ordunun Price'ı takip etmek için geçtiğini ve garnizon olarak sadece bir tugay bıraktığını gördüm. Güneybatı Ordusu'nun levazım subayı, ana binalardan birinde ofisini tutuyordu ve cepheye erzak sevkiyatını denetlemekle meşguldü. Sorumluluğu altındaki her şey onun kişisel ilgisini çekiyordu ve ordunun geçim sıkıntısı yaşayacağını düşünmek için hiçbir sebep yoktu, o ihtiyaçlarını karşılamaya devam ettiği sürece. Ona bir tanıtım mektubu sunarak, çok içten bir karşılama aldım. Kendisini mütevazı ve hoş bir beyefendi olarak buldum, özel mükemmelliği ancak resmi görevlerini yerine getirirken gösterdiği enerjiyle eşitti. Bu levazım subayı Yüzbaşı Philip H. Sheridan'dı. O zamanlar rütbesini belirten çift çubuklar, o zamandan beri başka nişanlarla değiştirildi. Okuyucu, şüphesiz bu cesur subayın son İsyanı bastırmada oynadığı önemli rolü biliyordur. General Curtis, Price ve ordusunu Springfield'dan kaçamadan önce kuşatmaya ve yakalamaya çalışmıştı. Yüzbaşı Sheridan, General Curtis'in kasabayı bir taraftan kuşattığını, diğer tarafta İsyancıların yürüdüğü iki iyi yol bıraktığını söyledi. Lübnan'dan ilerlememiz, koşulların izin verdiği kadar hızlıydı, ancak İsyancıları bundan habersiz tutmak veya onları iradeleri dışında alıkoymak imkansızdı. Price'ı "yakalamak" için yapılan birçok girişimden biri, diğerleri gibi sonuçlanmıştı. Çantanın ağzı hariç her yerini son derece dikkatli bir şekilde kapattık; buradan pedallarını kullanarak kolayca çıktı. Island Number Ten, Vicksburg ve Port Hudson gibi operasyonlar o zamanlar revaçta değildi. Price, Arkansas'a doğru tam geri çekiliyordu ve ordumuz da onu sıcak bir şekilde takip ediyordu. General Sigel, iki tam tümenle Price'ın geri çekilme hattına paralel bir yoldan yürüdü ve Springfield'dan kırk mil uzaklıktaki bir noktadan önüne geçmeye çalıştı. Yürüyüş hattı, İsyancıların izlediği rotadan on mil daha uzundu ve Price geçene kadar ana yola
çıkmayı başaramadı.

General Price'ın karargahından, o subay onları terk ettikten sadece iki gün sonra geçme zevkine eriştim. Aceleci bir
ayrılışın her türlü kanıtı vardı. Diğer belgelerin arasında, Springfield'ın tahliyesi için şu emri buldum:--

MISSOURI DEVLET MUHAFIZLARI KARARGAHI,
SPRINGFIELD, _Şubat_ 13, 1862.

Bölüm komutanları, en ufak bir gecikme olmaksızın, tüm komutalarının bir anda harekete geçmeye
hazır olmasını sağlayacaklardır.

Tümgeneral S. Price'ın emriyle.
H.H. Brand, A.A.G.

General Price'ın özel yazışmalarının çoğu, birçok resmi belgeyle birlikte vardı. Bunlardan bazılarını güvence altına aldım, ancak üç hafta sonra, düşmanın eline düşmeyi beklediğim bir anda imha ettim. Birlik adamlarının Arkansas'ta gördüğü muameleyi ortaya koyan bir mektubu _The Herald_'a ilettim. Maddi kısımlarını yeniden üretiyorum:--

DOVER, POPE CO., ARKANSAS, _7 Aralık_ 1861.

TÜMGENERAL PRICE:

Ordunuzda cerrah olarak bir pozisyon elde etmek istiyorum. * * * Boston Dağları'ndaki adamlarımız, Güneyli adamlara karşı çıkan
dağ çocuklarını kaleme alıyor ve asıyorlar. Kampta otuz, Burrowville hapishanesinde yetmiş iki kişi var ve yirmi yedisini Little
Rock'a gönderdiler. Elimize geçen her şeyi öldüreceğiz, kesin: her biri çok daha az. Umarım eyaletinizdeki sonuncusunu temizlemek için yeterince yardım alırsınız. Onları tanıyorsanız, öldürülmeleri gerekir, çünkü yaşlandıkça daha da inatçı oluyorlar.

En itaatkar hizmetkarınız,
JAMES L. ADAMS.

General Price ayrılırken, kişisel mülkünün çoğunu herhangi bir değere sahip
olmadan almıştı. Yaverinin ofisinin çok iyi bir dizi masası ve diğer eşyasını bıraktı ve bunlar General Curtis'in eline geçti. Bu eşyalar hemen subaylarımız tarafından
kullanıldı ve Springfield'da başarımızın ganimeti olarak kaldı. İsyancıların kurduğu dökümhanelerde ve geçici cephaneliklerde biraz savaş malzemesi vardı. Bir depo dolusu malzemeyi rahatsız edilmeden bıraktılar. Kısa süre sonra Yüzbaşı Sheridan tarafından tahsis edildi.

Askerler için kışlık alanlar on bin kişiyi barındıracak kadar yeterliydi ve onları bulduğumuz durum
ne kadar aceleyle tahliye edildiklerini gösteriyordu. Yürüyüş için gerekenler dışında binalardan çok az şey çıkarılmıştı.
Son yemeğin kalıntılarını içeren pişirme kapları,
üreticinin elinin izinin görülebildiği
taze karıştırılmış hamurlu tavalar ve yeni öldürülmüş ve yarı giyinmiş koyunlar ve domuzlar bulduk.
Subayların odalarında boş şişelerden oluşan dilenci bir dizi ve birkaç
kutu puro içeriyordu. Askerlerimizden biri bir ranzanın samanlığında altın bir saat bulduğu için şanslıydı. Mısır ambarları,
yem yığınları ve hatırı sayılır miktarda ordu malzemesi vardı. Her şey aceleci bir ayrılışın göstergesiydi.

BÖLÜM XII.

UÇUŞ VE TAKİP.

Springfield'dan Pea Ridge'e.--Missouri'de Mark Tapley.--"Arkansas Gezgini."--İsyancı Ordusuyla Karşılaşma.--"Harika Bir Bahar."--Cross Hollows'daki Kışla.--Av Tavukları.--Magruder
_vs_. Breckinridge.--Bir Tartışmadaki İsyancı Generaller.--Sonucu.--Huntsville'e Bir Sefer.--İsyancı Para Biriminin Gariplikleri.--Önemli
Bilgiler.--Uzun ve Yorucu Bir Yürüyüş.--Savaştan Önce Kuvvetlerin Düzenlenmesi.--Değişen Cephe.--İsyancıların Bilgisizlikten Kaybettikleri.

Ordunun Arkansas'a doğru yürüyüşüne devam edeceği kesinleştiğinde, ben ve _Democrat'ın_ muhabiri onu yakalamak için ilerledik. Yol boyunca İsyancıların hızla geri çekildiğini ve kendi güçlerimizin de aynı hızla onları takip ettiğini öğrendik. Springfield'ın yaklaşık yirmi mil güneyinde yerlilerden biri bizi karşılamak için kapısına geldi. Hangi orduya ait olduğumuzu öğrendikten sonra, İsyancıların şaşkınlığını açıklamak için çok gevezelik etti. Yanında yarım düzine komşusu vardı ve olayın neşesine katıldılar. Toplanmalarının normalden daha fazla bir şey olduğunu gördüm ve bunun ne olabileceğini sordum.

"Karım bu sabah öldü ve arkadaşlarım beni görmeye geldiler,"
evin sahibinden aldığım cevaptı.

Cümleyi tamamlamak üzereyken kahkahalarla güldü ve şöyle dedi,

"Ailenin Price'ın büyük bir sığır sürüsünü nasıl ele geçirdiğini görmek sana iyi gelirdi. İsyancılar onları doğru düzgün sürüyordu,
ve senin süvarilerin gelip onları aldı. Zenginlikti, sana söylüyorum.
Ha! ha!"

Karısının ölümünden sonra bu kadar neşeli olabilen bir adama ne başsağlığı dileyeceğimi bilemediğimden, ona günaydın dedim ve devam ettim.
Anladığım kadarıyla, sarhoş olma gibi tek bir bahanesi yoktu ve canlılık gösterisi tamamen gerçekti.
Tüm seyahatlerimde onun gibisine hiç rastlamadım.

Bu sefere kadar ordularımızdan hiçbiri Arkansas'a girmemişti. General Curtis çizgiye yaklaştığında, kolun başı durduruldu, alaylar yaklaştı ve adamlar tüfeklerini yürüyüşün geleneksel "isteğe bağlı" hareketi yerine "sağ omuz kaymasına" getirdiler. Sınırı belirleyen küçük bir karakolun bulunduğu cepheye iki grup gönderildi ve her iki eyalette de yol kenarına yerleştirildiler. Yakınlarında Ulusal bayrak açıldı. Gruplar "Arkansas Gezgini"ni çaldı, ilerleme emri verildi ve olayın şerefine birçok tezahüratla kol ilerledi. "Arkansas Gezgini" birkaç gün boyunca tüm komuta arasında oldukça popülerdi. Hattı geçtikten sonraki gece Fort Donelson'ın düştüğü haberi alındı. General Price, geri çekilirken Arkansas'a girdikten kısa bir süre sonra, kendisine katılmak üzere kuzeye doğru hareket eden General McCulloch ile karşılaştı. Güçlerini birleştirdikten sonra, General Curtis'e karşı bir duruş sergilemeye karar verdiler ve buna göre Sugar Creek yakınlarında durdular. İsyancıların geri çekildiği küçük bir çatışma çıktı, her iki taraftaki kayıp önemsizdi. Fayetteville'e ulaşana kadar durmadılar. O noktadaki duraklamaları çok kısaydı.

Arkansas, Benton County'deki Cross Hollows'da, ana yoldan yaklaşık iki mil uzaklıkta, Güneybatı'nın en güzel kaynaklarından biri vardır. Kayalık bir çıkıntının tabanından fışkırır, vadi yaklaşık üç yüz metre genişliğindedir ve büyük bir derenin başını oluşturur. Bu kaynaktan gelen suyla tüm yıl boyunca iki küçük un değirmeni çalıştırılır. Su her zaman berrak, soğuk ve saftır ve miktarının asla değişmediği söylenir.

Bu pınarın beslediği dere boyunca, İsyancılar Kuzey Arkansas Ordusu için bir
kartonaj kurmuş ve on veya on iki bin kişiyi alabilecek
evler inşa etmişlerdi. Kartonaj, bir Batı şehrinin düzenliliğiyle düzenlenmişti. Evler kesilmiş keresteden inşa edilmişti ve sağlam tuğla bacalarla donatılmıştı.

Elbette, İsyancı ordusu geri çekildiğinde bu tesis terk edildi. Binalar ateşe verildi ve yarım düzine kadarı hariç hepsi
tükendi. Süvarilerimiz oraya ulaştığında, İsyancıların
arka muhafızları yarım saatten az bir sürede gitmişti. Yanan binaların arasında serbestçe dolaşan yaklaşık iki yüz tavuk vardı. Askerlerimiz onları öldürmeye başladı ve subaylardan biri bunların
tavuk olduğunu keşfettiğinde, sürünün üçte ikisini katletmişti.
Bu tavuk sınıfı yenilebilir olarak kabul edilmediğinden, öldürme durduruldu ve sürünün geri kalanı kurtarıldı. Daha sonra, kampta yatarken, onlar çok eğlenceli bir kaynak haline getirildi. General Curtis'in ordusunda gerçekleşen horoz dövüşleri Havana veya Vera Cruz'a şeref verirdi. Onları yakalamadan önce kuşlar Louisiana alayının subaylarının malıydı. Onlara İsyancı liderlerinin isimlerini verdik. Beauregard, Van Dorn ve Price için Lee, Johnston ve Polk'a karşı eşleşmek günlük bir olaydı. Magruder'a karşı Breckinridge'e karşı küçük bir bahsi kaybettiğimi hatırlıyorum. Breck, Mac'in boynundaki tüyleri koparıp sağ kanadını kötü bir darbeyle yaralamasaydı kazanırdım. Ondan sonra Magruder'ı hiç desteklemedim.

General Curtis, Cross Hollows'tan, Fayetteville'den geri çekilen Price'ın ordusunu takip etmek için yirmi iki mil uzaklıkta bir tümen gönderdi. Kasabaya vardıklarında İsyancıların Fort Smith yönünde ayrıldığını gördüler. Takip bu noktada sona erdi. Yüz on mil boyunca devam etmişti - ilerlememizin büyük bir kısmı İsyancıların gerisinden bir veya iki mil uzaklıktaydı.

Fayetteville'den geri çekilirken, İsyancılar orduları için erzakların çoğunu terk etmek zorunda kaldılar. Price ve McCulloch arasında bu erzakların dağıtımı konusunda ciddi bir tartışma yaşandığı bildirildi. Birincisi, büyük miktardaki erzakın, özellikle de pastırmaların elimize geçmesi için bırakılmasından yanaydı. Ülkeyi işgal ettiğimizi ve oradan kovuluncaya kadar orada kalacağımızı savundu. Ordumuz her türlü tehlikeyle geçinecekti. Bu kadar büyük miktarda pastırma bulursak, ülkeye girip halkı yoksullaştırma zorunluluğumuz ortadan kalkacaktı.

General McCulloch bu politikaya karşı çıktı ve Price'ı düşmanın
elini oynatmak istemekle suçladı. Tartışma kızıştı ve
sonrakilerin
rahatsızlığına yol açtı. Tüm İsyancı depoları
ateşe verildi. Birliklerimiz Fayetteville'e girdiğinde yangın
en üst seviyedeydi. Price'ın tahmin ettiği gibi sonuçlandı. Halk büyük ölçüde ordumuzu desteklemek zorunda kaldı.

İsyancılar Boston Dağları'nı aşarak Fort Smith'e çekildiler ve
ordularını yeniden örgütlemeye başladılar. Ordumuz merkezi nokta olarak CrossHollows'da kaldı, ancak kanatlarını açarak yaklaşık beş mil genişliğinde bir cephe oluşturdu. İsyancı kamplarını ve asker toplama merkezlerini dağıtmak için çeşitli yönlere küçük keşifler gönderildi.
Bu şekilde iki hafta düşmanın hareketlerinin dikkatli bir şekilde
gözlemlenmesinin ötesinde çok az aktiviteyle geçti. Kampımızın yakınında ordunun yararına sürekli olarak faaliyette tutulan birkaç un değirmeni vardı.

Dokuzuncu Iowa'dan Albay Vandever'in komutasındaki bir keşif gezisine, otuz beş mil uzaklıktaki Huntsville kasabasına kadar eşlik ettim.
Yürüyüşümüz iki gün sürdü ve kasabanın işgaliyle
ve küçük bir İsyancı kampının dağılmasıyla sonuçlandı. Hiç kavga etmedik,
neredeyse öfkeyle tek bir el ateş bile edilmedi.
Yerliler bizi pek sıcak karşılamadı, ancak bazıları Birlik duygularını dile getirdi.

Huntsville kasabasında, Birliğin en iyi dostu bir viski dükkanının sahibiydi. Bu adam paramızın bir kısmına bakmak istedi,
ama almayı reddetti. Bir memur bir matara dolusu viski temin etti ve ödeme olarak bir Hazine bonosu sundu. Banknot, altın veya Rebel kağıdı talebiyle reddedildi.

Memur daha sonra birkaç gün önce Fayetteville'de temin ettiği büyük bir "ödeme sözü" gösterdi ve nasıl cevap vereceklerini sordu.

"Tam da istediğim bu," dedi viski satıcısı.

Memur dikkatini banknotların imzasız olduğuna çekti.

"Bu bir fark yaratmaz," diye cevap verdi; "Kimse imzalı olup olmadıklarını
bilmeyecek ve her neyse, onlar da aynı derecede iyi."

Konuşmayı dinliyordum ve bu noktada banknotları bölmek için bir makas uzattım. Gördüğüm en kötü viskiden yirmi matara almak için yeterli "parayı" kesmek sadece kısa bir zaman aldı.

Huntsville'de Price'ın ordusundan Missouri, Forsyth'e doğru yola çıktıklarını söyleyen birkaç esir aldık. Bize önemli bir bilgi verdiler:
Otuz bin kişilik İsyancı ordusu bir önceki gün Boston Dağları'ndaydı; ve Huntsville'e vardığımız gün, cephemize doğru ilerlemeye başlayacaktı. Bu adamlar ve diğer birkaç kişi, savaşa girmek için silahları olmadığı için gönderilmişti.

Bunu öğrendikten hemen sonra, Albay Vandever General Curtis'e bir kurye
gönderdi ve ana orduya geri dönmek için yola çıkmaya hazırlandı. Akşam olmadan altı mil yürüdük ve gece yarısı, uyumaya çalışırken, başkomutandan bir kurye bize katıldı. İsyancı ordusu tüm gücüyle ilerlerken, mümkün olan en hızlı şekilde geri dönmemiz için emir verdi.

Saat ikide kampı topladık ve sadece bir saatlik mola vererek
kırk bir mil zorunlu yürüyüş yaptık ve gece saat onda ana kolona katıldık. Savaş sırasında piyadelerin o günden daha iyi yürüyüş yaptığı çok fazla durum olduğundan şüpheliyim.
Elbette askerler çok yorgundu, ancak ertesi gün savaşta aktif olarak yer almaya hazırdılar. 5 Mart'ta, General Curtis İsyancıların ilerleyişini öğrenir öğrenmez, Bentonville'deki kampta bulunan General Sigel'e Sugar Creek'in kuzey kıyısındaki Pea Ridge'e geri çekilmesini emretti. Aynı zamanda Albay Jeff. C. Davis'in Tümenini aynı yere geri çekti. Bu, orduyu önünde dere bulunan güçlü ve savunulabilir bir konuma getirdi. Topçularımız ve piyadelerimiz derenin üstündeki sırtta konuşlanmıştı. Price ve McCulloch komutasındaki İsyancı orduları birleşmiş ve güçlü bir şekilde takviye edilmişti, hepsi General Van Dorn'un komutası altındaydı. Güçleri yirmi bin kişiden fazlaydı ve bizi alt edebileceklerinden emindiler. Güçlü ön cephemizi bilen General Van Dorn cesur bir hareket yapmaya karar verdi ve kendini sağ kanadımızdan Springfield'daki üssümüzle aramızdaki bir konuma attı. Sağımıza ve arkamıza doğru hareket ederken, İsyancılar General Sigel'in Tümeni'yle Bentonville'den ayrılmadan önce karşılaştılar ve 6'sının öğleden sonrasına kadar devam eden bir mücadeleye devam ettiler. İsyancılar, küçük bir kuvvetle Sigel'in önünde birkaç kez mevziler elde ettiler, ancak o subay yolunu keserek ana kuvvete ulaşmayı başardı ve yüz kişiden az bir kayıp verdi. Düşmanın Bentonville'deki konumu bize niyetini gösterdi ve ona karşı koymak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. İlk adımımız Bentonville'den arkamıza giden yolu tıkamak ve böylece düşmanın hareketlerini geciktirmekti. Dördüncü Iowa'dan Albay Dodge (sonradan tümgeneral), bu işi yapmak için hasta yatağından kalktı. İsyancıların yoluna koyduğu engeller, 7'sinin sabahı saat dokuza kadar arkamızdaki yola ulaşmalarını engelledi. Sonraki hareketimiz konumumuzu tersine çevirmekti. Güneye bakıyorduk - şimdi kuzeye dönmemiz gerekiyordu. Arkamızdaki hat, cephemiz oldu. Cephede değişiklik, topçu trenimizin ikmal treninin yerini alması ve bunun tersi anlamına geliyordu. "Elkhorn Tavern", levazım subayının deposuydu. Bagaj vagonlarının yerine topçuları ve sert ekmek kutularının yerine cephane kutularını koymak için acele ettik. Bu transfer, savaş başlamadan önce tamamlanamadı ve birliklerimiz yeni cephemizde istikrarlı bir şekilde geri çekilirken Elkhorn Tavern, İsyancıların eline geçti. Ele geçirdikleri şeker, tuz ve ekmek, ne mutlu ki çok miktarda değildi, çok kabul edilebilirdi ve hızla yok oldu. Levazım subayının depoları arasında, sahadaki bir ordu için çok değerli bir madde olan bir vagon dolusu kurutulmuş sebze vardı. Herkes bunun çorbaya dönüştürülüp İsyancılar tarafından yenmesini bekliyordu. İki gün sonra, tek bir kutuyu açıp incelediklerini ve içindekileri yere saçtıktan sonra dengeyi bozmadıklarını gördüğümüzde ne kadar şaşırdık!

Elkhorn Tavern, kapının üzerinde göze çarpan bir
konumda duran bir çift geyik boynuzuyla belirlenmişti. Savaştan sonra bu boynuzlar Albay Carr tarafından çıkarıldı ve zaferin
ganimeti olarak Illinois'deki evine gönderildi.

Savaş sırasında binayı bir aile işgal etti ve tüm yarışma boyunca orada kaldı. Savaş en şiddetli şekilde devam ettiğinde
mahzen bir sığınak yeri oldu. Mermiler evi parçaladı,
bazen Ulusal bataryalardan, bazen de İsyancı silahlarından.
Bir mermi üç kadının oturduğu bir odada patladı. Uçan parçalar
giysilerini yırtsa da, kişisel
yaralanmadan kurtuldular. Ev ayakta kaldığı sürece
evden ayrılmamaya kararlı olduklarını açıkladılar.

İsyancılar tarafından Elkhorn Tavern'da ele geçirilen diğer şeylerin arasında, St. Louis'den yeni gelmiş bir
satçı arabası da vardı.
Ganimetlerin
bölüşümünde, cüzdanlarla dolu büyük bir kutu McDonald's Bataryası'nın
payına düştü. Bu bataryanın subayları ve erleri birkaç hafta boyunca her biri bir düzine cüzdanla övünebilirken, çok azının
taşıyacak parası vardı. İsyancı askerler, ödeme
başının ziyaretlerinin meleklerin ziyaretleri gibi olduğundan şikayet ettiler.

BÖLÜM XIII.

PEA RIDGE SAVAŞI.

İsyancılar Saldırılarını Gerçekleştirir.--Albert Pike ve Kızılderilileri.--Kafa Derisi Yüzme.--Yaralı Adamlar.--General McCulloch'un Ölümü.--Elkhorn Tavernasındaki Dövüş.--Kasvetli Bir Günün Sonu.--Hoş Olmayan Bir Gece.--Bir Katırın Boğazından Gelen Sesler.--Dezavantajlar Altında Uyumak.--Uygun Bir
Sabah.--Savaşın Karşıt Hatları.--Şiddetli Bir Topçu Ateşi.--Yangın
İçindeki
Orman.--Alevler İçindeki Yaralı Adamlar.--Geri Çekilmedeki İsyancılar.--Ordumuzu Hareket Ettiren Hareketler.--St. Louis'e Bir Yolculuk.

7'nci sabah saat dokuz civarında, İsyancılar solumuza ve önümüze, eskiden sağımıza ve arkamıza eş zamanlı bir saldırı düzenlediler. General Price cephemizdeki kuvvete komuta ediyordu ve General McCulloch solumuzdaki kuvvete; ilki, birkaç Arkansas alayıyla takviye edilmiş eski Missouri Ordusu'na, ikincisi ise Arkansas, Teksas ve Louisiana birliklerinden oluşan bir kolorduna sahipti. Onlar savaşa yirmi binden fazla adam getirdiler, bizimse onlara karşı koyacak on iki binden fazla adamımız yoktu.

Solumuzdaki saldırı General Sigel ve Albay Davis tarafından karşılandı.
Cephemizdeki saldırı ise Albay Carr'ın Tümeni ve General Asboth'un tümeni tarafından karşılandı. Solumuzda şiddetliydi, ancak uzun süre devam etmedi, tuttuğumuz pozisyon düşmanın taşıyabileceği kadar güçlüydü.

Ünlü Arkansaslı avukat-şair Albert Pike, yeni oluşturduğu Kızılderili tugaylarını bu hatta getirdi. Pike, Kızılderilileriyle talihsizdi. Pike, çalıların yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde olduğu bir bölgede, onları sıraya dizerken, Kızılderililer tam konumlarını ortaya çıkaracak kadar çok gürültü yaptılar. Bataryalarımızdan biri sessizce Kızılderililerin tam menziline yerleştirildi ve aniden üzüm ve teneke kutuyla onlara saldırdılar. Tek bir çığlık attılar ve emir beklemeden dağıldılar.

Kızılderililer, savaş sırasında bir bütün olarak tekrar bir araya getirilmedi. Süvarilerimizin bir İsyancı tugayına yaptığı saldırıda geri püskürtüldük ve birkaç kişi yerde ölü ve yaralı olarak kaldı.
Pike'ın Kızılderililerinden bazıları, dağıldıktan sonra, bunlara rastladı ve ölü ve dirileri ayrım gözetmeksizin kafa derilerini yüzdüler. Bir İsyancı subayı daha sonra bana aynı Kızılderililerin kendi öldürdükleri birkaç kişinin kafa derisini yüzdüklerini ve sadece hafif yaralanmış olanları vahşice katlettiklerini söyledi.

Sahanın bu bölümünde, günün erken saatlerinde, General McCulloch ve en iyi yardımcısı General McIntosh'u öldürmekte şanslıydık.
İsyancılar o zamandan beri kolay yenilgilerini bu talihsizliğe bağladılar.
Düşmana karşı bu geri çekilme sırasında, General Van Dorn.
Önümüzde Price vardı. Püskürtmelerinden ve liderlerinin ölümünden sonra,
yenilen İsyancılar, daha başarılı olan ön taraftaki yoldaşlarına katıldılar.
İki kuvvet birleşmeden önce gece oldu.

Önümüzde, Albay Carr'ın Tümeni tüm gün boyunca istikrarlı ve ciddi bir şekilde savaştı,
ama tam iki mil geri püskürtüldü. General Curtis elinden gelen takviyeleri verdi, ancak çok azı
kurtarıldı. Solumuzdaki İsyancıların cephemize gittiği tamamen anlaşıldığında, onlara karşı birleşmeye
hazırlandık. Solumuz Albay Carr'ı takviye etmek için çekildi, ancak hareket karanlık bastıktan çok sonra tamamlandı.

Böylece gece geldi. İsyancılar iletişimimizin tamamen
elindeydi. Onları soldan püskürtmüştük, ancak cephemizde toprak,
top ve adam kaybetmiştik. İsyancılar, savunmak için büyük çaba sarf ettiğimiz Elkhorn Tavern'ı tutuyordu. Albay Carr defalarca gece veya takviye istemişti. Her ikisini de elde etti.

Komutanlar General Curtis'in karargahını ziyaret etti ve
yarın için emirlerini aldılar. Tüm gücümüz cephemizde yoğunlaşacaktı. Düşman bize gün ışığında saldırmazsa,
mümkün olan en kısa sürede ona saldıracaktık. En iyi şekilde bakıldığında, durum biraz kasvetliydi. _Democrat_'tan Bay Fayel ve ben ordudaki tek gazetecilerdik ve günün çatışmalarının sona ermesiyle birlikte, felaketle sonuçlanması durumunda en iyi rotamızı tartışırken bulduk. Düşmana bilgi verebilecek tüm belgeleri imha ettik, sadece not defterlerimizi ve mesleğimizle ilgili kağıtları sakladık. Sabır ve teslimiyetle, yarınki olayları bekledik.

Subaylarımızdan hiçbirinin bize üstünlük sağlayacağını beklediğini bilmiyorum, ancak böyle bir olayın olası olduğunu düşünen birçok kişi vardı. Düşman bizden neredeyse iki kat daha güçlüydü ve doğrudan bizimle üssümüz arasındaydı. Cephanemiz tükenene kadar dayanabilirse, silahlarımızı bırakmak zorunda kalacaktık. Bizim için geri çekilme yoktu. Ya galip geleceğiz ya da teslim olacağız.

Kampta, o gece, her şey karmakarışıktı. Gün boyunca
solda olan birlikler cepheye transfer ediliyordu.
Malzeme sorumlusu trenini en az tehlikeli yere götürmeye çalışıyordu. Karşılıklı hatlar birbirine o kadar yakındı ki, adamlarımız İsyancıların konuşmalarını kolayca duyabiliyordu. Gece
çok soğuk değildi; ancak bir günlük çatışmanın ardından cephede olan adamlar bunu oldukça rahatsız edici buldular. Sadece arkada
ateş yakmanın ihtiyatlı olduğu düşünülüyordu.

Alman asıllı askerler müzikliydi. Gece boyunca
şarkılarını tekrar tekrar duydum. Amerikan asıllı askerler
genelde küfürlüydü ve duyduğum birkaç kelime müziğin
ters anlamıydı. İrlanda asıllı olanlar, hem Almanların hem de Amerikalıların tuhaflıklarını, ikincisini destekleyen eğilimleriyle birleştirdiler.

Kampın sınırları içinde sessiz bir yer aradım ama bulamadım. En iyi yerde uzanmış bir şekilde, daha yeni uykuya dalmıştım ki, bir uşak atını doğrudan üzerime sürdü. Hafif bir itirazda bulundum, ama ben konuşmadan önce adam duymaz olmuştu. Kısa bir süre sonra, biri bir pipo yaktı ve elime bir kömür attı. Bu, o deneyin durdurulması için nazikçe bir ricada bulunmamı sağladı. Tekrarlanmadığına inanıyorum. Gece boyunca Bay Fayel'in sakalı alev aldı ve yangını söndürmek için yardım etmek üzere uyandırıldım. Etrafımdaki vokal müzik, uyuşukluğu teşvik etmek için hesaplanmamıştı. Yakınımda, katırlar her yöne hareket etmeye hazır bir şekilde koşumlanmış halde, levazım subayının treni vardı. Bu katırlar iki gündür beslenmemişti ve su içmelerinin üzerinden otuz altı saatten fazla zaman geçmişti. Bu gerçekler, yaratıkların sahip olduğu en iyi dille duyuruldu. Bir katırın anırması, hayvanın boğazı iyice nemlendirilmiş olsa bile, asla melodik değildir. Kuru ve tozlu olduğunda
ses alışılmadık şekilde kısık hale gelir. Her saat, müzisyenlerin susuzluğu arttıkça gürültüye eklenirdi. Bay Fayel, ruhların göçü doktrini hakkında bir tartışma başlattı; ve bunun doğru olması durumunda, savaş zamanında katıra dönüşen
zavallının acınacak bir şey olduğunu düşündü.

Gün ağarırken herkes hareketlendi. Gün doğarken, neredeyse hazır olmasına rağmen,
hattımızın henüz tam olarak hazır olmadığını gördüm. General Curtis, her şeyin başarılı bir şekilde sonuçlanacağından emindi ve o sırada dikkat gerektiren birkaç düzenlemeyi tamamladı. İsyancıların
saldırıyı başlatacağını bekliyorduk; ancak onlar bunu yapmamızı beklediler. Nezaketleri için çok
teşekkür etmeyi hak ettiler. Önceki günkü çatışmanın dumanı hala kampın üzerinde asılıydı ve güneş, bir bulutun içinden
doğmuş gibi içinden
doğdu. Hafif bir rüzgar bu dumanı kısa sürede dağıttı ve bize başımızın üzerinde açık bir gökyüzü gösterdi. Rüzgarın yönü bizim lehimizeydi.

O günün kaderini belirlemek için seçilen alan, uzunluğu iki milden biraz fazla ve genişliği yaklaşık yarım mil olan devasa bir mısır tarlasıydı. Bu tarlanın batı ucu, savaş alanına adını veren sırtın üzerindeydi. Springfield'dan Fayetteville'e giden büyük yol, bu tarlayı doğudan batı ucuna doğru yaklaşık olarak yarı yolda geçiyordu.

İki ordu da bu yolda mevzilerini aldı.
Hatlar, tarlanın zıt taraflarındaki ormanın kenarındaydı; orduların kanatları her iki uca kadar uzanıyordu.
Kuzey tarafında İsyancılar, güney tarafında ise Ulusal ordu vardı.
Böylece orman tarafından korunan her ordunun önünde düşmanı tam olarak görebileceği açık bir alan vardı.

[Resim: PEA RIDGE'DEKİ TEPEYE TOP ATEŞİ.]

Saat yedi buçukta safımız oluşmuş ve harekete hazırdı.
Saat sekizden biraz önce top ateşi açıldı. Kuvvetlerimiz savaş sırasına göre düzenli olarak sıraya dizilmişti. Bataryalarımız, sıraya girdiklerinde alayların arasına yerleştirilmişti. Ormanda, bu alayların ve bataryaların arkasında, ihtiyaca göre öne çıkarılmaya hazır yedek tugaylar vardı. Hattın uçlarında, kanatları örtmek ve İsyancıların kanatlarımıza doğru hareket etme girişimlerini bildirmek için uzanan süvari taburları vardı. Her beş dakikada bir, en uçtaki taburun borusu "Her şey yolunda" işaretini verirdi. İşaret, bir sonraki taburun trompetçisi tarafından alınır ve bu şekilde hat boyunca merkeze taşınırdı. İsyancılar bizi kuşatma girişiminde bulunmuş olsaydı, bunu hemen fark etmememiz neredeyse imkansızdı. Bataryalarımız açıldı; İsyancı bataryaları karşılık verdi. Topçularımız en iyisiydi ve atışlarımız en büyük etkiyi yaptı. Düşmanlarımızınkinden daha iyi cephanemiz vardı ve böylece onların aşırı silahlarının neden olduğu farkı azalttık. Bizim top atışımız yavaş ve dikkatliydi; onlarınki hızlıydı ve rastgele yapılmıştı. İki saatlik kararlı, ciddi çalışmanın sonunda, İsyancı hattının zayıfladığını, bizimkininse hala sarsılmadığını görebiliyorduk. Topçuların çalışması bize zaferi kazandırıyordu.

İsyancı hattının ortasında, yüksekliği seksen veya yüz fit olan kayalık bir tepe vardı. Bize bakan taraf neredeyse dikti, ancak
arkadaki eğim tırmanması kolaydı. İsyancılar bu tepeye iki piyade alayı ve bir topçu bataryası yerleştirmişti. Topçularının dengesi
bu tepenin tabanındaydı. General Curtis, tüm bataryalarımızın ateşinin belirli bir işaretle bu tepeye yoğunlaştırılmasını emretti ve orada on dakika devam etti. Bu yapıldı.
Aynı zamanda piyademiz ormanın kenarında duran İsyancı piyade ve bataryalarına doğru ilerledi.
Temizlenen alan hareket için iyi bir fırsat sağladı.

Hücum başarılı oldu. İsyancılar düzensiz bir şekilde geri çekildiler,
ellerimizde üç silah ve ölüleri ve yaralıları yere dağılmış halde bıraktılar. Bu, savaşın sonuydu. Pea Ridge'de zafer kazanmıştık.

İlerleyen güçlerimizi takip ettim ve son ateşimizin yoğunlaştığı
yükseltinin zirvesine çıktım. Yaralılar küçük gruplar halinde toplanmıştı ve ölüler etraflarında yoğun bir şekilde yatıyordu.
Topçularımızın menzili mükemmeldi. Kayalar, ağaçlar ve toprak
ateşimizin şiddetini kanıtlıyordu. Bu top atışı günün belirleyici
işiniydi. Bataryalarımızın son çabasıydı ve
sürdüğü sürece korkunçtu.

Kuru yapraklar arasında patlayan mermiler ormanları ateşe vermişti ve
alevler savaşın
kızdığı zemini yavaşça geçiyordu. Yaralıları ateş onlara ulaşmadan önce güvenli yerlere
götürmek için her türlü çabayı gösterdik. O zaman
başardığımızı
düşündük. Öğleden sonra geç saatlerde birkaç yaralı adamı 
temiz yerlerde yatarken buldum, korkunç şekilde yanmışlardı, ama hala hayattaydılar. Çok azı hayatta kalmıştı.

Bu savaştaki kaybımız tüm gücümüzün onda biri kadardı. Düşman, sayıca bizden daha fazla, ancak gücüne oranla daha az kayıp verdi.
Tam arkamızdaki konumu, birçok başka yerde yenilmiş bir ordu için ölümcül olurdu. Büyük yolu dik açılarla kesen çok sayıda küçük yol vardı. İsyancılar bu yollarda geri çekilme hatlarını oluşturdular. Süvarileri peşlerine gönderseydik, İsyancılar topçu ve ikmal trenlerinde çok fazla kayıp vereceklerdi. Ancak maddi kayıp vermeden kaçtılar, ancak nihayetinde tüm Kuzey Arkansas'ı ele geçirmemizle sonuçlanan bir yenilgiye uğradılar. İsyancılar Boston Dağları'nı geçip Van Buren ve Fort Smith'e geri çekildiler ve kısa süre sonra oradan Corinth'te Beauregard'a katılmaları emredildi. Ordumuz, ülkenin yiyecek aramaya daha uygun olduğu ve çatışmanın etkilerinden kurtulmaya daha elverişli olduğu, savaş alanının birkaç mil kuzeyindeki Missouri, Keytsville'e taşındı. Keytsville'den, Springfield'dan elli mil uzaklıktaki Missouri, Taney County'deki küçük bir kasaba olan Forsyth'e taşındı. Ordu, önemli bir alana yayılarak civarda bulunabilen her şeyi tüketti. İsyancılara White River'ın üst kısmındaki güherçile fabrikalarını yok ederek çok can sıkıntısı yaşattı.

Bu derenin kıyılarındaki güherçile fabrikaları Güneybatı'daki İsyancılar için büyük önem taşıyordu ve bunların yok edilmesi Arkansas ve Louisiana ordularındaki barut tedarikini ciddi şekilde azalttı. Ham maddelerin büyük miktarları savaşın ilk günlerinde Memphis ve diğer noktalara gönderildi. Bazı mevsimlerde White River, Forsyth'e kadar seyredilebilir. İsyancılar, dere onların elinde kaldığı sürece fırsatlarını her şekilde kullandılar.

Seferin zorlukları nedeniyle yarı hasta ve yaz boyunca önemli bir savaş olmayacağından emin olarak medeniyete geri dönmeye karar verdim. Springfield ve Rolla üzerinden St. Louis'e döndüm. Yaralı bir subay, Yarbay Herron (sonradan tümgeneral yıldızlarını taktı), seyahat arkadaşım oldu. Engebeli ve çamurlu yollarda altı günlük yorucu çalışma bizi St. Louis'e on iki saat uzaklıktaki demir yoluna getirdi. O bölgedeki son seferimdi. O tarihten itibaren Güneybatı'daki savaşın başlıca ilgi alanı Büyük Nehir'in doğusundaki ülkeydi.

BÖLÜM XIV.

TENNESSEE'YE GİDİŞ VE PITTSBURG LANDING'DE.

St. Louis'de.--Büyük Vadi'deki Silahlarımızın İlerlemesi.--Kahire.--Özellikleri ve Cazibeleri.--Ticari, Coğrafi ve Sıhhi Avantajları.--Tennessee'ye Doğru.--Büyük Savaş'ın Öncül Hareketleri.--İsyancılar ve Planları.--Saldırının Ertelenmesi.--Pozisyonumuzun Dezavantajları.--Savaşın Başlangıcı.--İlk Günün Sonuçları.--Takviyeler.--İki Ordumuzun Subayları Arasındaki Anlaşmazlıklar.--Beauregard'ın Sulama Yeri.

Pea Ridge savaşından üç hafta sonra St. Louis'e ulaştığımda,
kamuoyunun dikkatinin Tennessee Nehri'ne odaklandığını gördüm. Fort Henry, Fort Donelson, Columbus ve Nashville düşmüştü ve
ordularımız Tennessee hattından Körfez'e doğru ilerliyordu. General Pope, New Madrid'i işgal etmiş olan On Numaralı Ada'yı kuşatıyordu ve top teknelerini o noktanın önüne yerleştirmişti. General Grant'in ordusu Pittsburg Landing'deydi ve General
Buell'in ordusu Nashville'den Savannah, Tennessee'ye doğru ilerliyordu.
İki ordu Güney Eyaletleri'ne doğru daha fazla ilerlemek için Pittsburg Landing'de birleşecekti. General Beauregard, Arkansas'tan Price ve Van Dorn ile Kentucky'den Albert Sidney Johnston'ın katıldığı Corinth'teydi. O bölgede aktif düşmanlıkların olacağı vaadi vardı. Birkaç günlük dinlenmeden sonra St. Louis'den ayrıldım ve
yeni aksiyon sahnesine gittim.

Kahire rotamdaydı. Önceki sonbahardaki Kahire'den çok farklı olduğunu gördüm. Altı ay önce, Aşağı Mississippi'yi izleyen güçlerin buluşma noktasıydı. Kasabanın bulunduğu havza, geniş bir askeri kamptı. Her rütbeden subaylar otellere akın etti ve Kahire'de olabilecekleri kadar rahat ettiler. Ülkenin tüm önde gelen gazeteleri temsil ediliyordu ve Kahire'den gelen haberler her yerde ilgiyle okunuyordu, ancak her zaman tamamen doğru değillerdi. Mart ve Nisan aylarında önemli bir değişiklik yaşandı. Aralık ayında yirmi bin asker varken, Nisan ayında binden az asker vardı. Kış aylarında setlere bir filo top teknesi, havan topu ve nakliye gemisi bağlanmışken, baharın başlangıcında her sınıftan sadece yarım düzine vapur vardı. Nakliye gemileri ve askerler Tennessee'deydi, havan topları On Numaralı Ada'yı bombalıyordu ve top tekneleri hizmetlerine en çok ihtiyaç duyulan yerlerde görev başındaydı. Gazeteciler ciddi bir şekilde savaş muhabiri olmuşlardı ve en çok ilgi duyulan noktalara dağılmışlardı. Kahire, Mississippi ve kollarında faaliyet gösteren ordular için büyük bir erzak deposu haline gelmişti. Karakol komutanı bir askeri subaydan çok bir nakliye görevlisiydi. Setteki tek vapurlar ordulara yükleme yapıyordu. Kahire yoğun, çamurlu bir yaşamın haritasıydı.

Açılış yılı Kahire'nin derin ve her yeri kaplayan çamuruyla coştuğunu buldu. Her yerde çamur vardı.

Set, kaldırımlar, zeminler, pencereler, masalar, yatak örtüleri, hepsi çamurla kaplıydı. Sette altı ila otuz inç arasında derinlikteydi. Görevleri onu vapur iskelesinden ana otele sık sık seyahat etmeye zorlayan şanssız kişi, setin karakteriyle yakından tanıştı.

Üzücü, talihsiz, alay konusu Kahire! Ziyaretçileriniz tatsız anılarla ayrılıyor. Sadece köşe arsalarına sahip olan sakinleriniz sizin övgülerinizi yüksek sesle dile getiriyor. Yağmur yağdığında ve bazen yağmadığında, setinizde yürümek tatsız oluyor. Kaldırımlarınız tehlikeli ve sokaklarınız kirli. John Phenix sizi dürüstlükten yoksun ilan etti. Dickens fiziksel ve ahlaki temellerinizin
güvenilmez bir şekilde atıldığını ileri sürdü. Russell sizi övmedi ve Trollope sizi
çok itibarsızlaştıracak şekilde konuştu. Sivrisinekleriniz büyük, çok sayıda ve
aç. Atmosferiniz Seylan adasının üzerinden yumuşakça esen baharatlı esintilere benzemiyor. Enerjiniz ve girişimciliğiniz takdire şayan ve coğrafi konumunuz mükemmel, ancak Saratoga veya Newport'a asla rakip olamazsınız.

Kahire, Ohio ve Mississippi Nehirlerinin birleştiği noktada yarımadayı çevrelemek için bir set inşa edilerek oluşturulan bir havzada inşa edilmiştir.
Seddenin dikilmesinden önce, bu yarımada her iki nehrin
yükselmesiyle taşmıştı. Bazen, olağandışı sellerde, sular setin tepesine ulaşır ve havzayı doldurmayı başarır.
Ziyaret ettiğimde, Ohio hızla yükseliyordu.
Su yavaş yavaş üzerlerine doğru gelirken, sakinler endişeliydi. Bir süre sonra,
havzayı ele geçirdi ve insanların sokaklarda ve ön bahçelerde kayıklarla dolaşmasını ve evlerin çatılarından veya üst pencerelerden selamlaşmasını sağladı. Birçok kişi sel nedeniyle evlerinden
kovuldu ve başka bir yerde sığınmak zorunda kaldı. Zamanla sular çekildi ve
şehir zarar görmeden kaldı. Bir vapurun St. Charles Oteli'nin bacasına çarpması sonucu kaybolduğu doğru değildir.

Kahire, savaş sırasında refaha kavuştu ve şimdi sokaklarını yüksek su seviyesinin üzerine doldurmak ve yılın her mevsiminde kuru bir temel sağlamak için çaba sarf ediyor. Bu başarıldığında, Kahire
önemli bir şehir haline gelecektir.

Tennessee'ye doğru ilerlerken, o bölgeyi ünlü yapan büyük savaştan üç gün sonra Pittsburg Landing'e ulaştım.

O savaşın tarihi birçok kez yazılmıştır. Resmi
raporlar kuru detaylar vermiştir, tümen, tugay, alay ve bataryanın hareketleri, hepsi tam olarak tasvir edilmiştir. Olaya tanıklık eden birkaç gazeteci, Basın tarafından her yere dağıtılan
anlatımları vermiştir. Bunlardan en eskisi _The
Herald_ tarafından yayınlanmıştır. En eksiksiz ve grafik olanı _The
Cincinnati Gazette'den Bay Reid'inkidir. _ Subaylar, askerler, siviller, hepsi daha fazla
veya daha az deneyime sahip, duyduklarını ve gördüklerini yazdılar. Açıklamalar o kadar çeşitliydi ki, savaşta öne çıkan bir general subay, bazen orada olup olmadığından şüphe ettiğini söylüyor.

Resmi kayıtlarda uyumsuz çıkarımlar ve
birçok çelişkili nitelikte ifadeler vardı. Katılımcılardan bazıları
diğerlerinin davranışlarını olumsuz şekilde eleştirdi ve bunun sonucu savaş boyunca ve sonrasında da devam eden bir
acımasızlık oldu.

Şubat 1862'de İsyancılar Korint'te bir ordu toplamaya başladı. General Beauregard komutaya getirildi. Mart ayının başlarında,
Price ve Van Dorn, Pea Ridge'deki yenilgileri onları General Curtis'e karşı savunmaya
soktuğundan, komutalarını Korint'e götürmeleri emredildi. General A. S. Johnston, Kentucky'deki Bowling Green'in tahliyesinden sonra oraya taşınmıştı ve İsyancılar her yerden büyük bir ordu topluyordu. General Johnston, varışında başkomutan oldu.

Daha sonra Batı Departmanı'na komuta eden General Halleck,
General Grant'e, Henry ve Donelson Kaleleri'nin ele geçirilmesinden sonra
Pittsburg Landing'e hareket etmesini ve bu noktayı Corinth'e karşı bir üs olarak ele geçirmesini emretti.

Ohio Ordusu'yla birlikte General Buell, Nashville'den ona katılması emredildi ve diğer takviyelerle birlikte saldırıya geçmeye hazır olacaktık.

Yolların durumu nedeniyle General Buell çok yavaş hareket etti,
bu yüzden General Grant, Pittsburg Landing'e birkaç gün önce ulaşmıştı. Nisan ayının başındaki durum buydu; Grant, Tennessee kıyısında, düşmana en yakın yerde kamp kurmuştu ve Buell yavaşça karşı kıyıya yaklaşıyordu. Düşmanın, iki ordumuz birleşmeden önce darbesini vurma fırsatıydı.

4 Nisan'da İsyancılar Korint'ten General Grant'in kampına saldırmak için hareket etmeye hazırlandı, ancak yağmur nedeniyle ilerlemelerini 6'sının sabahına kadar ertelediler. 6'sının şafağında, piyadelerimiz içeri sürüldü ve onları İsyancı ordusunun ilerlemesi izledi.

Korint'e en yakın kampa sahip olan ve bu nedenle düşmanın saldırısını ilk karşılayan tümen, ordudaki en yeni birliklerden oluşuyordu. Alayların bazıları silahlarını iki haftadan daha kısa bir süre önce almıştı. Karakollar, ilk karşılaşmadan sonra silah altına alınmak için fazla zaman tanıyacak kadar kamptan uzak değildi. Bu tümenin bir kısmı, daha oluşmadan saldırıya uğradı, ancak komutanı General Prentiss adamlarını hemen toparladı ve şiddetli bir mücadele başlattı. Bir süre düşmanın ilerlemesini durdurmayı başardı, ancak ona karşı olan olasılıklar çok büyüktü. Tümeni kuşatıldığında ve savaş artık işe yaramadığında, komutasını teslim etti. Teslim olduğu sırada altı bin kişilik bir tümenden geriye binden biraz fazla adamı kalmıştı. Beş bin kişi öldürüldü, yaralandı veya arkaya kaçtı. General Grant saldırıya karşı hiçbir önlem almamıştı. Vedetteler önümüzden sadece birkaç yüz metre uzaktaydı ve arkasında savaşabileceğimiz hiçbir tür göğüs siperimiz yoktu. En yeni ve en güvenilmez askerler, düşmanın ilk kez ortaya çıkacağı noktadaydı. Çeşitli tugayların ve tümenlerin mevzileri, strateji amaçlarından ziyade, daha çok iyi bir kamp alanı sağlamaya yönelik olarak alındı. General Grant, savaş başladıktan sonra ordunun yönetiminde bir asker olduğunu gösterdi ve o zamandan beri dönemin en büyük savaşçısı olarak ün kazandı. Katarakt ameliyatı yapmayı öğrenirken bir şapka dolusu gözü mahveden göz doktoru gibi, Shiloh'daki deneyimiyle askeri bilgisini geliştirdi. Daha sonra düşman ülkesine asla bir ordu
yerleştirmedi, ancak saldırıya karşı dikkatli bir şekilde tedbir aldı.

General Wallace komutasındaki bir tümen, savaş alanının altı mil aşağısındaki Crump's Landing'deydi ve ertesi güne kadar eyleme katılmadı. Diğer tümenler, General Prentiss'in cephesinde çatışmalar başladıktan kısa bir süre sonra düşmanla karşılaşmak üzere sıraya girdiler ve İsyancıların ilerlemesine
inatçı bir direniş gösterdiler.

İsyancılar o savaşta çocuk oyuncağı olmayacaklarını gayet iyi biliyorlardı.
Binlerce adamın düşeceği sıcak, korkunç bir işe hazır bir şekilde geldiler. Saha kararlı direnişimizi, onların cüretkar ilerlemesini kanıtlıyor. Bir günlük çatışma bizi yavaşça ama istikrarlı bir şekilde Tennessee'ye doğru itti. Son hattımız kıyıdan yarım milden daha az bir mesafede oluşturulmuştu. Altmış topçu, düşmanın hücum ettiği büyük bir batarya oluşturuyordu. General Grant'in subayları, düşmanın o hatta saldırdığında son bir kontrol aldığını iddia ediyor.
İsyancılar, takviye almamış olsaydık bir saatlik gün ışığının daha
son yenilgimizi getireceğini iddia ediyor. Karanlık ve
yeni bir tümen yardımımıza geldi.

General Buell, 6'sının sabahı, Pittsburg'un on mil aşağısında ve nehrin karşı kıyısındaki Savannah'a varacaktı. 5'inin akşamı, General Grant onunla buluşmak için Savannah'a gitti ve ertesi sabah savaş başladığında oradaydı. Teknesi hemen Pittsburg'a doğru yola çıktı ve saat dokuzda General savaş alanındaydı. O andan itibaren, çatışma onun kişisel ilgisini çekti. Savannah'dan yola çıktığında, General Buell'in güçlerinden bazıları kasabaya iki mil uzaklıktaydı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlediler ve Pittsburg'a, bazıları karadan, diğerleri sudan, gün sona ererken solumuzda pozisyon alma mevsiminde ulaştılar. Diğerleri gece geldi ve 7'sinin sabahı hattın bir bölümünü oluşturdular. General Nelson'ın Tümeni nehri geçen ve Grant'in parçalanmış ordusunun solunda yer alan ilk Tümen oldu. Nelson karaya çıktığında, kıyıdaki
gezginlerin arasına girdi ve onları toparlamaya çalıştı. Bir piyade
yüzbaşısına seslenerek, adamlarını bir araya toplayıp
sıraya girmesini söyledi. Yüzbaşının yüzünde en büyük dehşet ifadesi vardı. "Alayım
parçalandı," diye karşılık verdi; "bölüğümdeki her adam
öldürüldü."

"O zaman sen de neden öldürülmedin, seni korkak herif?" diye gürledi Nelson.
"Bu gediklerden birkaçını topla ve savaşa geri dön."

Adam emre itaat etti.

[İllüstrasyon: NELSON TENNESSEE NEHRİNİ GEÇİYOR.]

General Nelson, tümeniyle birlikte General Grant'e rapor verdi, emirlerini aldı ve sonra varlığına ihtiyaç duyulan her yerde sahada koştu. Tümen, gece çökmeden önce ancak hafifçe çatışmaya girdi ve
savaş askıya alındı.

İkinci günün şafağında düşman, karanlık savaşı bitirdiğinde, tuttuğu pozisyonda yatıyordu. Topçu tekneleri gece boyunca ormanları toplamıştı ve İsyancıların solumuzdaki nehre ulaşmasını engellemişti. Bir dere ve vadi sağ taraftaki nehre ulaşmalarını engellemişti.
O sırada İsyancıların hiçbiri, savaş esirleri dışında, Tennessee Nehri kıyısında durmamıştı.

6'sında saldırıya başladıkları için, 7'sinde başlama sırası bizdeydi. Gün ışığından biraz sonra ateş açtık ve General Buell komutasındaki soldaki taze birlikler harekete geçti. İsyancılar bizi 6'sında sürmüştü, bu yüzden biz de onları 7'sinde sürdük. O günün öğlene kadar, bir önceki gün kaybettiğimiz alanı tutmuştuk.

Düşmanın gece işgal ettiği kamplar nispeten
zarar görmemişti, İsyancılar o kadar emindi ki, yenilgimiz kesindi.

Bizi kurtaran General Buell'in ordusunun gelişiydi. İsyancıların anlattığına göre, o savaşın tarihi, General Buell gelmeden önce General Grant'i alt etmeyi beklediklerini gösteriyor. Daha sonra Tennessee'yi geçip Buell ile karşılaşıp onu yenecek ve Nashville'i yeniden ele geçireceklerdi. Bu iki ordunun yenilgisi, Ohio Vadisi'ni İsyancıların komutasına bırakacaktı. Louisville, bir sonraki saldırı noktası olacaktı. Tennessee Ordusu subayları ile Ohio Ordusu subayları arasındaki anlaşmazlık, bu nesil geçene kadar sona ermeyecek gibi görünüyor. İlki, İsyancıların, Ohio Ordusu savaşa katılmadan önce 6 Nisan akşamı püskürtüldüğünü iddia ediyor. İkincisi ise, diğer ordu gelmeseydi Tennessee Ordusunun yenilmiş olacağını ilan etmekte eşit derecede samimi. Her iki taraf da argümanlarını kanıt niteliğindeki ifadelerle ve olumlu iddialarla destekliyor. Tarafsız gözlemcilerin genel kanısının, General Grant'in ordusunun kurtuluşunun General Buell'in ordusunun gelmesine bağlı olduğu olduğuna inanıyorum. 6'sının akşamı bataryalarımızın İsyancıları püskürttüğü son saldırıda, düşman geri çekilmedi. Savaş sona erdiğinde gece geldi. Beauregard'ın ordusu savaştığı yerde uyudu ve
bir sonraki gün savaşı yenilemeye hazır olduklarına dair mümkün olan tüm işaretleri verdi. Nehre o kadar yakındı ki, sol kanadımızın kuşatılmasını önlemek için gece boyunca top mermileri
attı.

Beauregard'ın o gece atını Tennessee'de veya Cehennem'de sulamaya yemin ettiği söylenir. Hayvanın susuzluğunu karasal akıntıda
gidermediği kesindir. Styx'in ötesindeki kaynaklardan
içtiyse, bana bildirilmedi.

BÖLÜM XV.

ŞİLOH VE KORİNTİS KUŞATMASI.

İsyancıların Hatası.--Bir Cerrahın Hikayesi.--Bir İsyancı Alayının Deneyimi.--İsyancı Ordusuna Verilen Zarar.--Kendi
Hatlarımızdaki Etki.--Bir Bayrak Taşıyıcısının Cesaret.--Cesur Bir Asker.--Bir Davulcu Çocuğun
Deneyimi.--Bir Topçu Cerrahının Cesaret.--Bir Teğmen
Komutasındaki Bir Alay.--Karşı Hatlarda
Dost Dostla ve Kardeş Kardeşle Karşılaşıyor.--Savaş Sahnesi.--Korkunç
Tüfek Ateşi İzleri.--Yaralılar.--Sağlık Komisyonunun
Çalışması.--İnsanlık Bir Yankee Hilesi.--Korint'i Kuşatmak.--Bir
Soğuk Su Bataryası.--Halleck ve Gazeteciler.--Korint'in
İşgali.

İsyancıların ölümcül hatası, başlangıçta planlandığı gibi 4'ünde saldırmayı ihmal etmeleriydi. Keşifçileri tarafından Buell'in Savannah'a 9 veya 10'undan önce ulaşamayacağı ve bu nedenle iki günlük bir gecikmenin durumu değiştirmeyeceği bildirildi. Buell, tahmin ettiklerinden daha yakındı.

Altıncı Iowa Piyade Alayı'nın cerrahı, savaşın ilk gününün sabahının erken saatlerinde düşmanın eline düştü ve terk edilmiş kampımızda bir hastane kurdu. Mevkii, ana yola yakın küçük bir kütük evdeydi. Ele geçirdikten kısa bir süre sonra, düşman birlikleri ordumuza baskı yaparken yanından geçmeye başladı. Cerrah, savaşa giren sekiz yüz kişilik bir Louisiana alayı gördüğünü, bayraklarının dalgalandığını ve adamların başarı olasılığıyla
coştuğunu söyledi. Öğleden sonra saat beş civarında bu alay geri çekildi ve cerrahın hastanesinden kısa bir mesafede kamp kurdu. O zamanlar dört yüzden az kişiydiler, ancak adamların ruhu hala aynıydı. 7'sinin sabahı, bir kez daha savaşa girdiler. Öğle vakti, yüz kişiden az bir güçle Korint'e doğru geri çekildiler. Adamlar hala bayraklarına sarılmışlardı ve intikamlarını almaya kararlı olduklarını ilan ettiler.

Bu alayın hikayesi, diğer birçok alayın hikayesiydi. Parçalanmış ve düzensiz bir şekilde Korint'e geri çekilmelerinde pek düzen yoktu. Sadece General Bragg'in komuta ettiği muhteşem arka muhafızlar onları tam bir karışıklıktan kurtardı. İsyancılar, alaylarının çoğunun savaştan bir hafta veya daha fazla süre sonrasına kadar orijinal sayılarının beşte birini çıkaramadığını kabul ettiler. Geride kalanlar çevredeki bölgeden yavaşça geldiler ve sonunda İsyancıların kayıplarını tahmin etmelerini sağladılar. Yoklama çağrısına cevap vermek için geri dönmeyen birçok kişi vardı.

Ordumuzdaki düzensizlik hiç de küçük değildi. Çok sayıda asker, kampların uygun yerlerini
tespit etmeden önce günlerce kamplarda dolaştı. Hepsinin doğru şekilde
atanması tam bir hafta sürdü. İsyancılardan gelen cenaze birliklerinin hatlarımıza girmesine izin vermeyi reddettik, kampımızın durumunu görmemelerini tercih ettik. Kendimize gelebilmemiz için zamana ihtiyacımız vardı. Sanırım düşmanın da bizim kadar zamana ihtiyacı vardı.

Bir cilt, o savaş sırasındaki kişisel cesaret hikayeleriyle doldurulabilir.
General Lew Wallace, tümeninin belirli bir zamanda bir tarlanın bir tarafında, İsyancıların ise karşı tarafta olduğunu söylüyor. Bir İsyancı alayının bayraktarları kendi hattının önüne geçti ve bayrağını, karşısına çıkan bayraktarlara meydan okumak için salladı. Askerlerimizden birkaçı bu meydan okumayla yüzleşmek istedi,
ancak subayları buna izin vermedi. İsyancı tekrar öne çıktı ve bayrak direğini yere dikti. Hiçbir tepki gelmedi ve tekrar tekrar ilerledi, ta ki karşı hatlar arasındaki mesafenin yarısından fazlasını geçene kadar. Ateşimiz, adamın cesaretine hayranlıkla ayrılmıştı, tam görüş alanında duruyordu, meydan okurcasına sancağını sallıyordu.
Sonunda, tümenler arasındaki mücadele başladığında, onu kurtarmak imkansızdı ve bayraklarının yanında cansız yere düştü.

İkinci günün çatışmasının sabahında, topçu teknelerimizden birinin subayları, en sol tarafımızdaki nehir kıyısında, ağır yaralı bir askere yardım eden bir asker gördüler. Yaralı adamı ve arkadaşını götürmek için bir yelkenli gönderildi. Geri dönerken topçu teknesinin yanına değdiğinde, yaralanmamış asker, savaşta daha fazla yer alabilmek için karaya geri gönderilmesini istedi. "Ben," dedi, "evdeki komşum olan bu adama bakıyorum. Dün sabah yaralandı ve o zamandan beri yanındayım. İkimiz de otuz saattir hiçbir şey yemedik, ama eğer ona iyi bakarsanız, şimdi kendim için durmayacağım. Hemen tekrar savaşa girmek istiyorum." Adamın isteği yerine getirildi. Adını veremediğim için üzgünüm.

On Beşinci Iowa Piyade Alayı'ndan bir davulcu çocuk, ilk günkü savaşta beş kez yaralandı, ancak ikinci gün çıkmakta ısrar etti. Savaşa yeni başlamıştı ki kan kaybından bayıldı ve iyileşmek ve kampa geri dönmek zorunda kaldı.

Meksika'da bir kolunu kaybeden ve Wilson Creek'te bacağından yaralanan Elli İkinci Illinois Piyade Alayı'ndan Albay Sweeney, savaşın ilk gününde kolundan bir yara aldı. Eyerini tuttu,
ancak kolunu kullanamadı ve savaş bittikten sonra hastaneye gitti. Onu gördüğümde, İsyancılara öfkesini
kusuyordu, çünkü onu kesilen kolunun kütüğünden değil, ona çok fazla rahatsızlık veren yerden
yaralamışlardı. Bu subayın şansı, savaşa girdiğinde neredeyse her seferinde yaralanmaktı.

Savaş sırasında, Binbaşı Cavender'ın Missouri Topçu Taburu'nun cerrahı olan Dr. Cornyn, komutanı öldürülmüş bir bataryanın bir bölümünü gördü. Doktor hemen şapkasındaki cerrah rozetini ve belindeki kuşağı çıkardı ve silahların komutasını aldı. Silahları yerleştirdi ve birkaç saat boyunca iyi bir şekilde yönetti. İki kez yaralandı, ancak ciddi değildi. "Ben o topçuların başındayken beni bir cerrah olarak öldürmemeleri veya yakalamamaları konusunda kararlıydım," dedi doktor daha sonra, "ve böylece rütbemi belirleyen her şeyi ortadan kaldırdılar." 

İsyancılar topçularımıza karşı çok umutsuzca hücumlarda bulundular ve her saldırıda çok fazla kayıp verdiler. Bir keresinde Yüzbaşı Stone'un bataryasındaki iki topun namlularına gerçekten el koydular, ancak onları yakalayamadılar. 

General Hurlbut, tümeninin Pazar günü tüm gün boyunca ağır kayıplarla savaştığını, ancak yalnızca bir alay yenildiğini belirtti. Pazartesi sabahı savaşa girdiğinde, Üçüncü Iowa Piyadesi bir teğmen tarafından komuta ediliyordu, tüm saha subayları ve yüzbaşılar sakatlanmış veya esir alınmıştı. Birkaç alay yüzbaşılar tarafından komuta ediliyordu. On Yedinci Kentucky'den Albay McHenry, alayının kendi alayının örgütlendiği ilçede yetiştirilen bir Kentucky alayıyla savaştığını söyledi. Savaş çok şiddetliydi. Adamlar sık ​​sık birbirlerine
alaycı ifadeler kullanarak sesleniyorlardı. İki kardeş aynı anda birbirlerini tanıdılar ve hatların ortasında bir ağacın yanına geldiler ve orada birkaç dakika sohbet ettiler.

Elli İkinci Illinois'in bayrak taşıyıcısı savaşın başlarında yaralandı. Hafif suçtan tutuklanan bir adam bayrak taşıma ayrıcalığını istedi. Bu izin verildi ve o kadar takdire şayan bir şekilde davrandı ki savaş biter bitmez serbest bırakıldı.

General Halleck savaştan bir hafta sonra geldi ve ordunun yeniden örgütlenmesine başladı. Savaştan sonra çok fazla karışıklık olduğunu gördü. Kısa bir süre sonra ordu saldırıya geçmeye hazırdı. Daha sonra Corinth'e doğru ilerlemeye başladık ve altı hafta boyunca yirmi beş mil ilerledik. Ordumuz ilk olarak Pittsburg Landing'de mevzilendiğinde ve İsyancılar toplanmalarını gerçekleştirmeden önce General Grant, Corinth'i ele geçirmek için izin istedi. Başarıdan emindi ancak hiçbir koşulda çatışmaya girmemesi emredildi. İstenilen izin verilmiş olsaydı, başarılı olacağından ve böylece Shiloh savaşının gerekliliğinden kaçınacağından şüphe yoktu. Pittsburg Landing'e varışımın ertesi günü savaş alanından geçtim. Arazi çoğunlukla ormanlıktı, orman topçuların iyi kullanılabileceği ancak süvarilerin nispeten işe yaramadığı bir yerdi. Nehirden çıkış, genellikle nehre dik açılarda birçok vadinin bulunduğu
kırık bir masa alanına giden dik bir uçurumdan yukarıydı. Kamplarımız bu masa alanındaydı ve savaş orada gerçekleşti.

Her yerde ağaçlar yara bere içindeydi ve paramparça olmuştu, hem kelimelerle hem de açıkça, üzerlerine düşen mermi, top mermisi ve kurşun yağmurunu anlatıyordu. Nehrin tüfek menzilinde, 6'sının öğleden sonra ne kadar gerilediğimizi gösteren bir top atışı ile işaretlenmiş bir ağaç vardı. Kayalığın tepesine ulaşıldığı andan itibaren, savaşın izleri belirgindi.

General Prentiss'in Tümeni'nin savaştığı hattın önünde, küçük ağaçların yoğun bir şekilde büyüdüğü düz bir alan vardı.
Bu ağaçların tepeleri on iki ila on beş fit yüksekliğindeydi ve içlerinden geçen mermi yağmuru tarafından neredeyse biçilmişti. Daha ciddi bir çalışmanın kanıtının olduğu hiçbir yer görmedim.
Her yerde, savaşın kararlı bir savaş olduğuna dair tam kanıt vardı.
Saldırgan ve sanık ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı.

Yara izleriyle kaplı ağaçlar arasında, top ve cephane sandıklarının tekerleklerinin kestiği topraklarda, parçalanmış tüfekler, devre dışı kalmış toplar, kırık vagonlar ve savaşın tüm ağır enkazları arasında beş mil yol kat ettik. Her yerde yırtık giysiler, sırt çantaları ve askerlerin diğer kişisel ekipmanları görülebiliyordu. Yaralıların toplandığı çadırlar ve nakil araçlarına kolayca taşınamayanların hala orada olduğu yerler vardı. Hareket ettiğim her yönde, yan yana gömülmüş, öldürülenlerin mezarları, Ulusal ve İsyancı askerler vardı. Mezarların çok azı işaretlenmişti, çünkü defin telaşı çok yoğundu. Korkarım ki, işaretlenmemiş ve çitle çevrilmemiş bu mezarların çoğu çoktan yerle bir edilmişti. Yağmuru ve sık bitki örtüsüyle tek bir yıl, o höyüklerden sadece küçük bir iz bırakacaktı. Ordumuzun kampları o ormanın her yerine dağılmıştı. Savaştan sonraki ilk birkaç gün boyunca çok düzensizlik gösterdiler, ancak
yavaş yavaş daha sistematik bir şekil aldılar. Yaralılar nakliye araçlarına gönderildiğinde, alaylar sıkıştırıldığında, kamplar gereksiz bagaj ve _malzemeden_ temizlendiğinde ve hava daha elverişli hale geldiğinde, ordu çekici bir görünüme büründü. Savaş haberi Batı'nın başlıca şehirlerine ulaştığında, Sağlık Komisyonu yardım göndermeye hazırlandı. Yirmi dört saat içinde, St. Louis ve Cincinnati'den tekneler gönderildi ve en büyük hızla Pittsburg Landing'e doğru yola çıktılar. Savaş tamamen beklenmedik değildi, ancak bizi uygun
hazırlıklardan yoksun buldu. Elimizde ne varsa gecikmeden ilerlettik ve yaralıların acıları mümkün olduğunca hafifletildi.

Tekneler gelir gelmez yaralılarla dolduruldu ve St. Louis'e ve Mississippi boyunca diğer noktalara veya Cincinnati'ye ve çevresindeki yerlere gönderildi. Chicago, St. Louis ve Cincinnati, insanlığın bu eserinde temsil edilen başlıca noktalardı. Bu şehirlerin birçok önemli hanımı, haftalarca hastanelerde veya nakliyelerde, ellerinden gelen her şeyi yaparak ve dikkatlerini dost ve düşmana vererek geçirdiler.

Her durumda İsyancılara bizim adamlarımıza gösterilen nezaketle davranıldı. Sadece gemilerde değil, yaralıların dağıtıldığı hastanelerde ve tamamen iyileşene kadar acı çeken tutuklularımıza sadakatle bakıldı. İsyancı gazeteleri daha sonra bu nazik muameleyi kabul etti, ancak bunun tutuklularımızın sempatisini kazanmak ve onları isyancı davadan
vazgeçirmek için bir Yankee hilesi olduğunu ilan etti. Tutuklularını sistematik olarak aç bırakan ve onları barınak ve giysiden mahrum bırakan adamlar, başkalarının insanlığından kolayca şüphelenebilirdi. Ellerine düşecek kadar talihsiz olanları asla nezaketle öldürmeye çalışmamaya dikkat ettiler.

Tüm yaralıların gönderilmesinden üç hafta sonra ordu saldırı çalışmalarına hazırdı. Bir kez daha savaş düzenine girdiğimizde, hatlarımız yavaşça ileri doğru itildi. General
Pope, Ada 10'u ele geçirdikten sonra Fort Pillow civarından çağrılmıştı ve ordusu halihazırda oluşturulmuş hattın solunda konuşlandırılmıştı. İlerlememiz başladığında, yüz on bin kişi topladık. Savaşa katılmayanlar hariç, kolayca seksen bin kişiyi harekete geçirebilirdik. Korint kuşatmasına, başarılı olma yeteneğimize olan tüm güvenimizle başladık.

Bu ilerlemede, öncelikle bir ordunun nasıl siper kazması gerektiğini öğrendik. Her yeni mevzi aldığımızda, toprak işleri yapmaya devam ettik. Kuşatma sona ermeden önce, adamlarımız siper kazma sanatında kendilerini mükemmelleştirmişlerdi. İnşa ettiğimiz savunmalar, Batı Tennessee'deki savaşın anıtları olarak uzun süre kalacak.
General Halleck'ten beri, hiçbir komutan, savunmada hareket eden bir düşmana karşı açık bir alanda böyle bir tahkimat yapma yeteneği göstermedi.

Genel olarak, altmış veya yetmiş bin kişilik garnizonuyla birlikte Corinth'i ele geçireceğimiz ilan edildi. Sivil gözlemciler, İsyancıların güvenli bir geri çekilme için iki demiryolu hattı açık olduğundan, bunun nasıl başarılacağını anlayamadılar. Missouri'de "Price'ı ele geçirme" hikayesine benziyordu. Çantanın üst kısmı ve bir tarafı hariç her yeri dikkatlice kapatılmış ve yakından izleniyorlardı. Askeri olmayan adamlar şüpheciydi, ancak askeri liderler onlara bunun halkın anlamasına izin verilmemesi gereken büyük bir strateji parçası olduğuna dair güvence verdiler. Kuşatma sırasında, bir gazetecinin kaydedebileceği çok az şey vardı. Bir gün diğerine çok benziyordu. Bazen düşmanın nöbetçileriyle bir çarpışma veya belirli bir konum için kısa bir mücadele olurdu, genellikle tartışmalı noktayı ele geçirmemizle sonuçlanırdı. Hattımızın solundaki Farmington Muharebesi, isme layık tek çatışmaydı ve bu nispeten kısa sürdü. Olaydan yirmi dört saat sonra bundan bahsetmeyi bıraktık ve olaya sadece ara sıra değindik. Dört hafta monotonluk yaşandı.
Günlük yarım mil ilerlemek sinirleri
harekete geçirecek şekilde hesaplanmamıştı. Din adamları ve cerrahlar ordunun genel sağlığıyla ilgilenmekle meşguldüler. Bir gün, tam bir iffet savunuculuğuyla tanınan bir din adamı, Birinci Michigan Bataryası'nın kampından geçti. Bu şirket Michigan, Coldwater'da kurulmuştu ve kamp sandıkları, cephane sandıkları ve diğer mülkler "Loomis'in Coldwater Bataryası" olarak işaretlenmişti. Din adamı hemen Yüzbaşı Loomis'i aradı ve ölçülülük lehine kararlı ve asil bir duruş sergilemesindeki ahlaki cesaretine büyük bir iltifat etti. Röportajın sona ermesinden sonra, yüzbaşı ve birkaç arkadaşı, din adamının uzun ömrüne ve "Coldwater Bataryası"nın başarısına kadeh kaldırdı. Kuşatmanın sonuna doğru, General Halleck gazetecilere, onları hatlarından kovmakla bir sansasyon yarattı. Basın temsilcileri bir toplantı düzenlediler ve ayrılmalarını gerektiren emrin gelmesinden sonra o subayı beklediler. Bir
protesto sundular, ki bu küstahça reddedildi. General
Halleck'in bizi tam kampanya sona ererken dışlamasının amacını anlayamadık,
ama kuşatmanın sonuna tanık olmamamızı istediği sonucuna vardı,
bu kuşatmada çok şey vaat edilmişti ve çok az şey başarılmıştı. Ayrılmamızdan bir hafta
sonra, General Beauregard Korint'i boşalttı ve ordumuz ele geçirdi. Zaferin meyveleri boş bir köy,
birkaç yüz kaçak ve az miktarda savaş malzemesiydi.

İsyancılar Korint'ten Mississippi, Tupelo'ya çekildiler ve
buraya savunma yapıları kurdular. İsyancı Hükümeti, Korint'i terk ettiği için General
Beauregard'ı kınadı. O noktanın boşaltılması
Memphis'i açığa çıkardı ve elimize geçmesine izin verdi.

Beauregard komutadan alındı. General Joseph E. Johnston onun yerine göreve atandı. Bu subay, hatlarımıza karşı saldırgan operasyonlar yapmak amacıyla ordusunu yeniden düzenlemeye devam etti. Yaz ayları geçene kadar önemli hiçbir gösteri yapmadı.

Corinth'in ele geçirilmesi, kampanyanın
saldırı bölümünü sonlandırdı. Ordumuz, Corinth'ten Memphis'e giden Memphis ve Charleston Demiryolu hattını işgal etti ve düşmanla karşılaşmadan Holly Springs'e bir ziyaret gerçekleştirdi. Mississippi'ye birkaç süvari seferi yapıldı, ancak önemli hiçbir şey başaramadılar.
Tennessee Ordusu yazlık karargâhına girdi.
General Buell komutasındaki Ohio Ordusu, o sırada Doğu Tennessee'de toplanan İsyancı ordularıyla yüzleşmek için kendi bölümüne döndü.
General Halleck,
Birleşik Devletler ordularının başkomutanı olarak Washington'a çağrıldı.

BÖLÜM XVI.

FOT PILLOW'UN ELE GEÇİRİLMESİ VE MEMPHIS SAVAŞI.

Fort Pillow Kuşatması.--General Pope.--Doğruluk Ünü.
--"On Bin"in Yakalanması.--Fort Pillow Üzerindeki Deniz Muharebesi.--John II. Dickey.--Kalenin İşgali.--General Forrest.--Tahkimatların
Gücü.--Konumları.--Randolph, Tennessee.--Memphis
ve Son Çare.--Deniz Muharebesinin Açılışı.--Albay Ellet'in
Cesurca
Hareketi.--İsyancı Filosunun Kaderi.--Savaşı
İzleyen Halk.--Davranışları.

Ben, gazetecilerin Korint'ten önce ordudan göç etmesinden sonra Kahire'de kalırken, Mississippi'deki durum
ilginçleşti. On Numaralı Ada'nın ele geçirilmesinden sonra, General Pope emriyle
Pittsburgh Landing'e gönderildi. Çağrıldığı zaman,
nehri Memphis'e açmak için Fort Pillow'u kuşatmaya hazırlanıyordu. Ada 10'daki başarısı ona çok itibar kazandırmıştı
ve aynı şeyden daha fazlasını elde etmek istiyordu.
Fort Pillow'u almış olsaydı, Memphis'in ele geçiricisi olma onuruna sahip olacaktı
çünkü bu şehir, kendisini koruyan güçlü tahkimatlarla düşmüş olmalıydı.

Ada 10'un ele geçirilmesi, Mississippi'nin bir kıvrımından diğerine başarılı bir
kanalın tek örneğiyle işaretlendi.
Kanal tamamlanır tamamlanmaz, General Pope nakliye gemilerini adanın altına indirdi ve adamlarını
hareket ettirmeye hazır hale getirdi. Amiral Foote, topçu botlarını İsyancı bataryalarının yanından geçirmeyi denedi ve tamamen başarılı oldu. İsyancı nakliye gemileri kaçamadı, nakliye gemileri veya topçu botları da İsyancı ordusunu
ortadan kaldırmak için Memphis'ten gelemedi. İsyancıların arkasında geri çekilmelerini engelleyen bir göl vardı. Tüm kuvvet, yaklaşık yirmi sekiz yüz kişi, tüm silahları ve savaş mühimmatıyla birlikte teslim oldu. General Pope, ele geçirdiklerini gerçekte olduğundan biraz daha büyük olarak bildirdi ve başarısı için çokça alkış aldı.

Bu subayın itibarı, doğruluk açısından, en yüksek karakterde değildi. Virginia'da komutayı devraldıktan sonra, "Beş Numaralı Emri" ona çok fazla alay konusu oldu. Muhtemelen, Korint'in işgalinden sonra on bin esirin ele geçirilmesi hikayesi, diğer tüm abartıların toplamından daha fazla ona zarar vermiştir. Bu seçkin romantizmin babalığı General Pope'a değil, General Halleck'e aittir. General Pope'un Korint işgal edildiğinde gönderdiği süvari seferine komuta eden Albay Elliott, Pope'a aşağıdakine benzer bir mesaj iletti:--

"Hala düşmanı takip ediyorum. Ormanlar başıboşlarla dolu. Subaylarımdan bazıları sayılarının on bin kadar olduğunu tahmin ediyor. Birçoğu hatlarıma
girdi bile."

[İllüstrasyon: 10. ADADAKİ BATARYALARI ÇALIŞTIRAN CARONDELET]

Pope bu mesajı hiçbir değişiklik yapmadan General Halleck'e gönderdi. İkinci mesajdan, "General Pope'un Korint'in altında on bin esirin ele geçirildiğini bildirdiği" ülkeye gitti. Bu mesaj, Korint işgalinin çoraklığını örtbas etmeye ve halkı neşelendirmeye hizmet etti. General Halleck, planlarının başarısı için takdir aldı. Önemli bir esir alınmadığı ortaya çıktığında, hikayenin gerçek yazarı yara almadan kurtuldu.

Korint'e doğru orduyu takviye etmek için ayrıldığı sırada, General Pope, Fort Pillow kuşatmasında deniz kuvvetlerimizle birlikte hareket etmek üzere yalnızca tek bir piyade tugayı bıraktı. Bu tugay, Fort Pillow'un karşısındaki Arkansas kıyısına kamp kurdu ve ülkenin en fazla ürettiği sineklere karşı çok etkili bir mücadele verdi.
Bu kadar küçük bir kuvvetle kaleye saldırı söz konusu olamazdı ve asıl saldırganlık donanma tarafından uzun mesafeden yapıldı.

10 Mayıs'ta, İsyancı filosu donanmamıza bir saldırı düzenledi,
iki top teknemizi, _Mound City_ ve _Cincinnati_'yi batırdılar ve kendi teknelerinden biri devre dışı kalmış ve diğer ikisi biraz hasarlı olarak Fort Pillow'un korumasına geri döndüler. Batık top teknelerimiz neyse ki sığ sudaydı ve
hızla kaldırılıp onarıldılar. Bu çatışmanın sonucu olarak
her iki filonun da övünecek bir şeyi yoktu.

Fort Pillow'u izleyen gazetecilerin karargahları, akıntının ortasında demirlemiş olan _John H. Dickey_ adlı vapurdaydı. İsyancı top teknelerinin yaklaştığı sırada, _Dickey_, tekerleklerini hareket ettirecek yeterli buhar olmadan yatıyordu ve
ele geçirilme veya yok edilme ihtimali yüksekti. Komutanı Yüzbaşı Mussleman, top atışlarını durdurmak için orada olmadığını
belirtti ve teknesini hareket edebilecek duruma getirmek için her türlü çabayı gösterdi. Çabaları gazeteciler tarafından takdir edildi, özellikle de başarılı oldukları için. Aynı
kaptan altında _Dickey_, daha sonra Tennessee, Randolph yakınlarında bir batarya yürüttü ve her yeri top atışları ve tüfek mermileriyle
delmesine rağmen, can kaybı olmadan
kaçtı.

Kahire'de Korint'in tahliye edildiğine dair haber alınır alınmaz, Fort Pillow'un hızla ele geçirilmesini aradık. Buna göre,
4 Haziran'da nehirden aşağı doğru ilerledim ve 5 Haziran sabahı Fort Pillow'a vardım. İsyancılar, beklediğimiz gibi,
silahlarını patlatıp cephanelerinin çoğunu imha ettikten sonra ayrılmışlardı. Terk edilmiş kaleye ulaşan ilk tekne, filodaki en küçük nakliye gemilerinden biri olan _Hetty Gilmore_ idi. Küçük bir grup karaya çıktı, kaleyi ele geçirdi, bayrağı çekti ve kaleyi ve içindeki her şeyi Amerika Birleşik Devletleri'nin malı ilan etti. İsyancılar bu sırada birkaç mil uzaktaydı ve daha güvenli bir yere doğru tamamen geri çekiliyordu.

İki yıl sonra, İsyancı General
Forrest'ın uzun bir savunmadan sonra teslim olan bir garnizonun katledilmesini emrettiği yer aynı kaleydi. Bu soğukkanlı katliam için tek bahanesi, beyaz bayrak çekildikten sonra adamlarından bazılarının ateş altında kalmış olmasıydı. Bu barbarlığın kanıtı olan tanıklık tamamen kesindi ve General Forrest ile adamlarına hiçbir onurlu askerin arzulayamayacağı bir ün kazandırdı.

Kalenin ele geçirilmesinden sonra kalede yürürken, gücü ve genişliği beni etkiledi. Su kenarına yakın bir uçurumun tabanını işgal ediyordu. Uçurumun zirvesinde beş veya altı mil boyunca zikzak şeklinde ilerleyen ve geniş bir alanı çevreleyen göğüs siperleri vardı. Nehir boyunca uzanan siperler çok güçlüydü ve güçlü bir filoyu kolayca uzak tutabilirdi.

Fort Pillow'dan on mil aşağıdaki Randolph'a kadar bir saatten az bir buharlı yolculuk vardı. Randolph, kısmen bir uçurumun tabanında kısmen de zirvesinde bulunan küçük ve değersiz bir köydü. İsyancılar burada, Fort Pillow'u terk ettiklerinde terk ettikleri güçlü bir kale inşa etmişlerdi.
Yankees'in Güney topraklarına ayak bastıkları her yerdeki barbarlıklarıyla ilgili İsyancıların tüm ifadelerini doğrulamadığımızı
öğrenince sakinler çok hoş bir şaşkınlık yaşadılar. Kasaba son derece sadakatsizdi. Daha sonra, bir vapuru iskeleye çekmenin ve sonra onu ele geçirip yok etmeye çalışmanın cezası olarak yakıldı. Bir dizi kararmış baca artık Randolph'un yerini işaretliyor.

Bu noktaları ele geçirmemiz, İsyancıların tüm ekicilere pamuklarını yakmalarını emreden ünlü "pamuk yakma emrini" vermesinden kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Halk, birkaç durum dışında, emre uymak için özel bir istek göstermedi. İsyancı süvari birlikleri, itaati sağlamak için gönderildi. Bunu, sahiplerinin önünde pamuğu ateşe vererek sağladılar. Randolph'tan Memphis'e doğru ilerlerken nehrin her iki yakasında, tarlalardan veya ormandaki pamuğun saklandığı tenha noktalardan yükselen dumanı görebiliyorduk. Birçok durumda balyalar kırılıp nehre yuvarlanıyordu ve akıntıya yüzen pamuk
benekleniyordu. Eğer iki yıl sonra ona bağlı olan değere sahip olsaydı, korkarım ki onu Kuzey pazarına transfer etmek için birçok girişimde bulunulurdu.

Fort Pillow'un tahliyesinden önceki gün, Memphis asla teslim olmayacağına karar verdi. Diğer şehirlerle birlikte, Yankee filosunu yok etmesi beklenen birkaç top teknesi donattı. Bu savunma yönteminin başarısız olması durumunda, sakinler işgalcilere boyun eğmeden önce birçok korkunç şey yapmaya söz verdiler. Memphililer tarafından alınan kararlara biraz olsun güvenseydik, Bluff Şehri sakinlerinin önce evlerini ateşe verdikten sonra _hari-kari_ yapmalarını beklerdik.

6 Haziran sabahı, sekiz tane olan İsyancı top tekneleri Memphis'in hemen yukarısında konumlandılar ve filomuzun ilerlemesi için hazırlandılar. İsyancı tekneleri _Van Dorn_ (amiral gemisi),
_General Price_, _General Bragg_, _General Lovell_, _Little Rebel_,
_Jeff. Thompson_, _Sumter_ ve _General Beauregard_ idi. _General
Bragg_ eski günlerde New Orleans ve Galveston vapuru _Meksika_ idi ve
savaş amaçları için mümkün olduğunca güçlendirilmiş, kaplanmış ve diğer şekillerde
etkili hale getirilmişti. Filonun geri kalanı
Aşağı Mississippi'den gelen ve koçbaşı olarak donatılmış çekme teknelerinden
ve top teknelerinden oluşuyordu. Çok güçlü motorlarla donatılmışlardı ve
savaşta pozisyonlarını seçebiliyorlardı. İsyancı filosuna, kendi teknelerimizde birçok kişi tarafından iyi tanınan Komodor Montgomery komuta ediyordu.

Ulusal tekneler _Benton, Carondelet, St. Louis,
Louisville_ ve _Cairo_ adlı demir zırhlılardı. Ayrıca,
Albay Ellet tarafından komuta edilen koç filosu da vardı. _Monarch, Queen of the West, Lioness,
Switzerland, Mingo, Lancaster No. 3, Fulton, Horner_ ve _Samson_'dan oluşuyordu.

_Monarch_ ve _Queen of the West_, eyleme katılan koç filosunun tek tekneleriydi. Kuvvetlerimize, o sırada Amiral Foote'un yerine geçen
Sancak Subayı Charles H. Davis komuta ediyordu.

Filomuzla birlikte hareket eden kara kuvvetleri, hala Fort Pillow'da bulunan tek bir piyade tugayından oluşuyordu. Savaş bitene kadar Memphis civarına ulaşmadı.

Sabahın erken saatlerinde savaş başladı. İsyancı tarafındaki top tekneleri tarafından açıldı ve birkaç dakika boyunca çok az şey
etkilenen uzun menzilli bir top atışından oluşuyordu. Yavaş yavaş tekneler
birbirlerine yaklaştı ve toplarını daha iyi kullanmaya başladılar.

Yakın mesafeye gelmeden önce koçlar _Monarch_ ve _Queen
of the West_ ileri doğru ilerledi ve savaşa girdi. Onların
katılımı çok etkiliydi. _Queen of West_ İsyancı top teknelerinden birine
vurdu ve onu etkisiz hale getirdi ve kendisi de darbenin
gücüyle etkisiz hale geldi. _Monarch_ dümeni _General Lovell_'a doğru çevirdi ve ona dümenin hemen arkasında, yan tarafında muazzam bir darbe indirdi. _Lovell_'ın yanları sanki kağıttan yapılmış gibi ezilmişti ve tekne üç dakikadan kısa bir sürede battı,
çekişin doksan fit derinliği gösterdiği bir noktada.

_Beauregard_ ile boğuşan _Monarch_ ona sıcak su akışı ve tüfek mermileri yağmuruyla saldırdı, bu da ikincisinin silah kullanmasını etkili bir şekilde
önledi. Birkaç dakika içinde
çıktı ve nehirden aşağı doğru kısa bir mesafe sürüklendi. Diğer tarafa gelen _Monarch_ rakibine onu batma durumuna sokan bir darbe indirdi. Kendisi nispeten yaralanmamışken, topçu teknelerinin katılmasına izin vermek için durakladı. Bu önemsiz ve hantal koçbaşları, düşmanın üç topçu teknesini çeyrek saatten kısa bir sürede _hors de combat_ hale getirmişti.

Koçbaşları savaşa girince topçu teknelerimiz ateş etmeyi bıraktı; ama
şimdi yeniden açıldılar. Toplar hızla servis edildi. Etkisi
kısa sürede belli oldu. Bir İsyancı botu Memphis'in karşısında karaya oturduktan sonra devre dışı bırakıldı ve terk edildi. İkincisi karaya oturdu ve havaya uçuruldu,
ve diğer ikisi devre dışı bırakıldı, terk edildi ve ele geçirildi.

İyi bir sabah çalışmasıydı. İlk top saat beşi kırk geçe, sonuncusu ise saat altıyı kırk üç geçe ateşlendi. İsyancılar kahvaltıdan önce bizi kırbaçlayacaklarıyla övündüler. Savaş başladığında kahvaltı
yapmamıştık. Savaş bittikten sonra sabah yemeğimizi genellikle yenilgiye eşlik etmeyen bir zevkle yedik.

Aşağıda iki filonun savaştan sonraki durumu gösterilmektedir:--

_General Beauregard_, battı.
_General Lovell_, battı.
_General Price_, yaralandı ve ele geçirildi. _Küçük Asi_, " " "
_Sumter_, " " "
_General Bragg_, " " "
_Jeff. Thompson_, yandı.
_General Van Dorn_, kaçtı.

ULUSAL FİLO.

_Benton_, yara almadan.
_Carondelet_, "
_St. Louis_, "
_Louisville_, "
_Cairo_, "
_Monarch_ (koç), yara almadan.
_Queen of the West_ (koç), sakat.

Ele geçirilen gemiler yeniden donatıldı ve isimleri değiştirilmeden
Ulusal filoya bağlandı. _Sumter_ birkaç ay sonra, Bayou Sara civarındaki İsyancı bataryalarının yakınında karaya oturması sonucu
kayboldu. _Bragg_ hız açısından hizmetteki en iyi teknelerden biriydi ve nehrin alt kısmında bir sevk gemisi olarak çok değerli olduğunu kanıtladı. Memphis halkı deniz muharebesine tanıklık etmek için erkenden kalktı. Bir önceki gece muharebenin gün doğumunda başlayacağı genel olarak biliniyordu. İlk top, büyük bir kalabalığı nehre bakan
kaya getirdi ve buradan muharebenin tam bir görünümü elde edildi. Seyircilerin bir kısmı sadıktı ve Ulusal filoya
başarılar diledi, ancak büyük çoğunluk güçlü bir
umut ve yenilgimiz beklentisiyle hareket ediyordu.

İzleyicilerden biri olan bir beyefendi daha sonra bana halkın davranışlarını anlattı. Sadakatsizler doğal olarak
tüm konuşmayı kendi istedikleri gibi yaptılar. İsteklerini en yüksek sesle dile getirirken, hiç kimse karşı bir kelime etmedi. Birçoğu filolarının başarısı üzerine bahis teklif etti ve büyük oranlar vermeye hazır olduklarını belirtti. Kimse bu teklifleri kabul etmeye cesaret edemedi, çünkü
kabulleri Yankees'e sempati duyduklarının bir kanıtı olacaktı. Amerikalılar genelde, ama özellikle Güney'de,
bahislerini umdukları veya istedikleri gibi yaparlar. Mevcut durumda hiç kimsenin
İsyancı filosuna "bakırcılık" yapmasına izin verilmedi.

BÖLÜM XVII.

MEMPHIS'TE VE BAYRAK ALTINDA

Jeff. Thompson ve Tahminleri.--Öfkeli Bir Çığlık.--Memphis
Aşağılanmış.--Savaştaki Gazeteciler.--Teslim Olma.--Kanun ve Onurun İnce Bir Noktası.--Kıyıya Çıkmak.--Öfkeli Bir Ayrılıkçı.--Tehlikeli Bir Girişim.--Memphis ve Geçmişi.--Sadakati.--Eğlenceli Bir Olay.--Yerlilerin Fort Donelson'ın Ele Geçirildiğini Nasıl Öğrendikleri.--Son Çare.--Çiftçi-Kaldırmacı.--Kadınlar Arasında Sadakatsizlik.--"Gizlenmiş Nimetler."--Amerikalı Mark Tapley.

Yaygın olarak (ama olumlu olmayan bir şekilde) tanınan İsyancı şefi Jeff. Thompson, savaş günü Memphis'teydi ve İsyancıların Ulusal filoya karşı elde edeceği
kolay zaferle övünüyordu.

"Onları sadece bir saat içinde çiğneyeceğiz," dedi Jeff, savaş
başladığında.

"Bundan emin misin?" diye sordu bir arkadaşı.

"Elbette eminim; buna şüphe yok." Bir uşağa dönerek,
atını çağırdı, dediği gibi,
çatışmaya tanıklık etmek için en iyi noktalara hızla hareket edebilmek için.

Bir saat üç dakika içinde savaş bitmişti. Jeff, eyerinde döndü ve arkadaşına veda etti, o gün Holly Springs'te vadesi gelen bir senedi olduğunu ve onu ödemeye gideceğini söyledi. Filomuzun "çiğnenmesi"nden bir daha söz edilmedi.

_Monarch_ _Lovell_'a çarptığında ve onu derin
suya batırdığında, kalabalık nefes nefese kalmıştı. Batık teknenin mürettebatı güçlü akıntıda çaresizce yüzerken ve bizim kendi sandallarımız onlara yardım etmek için yola çıkarken, tüm o kalabalığın arasında neredeyse tek bir kelime bile edilmiyordu. İsyancı tekneleri birbiri ardına batırılırken veya ele geçirilirken, seyircilerin sempatisi kelimelerle ifade ediliyordu. Sonunda, İsyancı filosunun sonuncusu da ortadan kaybolduğunda ve Birlik filosu zaferle bayraklarını açtığında, o büyük kalabalıktan neredeyse evrensel bir öfke çığlığı yükseldi. Kadınlar başlıklarını başlarından çekip yere vurdular; erkekler sadece öfkeli İsyancıların yapabileceği gibi ayaklarını yere vurup küfür ettiler ve bilinen tüm talihsizliklerin işgalcilerin başlarına gelmesini istediler. Küfür tamamen erkeklerin tekelinde değildi. Bu karışıklık sahnesi bir süre devam etti ve bundan sonra ne yapacağımızı bilme kaygısıyla sona erdi. Seyircilerin bir kısmı dönüp
somurtkan bir sessizlik içinde evlerine gittiler. Diğerleri ise meraktan
kalarak günün işinin sonuna tanıklık etmek için kaldılar. Birkaçı gizlice
sonuçtan dolayı seviniyordu, ancak sempatilerini gösterebilecekleri zaman henüz gelmemişti. Kalabalık filomuzu hevesle izliyordu ve
çeşitli teknelerin her hareketini not ediyordu.

Basın muhabirleri çatışma sırasında çeşitli pozisyonlardaydı. Boston _Journal_'dan Bay Coffin, amiral gemisine ait
çekicinin üzerindeydi ve tüm olayı çok iyi görebiliyordu.

The Herald_ muhabirlerinden biri _Cairo_ adlı top teknesinin
pilot kabinindeydi, Bay _The World_ gazetesinden Colburn, ele geçirilen _Sovereign_ adlı vapurdaydı. _The Tribune_ gazetesinden "Junius" ve London _Illustrated News_ gazetesinden Bay Vizitelly, birkaç kişiyle birlikte, gazetecilerin genel buluşma noktası olan _Dickey_ adlı nakliye gemisindeydi.
St. Louis _Republican_ gazetesinin temsilcisi ve ben, _Platte Vadisi_'nde, savaş hattının gerisindeydik. _Platte Vadisi_, şehrin ele geçirilmesinden sonra Memphis'e yanaşan ilk özel tekneydi.

Savaş sona erdiğinden, kıyıya çıkıp Memphis halkına ve şehrine bakmak için can atıyorduk. Savaş sona erdikten kısa bir süre sonra, Albay _Ellet, şehrin teslim olmasını talep etmek için bir ateşkes bayrağı altında koç _Lioness_'ı gönderdi. Bu talebe hiçbir yanıt verilmedi. Kısa bir
sonra, Bayrak Subayı Davis, top teknesi _Benton_'un subaylarından birinin elinden Belediye Başkanına şu notu gönderdi:--

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAYRAK VAPUR BENTON,
MEMPHIS AÇIKLARINDA, _6 Haziran_ 1862.

EFENDİM:--Saygılarımla, Memphis şehrini, temsil etme şerefine eriştiğim
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine teslim etmenizi rica ediyorum. Sayın Belediye Başkanı, en büyük saygılarımla, en sadık hizmetkarınız, C. H. DAVIS, _Bayrak Subayı Komutanı_.

Memphis Belediye Başkanı'na.

Bu nota şu yanıt alındı:--

BELEDİYE BAŞKANLIĞI, MEMPHIS, _6 Haziran_ 1862.

C. H. Davis, _Bayrak Komutanı_:

EFENDİM:--Bu tarihli notunuz alındı ​​ve içerik not edildi. Cevap olarak
Sadece şunu söylemeliyim ki, sivil yetkililerin savunma araçları olmadığından, koşulların zorlamasıyla şehir sizin elinizde.
Saygılarımla, John Park, _Memphis Belediye Başkanı_.

Dört gün önceki toplantıda, Memphis vatandaşları asla teslim olmayacaklarına dair ciddi bir şekilde söz vermişlerdi. Memphis'e her saldırıldığında birinin çok fazla savaşacağı konusunda belirsiz bir anlayış vardı. Bu savaş işe yaramazsa, şehir her eve ateş açılacak ve ancak tamamen yıkıldıktan sonra terk edilecekti. Belediye başkanının teslim olma talebine cevaben yazdığı notun Memphis'in onurunu savunduğu görülecektir. Sadece Amerika Birleşik Devletleri görevlisine şehrin "koşulların zorlamasıyla" düştüğünü bildirmektedir. O günden beri vatandaşlarının sık sık yerin teslim edilmediğiyle övündüklerini duydum. "Siz geldin," dediler, "ve ele geçirdiniz, ama biz size teslim olmadık. Asla teslim olmayacağımızı ilan ettik ve sözümüzü tuttuk." 

Öğleden önce saat on bir sularında, nakliye gemileri piyadelerimizle birlikte geldi ve karaya çıkmaya çalıştı. Bağlama halatları kıyıya atıldığında kalabalığın içindeki düzinelerce kişi tarafından yakalandılar ve mürettebatlar demir atma zahmetinden kurtuldu. Bu, mavi gömlekli ve eski püskü şapkalı emekçi sınıfın sadakatsiz olmadığının bir kanıtıydı. Mesleğimiz sabit bir gerçek haline geldiğinde bunun bolca kanıtına sahiptik. Genellikle İsyancıların davasına bağlı kalanlar zenginlerdi.

Bir grup asker şehre girerken, insanlar saygılı bir mesafede duruyorlardı ve ara sıra öfkelerini uzun uzun dile getiriyorlardı. Memphis'in önde gelen dergilerinden biri olan ve tabii ki son derece sadakatsiz olan _The Avalanche_'ın ofisine vardığımda, askerlerin binanın çatısından bir İsyancı bayrağını indirdiğini gördüm.
Sancak sahibi bu işleme çok şiddetli bir şekilde itiraz etti. Öfkesi o kadar büyüktü ki, arkadaşları onu tutmak zorunda kaldılar, en yakın askerin süngüsüne atılmasını önlemek için.
Birkaç gün sonra, öfkesi biraz yatıştığında onu gördüm. Haziran ayının sonundan önce, Holly Springs'teki İsyancı ordusuna katılarak sıkıntılarından kurtuldu.

Setin üzerindeki uçurumda uzun bir bayrak direği vardı. İsyancılar, bu asanın tepesine bir bayrak
çakarak cesaretlerinden emin olmaya çalışmışlardı. Silahlı teknelerden birinden bir denizci, asaya
çıkıp sancağı indirmek için gönüllü oldu. Yaklaşık yirmi fit yükseldiğinde, komşu bir binanın penceresinden kendisine doğrultulmuş iki tüfek gördü. Denizci daha fazla gitmemenin en iyisi olduğuna karar verdi ve hemen aşağı indi. Asa kesildi ve
iğrenç bayrak güvence altına alındı.

Şehir bizim elimizdeyken etrafımıza bakmak için boş vaktimiz vardı.
Memphis, Batı'da Charleston'ın Doğu'da olduğu gibiydi:
ayrılık davasında aktif bir çalışan.
Gazeteleri, sapkınlıklarına karşı çıkan her şeyin
küfürleriyle dolup taşıyordu ve en özet önlemleri savunuyordu. Linçler sık ​​sık oluyordu ve asla azarlanmıyordu,
suçlamalar günlük ve gece oluyordu, her dökümhane ve imalathane sürekli olarak İsyancı yetkililer tarafından çalıştırılıyordu ve
her vatandaş bir şekilde ayaklanmaya katkıda bulunuyordu. Kahire ve St. Louis'de çok şey duyduğumuz Memphis'in kontrolümüz altına alınmasını görmek son derece memnuniyet vericiydi. Şehrin önünde sıraya dizilmiş beş Birleşik Devletler savaş gemisinin resmi, limanları açık ve silahları ateşlenmiş, sadık adamların gözünde hoştu.

Daha fakir sınıfların dışında bazı sadık kişiler vardı, ancak
sayıları fazla değildi. Sadakatlerini ilan eden,
bu maddeye çok az sahip olan ve
sicili aşırı derecede şüpheli olan birçok kişi vardı. Bunların arasında öne çıkanlar,
kendi sözlerine inanılsa bile,
onlardan daha özverili olmayan politikacılardı.

Bu sınıftan, şüphesiz, galip tarafa sadakat yemini etmeye hazır,
İsyancı davayı kaybeden bir dava olarak gördükleri için sancağımıza katılan birçok adam vardı. O zamandan beri sadık olmuş olabilirler, ancak bu yalnızca koşulların
zoruyla oldu. Hükümetimiz birçok durumda sözlerini sadakatin kanıtı olarak kabul etti ve bu kişilere birçok ayrıcalık tanıdı. Yeni dönmüş bir sadık kişinin, Kuzey'den gelen adamlara verilmeyecek
bir iyilik elde edebileceği yorum konusuydu. İsyancılar
altında göreve kabul edilmesi ve ayrılma için gösterdiği samimi savunuculuğun
genel olarak zorlamayla veya gerçekten sadık adamların
çıkarları doğrultusunda gerçekleştiği iddia edildi.

Bir Memphis beyefendisi bana Fort Donelson'ın düşüşüyle ​​ilgili haberin
karşılanmasıyla ilgili eğlenceli bir hikaye anlattı.
Ordumuzu Fort Donelson'a saldırmaya cesaret ederse
karşılaşacağı korkunç cezayla ilgili birçok övünme olmuştu. Hikayeyi anlatmak için kimsenin kaçmasına
izin verilmeyecekti. Hepsi katledilecek veya İsyancı hapishanelerine kapatılacaktı.

Memphis, bu nedenle Cumberland'dan gelecek en iyi haberi bekliyordu ve İsyancı davasının
geri dönebileceğini
düşünmüyordu.

Bir pazar sabahı, telgraf, daha önce herhangi bir duyuruda bulunmadan, Fort Donelson'ın on iki bin adamla teslim olduğunu ve General Grant'in ordusunun bir kısmının şehri ele geçirme ihtimaliyle Nashville'e doğru ilerlediğini bildirdi. Memphis dehşet içindeydi. Yankee ordusunun başka bir yere hareket etmeden önce Nashville'de ne kadar kalacağını kimse bilemezdi ve Memphis'in Fort Donelson'ın düşmesiyle açığa çıktığı kesindi.

Muhbirim, önemli haberi ilk olarak Gayoso Evi'nin
rotondasında öğrendi. Yüzleri son derece kasvetli olan bir grup tanıdığını görünce, sorunun ne olduğunu sordu.

"Yeterince kötü," dedi biri. "Fort Donelson neredeyse tüm garnizonuyla teslim oldu."

"Bu korkunç," dedi arkadaşım, içten içe sevinçli olmasına rağmen, acı dolu bir ifade takınarak.

"Evet ve düşman Nashville'e doğru ilerliyor."

"Korkunç haberler," diye yanıt geldi; "ama çok da umutsuz olmayalım.
Adamlarımız onlara karşı iyi, bire karşı üç ve eğer Nashville'i ele geçirirlerse asla canlı çıkamayacaklar."

Asi ordusunun başına gelen talihsizlikten dolayı derin bir üzüntü ifadesiyle, bu beyefendi sevinçli haberi arkadaşlarına iletmek için acele etti. "Eve vardım," dedi, "ön kapımı kilitledim,
karımı ve kız kardeşimi salona çağırdım ve hemen
orta sehpanın üzerinden atladım. Donelson'ın üzerinde eski bayrağın dalgalandığını söylediğimde ikisi de sevinçten ağladı."

Memphis'teki Ayrılıkçılar, diğer yerlerdeki kardeşleri gibi, ele geçirdiğimiz tüm noktaların artık bir işe yaramadıkları için verildiğinde ısrar ettiler. Donelson'ın teslim olmasıyla birlikte Columbus, Fort Pillow, Fort
Henry ve Bowling Green'in tahliyesi, İsyancı liderlerin büyük stratejisinin bir parçasıydı ve bizi yıkımımıza çekmeye hizmet etti. Asla bir yenilgiyi kabul etmezlerdi, ancak her zaman acı çektiğimizi iddia ettiler.

Tennessee'deki ordularımızdan birinin izlediği rotada bulunan eğitimsiz bir çiftçi, subaylarımıza bir İsyancı general ve ekibinin Nashville'den geri çekilme sırasında kendisiyle birlikte akşam yemeği yediklerini söyledi. Çiftçi
askeri durum hakkında bir şeyler öğrenmek için can atıyordu ve
bir İsyancı binbaşıya Konfederasyon davasının nasıl ilerlediğini sordu.

"Muhteşem," diye cevapladı binbaşı. "Her savaşta Yankee'leri yendik ve bağımsızlığımız yakında tanınacak."

Çiftçi bir iki dakika düşündü ve sonra kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Savaş hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama eğer biz her zaman Yankee'leri yendiysek, her savaştan sonra ülkemize nasıl gelip duruyorlar?"

Binbaşının yüzü kızardı ve çiftçiye böyle saçma bir soru
soran herhangi bir adamın bir Kölelik Karşıtı olduğunu ve en yakın ağaca asılmayı hak ettiğini söyledi. Çiftçi susturuldu ama tatmin olmadı.

Memphis'in ele geçirilmesinden birkaç gün sonra İsyancı sempatizanlarının hayranlığına dair güzel bir örnek gördüm. Bir akşam, bir tanıdığımın evine ziyarete gittiğimde, ev sahibi
beni en güçlü ayrılık eğilimleri olan genç bir hanımla tanıştırdı.
Elbette, fikir ayrılığına düşeceğimizden emin olduğumuz konulardan kaçınmaya çalıştım,
ama yeni tanıdığım bir
tartışmayı kışkırtmaya kararlıydı. Birkaç ön bilgiyle, şu soruyu sordu:

"Şimdi, sizce Güneyli askerler kendilerini
yaşamış en cesur insanlar olarak göstermediler mi, Yankees ise
en büyük korkaklar olduklarını kanıtladılar mı?"

"Size katılmam pek mümkün değil," diye cevapladım. "Halkınız kesinlikle
cesaret puanıyla bir ün kazandı, ama biz de aynı şeyi
iddia edebiliriz."

"Ama sizi her savaşta kırbaçladık. Sizi Manassas'ta ve Ball's Bluff'ta kırbaçladık ve General Grant'i Belmont'ta kırbaçladık."

"Bu çok doğru; peki Shiloh'da nasıldı?"

"Shiloh'da sizi kırbaçladık; sizi top teknelerinize sürdük, ki bu
yapmak istediğimiz tek şeydi."

"Ah, özür dilerim; ama Fort Donelson hakkındaki izleniminiz nedir?"

"Fort Donelson!"--ve hanımımın yanağı gururdan veya öfkeden kızardı--"Fort Donelson, Güney için tartışmasız bir zaferdi.
Ordunuzu durdurduk--istediğimiz tek şey; ve sonra General Forrest,
General Floyd ve götürmek istediğimiz tüm birlikler
kaçtı. Sadece General Buckner ve üç bin adamı sizin yakalamanız için bıraktık."

"Öyleyse, Kuzey'de bir yanılgı içindeymişiz gibi görünüyor. Fort Donelson düştüğünde sevinecek bir şeyimiz olduğunu düşündük. Ama, rica ederim,
Adanın On Numaralısının ele geçirilmesini ve buradaki deniz savaşını
ne olarak görüyorsunuz?"

"Onuncu Ada'da sizi yendik" (bunun nasıl yapıldığını söylemedi),
"ve burada zafer kazandık. Tüm teknelerimizi ele geçirmek istediniz; ancak
sadece dördünü ele geçirdiniz ve onlar da hasar gördü."

"Sizin davaya bakış açınıza göre," diye cevapladım, "Güney'in her zaman
zafer kazandığını kabul ediyorum. Ulusa sadakatsiz olarak görülmek istemesem de, size
buna benzer birçok zafer
dileyebilirim."

Dickens'ın kaydettiği turda, Mark Tapley Güney ülkesini ziyaret etmemişti, ancak karakterinin belirgin noktaları
süvarilerin oğulları tarafından ele geçirilmiştir. En büyük talihsizlikler altında "neşeli" olan ve tüm felaketlerden teselli ve mutluluk çıkaran
gerçek Asi'niz asla zorlukları bilemezdi. Evini
tüketen yangın, kolayca açıklayabileceği gibi, kişisel bir lütuftur. Aynı şekilde
yıkıcı bir sel veya yaygın bir salgın da. Dar görüşlü çamur yığınlarının felaket olarak görmeye meyilli olduğu olaylar, son "Konfederasyon"un her destekçisi ve dostu için yalnızca
"gizli bir lütuftur".

BÖLÜM XVIII.

BİR İSYANCI GÜNLÜĞÜNÜ DENETLEMEK.

Memphis Basını.--_The Appeal_'ın Uçuşu.--Yanlış
Bir
Tahmin.--_Argus_ Sadık Oluyor.--General
Wallace'ın Emri.--Göreve Yerleştirildi.--İsyancılara Ders Verme.--"Ticaret Bayrağı
İzliyor."--Trafik Suistimalleri.--İsyancılara Tedarik.--Tehlikeli
Bir
Macera.--İsyancı Hatlarını Geçme.--Dikkatli Gözlerden Kaçma.

6 Haziran sabahı, gazete yayıncıları, Memphis'in diğer beyefendilerinin çoğu gibi, büyük bir endişeye kapıldılar. _Çığ_ ve _Argus_, Yankee filosunun İsyancılarla başarılı bir şekilde başa çıkmasının imkansız olduğunu ve zaferin
sonuncuların bayraklarına konacağını duyurdular. İsyancı filosu geçmişte kalana kadar çarşaflar
kurumadı. _The Appeal_ çağdaşları kadar umutlu olmamıştı ve şehri terk etmenin en akıllıca yol olduğunu düşündü. Yüzlerce mil uzaklıktaki Grenada, Mississippi'ye taşındı ve yayın hayatına devam etti. Göç eden bir gazete oldu ve sonunda General Wilson tarafından Columbus, Georgia'da ele geçirildi. Yetenek açısından en iyi İsyancı dergileri arasında yer aldı.

_The Avalanche_ ve _The Argus_ yayın hayatına devam etti ve İsyancı tarafına güçlü bir eğilim gösterdi. İlki yetkililerimiz tarafından engellendi ve _The Bulletin_ adı altında yeni bir editöryal yönetimle yeniden ortaya çıkmasına izin verildi. _The Argus_, askeri el üzerine düşene kadar ılımlı da olsa İsyancı zeminini korudu.
Memphis, işgalimizin ilk günlerinde komutanını neredeyse her hafta değiştirdi. Bu değişikliklerden biri Tümgeneral Wallace'ı şehre getirdi. Bu memur, aşağıdaki emri yayınlamayı uygun gördü:--

KARARGAHI ÜÇÜNCÜ TÜMEN, REZERV KOLORDU,
TENESSEE ORDUSU, MEMPHIS, _Haziran_ 17,1862.

EDITÖRLER GÜNLÜK ARGUS:--Ofisinizin kapanması sizin için maddi olarak zararlı olabileceğinden, iki beyefendiyi -Baylar A.D. Richardson ve
Thos. W. Knox, her ikisi de oldukça deneyimli- gazetenizin editörlük bölümünü üstlenmek üzere gönderiyorum.
Ofisinizin iş yönetimi size bırakılacaktır.

Çok saygılarımla,
LEWIS WALLACE,
_General Üçüncü Tümen, Rezerv Kolordu._

_The Argus_ yayıncıları bu emri sütunlarının başına
bastılar. Altında, emir yürürlükte olduğu sürece editörlükte yer alacak hiçbir şeyden
sorumlu olmadıklarını duyurdular. İşletme yönetimi ve genel muhtelif ve haber konularına müdahale edilmedi.

Bay Richardson ve ben hemen yeni görevlerimize başladık. Ovaları birlikte geçmiştik, Rocky Dağları'nda bir gazete yayınlamıştık, birçok macera ve tehlikeyi yan yana atlatmıştık;
ama daha önce isyancı bir bölgede hiç gazete yönetmemiştik. _The Argus_'un yayıncıları bizi içtenlikle karşıladılar ve onlarla olan tüm ilişkimiz uyumluydu. Kuzeyli adamların Birlik başyazılarının eklenmesini zorlamak için ofislerine girmesinden hoşlanmadılar,
ama bu rahatsızlığa mükemmel bir zarafetle katlandılar. Kuruluşun başkanı, karşılaştığımız diğer insanlardan daha fazla
mahcupluk gösterdi.

Yayınladığımız başyazılar olumlu nitelikteydi. Hükümetin kendini gösterme ve ihaneti bastırma ve cezalandırma kararlılığını açıkça duyurduk. Memphis halkına, o zamanlar henüz başlangıç ​​aşamasında olan partizan savaşı planının, gerilla şirketlerinin örgütlendiği bölgelere
yarardan çok zarar getireceğini söyledik. Birlik ordularının Memphis'e ve Güney'in diğer bölgelerine orada kalmak için girdiğini ve onların gücüne karşı direnmenin
işe yaramayacağını ısrarla belirttik. İsyancıları davalarına olan büyük cesaretleri ve bağlılıkları için takdir ettik, ancak her zaman bizim lehimize olan
hak ve güçlü kolumuz olduğunu ileri sürdük.

_The Argus_'un sadakatsiz
okuyucuları arasında pek fazla dönüşüm gerçekleştirememiş olmamız mümkün, ancak duymaları gerektiğini düşündüğümüz
şeyleri söylemenin memnuniyetini yaşadık. Yayıncılar, editöryal tonun değişmesi nedeniyle abonelerinin hızla düştüğünü
söylediler. Her yerdeki gazete okuyucuları gibi, vicdanlarının onaylamadığı
şeyleri okumaktan hoşlanmıyorlardı. Genellikle kadınlardan, gazetenin sütunlarını "temel amaçlarımız" için kontrol etme hakkımızı reddeden mektuplar alıyorduk. Bu mektupların bazıları Chesterfield tarzında yazılmamıştı, ancak çoğunluğu nazikti.

Memphis'te ve ülke genelinde, _The Herald_ ve _The Tribune_ temsilcilerinin birlikte çalışmaları gereken bir pozisyona atanmasıyla ilgili birçok şaka yapıldı. _The Herald_ ve _The Tribune_ son yirmi yıldır birbirlerine karşı aşırı iyi niyetlerinden dolayı ünlü değillerdi. Bay Bennett ve Bay Greeley'nin aynı akşam yemeklerine ve şaraplara katılmaları veya sık sık bilardo ve poker oynamaları beklenmez. İki büyük gazetenin ara sıra birbirlerine iltifat etmesi, halk tarafından çok iyi bilinen saygıdeğer beyefendiler arasındaki samimi bir dostluğu teşvik etmek için hesaplanmamıştır.
Kimse bu deneyimli editörlerin Damon ve Pythias'ın örneğini taklit etmesini beklemiyor.

Bay Richardson ve ben _The Argus'un sorumluluğunu aldığımızda, The Tribune_ ve _The Herald_ iyi bilinen tartışmalarından birine dalmışlardı. Hibernian'ın "sopalarla" yaptığı tartışmaya çok benziyordu ve genel olarak bir rahatsızlık olarak oylanmasına rağmen biraz dikkat çekti. Bizi tanımayan birçok kişi, _The
Argus_'un yeni editörlerinin, kimliklerini aldıkları ofislerin eğilimlerini takip edeceklerini hayal etti. Bu inancın ifade edildiği birkaç Kuzey dergisi elimize geçti. Bir Chicago gazetesi, _The Argus_'un aynı sayısında olması gereken, her argüman veya olgu ifadesi bakımından tamamen farklı olan iki makale yayınladı. Bir editör, _The Herald_ ve _The Tribune_ temsilcilerinin bitişik masalarda uyumlu bir şekilde oturmasının, bin yılın yaklaştığının habercisi olduğunu ileri sürdü. _The Argus_'un sorumluluğunu bize veren emri verdiğinde, General Wallace, sahiplerine, Memphis'te bir Birlik gazetesi kurulur kurulmaz editöryal denetimi kaldırması gerektiğini söyledi. Bu olay kısa bir süre sonra gerçekleşti ve _The Argus_, vaat edildiği gibi orijinal yönetimine geri döndü. Kuzey'de Memphis'in ele geçirildiği öğrenilir öğrenilmez, uzun süredir abluka altında olan limanın ticaretini güvence altına almak için hevesli bir mücadele başladı. St. Louis ve Cincinnati'den birkaç tekne dolusu mal sevk edildi ve Memphis o kadar hızlı doldu ki arz talepten çok daha fazlaydı. Ordu ve Hazine düzenlemeleri kısa sürede yürürlüğe girdi ve trafiğe birçok kısıtlama getirildi. Kısıtlamalar mal miktarını önemli ölçüde azaltmadı, ancak ticareti birkaç kişinin eline bıraktı ve böylece çok fazla kayırmacılığın yolunu açtı. İzin alanlar sistemin mükemmel olduğunu düşündü. "Soğukta" tutulanlar ise meseleye farklı bir açıdan baktı. Resmi ve gayri resmi olmak üzere binlerce sahtekârlık hikayesi sürekli dolaşımdaydı ve korkarım ki bunların çoğu gerçeğe çok yakındı. Mississippi boyunca şehirleri işgal ettiğimizde, İsyancılar pazarlarımızdan hazır bir tedarik buldu. Bu özellikle Memphis'te geçerliydi. Botlar ve ayakkabılar hatlardan büyük sayılarda geçti,
gizlice veya açık izinle ve hemen
İsyancı ordusuna götürüldü. Kumaş, giysi, perküsyon kapsülleri ve benzeri eşyalar
aynı yöne gitti. General Grant ve diğer önemli subaylar
politikamıza güçlü bir şekilde karşı çıktılar ve ticaretin açılmasından önce İsyanın bastırılmasını tavsiye ettiler, ancak itirazları
bir işe yaramadı. Bir yandan İsyancıları azarlarken, diğer yandan onları besledik ve giydirdik.

Memphis'in ele geçirilmesinden sonra, Albay Charles R. Ellet, koç filosundan iki tekneyle
Memphis ile Vicksburg arasındaki nehri keşfetmeye başladı. İsyancıların bu dört yüz mil
mesafe boyunca hangi savunmaları inşa etmiş olabilecekleri bilinmiyordu. Albay Ellet
ilerlemesine engel olabilecek hiçbir şey bulamadı, sadece Arkansas, Napoleon yakınlarındaki küçük bir sahra bataryası hariç. Vicksburg'un birkaç mil yukarısında, Amiral Farragut'un filosunun bir kısmının o noktanın altında olduğunu ve şehre saldırmaya hazırlandığını tespit etti. Hemen alt filoyla iletişim kurmaya karar verdi.

Vicksburg'un karşısında, etrafında Mississippi'nin kıvrıldığı uzun ve dar bir yarımada vardır. Bu yarımadanın boynu boyunca bir buçuk mil, nehrin seyri boyunca ise on altı mildir. Vicksburg'daki bataryalar nedeniyle Mississippi'nin etrafından geçmek imkansızdı. İsyancılar, çıkarma yapmamızı engellemek için küçük bir piyade ve süvari kuvvetiyle yarımadayı tutuyorlardı. Dikkatli bir yönetimle nöbetçileri atlatmak ve yarımadanın bir tarafından diğerine geçmek mümkündü. Albay Ellet, bu girişimi yapmak için kendini silahlandırdı. Amiral Farragut'a ulaşır ulaşmaz kimliğini kanıtlamak için sadece birkaç belge aldı. Bir sabah, gün doğmadan biraz önce, tehlikeli yolculuğuna başladı. Bataklıklarda yürüdü, ormanın bir bölümündeki yoğun çalılıkların arasında çalıştı, bir İsyancı
gözü tarafından ateş açıldı ve bir körfezi geçerken boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Yakalanmaktan kaçınmak için geniş bir dolambaçlı yol yapmak zorunda kaldı ve böylece yolculuğunu neredeyse yarım düzine mile uzattı.

Silahlı teknelerimizden birinin karşısındaki kıyıya ulaştığında, kıyıya yakın bir tekne
buldu ve hemen gemiye alındı. Bu silahlı teknenin subayları onun bir casus olduğundan şüphelendiler ve onu
gözetlemeye aldılar. Gerçek karakteri ancak Amiral Farragut gelince ortaya çıktı.

O subayla uzun bir görüşmeden sonra geri dönmeye hazırlandı.
Donanma Departmanı ve Bayrak Subayı
Davis için gönderilen mesajları botlarının astarına ve gömleğinin bilek bantlarına sakladı. Bir
deniz piyadesi
dosyası onu güvenli bir şekilde gidebilecekleri kadar uzağa kadar eşlik etti ve
sonra ona veda ettiler. Kendi teknesini bıraktığı yerin yakınında, Albay Ellet, kolayca keşfedilemeyecekleri bir
noktadan dikkatlice izleyen küçük bir İsyancı grubu buldu. Bu adamlardan kaçmak biraz zordu, ama bunu başarıyla başardı ve
güvenli bir şekilde teknesine ulaştı. Hemen
gönderileriyle birlikte Memphis'e doğru yola çıktı. Sancak Subayı Davis, Vicksburg'u ele geçirme girişiminde
Amiral Farragut ile işbirliği yapmaya karar verdi.

New Orleans'ın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, Amiral Farragut,
Mississippi Nehri'ne Vicksburg'a kadar çıktı. O zamanlar savunma gücü
çok küçüktü ve sadece birkaç batarya kurulmuştu. Amiral,
İsyancı silahlarını susturma yeteneğine güveniyordu, ama
şehri ele geçirdikten sonra işgal etmek için yanında bir kara kuvveti yoktu.
İstemeyerek de olsa New Orleans'a geri dönmek ve General Butler'ın komutasından askerler kurtarılıncaya kadar
beklemek zorunda kaldı. İsyancılar
fırsatlarını iyileştirdiler ve Vicksburg'u savunmaya hazır hale getirmek için büyük bir kuvvet topladılar. Çeşitli noktalardan ağır silahlar getirildi, her tarafa toprak işleri yapıldı ve kasaba
geniş bir tahkimat haline geldi. Filo Haziran sonunda geri döndüğünde, İsyancılar onu almaya hazırdı. En güçlü yapıları
Mississippi kıyılarındaydı. Uzun süre sonrasına kadar Jackson yönünden bir saldırıdan
korkmuyorlardı.

Vicksburg, Mississippi'nin ele geçirilmesinin anahtarıydı. İsyan
yetkilileri Richmond'da savunma mümkün olduğu sürece savunma yapılmasını emretti.

BÖLÜM XIX.

VICKSBURG'UN İLK KUŞATMASI.

Memphis'ten Vicksburg'a.--Pilleri Çalıştırmak.--Vicksburg'u Saldırıyla
alma Yetersizliğimiz.--Bir Kanal Kazmak.--Yerleşik Ayrılıkçılarla
Bir Konuşma.--Lehte ve aleyhte Argümanları ve Aldıkları
Cevaplar.--Yasaların Merak Uyandırıcı Bir Şeyi.--Yazoo'ya
Bir Sefer.--İsyancı Filosunun Yıkımı.--Arkansas'ın
Eldiven
Koşması.--Cesurca Bir Karşılaşma.--Cesurca Bir Girişim.--Kuşatmayı
Kaldırmak.--Arkansas'ın Kaderi.

1 Temmuz'da Mississippi filosuyla Memphis'ten ayrıldım ve
ertesi gün geç saatlerde Vicksburg'un üstüne vardım. Amiral Farragut'un
filosu 28 Haziran'da bataryaların geçişini denedi. Filonun bir kısmı yoğun bir ateş altında denemeyi başardı
ve yarımadanın üstünde bir pozisyon elde etti. Geçişi gerçekleştiren ilkler arasında "yiğit yaşlı semender"in bulunduğu amiral gemisi _Hartford_ vardı. _Richmond, Iroquois_ ve _Oneida_ _Hartford_'a eşlik eden savaş slooplarıydı. _Brooklyn_ ve
diğer ağır gemiler aşağıda kaldı.

Vicksburg'un ilk kuşatmasının tarihi kısaca anlatılabilir.
General Williams komutasındaki 2500 piyade, bataryalar topçularımız tarafından susturulduktan sonra Vicksburg'u işgal etme
planıyla New Orleans'tan filoya eşlik etti. İsyancıların
toplarının çoğu o kadar yüksekteydi ki, kendi
toplarımızı onlara ulaşacak şekilde
yükseltmemiz imkansızdı. Bu nedenle piyadelerin
işgali uygulanamaz bulundu. Bataryaların geçişini Amiral
Farragut'un filosunun havan topu tekneleri ve Bayrak Subayı Davis'in
in
in indirdiği havan salı bombardımanı izledi. Bu birkaç gün boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak Vicksburg düşmedi.

Yarımada boyunca bir kanal önerildi ve başlatıldı. Su, kazı ilerledikçe hızla düştü ve Vicksburg'u
iç kesimlere bırakma planı o zaman için terk edildi. Nehirde bir
sel olsa bile, kanalın girişi öyle bir yerdeydi ki
başarı imkansızdı. Yaşlı vapurcular, Massachusetts mühendisinin, kanalında bir girdap oluşturarak bir akıntı yaratma çabalarına güldüler.

Kanal projesi kararlaştırıldığı sırada, General Williams ile civardaki birkaç sakin arasında bir sohbette hazır bulundum. İkincisi, nehrin kanalının değişeceğinden korkarak, planının uygulanmasına karşı protesto etmek için generali ziyaret etti.

Vatandaşların sayısı altıydı. Lider olarak hareket edecek kimseyi seçmemişlerdi. Her biri uygun gördüğü şekilde sohbete katıldı. Kısa bir ön konuşmadan sonra, içlerinden biri şöyle dedi:

"General, burada bir kesinti yapmanıza izin veren bir eyalet yasası olmadığının farkında mısınız?"

General Williams, "Üzgünüm ama," diye yanıtladı, "Louisiana yasalarına aşina değilim. Bilsem bile, onlara uymazdım.
Louisiana'nın bir ayrılık yasası çıkardığına inanıyorum. Sizin kendi kanıtlarınıza göre, artık Hükümet üzerinde hiçbir hak iddia edemezsiniz."

Bu, o itirazı ortadan kaldırdı. Belli ki heyeti utandıran ama General Williams'ı utandırmayan bir tereddüt vardı. Bir numaralı vatandaş susturuldu. İki numaralı bir fikir öne sürdü.

"Hatırlıyor olabilirsiniz, General, Madison bölgesini yeni setler için doksan bin dolarlık bir harcamaya tabi tutacaksınız."

Bu argüman General Williams'ı ilkinden daha fazla rahatsız etmedi.
Hemen cevap verdi:

"Madison bölgesi ayrılma lehine büyük bir çoğunluk sağladı;
değil mi?"

"Bence sağladı," diye tereddütlü bir cevap verdi.

"O zaman ihanetin bir bedeli olduğunu öğrenebilirsin. Savaş bitmeden sana çok daha
fazlasına mal olacak."

İki numaralı vatandaş daha fazla bir şey söylemedi. Bu, üç numaralı vatandaşın konuşması için bir fırsattı.

"Bu kesinti yapılırsa, Vicksburg'un ticaretini mahvedecek. İş için
iyi bir şehirdi ama bu onu mahvedecek. Tekneler kasabaya ulaşamayacak, ancak kısa rotadan tüm akıntıyı bulacaklar."

"Bizim istediğimiz tam da bu," dedi General. "Kanalı, Vicksburg'un yakınından geçmeden nehri geçmek amacıyla kazıyoruz."

Üç numara arkaya gitti. Dört numara öne çıktı.

"Bu kesintiyi yaparsanız, tüm bu plantasyonlar elinizden alınacak.
Birçok sadık adamın malını mahvedeceksiniz."

Sadık adamlara, sadakatleri kanıtlanır kanıtlanmaz, alınan veya tahrip edilen tüm mallar için ödeme yapılacağı söylendi.

Protestodaki beşinci ve son nokta daha sonra ileri sürüldü.
De Soto kasabasında avukatlık yaptığını iddia eden bir kişiden geldi ve şöyleydi:

"Vicksburg ve Shreveport Demiryolunun tüzüğü süreklidir ve Louisiana Yasama Meclisi'nin kararıyla ilan edilmiştir. Hiç kimsenin setin içinden geçme
hakkı yoktur."

"Bu doğru," sessiz bir cevaptı. "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası da sürekli bir tüzüktür ve bunu ihlal etmek vatana ihanettir. Siz ve liderleriniz ulusal inancı çiğnemekte tereddüt etmediğinizde, Birlik'te olduğunu reddettiğiniz bir Eyaletin yasalarına göre hak iddia etmek saçmadır."

Bu, delegasyonun sonuydu. Üyeleri davalarında tek bir puan bile kazanmadan emekli oldular. İki hafta sonra kanal girişiminin başarısız olduğunu öğrendiklerinde, şüphesiz, akılları daha rahattı.

O vesileyle, planlarımızın uygulanmasını engellemek için öne sürülen son argüman, yasamanın merak uyandıran şeylerinden biridir. Uzun bir süre boyunca Louisiana'da Mississippi kanalının Vicksburg'un karşısındaki yarımadanın boynundan geçmesini, böylece nehrin en azından on beş mil kısalmasını ve yukarıdaki plantasyonların taşma olasılığının daha az olmasını isteyen birçok taraf vardı. Vicksburg başka bir Eyalette olduğu için çıkarları dikkate alınmadı. Planı bozmak için Louisiana'nın yozlaşmış Yasama Meclisi'ne çok para harcadı.
Son olarak tatil yeri, Vicksburg'un karşısındaki yarımadanın ucundan iç kesimlerdeki bir noktaya kadar, sürekli bir imtiyazla bir demiryolu inşa edilmesi önerildi. Çok para gerekiyordu. Vicksburg'un kapitalistleri, yasa tasarısını lobi yapmak ve yolu başlatmak için fon sağladı. İsyan başlayana kadar, hiçbir insan elinin Mississippi'yi yasal olarak o yarımadanın üzerinden geçiremeyeceği kesinleşti. Vicksburg'un ilk kuşatması sadece yirmi gün sürdü. Filomuz bataryaları susturamadı ve kara kuvvetlerimiz bu iş için yeterli değildi. Kuşatma ilerlerken, Albay Ellet, koç filosuyla birlikte Yazoo Nehri'ne çıktı ve İsyancıları, elimize geçmelerini önlemek için üç top tekneleri olan _Livingston_, Polk_ ve _Van
Dorn_'u yok etmeye zorladı. _Van Dorn_, 6 Haziran'da Memphis'te bizimkiyle karşılaşan sekiz İsyancı top teknesinden kaçan tek tekneydi.

Bu seferi yaparken Albay Ellet, ünlü ram top teknesi _Arkansas_'ın tamamlandığını ve nehri
aşağı inmeye neredeyse hazır olduğunu öğrendi. Amiral Farragut ve Bayrak Subayı
Davis'e haber verdi, ancak onlar onun uyarılarına pek aldırış etmediler.

Mississippi'deki deniz kuvvetlerimizin yok edilmesinde çok şey yapması beklenen bu İsyancı top teknesi, Memphis'te inşa edildi ve şehrin ele geçirilmesinden hemen önce oradan kısmen tamamlanmış bir şekilde aceleyle getirildi. Yazoo Şehri'ne çekildi ve orada tamamlandı. _Arkansas_, on topla donatılmış ve top teknelerimizin gövdelerini delmek için tasarlanmış demir bir gaga taşıyan güçlü bir demir kaplı vapurdu. Motorları güçlüydü, ancak
göründüğü zaman kolaylıkla çalıştırılamıyordu. Modeli, yapısı, silahları ve itici gücü onu üst filomuzdaki herhangi bir tekneyle eşit kılıyordu ve subayları onun yeteneklerine tam olarak güvendiklerini iddia ediyorlardı.

15 Temmuz sabahı, _Arkansas_ Vicksburg'un on beş mil yukarısında Yazoo Nehri'nden çıktı. O akıntının biraz yukarısında iki top teknemiz olan _Carondelet_ ve _Tyler_ ile karşılaştı ve Vicksburg'un yukarısında demirlemiş filomuza ulaşana kadar onlarla savaştı. _Carondelet_ 1861'de St. Louis'de inşa edilmiş zırhlı top teknelerimizden biriydi. _Tyler_ eski bir nakliyeden dönüştürülmüş ahşap bir top teknesiydi ve savaşa girmeye tamamen uygun değildi. Her ikisi de İsyancı mermisiyle delik deşik oldu, _Tyler_ daha büyük sayıda mermi aldı. Komutanı Kaptan Gwin'in gösterdiği cesaret özel bir övgüye değerdi. 
Filomuz Vicksburg'un dört veya beş mil yukarısında demirliydi - gemilerin bazıları akıntının ortasında yatıyordu, diğerleri ise kıyıya bağlıydı. _Arkansas_ filonun içinden geçerken sağa ve sola ateş etti. Atışı iki teknemizi devre dışı bıraktı ve iki veya üç kişiyi de hafif şekilde yaraladı. Kendisi hasar almadan
kaçamadı. Mermilerimizin çoğu yanlarına isabet etti, ancak
nehire doğru
göz attı. İki mermi kaplamasını deldi ve bir diğeri bir limana
girerek toplardan birinin üzerinde patladı. On adam öldü ve bir o kadarı da
yaralandı.

_Arkansas_ aslında devre dışı kalmamıştı, ancak komutanı onarımdan geçene kadar
başka bir çatışmaya girmeyi reddetti.
Vicksburg bataryalarının koruması altında güvenli bir demirleme alanına ulaştı.

Birkaç gün sonra, onun imhası için bir plan yapıldı. Albay
Ellet, koç _Queen of the West_ ile aşağı inip _Arkansas_'ı demirlediği yerden vuracaktı. _Essex_ topçu botu bu çabaya katılacaktı,
Amiral Farragut'un filosunun gemilerinin yardımıyla üst filo İsyancı bataryalarını
top atışına tutacaktı.

_Essex_ ilk önce başladı, ancak beklendiği gibi _Arkansas_'ı durdurmak yerine doğrudan _Arkansas_'ın yanından geçti. _Essex_ menzildeyken _Arkansas_'a üç top ateşledi, bunlardan birinden bir mermi İsyancı teknesinin zırhını deldi ve tüm bir silah mürettebatını etkisiz hale getirdi.

_Batı Kraliçesi_ işinin bir kısmını yapmaya çalıştı,
ancak _Arkansas_'ın bulunduğu yerde akıntı o kadar güçlüydü ki etkili bir darbe indirmek imkansızdı. Üst filo düşmanın dikkatini çekmek için ateş açmadı ve bu nedenle talihsiz _Batı Kraliçesi_ İsyancı bataryalarından gelen tüm ateşi almak zorunda kaldı. Defalarca delinmesine rağmen neyse ki makinelerine zarar vermeden kurtuldu. _Arkansas_ karşılaşmada ciddi şekilde yaralanmadı, ancak onarımlarının tamamlanması biraz gecikti.

25 Temmuz'da Vicksburg'un ilk kuşatması kaldırıldı. Topçu botları, havan salları ve nakliye gemilerinden oluşan üst filo Memphis ve Helena'ya geri döndü. Amiral Farragut filosunu New Orleans'a götürdü. General Williams kara kuvvetleriyle Baton Rouge'a gitti. O şehir kısa süre sonra General Breckinridge tarafından altı bin kişiyle saldırıya uğradı. İsyancılar ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Bizim saflarımızda öldürülen ve yaralananların sayısı düşmanınkinden az değildi. General Williams öldürülenler arasındaydı ve bir ara başarılı bir savunma yapma şansımız çok şüpheliydi. Arkansas'a Vicksburg'dan hareket edip bu saldırıya katılması emredilmişti. İsyancılar Baton Rouge'daki üç top teknemizi alt edebileceğinden emindi. Nehirden aşağı doğru giderken
makineleri bozuldu ve onarım için
kıyıya bağlandı. Topçu teknelerimizin yaklaştığını görünce ve onlara karşı çaresiz olduğunu
bilerek; komutanı _Arkansas_'ın terk edilmesini ve havaya uçurulmasını emretti. Emre itaat edildi ve bu çok övülen ve gerçekten
müthiş top teknesi onun kısa ama parlak kariyerini sonlandırdı.

İsyancılar, Ulusal filoyu Mississippi'den
sürmek için çok şey başaracağını bekledikleri için, kaybından büyük bir üzüntü duydular.
Görünüşünü alkışladıkları sevinç, yıkımının
uyandırdığı üzüntüden çok daha azdı.

BÖLÜM XX.

ARKANSA'DAN YÜRÜYÜŞ.--CINCINNATI KUŞATMASI.

General Curtis'in Ordusu Helena'ya ulaşıyor.--Gezginlikleri.--Arkansas Donanması. --Askerler ve Malzemeleri "Bağlantıyı Kaçırıyor."--İsyancı Raporları.--Yaz Ortasında Memphis.--"Kuzeye Doğru Bir Yolculuk."--Chicago.--Bragg'in Kentucky'ye İlerlemesi.--Cincinnati Önünde Kirby Smith.--Sıkıyönetim Altındaki Şehir.--Sincap Avcıları.--Rahat Bir Yerde Savaş Muhabirleri.--Bir Ordunun Doğaçlaması.--Kuşatmanın Kaldırılması.--Bragg'in Geri Çekilmesi.

Temmuz ayının ortalarında, General Curtis'in ordusu Memphis'in doksan mil aşağısındaki Helena, Arkansas'a ulaştı. Pea Ridge Muharebesi'nden sonra, bu ordu önce White Nehri üzerindeki Batesville'e hareket ederek birkaç hafta orada kaldı. Sonra, o derenin aşağısındaki Jacksonport'a gitti ve kısa bir süre orada kaldı. Gerillalar General Curtis'in iletişim hattında o kadar güçlüydü ki, erzak alımını büyük ölçüde kısıtladılar ve orduyu çok kısa erzaklarla beslediler. Yaklaşık bir ay boyunca halk Curtis'in nerede olduğuna dair hiçbir olumlu bilgiye sahip değildi. İsyancılar sürekli olarak onun teslim olduğu veya korkunç bir şekilde yenildiği hikayelerini yayıyordu. Bu hikayelerin doğruluğundan şüphe duymanın tek nedeni, birincisi, İsyancıların Arkansas'ta önemli bir güce sahip olmamasıydı; ikincisi, ordumuzun, subaylarından birinin ifadesiyle, "teslim olmak için etrafta dolaşmamasıydı." İsyancıların onu istemediği ve teslim olmasından korkmadığı bir yerde ortaya çıkmasını bekliyorduk. General Curtis, Batesville'de genellikle "Arkansas donanması" olarak anılan birkaç tekne inşa etti. Bu tekneler yaklaşık altı veya sekiz yüz adam taşıyordu ve ordu kıyılarından aşağı doğru hareket ederken White Nehri'nde devriye gezmek için kullanılıyordu. Bu şekilde kol, Batesville'den Jacksonport'a ve ardından St. Charles'a doğru ilerledi.

Orduyla buluşmak için White River'dan erzak gönderilmişti.
Nakliyeler ve konvoyları St. Charles'da birkaç gün kaldılar, ancak
General Curtis'ten haber alamadılar. Nehir alçalıyordu ve
sonunda geri döndüler. Ayrılmalarından on iki saat sonra,
kayıp ordunun ilerlemesi St. Charles'a ulaştı.

St. Charles'tan Helena'ya, her şeyden yoksun, sudan başka bir şeyin bile bulunmadığı bir ülkeden altmış mil yürüyüş yapıldı.
Hücum yorgun ve aç bir şekilde Helena'ya ulaştı, ancak ihtiyaç duyulan her şey hızla tedarik edildi ve
saldırıya geçmeye hazır hale getirildi. Kısa süre sonra genel emirlerde "Arkansas Ordusu" olarak adlandırıldı ve sonunda tüm eyaletin işgalini başardı.

Temmuz ve Ağustos aylarında Memphis çevresinde çok az faaliyet oldu.
Son ayda, iklimi aşırı derecede rahatsız edici buldum. Gün geçtikçe atmosfer sıcak, durgun, boğucu ve kurak topraktan bulutlar halinde yükselen tozla doluydu.
Yerliler buna kolayca katlanıyor ve _sıcak_ havanın "Eylül ayında geleceği" kehanetinde bulunuyorlardı. Biz yabancılar, yerlilerin tahminine göre "sıcak" havayı oluşturmak için sıcaklığın ne olması gerektiğini merak ediyorduk. Termometre gece yarısı seksen beş derece, öğlen doksan sekiz veya yüz dereceyi gösteriyordu. Gün içinde sokaklarda çok az insan yürüyordu ve bunu yapmak zorunda olanlar
genellikle salyangoz hızıyla hareket ediyordu. _Coup-de-soleil_ vakaları sık görülüyordu. Sıcaklık beni kişisel olarak etkiledi, ten rengimi koyu sarıya çevirdi ve gücümü yaklaşık yüzde altmış azalttı.

"Kuzeye Doğru Bir Yolculuk"a karar verdim. Memphis'te 48 saat
soğuktan sonra, Michigan Gölü kıyısında titriyordum.
Şehrin sıcak, ateş yüklü atmosferini, Chicago'nun serin
ve sağlıklı havasıyla değiştirdim. Chicago'nun hareketliliği, enerjisi ve girişimciliği, Memphis'i saran tembellik ve kasvetle hoş bir tezat oluşturuyordu.
Burası, sakat biri olarak var olabileceğim bir yer değildi.
Tenimdeki safran renginin hızla kaybolduğunu ve
saf esintilerin ve yoğun yaşamın etkisiyle gücümün geri geldiğini gördüm.
O şehirde geçirdiğim on gün beni yeni savaş sahnelerine hazırladı. O sırada General Bragg komutasındaki İsyancı ordusu Kentucky'ye doğru ilerliyordu. General Buell aynı anda Ohio Nehri'ne doğru ilerliyordu. İki ordu neredeyse paralel hatlarda yürüyordu, böylece Nashville ve Louisville için aralarında bir yarış başladı. Bragg güçlerini böldü ve aynı anda Louisville ve Cincinnati'yi tehdit etti. Saldırı durumunda şehri tutmaya yardımcı olmak için eski şehrin etrafına savunmalar kuruldu, ancak bunlar asla kullanılmadı. General Buell hızlı yürüyüşle Bragg'den önce Louisville'e ulaştı ve Bragg'in ordusunu şehre
yöneltmesini gereksiz hale getirdi. Bu arada General Kirby Smith, Bragg'in emriyle Cincinnati kuşatmasına doğru ilerledi. İlerlemesi yavaştı ve hazırlık için biraz fırsat verdi. Savunma için başlıca güven, ham milislere ve bu durum için toplanabilecek düzensiz kuvvetlereydi. Cincinnati'nin karşısındaki Covington ve Newport tepeleri,
tahkimatlarla taçlandırılmış ve bu ham askerlerle
doldurulmuş tüfek çukurlarıyla
doldurulmuştu. Bu adamların cesareti tartışmasızdı, ancak neredeyse tamamen disiplinsizlerdi. İsyancı ordusunun deneyimli alaylarının önünde kuvvetlerimiz
çok dezavantajlı olurdu.

Cincinnati'ye ulaştığımda İsyancı ordusu savunmaların birkaç mil yakınındaydı. Beni şehre götüren trende, düşmanı
geri püskürtmek için hizmetlerini sunmaya giden birçok taşralı vardı. Çeşitli istasyonlardaki vagonlara
girerek, nasıl kullanacaklarını çok iyi bildikleri tüfeklerini
yanlarında getirdiler. Bunlar, daha sonra İsyancıların alay konusu olan Ohio'nun ünlü "sincap avcıları"ydı. Yaklaşık yirmi bin kişi bu olay için gönüllü oldu ve İsyancılar onlara fırsat verselerdi tüfeklerini avantajlı bir şekilde kullanırlardı.

Cincinnati'ye vardığımda Tümgeneral Wallace komutadaydı. Batı'nın Kraliçe Şehri sıkıyönetimin bazı zorluklarına katlanmak zorundaydı. Neredeyse her türlü iş askıya alınmıştı. Sokaklarda güvenli bir şekilde yürüyebilmek için bir provost-mareşal geçiş belgesi gerekiyordu. Aynı belge, bir araba kiralamak veya Ohio'nun Kentucky tarafına keyifli bir yolculuk yapmak isteyen herkesten isteniyordu. Sağlam vatandaşların çoğu gönüllü olarak hizmetlerini sundu ve tüfek çukurlarında yerlerini aldılar, ancak gitmeyi reddedenler de vardı. Bunlar avlandı ve iradeleri dışında cepheye götürüldüler. Bazıları yataklarda veya yatakların altında bulundu; diğerleri kadın giysileri giymişti ve
yıkama teknelerinde çalışıyorlardı. Bazıları engelliymiş gibi ellerini bağladılar ve diğerleri vatanseverlik eksikliğini mazur göstermek için kellik veya hazımsızlık bahanesi uydurdular. Hepsi boşunaydı. Provost-mareşal insan zayıflığına karşı merhametsizdi.

Bu ciddiyet vatandaşlar için hoş değildi ama takdire şayan bir amaca hizmet ediyordu. Kirby Smith savunmanın önüne geldiğinde,
karşısında kırk bin adam buldu. Bunlardan altı veya sekiz binden fazlası bir haftadan veya on günden fazla silah taşımamıştı. Cincinnati'nin gönüllü milisleri ve Ohio ile Indiana'nın iç kesimlerinden gelen sincap avcıları, güçlerimizin dengesini oluşturuyordu.
Savunma hattımız Covington ve Newport şehirlerini çevreliyor,
Ohio'ya en uç sınırlarının üstünde ve altında dokunuyordu. Neredeyse her
tepe bir tahkimatla taçlandırılmıştı. Bu tahkimatlar, sürekli olarak adamlarla dolu tutulan tüfek çukurlarıyla birbirine bağlıydı. Nehirde, savunmasız kısımlarını saman balyalarıyla çevreleyerek sıradan vapurlardan doğaçlama yapılmış bir topçu botu filomuz vardı. Nehir
alçaktı, bu yüzden
geçişin mümkün olduğu birkaç yeri gözetlemek gerekiyordu. Ohio'nun üzerine bir ponton köprüsü atıldı ve
kuşatma sona erene kadar orada devam etti. Memphis ve Güneybatı'daki diğer noktalardaki gazeteciler arasında, savaşın iniş çıkışlarının bir gün Kuzey şehirlerindeki başlıca otellerden askeri operasyonlara tanıklık etmemizi sağlayabileceği şaka konusu olmuştu. "Burnet veya Sherman Evi'nden savaş mektupları yazabildiğimizde," ara sıra yapılan bir yorumdu, "ordu muhabiri olmak kişisel bir rahatlık sağlayacak." Şakayla söylediğimiz şey artık doğru çıkıyordu. Burnet Evi'nden bir arabaya binip yarım saat içinde cephede durup muharebecilerin operasyonlarına tanıklık edebilirdik. Savaşın ilerleyen dönemlerinde Detroit ve St. Paul'dan ilginç konularda mektuplar yazabildim. Büyük savunma gücümüzün beslenme şekli, örgütlenmesinin hızı kadar büyük bir yenilikti. Ordu yönetmeliklerinin bürokratik engellerini ortadan kaldırmak ve erzak departmanının hiçbir alaya veya bölüğe ait olmayan adamlara erzak vermesini sağlamak çok zordu. Cincinnati halkı, şehrin savunucuları için geçici bir restoran haline getirilen Beşinci Sokak Pazar Evi'ne pişmiş yemek katkıları gönderme konusunda çok istekliydi. Katkıda bulunulan bu malzemeleri toplamak için neredeyse tüm sokaklardan günlük olarak vagonlar gönderiliyordu ve tramvaylar Pazar Evi'ne gidip gelen tüm kadınlar ve çocuklar için ücretsizdi. Yüzlerce kişi, kendi elleriyle hazırladıkları erzakları taşımak için cepheye yürüdü. Uygar yaşamın tüm sıradan yiyecekleri bol miktarda getirildi. Adamlarımız hiç savaşmış olsaydı, tok karınla ​​savaşırlardı. General Buell'in ordusunun Louisville'e varması, Bragg'in o şehri almasını imkansız hale getirdi. Cincinnati'nin savunucuları, o zamanlar Batı Tennessee'de olan General Grant'in ordusundan bir tümenle takviye edildi. Bu varışı, çeşitli bölgelerden gelen diğer eğitimli alaylar ve tugaylar izledi, böylece
saldırıya geçmeyi düşünmeye başladık. İsyancılar cephemizden kayboldu ve bir keşif, Lexington'a doğru geri çekildiklerini gösterdi. Geri çekilirken otoyol ve demir yolu köprülerini yaktılar ve kuşatmayı terk ettiklerini kesin olarak gösterdiler.

İsyancıların geri çekildiği kesin olarak tespit edilir edilmez, kuvvetlerimizin bir kısmı Cincinnati'den Louisville'e emredildi.
General Buell'in ordusu saldırıya geçti ve Bragg Tennessee Nehri'ne doğru geri çekilirken onu takip etti.
General Wallace rahatladı ve komutası General Wright'a devredildi.

Tüm askeri durumda kısa sürede bir değişiklik meydana geldi.
Savunmayı
tutmaktan, ordularımız İsyancıların takipçileri haline geldi,
İsyancılar bir karşılaşma riskine girmeye pek yanaşmadı.
Perryville Muharebesi, bu Kentucky seferinin en büyük muharebesiydi. Sonuç
hiçbir orduya fazla sevinç fırsatı vermedi.

İsyancılar Kentucky ve Tennessee'den geri çekilirken bulabildikleri
tüm malzemeleri topladılar ve Knoxville'deki erzak depolarına taşıdılar. Trenlerinin otuz binden fazla vagon içerdiği ve hepsinin de ağır yüklü olduğu söylendi. Büyük sığır ve at sürüleri Konfederasyon'un malı oldu.

XXI. BÖLÜM.

KORİNT SAVAŞI.

İsyancıların Yeni Planları.--Korint'i Ele Geçirme Tasarımları,--Saldırıya
İlerleme.--Güçlü Savunmalar.--Muhteşem Bir Hücum.--Cesaret _karşı_
Göğüs-İşleri.--Püskürtme.--Geri Çekilme ve Takip.--Ulusal Silahların
Zafer

Bragg'in Kentucky'ye yaptığı harekat önemli sonuçlardan yoksun olduğundan,
İsyancı yetkililer Batı Tennessee'den bizi
kovmak için bir girişimde bulunulması emrini verdi. Kuzey Mississippi'deki İsyancı ordusu, Bragg'in geri çekilmesi
hala devam ederken, Eylül ayının sonlarında saldırıya başladı. Iuka Muharebesi İsyancılar için olumlu sonuçlandı, onlara o noktayı ele geçirdi ve büyük miktarda
malzemenin ellerine geçmesine izin verdi. 4 Ekim'de, General Van Dorn komutasındaki İsyancılar, Korint'te komuta eden General Rosecrans'a saldırarak ünlü Korint Muharebesi gerçekleşti.

İsyancılar Holly Springs'ten ilerleyerek Korint'e hatlarımızın batı tarafından saldırdılar. Hareket iyi bir şekilde yürütüldü ve
cesareti ve İsyancı askerlerin gösterdiği cesaret için hayranlığımızı
şaştırdı. Güneybatı'daki İsyancı planlarının başarısı için Korint'ten kovulmamız çok önemliydi.
Buna göre, çok kararlı bir çaba gösterdiler, ancak belirgin bir
yenilgiyle karşılaştılar.

Savaşın en iyi çatışmalarından bazıları bu Korint Muharebesi'nde gerçekleşti. İsyancıların muharebe hattı, şehrin batı ve kuzey tarafındaydı ve Jackson'daki General Grant ile iletişimimizi kesiyordu. İsyancılar hatlarımıza girdiler ve aslında Korint'in bir kısmını ele geçirdiler, ancak zorlu, ciddi bir çalışmayla
kovuldular. Bu, hiçbir tarafın bir darbe indirmek için
geriye kalan gücü olduğu sürece pes etmeye meyilli olmadığı büyük bir ödül için verilen bir mücadeleydi.

Pozisyonumuzun anahtarı, o yöndeki yaklaşımları kontrol etmek için
iki toprak çalışmasının
yapıldığı batı tarafındaydı. Bu çalışmalar, saldırı sırasında
kurulumlarını denetleyen ve garnizonlarına komuta eden subayların onuruna "Battery Williams" ve "Battery Robbinette" olarak biliniyordu. Bu çalışmalar,
tabanlarını çevreleyen ana yoldan çıkışın çok yumuşak olduğu iki küçük tepenin zirvesindeydi. Bu yamaçlardaki keresteler, toplarımıza tam bir tarama sağlamak için kesilmişti. İlerleyen bir kuvvet, tüm çıkış süresi boyunca tamamen ateşimiz altında olacaktı. Başarılı olsun ya da olmasın, çok fazla kayıp verecekti.

[Resim: CORINTH'TE İSYANCI HÜCUM.]

General Van Dorn, Price'ın Tümenine bu yapılara saldırma şerefini verdi. Tümen Missouri, Arkansas ve Teksas alaylarından oluşuyordu ve sekiz bin kişilik olduğu tahmin ediliyordu. Price hareketi bizzat yönetti ve adamlarına kısaca pozisyonun her türlü tehlikeye rağmen alınması gerektiğini söyledi. Hat, bataryalarımızın bulunduğu tepelerin tabanındaki ormanlık alanda oluşturuldu. İlerleme hat boyunca aynı anda başladı.

İsyancılar ormandan çıktıkça, silahlarımız açıldı. Saldırı sırasında Williams Bataryası'nda bulunan subaylar, İsyancıların muhteşem bir düzen içinde hareket ettiğini söylüyor. Üzüm ve mermiler safları arasında sık ve geniş boşluklar oluşturdu, ancak hat kırılmadı veya sallanmadı. Adamlar doğrudan ilerledi, zemini kaplayan düşmüş ağaçların üzerinden geçti ve sonunda topçuları desteklemek için kalelere yerleştirilen piyademizin menziline girdi. Topçularımız, İsyancılar ormanın korumasından çıktıkları andan itibaren
korkunç bir yıkıma yol açmıştı. Piyadelerimiz sabırsızlıkla
kendi rolünü oynamayı bekliyordu.

İsyancılar küçük silahlarımızın menziline girdiğinde, tüm hattımız boyunca aynı anda bir yaylım ateşi emri verildi. Mermi yağmuru İsyancı cephesine çarptığında, yüzlerce adam yere düştü.
Sancaktarlar öldürülürken birçok bayrak düştü, ancak
anında yakalandılar ve meydan okurcasına sallandılar. İsyancılar çılgın bir
neşeyle
kalelerin en ön tarafına doğru ilerlediler ve geri tepme olmaksızın
en ölümcül ateşi aldılar. Hendeği atlayıp
sipere ulaştılar. Battery Williams'ın bir kalesine girdiler ve bir dakika boyunca
toplarımızdan birini ele geçirdiler.

Kalenin iç kısmına ulaşan düzinelerce veya daha fazla kişiden çok azı
kaçabildi. Neredeyse hepsi silahı ele geçirmek için savaşırken vuruldu veya siperden çıkanlar temizlendiğinde teslim oldular. İsyancıların geri çekilmesi aceleciydi ama düzenliydi. Geri çekilmelerinde bile soğukkanlılıkları onları terk etmedi. Ölülerini önümüzde yoğun bir şekilde dağılmış halde bıraktılar. On yedi kişilik bir grupta, vücutları birbirine değecek kadar yakın bir şekilde yatıyorlardı. Bir subay bana, Battery Williams'ın tüm cephesi boyunca yürüyebileceğini, neredeyse her adımda ölü veya yaralı bir İsyancıya dokunabileceğini söyledi. İki İsyancı albay yan yana öldürüldü, biri elini
hendeğin kenarına doğru
düştü. Öldükleri yere gömüldüler. İsyancıların kasabanın kenarına girdiği saldırıda, mücadele neredeyse aynı ölçüde büyüktü. Onların
orayı ele geçirmeleri için çaresizce mücadele etmeleri ve bizim de onu geri almamız için aynı derecede çaresizce mücadele etmemiz gerekiyordu. Bu savaşa katılan tüm subaylarımız
İsyancıların gösterdiği cesaretten hayranlıkla bahsetti.
Bir düşmandan gelen övgü en büyük övgüdür. İsyancılar herhangi bir
cesaret eksikliği veya pervasızlık nedeniyle yenilmediler. Gösterdikleri çabalardan sonra geri çekilmeleri tamamen haklıydı. Ordumuz Korint'i tutmaya, İsyancıların onu ele geçirmeye kararlı olduğu kadar kararlıydı. Pozisyon avantajlarımız durumu lehimize çevirdi ve kendimizden daha üstün bir kuvveti püskürtmemizi sağladı.

Savaştan hemen önce General Grant, General McPherson komutasındaki bir tümeni Korint'i takviye etmek için gönderdi. İsyancılar iki nokta arasındaki demir yolunu kesmişti, bu yüzden takviyeler savaş bitene kadar Korint'e ulaşamadı.

Savaşın ertesi sabahı, kuvvetlerimiz geri çekilen İsyancıları takip etmek için harekete geçti. Aynı anda Bolivar'dan bir kol, önlerinde düşmek üzere yola çıktı. İsyancılar iki kol arasına alındı ​​ve her biriyle çatışmaya sokuldu;
ancak güneye giden yollar bularak, dağınıklık olmadan kaçmayı başardılar. Kuvvetlerimiz Korint ve Bolivar'a geri döndüler, daha fazla takip etmenin faydasız olduğunu düşündüler.

Böylece düşmanın Korint'e karşı seferi sona erdi. İsyancıların o bölgede bizi daha fazla rahatsız edeceklerine dair bir beklentimiz yoktu, ta ki onları aramadığımız sürece. Yenilgileri, bizi Korint'ten kovma umutlarından vazgeçmelerine yetecek kadar ciddiydi.

Batı Tennessee'yi işgal ettiği sırada General Grant, hatlarını büyük sayılarla dolduran İsrail'in
doğan oğullarından çok rahatsızdı.
Para kazanılabilecek her türlü spekülasyona girişmişlerdi. Birçoğu hatları geçip düşman ülkesine girdi ve pamuğu satın aldı ve bunları Memphis'e ve nehrin diğer noktalarına
getirmeyi başardı. Birçoğu İsyancı ordularına kaçakçılıkla
uğruyordu ve birkaçı casusluk yaparken yakalandı.

Bizim tarafımızdaki Yahudiler Birlik adamlarıydı ve genellikle
İsyan'ın derhal bastırılması isteklerini dile getiriyorlardı. İsyancı bayrağının kıvrımları altındayken en ateşli Ayrılıkçılardı ve Yankees'e karşı bitmeyen bir düşmanlık 
soluyorlardı. Çok azı
her iki tarafa da gerçek bir sempati duyuyordu ve Bay Pickwick gibi, operasyondan para kazanılabildiği sürece her fırsatta en büyük kalabalıkla bağırmaya hazırdı. Sayıları çok
fazlaydı. '62'nin ikinci yarısında, bir gezgin İsrail'in kayıp kabilelerinin Memphis'te bir araya geldiğini düşünürdü.

General Grant öfkelendi ve Yahudileri hatlarından
kovma emri verdi. Emir, İbrani kökenli Amerikalılar arasında büyük bir heyecan yarattı. Konu Başkan'a iletildi ve
bu iğrenç kısıtlama derhal iptal edildi. Yürürlükte olduğu süre boyunca, yasaklı kişilerin büyük bir kısmı Kuzeye gitmek zorunda kaldı.

Bazen İsyancılar Yahudilere en üst düzeyde nezaketle davranmadı. Bir keresinde bir keşif ekibi pamuk satın alan iki Yahudiyi yakaladı. İsrailliler on bin dolar değerinde altın ve ABD para birimini çaldılar ve sonra İsyancı ordusunun saflarına katılmaya zorlandılar. Altı ay sonrasına kadar kaçamadılar.

Chicago'da, savaşın ilk yılında, bir Yahudi bölüğü daha zengin kardeşlerinin pahasına silahlandırıldı ve donatıldı. Bölüğü oluşturan adamlar tam zamanlı hizmet ettiler ve yiğitlikleri nedeniyle çok övüldüler. Yukarıdaki vaka, Yahudilerin genel davranışına bir istisna olduğu için bahsedilmeyi hak ediyor.

XXII. BÖLÜM.

KORİNT'TEN SEFER.

Komutanların Değişimi.-- Saldırganlara Hazırlık.-- Korint'ten
Yürüyüş.-- Halkla Konuşma.-- "Sizler ve Bizler."-- "Normal"in Muhafazakarlığı.-- Sadakat ve Sadakatsizlik.-- İsyan Ordusunun Durumu.-- Yiyecek Toplama.-- Amerikan Askerleri İçin Alman Teolojisi.-- Mütevazı Bir Toprak Sahibi.-- İsmi Olmayan Bir Çocuk.-- Özgürleştirilmiş
Köleler Bürosu.-- Zencileri Çalıştırmak.-- Holly Springs ve Halkı.-- Ayrılma İçin Bir Argüman.

Corinth Muharebesi'nden iki hafta sonra, General Rosecrans, General Buell'in yerine komutayı üstlenmek üzere Cumberland Ordusu'na çağrıldı. General Grant, Batı Tennessee'deki tüm kuvvetler dahil olmak üzere On Üçüncü Ordu Kolordusu'nun başına getirildi. Düşmanın ülkesine yönelik saldırgan bir hareket için hazırlıklar bir süredir devam ediyordu. Corinth, Bolivar ve Jackson, küçük bir kuvvetin onları savunabilmesi için güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti. Tedarik üssü, Jackson'ın tam kuzeyinde, 85 mil uzaklıktaki Columbus, Kentucky'deydi, bu da bize korumamız için uzun bir demiryolu hattı sağlıyordu.

Kasım ayının birinde, Corinth'ten bir kol ve Bolivar'dan bir başka kol ilerleyerek hareket başladı. Bu kollar, Holly Springs'in 25 mil kuzeyindeki Grand Junction'da buluştu ve orada iki hafta bekledikten sonra, ikinci noktanın işgaline doğru ilerledi. İsyancılar yaklaştığımızda orayı boşalttılar ve Holly Springs'te bir veya iki gün geçirdikten sonra güneye doğru ilerledik. Abbeville ve Oxford alındı ​​ve İsyancılar Memphis'in yüzlerce mil güneyindeki Grenada'ya yerleştiler.

Corinth'ten General Stanley komutasındaki tümene eşlik ettim.
Bu subayı, savaşın ilk yılında, görüşlerinde çok "muhafazakar" olduğunu iddia ettiği Missouri'de tanımıştım.
General Lyon ile birlikte kampanya sırasında, Güney'deki sosyal statüde bir değişiklik
yaratacak bir savaşa karşı olduğunu ifade etti.
Corinth'te onunla tanıştığımda, duygularında çok "radikal" ve "tuhaf kurumun" tamamen yok edilmesinden yanaydı.
Kendi kölelerini serbest bıraktığını ve yoluna çıkabilecek diğer kişilerin tüm kölelerini serbest bırakmaya kararlı olduğunu ilan etti. Fort Sumter'ın düşüşünü takip eden altı ay boyunca savaşın bitmemiş olmasına seviniyordu, çünkü o zaman köleliğin var olmasına izin vermiş olurduk, ki bu da Güney liderleri ne zaman isterse başka bir isyana daha açık hale getirirdi. Bize ancak olayların mantığı öğretebilirdi ve ülkeyi konumumuzu doğru bir şekilde anlamaları için eğitmek iki veya üç yıl savaş gerektirirdi. Başlangıçta genel olarak beklenenden daha büyük bir savaş gerekiyordu. 1861'de "Eyaletlerdeki köleliğe" müdahale etmeyi kabul edecek çok az insan vardı. Bu kişilerin sayısı 1862'de daha fazlaydı, ancak kölelik karşıtı duygunun halkın zihninde sağlam bir şekilde yerleşmesi 1864'e kadar gerçekleşmedi. 1861'de Missouri'nin sesi eski sistemin korunmasını destekleyecekti. 1864'te o eyalet neredeyse Massachusetts kadar radikal hale geldi. Başka yerlerdeki
kamuoyundaki duygu değişimi neredeyse aynı ölçüde büyüktü.

Corinth'ten Grand Junction'a yürüyüş sırasında, rota boyunca insanlarla sohbet etme fırsatım oldu.
Evde birkaç sağlam erkek vardı. Herhangi bir vatandaşın
nerede olduğunu sorduğumuzda, değişmez cevap "O uzakta." olurdu. Soruşturma, onun İsyancı ordusuna gittiğine dair gönülsüz bir itirafla sonuçlanırdı.
Bazen bir kadın, kocasını hakları ve Devletinin hakları için savaşmaya gönderdiğiyle övünürdü.
Devlet haklarının ihlali ve kişisel ayrıcalıkların ihlali, savaşın nedenleri olarak Ulusal Hükümete yüklendi. Kadınların bazıları,
ayrılma sorusunu tartışmada önemli bir beceri gösterdiler, ancak argümanları genellikle hakaretle karışıktı. Çoğunluk herhangi bir tartışma yapamadı.

"Siz-ler neden buraya biz-lerle savaşmaya geldiler?" dedi kocası İsyancı ordusunda olan kadınlardan biri. "Biz-ler size asla
zarar vermediler." (İkinci ve üçüncü şahısların kişisel zamirlerine bu hecenin eklenmesi Güney'in bazı bölgelerinde yaygındır, ancak diğerlerinde duyulmaz.)

"Şey," dedi General Stanley, "biz buraya gelmek zorunda olduğumuz için geldik. Halkınız bir savaş başlattı ve biz sizin onu bitirmenize
yardım etmeye çalışıyoruz."

"Biz-ler savaşmak istemedik, hiçbir şekilde. Siz-ler gidip savaşı bizim zencilerimizi çalmak için çıkardılar."

Kadın ne kocasının ne de kendisinin hiçbir zaman zenci sahibi olmadığını veya böyle bir şey beklemediğini kabul etti. Fort
Sumter hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sadece Kuzey'in aynı anda bir Başkan, Güney'in ise başka bir Başkan seçtiğini biliyordu. Güney sadece başkanının kendi bölgesini yönetmesini istiyordu, ancak Kuzey zencileri çalmak için
tüm ülke üzerindeki kontrolünü genişletmek istiyordu. Bu nedenle
savaş çıktı.

Daha fakir beyazların bir kısmı, Konfederasyon'un kurulmasının durumlarını
daha iyi hale getirmeyeceğine dair inançtan kaynaklanan sadık bir duygu gösterdi. Bu sayı büyük değildi, ancak
şüphesiz savaşın
sonlanmasıyla artmıştır.
Halkın daha zengin kısmı her zaman İsyancı davasına sempati duyuyordu.

Grand Junction'a vardığımızda ve kampımızı o noktanın biraz güneyinde kurduğumuzda, Bolivar'dan gelen bir kol bize katıldı.
İki kolda General Grant'in, General Sherman komutasındaki bir kuvvet hariç, Memphis'ten hareket etmek üzere olan kırk binden fazla adamı vardı.
İsyancı ordusu Holly Springs ve Abbeville'deydi ve elli bin kişi olduğu tahmin ediliyordu. Her gün İsyancılardan gelen birkaç kaçak vardı, ancak sayıları fazla değildi. Gelen birkaç kişi, ordularının ayakkabı, giysi ve cephaneyle iyi donanımlı olduğunu ve ayrıca iyi beslendiğini gösteriyordu. Bir ay önce Korint'teki geri püskürtmelerinin etkilerinden neredeyse kurtulmuşlardı. Askerlerimiz kampımızın yakınındaki plantasyonlarda istedikleri gibi yiyecek arıyorlardı. Getirilen
malzemelerin miktarı, ülkenin daha önce bir ordu tarafından
ziyaret edildiğini kanıtlamıyordu. Katırlar, atlar, sığırlar,
domuzlar, koyunlar, tavuklar ve bir ordu tarafından kullanılan diğer şeyler bol miktarda bulunuyordu.

Askerler yiyecek aramalarını her zaman ihtiyaç duyulan şeylerle sınırlamadılar. Bir din adamının kütüphanesi işgal edildi ve yağmalandı. Bir askerin, Almanca basılmış üç ağır teoloji kitabının (avoirdupois) ağırlığı altında eğildiğini gördüm. Başka bir asker, daha çocukken, Scott'un Yunanca Sözlüğü'nün bir kopyasını zaferle götürüyordu. Bilgi sahibi oldukları her durumda, subaylar askerleri çaldıkları kitapları geri vermeye zorladılar. Alman teolojisi ve Yunanca Sözlükler, sahadaki bir ordu için avantajlı görülmüyordu.

Ordumuzu bir kanadı Tennessee, Lagrange'da kamp kurmuştu ve General Grant'in huzurunda onurlandırıldı. Lagrange, Güney'in iç kesimlerindeki köylerde ayrılığın etkilerinin adil bir örneğini sundu.
Savaştan önce gelişen bir işletmenin merkeziydi.
Özel konutları büyük bir ihtişamla inşa edilmişti ve sahiplerinin zenginliğini gösteriyordu. Bir erkek ve bir kız koleji vardı; bir banka vardı ve birkaç mağaza ve komisyon evi vardı.

Savaş çıktığında, erkek kolejindeki genç erkekler İsyancı ordusuna katıldı.
Kadın kolejindeki genç kadınlar evlerine gittiler. Banka fon eksikliğinden kapalıydı, otellerde misafir yoktu, mağazalarda çok az müşteri vardı ve bunların da parası yoktu, komisyon evleri satacak pamuk ve satın alacak mal bulamıyordu. Her şey tamamen durgunlaşmıştı. Tüfek taşıyabilen tüm adamlar tarlaya gitti. Şehri işgal ettiğimizde, silah taşıyabilecek yaşta olan üç adam bile kalmamıştı.

Lagrange'da otel işletebilecek bir adam buldum. Cahil, tembeldi ve işletmesi, konuklara uygulanan ücretler açısından sadece Beşinci Cadde'ye veya Kıta'ya benziyordu. Bu Boniface'in yanında birkaç gün kaldım ve Güney'in iç kesimlerinde her zamanki yemeklerin tadını çıkardım. Ayrılırken hesabımı istediğimde, ücretlerin sadece
günlük üç dolar elli sent olduğunu gördüm.

Atım, otele ait boş ve harap bir ahırda tutuluyordu, ancak ev sahibi hayvan için herhangi bir sorumluluk
almayı reddetti. Mısırı veya samanı yoktu ve seyisi "Yankees'e" gitmişti! Kaldığım süre boyunca mısır satın alması ve ata
istenilen ilgiyi göstermesi için bir adam tuttum. Ev sahibi "at bakıcılığı" için günlük bir dolar ücret talep etti ve ben bir
protestoya girdiğimde öfkelendi. Newport ve Saratoga dışında, Kuzey'de bu kadar küçük bir temelde hesap çıkarıp sunacak çok az otel sahibi olduğunu düşünüyorum.

Bu meyhanecinin karısı ve kızı, kendilerini herhangi bir zahmete düşüren tüm beyazlara karşı tam bir küçümseme duyuyorlardı.
Elbette, Kuzey'e karşı düşmanlıkları çok büyüktü. Hafif bir denetimin ötesinde, her şeyi zencilerin bakımına bıraktılar.
Benimle birlikte olan bir beyefendi, aileyle tanışmaya çalıştı ve bir akşam, çocukları eğlendirmek için küçük bir oyuncak yapana kadar takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Bu çok fazlaydı. Ellerini kullanmakta becerikliydi ve bu nedenle bir "çamurluk" olmalıydı.
O evin hanımlarıyla olan tanışıklığı sona erdi. El becerisi
onun yıkımıydı.

Lagrange'da, konfor açısından çok daha kötü olduğu ünü olan rakip bir işletme olan başka bir otel daha vardı. Bir dul kadına aitti ve bu dul kadının bir oğlu vardı - on sekiz yaşında, zayıf, aşırı büyümüş bir genç. Bir noktada, yoksulluğu bildiğim en büyük yoksulluktu. Wilkie Collins'in popüler bir romanının kahramanı olarak uygun bir şekilde seçilebilirdi. Ebeveynleri ona hiçbir zaman bir isim vermemişti. Bebekliğinde ondan "çocuk" olarak bahsediyorlardı. Diğer çocuklarla birlikte sokakta görünecek kadar büyüdüğünde, biri ona "Sert ve Hazır" lakabını taktı. O zamandan sonra, tek praenomen'i "Sert" oldu. Komşuları arasında birkaç soruşturma yaptım, ancak başka bir Hristiyan unvanı taşıdığını tespit edemedim. Güneybatı'daki zencilerin bakımı için ilk kapsamlı emir, General Grant tarafından ordusu Lagrange ve Grand Junction'da yatarken çıkarıldı. O zamana kadar, zenciler, her tümen ve karakol komutanının en iyi şekilde düşündüğü şekilde, onlara kötü davranılmaması yönündeki genel talimatları uyarınca bertaraf edilmişti. Dört ay önce, Memphis'teki yetkililerimiz, Bölge Karargahı'ndan gelen bir emrin hükümlerine uygun olarak, birkaç yüz sağlam zenciyi
Malzeme Sorumlusu Departmanı'nda hizmet etmek üzere bir organizasyona kaydetmişti. Tahkimatlar inşa ettiler,
vapurları doldurup boşalttılar ve gereken diğer işleri yaptılar. General Grant'in ordusunda, bir mühendis subayı tarafından kontrol edilen, bir gözetmenin doğrudan sorumluluğu altında, üç yüz zenciden oluşan bir öncü birlik vardı. O zamanlar onları asker olarak kullanmak için hiçbir adım atılmadı.

Karakollarımızdaki ve kamplarımızdaki zenci sayısı hızla artıyordu. Önceki emirler uyarınca, bunlar kayıtlıydı ve yalnızca Hükümet işlerinde çalıştırılıyordu. Bu nedenle, sağlam erkeklerden başka kimse mevcut değildi. Yeni düzenlemeler, her türlü tarla işini yapabilecek kapasitedeki herkesin istihdamını öngörüyordu. Hükümete, zencilerin geçimini sağlama masraflarını kısmen karşılayacak bir miktar gelir getirmesi bekleniyordu.

General Grant'in yayınladığı emir şu şekildedir:--

ON ÜÇÜNCÜ ORDU KOLORDUSU KARARGAHI,
TENESSEE DEPARTMANI,
LAGRANGE, TENNESSEE, _Kasım_ 14, 1862.

ÖZEL SAHRA EMRİ, NO. 4.

I. Papaz J. Eaton, Jr. , Yirmi Yedinci Ohio Gönüllüleri'nden, bu civardaki ilerleyen ordunun askeri hatları içinde bulunan veya zaman zaman gelebilecek olan, Batı Tennessee Bölgesi'nin karargahından gelen 72 No'lu Genel Emirler uyarınca istihdam edilmeyen ve kaydedilmeyen tüm kaçak kölelerin sorumluluğunu üstlenmek üzere atanmıştır ve onlar için Grand Junction'da bir kamp açacaktır. Burada uygun şekilde bakılacaklar ve şirketlere ayrılacak ve tarlalarda şu anda bulunan tüm pamuğu toplamak, çırçırlamak ve balyalamak üzere işe koyulacaklardır.

II. Tüm birliklerin komutanları, hatlar içine gelen tüm kaçakları, yanlarında getirebilecekleri ekipler, pişirme kapları ve diğer eşyalarla birlikte Grand Junction'daki Papaz J. Eaton, Jr.'a gönderecektir.

III. Tuğgeneral McArthur'un Tümeninden bir piyade alayı, bu tür kaçak malların sorumlusu olarak geçici olarak görevlendirilecek ve söz konusu alayın cerrahı, hastaların bakımıyla görevlendirilecek.

IV. Geçim komiserleri, Papaz Eaton'ın talepleri üzerine, kahve tayınını çıkarıp yerine çavdar koyacak. Tümgeneral ABD Grant'in emriyle. JNO. A. RAWLINS, A.A.G.

Papaz Eaton, görevini tamamladıktan hemen sonra göreve başladı.
Birçok tümen ve tugay komutanı yoluna engeller koydu ve General Grant'in emrine uymakta çok yavaş davrandılar. Komiserlik Departmanındaki bazı subaylar Papaz Eaton'ın taleplerini yerine getirmekte mümkün olan her türlü gecikmeyi yaptılar. Çevredeki insanlar bu deneye güldüler ve hızlı ve tam bir başarısızlık kehanetinde bulundular. Atları ve katırları çalarak ve Papaz Eaton'ın kullandığı makineleri devre dışı bırakarak başarısızlığı garantilemeye çalıştılar. Bunu başaramayınca gerilla partileri örgütlediler ve zencileri tarlada çalışmaktan korkutmaya çalıştılar. Ancak içlerinden bazıları öldürüldüğünde bu girişimden vazgeçtiler.

Ordu hatlarına gelen tüm zenciler Grand Junction'da toplandı ve emre uygun şekilde örgütlendi. Hemen ilgilenilmesi gereken çok sayıda olgunlaşmış pamuk tarlası vardı.
Pamuk toplama başladı ve kapsamlı bir şekilde takip edildi.

Deney başarılı oldu. Grand Junction ve Lagrange'ın hemen yakınındaki pamuk toplandı, balyalandı ve pazara hazır hale getirildi. Güneybatı'daki zencilerin emekleri bir kez olsun Hükümete gerçek bir getiri sağlıyordu.

Ertesi yıl ordularımız yeni bölgeleri ele geçirdikçe sistem genişledi. 1863'te, Providence Gölü ve Milliken's Bend civarındaki tarlalardan büyük miktarda pamuk toplandı ve plantasyonların ekimine başlandı. 1864'te, bu son girişim daha da ileri götürüldü. Papaz Eaton, Albay Eaton oldu ve Grand Junction'daki mütevazı başlangıç, özgür emeğin uygulanabilirliğini göstermek ve sahiplerinin kaçması nedeniyle desteksiz kalan zencilere fayda sağlamak için harika bir plana dönüştü. Ordu, Lagrange yakınlarında yaklaşık dört hafta kampta kaldığı ve düşman yirmi beş mil uzakta olduğu için, yazılacak çok az savaş
yazısı vardı. Cephenin yakınında ara sıra çatışmalar oluyordu, ancak önemli bir hareket yoktu. Bu tür bir yaşamın monotonluğu ve Lagrange otellerinin masaları, çok fazla coşku uyandırmak için hesaplanmamıştı. Bir kurmay subaydan ordunun muhtemel ilerleyiş tarihini öğrenerek, St. Louis'e bir ziyarette bulunmayı denedim ve Mississippi'ye doğru harekete katılmak için sezonda geri döndüm. General Grant, Lagrange'dan ilerlediğinde, General Sherman'a Memphis'ten hareket etmesini emretti, böylece iki kol Oxford, Mississippi civarında birleşecekti. General Sherman, kolunu olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletti ve birleşik hareketle İsyancılar Oxford'un ötesindeki savunmalarından çıkarıldılar ve Grenada yönünde yeni bir hat seçmek zorunda kaldılar. Bayrağımız Körfez'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Ordumuz Oxford'u geçene kadar savaş olmayacağından emin olarak,
Holly Springs'te birkaç gün kaldım ve demiryolunun açılmasını bekledim.
Şehri çok hoş buldum, güzel bir konumdaydı ve
sakinlerinin zenginliği ve zevkinin kanıtıydı.
Savaş başladığında, eyalette Holly Springs'ten daha büyük bir nüfusa sahip olabilecek sadece iki yer vardı.

Ben geldiğimde, Holly Springs'teki oteller açık değildi ve
sakinlerden biriyle özel bir evde oda tutmak zorunda kaldım.
Ev sahibim İsyancı davasının samimi bir savunucusuydu ve
Güney'in nihai bağımsızlığına tam olarak güveniyordu.

"Biz," dedi, "hiçbir kölelik karşıtının müdahalesi tehlikesi olmayacak güçlü bir Hükümet kurmayı amaçlıyoruz. Eğer siz bize kendi istediğimizi yaptırmaya izin vermiş olsaydınız, hiçbir zaman bir sorun olmazdı. Kuzey'de kölelik olmasını istemiyorduk, ancak mükemmel bir hakkımız olan Topraklara girmek ve kölelerimizi oraya götürmek konusunda
istediğimizi yapmak istiyorduk. Hükümetin kontrolü bize aittir. Başkanların çoğu, olması gerektiği gibi, Güney'den gelmiştir. Ancak köleliği ortadan kaldırmaya yemin etmiş bir bölgesel Başkan seçtiğinizde, itiraz ettik. Siz, bize ulusal bir Başkan sahibi olma ayrıcalığını reddettiğinizde savaşı başlattınız."

Bu beyefendi ayrıca, tüm kamusal mülkün yarısının Güney'e ait olduğunu ve eyalet yetkililerinin, savaşın başlangıcında yaptıkları gibi, kaleleri ve cephanelikleri ele geçirmesinin adil olduğunu ileri sürdü. Ülkeyi kontrol etmek Güney'in özel hakkıydı. Kölelik, hem beyazların hem de siyahların özel iyiliği için Cennet'ten kurulmuştu. Zenciye sempati gösteren ve onu özgür kılmak isteyen kişi, köleye ve efendisine, özellikle de efendisine büyük bir haksızlık yapıyordu.

Bir keresinde köleliğin yok edilmesinin, herhangi bir yiğitliğe sahip bir halka yakışmayacağını söylemişti. "Birçok güzel hanıma zalimce bir haksızlık yapacaksınız," diye ilan etti, "birçok güzel hanıma. Elleriyle çalışmak hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve böyle bir bilgiyi utanç verici buluyorlar. Köleleri onlardan alınırsa, bu hanımlar çaresiz kalacak."

Bu beyefendi, kendisine ait olmayan bir evde yaşamasına rağmen, birkaç zencinin sahibiydi. Elbette, özellikle eyaletinin yasaları böyle bir mülkiyeti onayladığı için, onu tek mülkünden mahrum etmek büyük bir haksızlıktı. Bu nitelikteki hiçbir hırsızlığa boyun eğmeyeceğini ilan etti. Sanırım bir kişinin, bir öğleden sonra, kölelerinden birinin kampımıza sığındığını ve Kuzeye gitme niyetini açıkça belirttiğini
duyurarak gösterdiğinden daha fazla tutku gösterdiğini hiç görmedim.

"Kaybı umursamıyorum," dedi, "ama umursadığım şey, bir zenci tarafından
soyulmak. Beyaz bir adamdan gelen bir yaralanmaya katlanabilirim; bir zencinin bana meydan okuması çok fazla."

Talihsiz ve mutsuz adam! Sanırım "Tuhaf Kurum"un
şu anki durumundan tamamen memnun değil.

Holly Springs'teki pamuk spekülatörleri bazı keskin
işlemlerden suçluydu. Bir gün civarda yaşayan bir beyefendi, elli balya satışı yapmak için şehre geldi. Pamuk, yarım düzine mil uzaklıktaki bir
depodaydı.

Geceyi Holly Springs'te geçirip sabah tren istasyonuna yürürken pamuğunu rayların kenarında yığılmış ve sevkiyata hazır halde buldu. İki adam balyalardaki izleri silmekle meşguldü. Bir şekilde gece boyunca tüm partiyi taşımak için yeterli sayıda Hükümet vagonu elde etmişlerdi. Bu düpedüz bir hırsızlık vakasıydı. Suçlular ordunun sınırlarının ötesine sürüldü. Askerlerimiz Holly Springs'teki bir kamu ofisinde Mississippi'nin Kuzey Yakası'nda çok sayıda banknot buldular. Tıpkı matbaadan çıktıkları gibi
yaprak halindeydiler. Hiçbirinde tarih veya imza yoktu.

Askerler gereken tüm el yazması baskıları sağladılar ve banknotlar geniş bir tiraj elde etti. Tavuklar, domuzlar ve diğer küçük eşyalar beyazlardan ve zencilerden satın alınıyor ve en
şaşırtıcı cömertlikle ödeniyordu.

İsyancı paranın sahteleri serbestçe dağıtılıyordu ve
gerçeklerinden yalnızca üstün işçilikleriyle ayırt edilebiliyorlardı.

Holly Springs ve çevresindeki kadınlar arasında enfiye büyük talep görüyordu. Bu eşya onlar tarafından erkeklerin tütün çiğnediği şekilde kullanılıyordu. Bu uygulama "daldırma" olarak bilinir ve aşırı derecede iğrençtir. Sıradan bir kalem büyüklüğündeki bir çubuk, lifleri ayrılana kadar bir ucundan çiğnenir veya dövülür. Bu durumda bir
fırça oluşturur.

Bu fırça tükürük ile nemlendirilir ve enfiyenin içine batırılır. Daha sonra yapışan
ince toz diş etlerine ve dişlerin arasına sürülür. Sonuç, kısmi bir sarhoşluk türüdür.

Devam eden "daldırma"nın etkisi belirginleşir. Diş etleri iltihaplı, dişler renksiz, dudaklar buruşuk ve ten rengi soluk. Boğaz kuru ve tahriş olmuş ve sürekli bir tükürük çıkarma isteği var.

Umarım bu alışkanlık asla Kuzeylilere özgü olmaz.

XXIII. BÖLÜM.

GRANT'IN MISSISSIPPI'DEKİ İŞGALLERİ.

Kölelik Sorunu.-- Cömert Bir Teklif.-- Bir Gazetecinin
Alçakgönüllülüğü.-- Savaşın Başlangıcında Mississippililerin Umutları.-- Bir Editörü Ziyaret Etmek.-- Zorluklar Altındaki Edebiyat.-- Jacob
Thompson ve Yazışmaları.-- Vicksburg'un Ele Geçirilmesi İçin Planlar.-- General Sherman'ın Hareketleri.-- Holly
Springs'e Baskın.-- Önceden Uyarılmış, Ama Önceden Silahlanmamış.-- Cesur Bir Mücadele.

Holly Springs halkı kölelik sorunu konusunda çok heyecanlıydı. O zamanlar Aralık ayının başlarıydı. Başkanın bildirisi, Kongre'de temsil edilmeyen tüm eyaletler veya eyaletlerin bazı kısımları üzerinde etkisini gösterecekti. Köle sahipleri, Mississippi'nin kuzey bölgesinin Ocak ayının başından önce Kongre'de temsil edilmesini istiyorlardı. Holly Springs'e varışımdan üç veya dört gün sonra, tanıştırıldığım küçük bir vatandaş grubuyla birlikteydim. Büyük soru tartışılıyordu. Herkes, Kuzey Mississippi'nin Kongre'de ne pahasına olursa olsun temsil edilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

Baş konuşmacı, "Grant şu anda yaklaşık iki haftadır Mississippi'de," dedi; "açıkça temsil edilmeye hakkımız var."

"Elbette var," diye yanıtladı bir diğeri; "ama bizi kim temsil edecek?"

"Yarın bir seçim yapın ve adamımızı seçin."

"Kimi göndereceğiz? Hiçbirimiz kabul edilmeyeceğiz. Bölgede İsyan'da hiçbir rol almadığına yemin edebilecek tek bir adam bile yok."

"Bende var," dedi ilk olarak bir seçim öneren kişi.
Bana dönerek, biraz yeni bir teklifte bulundu:

"Bizi Kongre'de temsil edebilirsin. Hepimiz o kadar sadakatsizdik ki
gidemiyoruz; ama bu sadık bir adam göndermememiz için bir sebep değil. Evet de, yarın bir düzine kişi bir araya gelip seni seçelim."

İşte şan için bir fırsat. Kongre'ye gidebileceğim bir eyalette sadece dört gün! Kabulümü garantilemek için bana gerekli tüm belgeler teklif edildi. Sadakatim açıkça ve kolayca kanıtlanabilirdi. Tek görevim, kongre bölgemde köleliğin yerleşmesine yardımcı olmaktı. Ayrım teklifinden onur duyduğum kadar, reddetmek zorunda kaldım. Benzer bir teklif başka bir gazeteciye de yapıldı. O da benim gibi, tevazu ile yönetiliyordu
ve hizmetten muaf tutulmak için yalvarıyordu.

Bu halkın Kongre'de temsil edilme arzusu, ülke genelinde ulusal otoritenin yeniden kurulmasını beklediklerinin kısmi bir kanıtıydı. İşgalimizin geçici olacağına inandıklarını iddia ettiler, ancak eylemleri sözleriyle uyuşmuyordu.

Ordularının ilerlememize karşı koyamamasından çok
mahcup oldular ve sık sık İsyancı Hükümete karşı koydular.
Başından beri kolay bir zafer beklemişlerdi ve o zamana kadar sonuçtan çok
hayal kırıklığına uğramışlardı. "Bir de nasıl olduğunu görün," dedi bir gün bir Mississippili; "sizi en ufak bir sorun yaşamadan kırbaçlayacağımızı bekliyorduk. Savaşı, topraklarımızdan uzak tutmak için Sınır Eyaletlerine attık. Kentucky savaş alanıyken Mississippi İsyan için çok ciddiydi. Ay'a gitmemizi beklediğimizden daha fazla, sizin buraya gelmenizi beklemiyorduk. Bizi geri püskürtmeniz savaşın talihi, ancak pamuk Eyaletleri için çok
ağır."

Konfederasyon adil bir şekilde kurulmuşsa, İsyancı borcunun reddedilme olasılıkları hakkında sormaya cesaret ettim.

"Elbette reddedeceğiz," diye yanıtladı. "Konfederasyon için bunu yapmak, borcu veya faizini ödemeye çalışmaktan çok daha iyi olurdu. Diyelim ki bin milyon borcumuz var, yüzde sekiz. Bu borç kendi halkımıza ait ve onlar bunun faizini ödemek zorundalar. On iki buçuk yıl içinde bin milyon daha ödeyecekler ve yine de her zamanki gibi borçlu olacaklar. Şimdi, eğer bütünü reddederlerse, ülke on iki buçuk yılın sonunda aksi halde olacağından bin milyon daha zengin olacak."

Mississippi'de ve diğer Güney Eyaletlerinde bu argümanı sık sık duydum. Halkın paralarına olan güveninin çok erken bir dönemde sarsılması şaşırtıcı değil.

Holly Springs, refah günlerinde, her biri haftalık olarak yayınlanan iki rakip gazeteyle övünüyordu. Bunlardan biri savaş patlak verdiğinde öldü. Diğerinin sahibi, aynı zamanda editörüydü,
iki oğluyla birlikte İsyancı ordusuna gitti ve gazeteyi karısının sorumluluğunda bıraktı. Hanımefendi neredeyse bir yıl boyunca kalemi kullandı, ancak
baskı kağıdı kıtlığı,
bizim gelişimizden birkaç ay önce ofisini kapatmaya zorladı.

Bir öğleden sonra, _The World_ gazetesinden Bay Colburn'e eski editörü ziyarete eşlik ettim. Hanımefendi kartlarımızı aldı ve bizi çok
sıcak bir şekilde karşıladı. Savaş zamanında ve savaş fiyatları altında gazetesini ayakta tutmak için verdiği mücadeleden, belirgin bir gururla bahsetti ve yakında
yayınını yeniden başlatabileceğini umduğunu söyledi. Kocasının ve oğullarının İsyancı hizmetinde olmamasından bahsetti ve her zaman iyi bir sicile sahip oldukları için memnundu. Güney'e ve davasının
haklılığına inanıyordu, ancak tüm yanlışın tek bir tarafta olmadığını hemen ilan etti. Güney'e abartılı övgülerde bulunmadı, Kuzey'i de kınayarak ziyaret etmedi.

Savaşın varlığından pişmanlık duydu ve başlamasını her iki tarafın aşırılık yanlılarına yükledi. Kölelik açıkça savaşın sebebiydi ve ulusal otoritenin yeniden kurulması durumunda tamamen yok olmasını beklemeliydi. Kuzey, adaleti kendine karşı kullanarak daha azını talep edemezdi ve Güney savaşın kaderine uymaya istekli olmalıydı.

Bu kadın Kuzey'e saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu, çünkü orası emeğin aşağılayıcı olmadığı bir bölgeydi.

Güney'in emek konusundaki duygularına her zaman karşı çıkmıştı ve çocuklarını kendi inancına göre eğitmişti. Diğer çocuklar sokaklarda boş boş gezerken, oğullarına matbaanın tüm gizemlerini öğretmiş ve kendi kendilerine bakabilmelerini sağlamıştı. Hayatta iyi pozisyonlar kazanarak teorisinin doğruluğunu kanıtlayacaklarından emindi. Köleliğin Güney'in gelişimine yardımcı olduğuna inanıyordu, ancak beyaz ırk üzerindeki etkisinin
son derece yıkıcı olduğu konusunda da aynı derecede olumluydu.

Birlik için hiçbir küfür sözü söylemedi, ancak bundan övgüyle bahsetti. Aynı zamanda İsyan'ın
başarısı için samimi bir umut ifade etti. Köleliğin kötülüğünü gördü, ancak
Konfederasyon'un kurulmasını diledi. Tüm görüşlerini nasıl uzlaştırabildiğini anlayamadım.
Köle sahipleri hükümeti kurma planının yenilgisini ciddiye alacağına inanmıyorum.
İsyanın
bastırılmasında şüphesiz "selvi ve mersin ülkesi" için parlak bir
gelecek keşfedecek ve köleliğin
yok edildiği güne dua edecek. Oxford'da, kuvvetlerimiz eski Onurlu Jacob Thompson'ın ikametgahını buldu. O zamandan beri Kanada'daki İsyancı ajan olarak öne çıktı. Ofisinde bir mektup defteri ve çok sayıda yazışma güvence altına alındı. Mektuplar, bir isyanın tasarımının Bay Lincoln'ün ilk seçiminden çok daha eskilere dayandığını gösteriyordu. Bu yazışmaların bir kısmı o zamanlar halka verildi ve oldukça ilginçti. Geri kalanı Savaş Bakanlığı'na gönderildi ve orada işe yaraması bekleniyordu. Bay Thompson'ın kütüphanesindeki kitaplar Birliğin çeşitli bölgelerine dağıldı ve sahiplerinin koleksiyonunu geri yüklemek istemesi durumunda onları toplamasının zor olacağı yerlere dağıldı. Eğer "sefalet arkadaş severse" Bay Thompson için Jefferson Davis'in kütüphanesinin ve yazışmalarının birkaç ay sonra ele geçirildiğini bilmek şüphesiz memnuniyet vericiydi. Mississippi'ye doğru ilerlememiz Aralık 1862'nin başlarında başarıyla bastırılıyordu. İstenen amaca, Vicksburg'un ele geçirilmesine, karşı bir hareket olmadan ulaşılamayacağı ihtimali vardı. Arkansas, Helena'dan, İsyancı ordusunun arkasındaki demir yolunu kesmek için bir kuvvet gönderildi. Acil amacına ulaşmış olsa da, askeri durumda önemli bir değişiklik yaratmadı. İsyancılar, güçlü bir şekilde tahkim ettikleri Grenada'yı tutmaya devam ettiler. Bu pozisyondan ancak Grenada'yı pratikte hiçbir değere sahip olmayacak bir hareketle zorlanabileceklerdi. General Grant, ordusunun sağ kanadını ayırdı ve Memphis'e hızlı bir yürüyüş yapmaları ve oradan Mississippi'yi vapurlarla Vicksburg'a inmeleri emrini verdi. Bu sefere General Sherman komuta ediyordu. Hareket devam ederken, General Grant, takip ettiği hatta ilerleyecek ve General Sherman'a Vicksburg'un yukarısındaki Yazoo Nehri'ndeki en yakın uygulanabilir noktada katılmaya çalışacaktı. Vicksburg'un düşüşünün kesin olduğu düşünülüyordu, özellikle de General Sherman'ın saldırısının arkasındaki savunmalara yapılacağı için.

General Sherman, gereken hızla Memphis'e doğru hareket etti. O şehrin garnizonu, kolunu güçlendirmek için mümkün olduğunca küçültüldü.
O sırada Helena'da bulunan Arkansas Ordusu geçici olarak onun komutasına eklendi. Bu, Vicksburg'a doğru hareket etmek için yirmi sekiz bini aşan bir kuvvet sağladı.
İstenen hedefi başarmak için yeterince büyük olduğu düşünülüyordu - General Grant'in cephesindeki orduyu güçlendirmek için Vicksburg garnizonu zayıflatılmıştı.

General Sherman Memphis'e doğru hareket etmeye başladığında Holly Springs'teydim. Vicksburg'da aktif bir çalışma olacağını düşünerek, Columbus'a trenle gitmeye ve oradan da bir vapurla Memphis'e gitmeye hazırlandım. Bu rotayla yaklaşık dört yüz mil yol kat etmek gerekiyordu; ancak bu şekilde seyahat etmek, elli millik "karayolu" yolculuğunu doğrudan bir hatta denemekten daha güvenli ve daha hızlıydı. İsyancıların, General Grant'in iletişimini kesmek ve orada biriktiği bilinen malzemeleri yok etmek amacıyla Holly Springs'e bir baskın düzenlemeyi düşündükleri söylentileri vardı. Bir Ayrılıkçının verdiği en belirsiz ve anlaşılmaz ifadelerden, böyle bir hareketin beklendiği sonucuna vardım. İsyancılar, demir yolu hattımızın bir yerinde bir darbe indirmek için bir süvari kuvveti düzenliyorlardı ve Holly Springs'ten daha cazip bir yer yoktu. Hikayeye hiç önem vermedim, çünkü İsyancıların arkadaşlarının asla gerçekleşmeyen harika hareketler öngördüklerini biliyordum.

Kısa bir süre sonra karakol komutanıyla buluşup, duyduklarımı ona anlattım. Bana korkulacak hiçbir şey olmadığını ve her şeyin başarılı bir savunmayı garantilemek için
düzenlendiğini söyledi. Bu noktada onunla aynı fikirde değildim. Garnizonun düşmanın bir hücumuna karşı koymak için düzgün bir şekilde
dağıtılmadığını çok iyi biliyordum. Pikette çok az adam vardı ve sürprize karşı hiçbir önlem alınmamıştı. Depolarımızın birikimi, onları yok etmek için güçlü bir
çabaya değecek kadar büyüktü. Ayrılmaya hazırlanırken, Columbus'a giden ilk trene binmeye karar verdim.

Ayrılışımdan kırk sekiz saatten az bir süre sonra, General Van Dorn, beş bin adamın başında, çok hafif bir
muhalefetle Holly Springs'e girdi. Her şeyi, savunmayı kendisi planlamış olsaydı, neredeyse ayarlayabileceği gibi buldu. Komutan Albay Murphy, daha sonra, General Grant tarafından düşmanın kendisine saldırmak üzere hareket ettiği bildirildikten sonra, yeri savunmaya hazırlanmadaki ihmalkarlığı nedeniyle görevden alındı.

Demiryolu deposundaki erzak birikimi ve tüm demiryolu
binaları, çevreleriyle birlikte yandı. İki vagon treni hareket etmeye hazırdı ve bunlar da benzer bir kaderi paylaştı.
Şehrin merkezinde, dergi olarak kullandığımız bir bina havaya uçuruldu.

Holly Springs'in ticari bölümünün çoğu, bu dergiden yayılan
yangınla yok oldu.

Savaşın ilk yılında, Holly Springs "Konfederasyon Devletleri Cephaneliği"nin yeri olarak seçildi ve büyük masraflarla bir dizi geniş bina inşa edildi.

Bu binaları hastanelere dönüştürmüştük ve çok sayıda hasta ve yaralı için uygun konaklama yerleri ile donatıyorduk.

Cerrahlarımıza hastalarını çıkarmalarını emrettikten sonra, İsyancılar üzerlerinde sarı bayrak dalgalanırken hastaneleri ateşe verdiler.

General Grant daha sonra bu eylemi savaşın geleneklerine aykırı olarak kınadı.

İsyancılar, geldikleri günün öğleden sonra saat beşe kadar Holly Springs'te kaldılar. Ayrılırken kuzeye doğru hareket ettiler ve açıkça Grand Junction'ı ziyaret etmeyi planlıyorlardı.
Davis's Mill'de, Holly Springs ile Grand Junction arasında yaklaşık olarak yarı yolda, iki piyade bölüğünün garnizon kurduğu, demiryolu köprüsünü koruyan küçük bir palanka buldular. Bir ateşkes bayrağı gönderdiler ve palankanın derhal teslim edilmesini talep ettiler.

Talepleri yerine getirilmedi. İki yüz kişiden az olan bu garnizon, Van Dorn'un tüm komutasıyla dört saat savaştı, üç ardışık saldırıyı püskürttü ve sonunda İsyancıları geri çekilmeye zorladı.
Van Dorn'un kuzeye doğru hareketi durduruldu ve Grand Junction ve Lagrange'daki depolarımız bu küçük
gücün kahramanlığı sayesinde kurtarıldı. General Grant daha sonra bu askerlerin ve subaylarının cesaretine özel bir iltifat etti ve bu emir Tennessee Ordusu'ndaki her alaya okundu.

Düşmanın bu hareketi planlarımızı tamamen altüst etti. Güvendiğimiz
malzemeler ve mühimmat yok edildi ve
iletişimimiz kesildi. Mississippi'ye daha fazla ilerlemek imkansızdı ve hemen geri çekilmek için hazırlıklar yapıldı. Demiryolu onarıldı ve ağır yükler mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde arkaya gönderildi. Bu başarıldığında ordu
geri çekilmeye başladı. Oxford, Abbeville ve Holly Springs terk edildi ve
İsyancı bayrağının korumasına geri döndü. Kuzey Mississippi
yine gerilla savaşı için bir alan ve sahadaki İsyancılar için bir tedarik kaynağı oldu. Vicksburg'un ele geçirilmesi için yapılan kampanya
hatlarımızın kesildiği günden itibaren yeni bir şekil aldı.

Vicksburg'un teslim olmasından birkaç gün önce, General Grant,
bazı arkadaşlarıyla yaptığı sohbette, altı ay önce Mississippi'deki pozisyonundan bahsetti. Grenada'nın ötesine doğru ilerleseydi,
kış ortasında çamur denizinde yakalanmış olacaktı ve ordusunun güvenliği tehlikeye girebilirdi. Van Dorn'un baskını
onu geri çekilmeye zorladı, onu olası daha ağır bir geri dönüşten kurtardı
ve Vicksburg'un sonunda
teslim olduğu kampanyanın yolunu hazırladı. Mevcut bir felaket, nihai
başarının başlangıcını kanıtladı.

XXIV. BÖLÜM.

CHICKASAW BAYOU SAVAŞI.

Memphis'ten ayrılmak.--Büyük Nehir'den aşağı.--Yazoo'ya iniş.--
Zeminin tanımı..--Bivak'ta bir gece.--Saldırı planı.--
Tepelere doğru hareket.--Uçurum'a saldırı.--Püskürtmemiz.--Yeni
Planlar.--Yazoo'dan çekilme. Memphis'e vardığımda, General Sherman'ın keşif heyetinin Vicksburg'a doğru hareket etmeye hazır olduğunu gördüm. Holly Springs'e yapılan baskından kaçan birkaç asker, o felaketin istihbaratıyla Memphis'e ulaşmıştı. Haber, İsyancıların gücünün fazlasıyla abartılmış olması nedeniyle büyük bir heyecan yarattı. Bu askerlerden birkaçı, Van
Dorn'un on beş veya yirmi bin kişilik tümeninin ata bindiğini ve baskında hazır bulunduğunu düşündü. General Sherman'ın ayrılmasından sonra Memphis'e bir saldırı planlandığına dair söylentiler vardı.

Asker olmayan kişiler, olayın Vicksburg'a doğru hareketi geciktirebileceğini düşündüler, ancak öyle bir etkisi olmadı. General Sherman, Holly Springs'in ele geçirildiğine dair resmi bir bilgisi olmadığını ve emirlerini yerine getirmekten başka bir şey yapamayacağını söyledi. Keşif, 22 Aralık gecesi, çeşitli tümenleriyle birlikte Helena'nın on iki mil aşağısındaki Friar's Point'te buluştu. Bu yerden
Yazoo'nun ağzına kadar, Mississippi'den aşağı doğru ağır ağır ilerledik,
Vicksburg'u neredeyse görebileceğimiz Milliken's Bend yakınlarında bir gün mola verdik.
Yazoo'nun ağzının yakınında Noel Günü'nün bir kısmını geçtik.

26 Aralık sabahı, birkaç top teknesinin konvoy halinde olduğu altmış nakliye filosu,
Yazoo'nun tırmanışına başladı.
Bu akıntı,
Vicksburg'un on beş mil yukarısında, akıntının yönüyle Mississippi'ye karışıyor,
ancak bir havayoluyla mesafe altı milden fazla değil.
Ağzının on veya on iki mil yukarısında, Yazoo,
Vicksburg'un bulunduğu tepelerin tabanını, şehrin hemen arkasındaki bir noktada süpürüyor. Bu nedenle, Vicksburg'un arkasına giden uygun bir rota olarak kabul edildi.

O vesileyle yazdığım bir mektupta, nehrin yanındaki arazinin ve savaştan önceki gece bivak olaylarının şu tanımını yapmıştım:--"Yazoo'nun alt kısmı, dalları her yerde birbirine geçmiş olan uzun selvi ağaçlarının yoğun bir büyümesiyle kaplıdır. Ormanın birçok yerinde yoğun bir çalılık vardır ve diğerlerinde oldukça açıktır ve atlı adamlara kolay geçiş sağlar. Bu devasa ağaçlar, Güney Eyaletleri'nde çok yaygın olan ve onlara çok kasvetli bir görünüm veren 'sarkık yosun' ile yoğun bir şekilde örtülmüştür. Her yerde ağaçların dallarından sarkan yosun, onları bir kefen gibi örter ve bazı yerlerde güneş ışığını engeller. Bu ormanlarda, araziyi bir dizi adaya dönüştüren bir ağ oluşturan çok sayıda koy vardır. Arkadaşlarınızdan ayrıldığınızda, kendinizi kolayca bir vahşi doğada hayal edebilirsiniz. Oregon'un vahşi ormanlarında bundan daha büyük bir yalnızlık."

* * * * *

"27'sinin öğleden sonra, nakliyelerden ayrıldım ve
Chickasaw Bayou'nun doğu tarafında ilerleyen sol kanadımıza eşlik ettim.
Yol, körfezin kıyısına, o taraftaki tarlaları taşkınlardan korumak için
dökülen setin sırtı boyunca uzanıyordu. Bu yol yalnızca tek bir vagonun geçmesine
yeterince genişti. Setin üzerinden ağır kütükleri kaldırma zorunluluğu nedeniyle ilerlememiz çok yavaştı.
Gece üzerimize çöktüğünde, nehirden yaklaşık üç mil uzaklıktaki ormanda bivakımızı kurduk.

"Yanımda yalnızca tek bir battaniye ve not defterimi ve birkaç maytap içeren bir sırt çantası almıştım. Bivaktaki o gece bana
Yazoo'da savaşmanın bazı rahatsızlıklarını öğretti. Zemin son yağmurlardan dolayı nemliydi, bu yüzden kuru yer bulmak zordu. Bir gazeteci arkadaşım battaniyelerimizi birleştirmemizi ve karşılıklı avantaj sağlamak için çift kişilik bir yatak yapmamızı önerdi. Ben de buna katıldım. Arkadaşım
ortak kanepemizde dinlenmek için öne çıktığında, onun 'battaniyesinin' tamamen hayal ürünü olduğunu,
kendisi ayrılırken vapurda bırakıldığını gördüm. Bir süre 'çift kişilik' kaldık, ancak konaklama yerim çorak olduğu için
kısa sürede terk edildim.

"Dikkatli düşmana konumumuzu belli edebileceği için ateş yakmaya izin verilmiyordu. Gece soğuktu. Körfezin kenarında buz oluştu ve açık arazinin küçük parçalarında kalın bir don vardı. O bölgede yaşamış bir zenci, bataklığın genellikle
çok sayıda mokasenler, bakırbaş yılanları ve baston yılanlarıyla dolu olduğunu söyledi.
Yanımda ara sıra yaprakların hışırtısı, bu yılanların benimle tanışmaya çalıştığını hayal etmemi sağladı.

"Yılan fantezilerimi bir kenara bıraktığımda, uyumak için hava çok soğuktu. Ne kadar
hızlı
bir uykuya dalarsam, atmosferin soğuğu
battaniyemin içinden
geçip bana bulunduğum yeri hatırlatıyordu. Yarı uykulu yarı uyanık, her türlü tatsız şeyi rüyamda görüyordum.
Grönland'ın buzlu dağlarının, Sibirya'daki gezintilerin,
uzun geçmiş
kış ortası gecelerinin, Colorado'nun karla kaplı geçitlerinde geçirdiğim gemi kazalarının,
yanan evlerin ve sel ve tarlaların neden olduğu tüm hareket eden kazaların vizyonlarını görüyordum! Bu rüyalar birbirini, elektrikli telgrafın işleyişini çok
aşan bir hızla takip ediyordu.

"Soğuk, rutubet, yılanlar ve huzursuz rüyalar tek bedensel rahatsızlıklar değildi. Kampta bir düzine at serbestçe dolaşıyordu ve neşeyle
yürüyorlardı. Birkaç kez başımın bir metre ötesinden dikkatsiz bir hızla geçtiler. Bir keresinde _caballada_'nın en önde geleni
doğrudan üzerimden atladı ve geri kalanlar da onu takip etti. Bu asil hayvanın, atın
eksantriklikleri hakkındaki yorumlarım, onları duyanların sempatisinden ziyade alay konusu oldu.

"Beni bir kütük sanan bir nakliyeci katırlarını üzerimden geçirdi. Aynı yanılgıya düşen bir zenci,
beni bir sandalyeye dönüştürmeye çalıştı ve
bir diğeri beni parçalayıp yakıt olarak kullanmak istedi, gün ışığında ateş yakmak için. Bu küçük hataların her biri, aynı kişinin tekrarlamasını etkili bir şekilde engelleyen nazik bir
itirazı çağrıştırdı.

"Gün ışığından biraz sonra, İsyancı bataryalarından gelen bir mermi
pozisyonumun yirmi yard yakınında patladı ve bana kalkma zamanının geldiğini söyledi. Tuvaletimi yapmak için, saçımdan ve sakalımdan çubukları ve yaprakları çektim ve paltomu bir avuç yosunla fırçaladım. Bir
kraker ve bir kaşık viskiyle kahvaltı ettim. Atıma bir
avuç mısır ve bol miktarda yaprak verdim. İlkini yedi, ama
ikincisine dokunmayı reddetti. Kol hareket etmeye başladı ve ben onun talihine göz kulak olmaya hazırdım."

General Sherman'ın planı Yazoo'ya bir çıkarma yapmak ve
kayalıkları ele geçirerek Vicksburg ile iç kesimler arasındaki iletişimi kesmekti. Vicksburg garnizonunun General Grant'in cephesindeki orduyu takviye etmek için büyük ölçüde zayıflatıldığı düşünülüyordu, böylece
kayalıkları ele geçirdiğimizde başarımız kesin olacaktı.

Kuvvetlerimizin bir kısmı 26'sında bir çıkarma yaptı, ancak tüm komuta 27'sine kadar kıyıya varmadı.
27'sinde çatışma başladı ve 28'inde kayalıklara doğru ilerlediğimizde daha da ciddileşti.

28'inde vapur iskelesinden kayalıkların tabanına doğru ilerlerken ordumuz birkaç noktada düşmanla karşılaştı, ancak her iki tarafta da ciddi bir kayıp olmadan onu geri püskürttü. İsyancıların, biz
Alçak zemini geçmişlerdi ve Vicksburg'u koruyan
tepeler hattının tabanına yakındılar.

Uçurumların eteğinden çok da uzak olmayan bir yerde, İsyancı savunmalarının ilk hattı için mükemmel bir cephe oluşturan bir körfez vardı. Sağımızda
Morgan L. Smith'in Tümeninin bir kısmıyla bu körfezi geçmeye çalıştık, ancak İsyancı ateşi o kadar şiddetliydi ki püskürtüldük.
En sağımızda benzer bir girişim aynı sonucu elde etti.

Solumuzdaki körfez General Morgan ve General Steele'in Tümenleri tarafından iki veya üç noktadan geçildi ve kuvvetlerimiz
uçurumun kenarına yakın bir pozisyon elde etti.

29'unda sabah saat 11'de, üç piyade tugayı tarafından hattın bu kısmındaki düşman yapılarına bir saldırı düzenlendi. General Blair ve Steele Tümeni'nden General Thayer, körfezin kenarını çevreleyen bir abatis boyunca ilerledi ve
İsyancı tüfek çukurlarının ilk hattını ele geçirdi. Bu hattan
tugaylar yamaçta iki yüz yarda daha ileriye doğru bastırdı ve
geçici olarak ikinci hattın bir bölümünü işgal etti. Elli yarda ötede, General Blair'in Tugayı'nın On Üçüncü Illinois alayı tarafından kazanılan küçük bir ağaç kümesi vardı.

[Resim: GENERAL BLAIR'İN TUGAYI, CHICKASAW, BAYOU'DA TEPEYE SALDIRIYOR.]

İsyancılar bu iki tugaya karşı yoğun bir şekilde toplandı. Saldırı gücümüzü bir destek kolu takip etmemişti ve ele geçirdiği yapıları tutamadı. Körfez'e geri çekildi ve hattını yeniden oluşturdu. General Morgan'ın tugaylarından biri, tepe General Steele'in Tümeni'nden tugaylar tarafından saldırıya uğradığında tüfek çukurlarının bir kısmını işgal etti. 29'unun öğleden sonra başka bir saldırı için hazırlıklar yapıldı, ancak plan uygulanmadı. İsyancıların o noktada yeniden takviye edildiği görüldü, bu yüzden bize karşı büyük bir şansımız vardı. İki çatışan ordu birbirlerinin görüş alanında dinlendi, varlıklarını bildirmek için her saat birkaç mermi attılar. Saldırıdan sonra, çatışan hatlar arasındaki zemin ordumuzun ölü ve yaralı adamlarıyla kaplandı. 29'unun öğleden sonra ölüleri gömmek ve yaralıları götürmek için bir ateşkes bayrağı gönderildi, ancak İsyancılar bunu kabul etmedi. 30'unda gün doğdu, öğlen, gün batımı ve tekrar gün doğdu ve onlar hala orada yatıyorlardı. 31'inde beş saatlik bir ateşkes sağlandı ve insanlığın işi tamamlandı. Şiddetli bir yağmur yağmıştı ve İsyancıların mevzilerinin önündeki
toprak piyade ve topçuların hızlı hareketine uygunsuz hale gelmişti.

31'inin akşamı, düşman hatlarının başka bir
bölümüne yeni bir saldırı planı için emirler verildi. Bir tümen nakliye gemilerine bindirilecek ve Yazoo'nun birkaç mil yukarısındaki Haines's Bluff'taki İsyancı tahkimatlarına mümkün olduğunca yakın bir yere çıkarılacaktı.
Topçu tekneleri ilerlemeyi sağlayacak, kalelerin dikkatini çekecek ve
çıkışı koruyacaktı. Amiral Porter, Albay Ellet'e, İsyancıların kalenin toplarının altına
yerleştirdiği engelleri kaldırmak için koç filosundan bir tekneyle birlikte önden gitmesini emretti. Koçun pruvasına bir sal bağlanmıştı ve salın ucunda yarım ton barut içeren bir torpido vardı.

Amiral Porter, torpidonun patlamasının engelleri ortadan kaldıracağını ve filonun ilerleyebileceğini ileri sürdü. Albay Ellet emirlere uymaya hazır olduğunu ifade etti ancak patlamanın amacına ulaşırken teknesini ve gemideki herkesi yok edeceği görüşünü belirtti. Amiralin Albay Ellet'e karşı antipatisini bilen bazı subaylar ve siviller, onun da aynı görüşte olduğunu ve bu nedenle deneyin yapılmasını istediğini öne sürdüler.

1 Ocak sabahı her şey hazırdı ancak yoğun sis yeni planımızın uygulanmasını engelledi. Ertesi gün Yazoo'dan çekildik ve Vicksburg'a yönelik ikinci saldırıyı sonlandırdık. Toplam zayiatımız iki bin kişiden fazla değildi.

General Sherman, saldırının zamanına ve şekline ilişkin üst düzey subaylarının talimatlarını titizlikle yerine getirdiğini iddia etti. Sherman'ın Memphis'ten ayrılmasından önce Van Dorn'un General Grant'in hatlarına yaptığı baskın, askeri durumu kökten değiştirmişti. Grant'in ilerlemesi durdurulduğu için, Yazoo Şehri üzerinden işbirliği sağlanamadı. Aynı zamanda, İsyancılar Vicksburg'daki güçlerini güçlendirebildiler. Saldırı, Mississippi'nin fethi için büyük planın bir parçasıydı ve kesin emirlere itaat edilerek yapıldı. Emirler yerine getirilmeden önce, tek bir durum tüm planı altüst etmişti. Savaş sona erdikten ve ordu Yazoo'dan ayrılmaya hazırlık olarak yeniden gemiye bindikten sonra, General Sherman, General McClernand tarafından komutadan alındı. İkinci subay, geri çekilme emrini yerine getirdi. Filo, Mississippi Nehri'nden Milliken's Bend'e doğru buharla ilerledi ve
orada bir veya iki gün kaldı. General McClernand, Arkansas Nehri'nin ağzının elli mil yukarısında bulunan Arkansas Post'a karşı bir keşif seferi yapılmasını emretti.

Haziran 1862'de Vicksburg'a yapılan ilk saldırıdan sonra, İsyancılar şehrin arkasındaki yaklaşımları güçlendirdiler. Yazoo'ya bakan uçurum hattına savunma yapıları kurdular ve teknelerimizin o dereye
çıkmasını önlemek için güçlü bir tahkimat inşa ettiler. General Sherman saldırısına başlamadan hemen önce, başka bir zırhlının yardımıyla top teknesi _Benton_, Haines's Bluff'taki bataryaları susturmaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Yanları İsyancıların mermileriyle delindi ve saldırıdan sakat bir
durumda geri çekildi. Komutanı Yüzbaşı Gwin, savaşın başlarında ölümcül şekilde yaralandı.

Yüzbaşı Gwin, bu olaydan sadece birkaç hafta önce evliydi. Genç
karısı onu ziyaret etmek için Doğu'dan geliyordu ve Kahire'de onun ölüm haberiyle karşılaştı.

Saldırımızdan yaklaşık iki ay önce, Helena'dan Mississippi'ye inen bir keşif gezisi, aniden Yazoo'nun ağzının yakınında belirdi. Gece Milliken's Bend'e ulaştı, Arkansas'taki İsyancılar için silah ve mühimmatla dolu olan _Fairplay_ vapurunu şaşırttı ve ele geçirdi. Yakalama o kadar sessiz gerçekleşti ki, Fairplay'in subayları, yakalayanlar tarafından uyandırılıncaya kadar durumlarındaki
değişimin farkına varamadılar.

XXV. BÖLÜM.

VICKSBURG'DAN ÖNCE.

Arkansas Post'un Yakalanması.--Ordu Milliken's Bend'e geri döndü.--General Sherman ve Gazeteciler.--Yazarın
Tutuklanması.--Askeri Mahkemede Yargılanması.--Başkan Lincoln'den Mektup.--Üç Gazetecinin Yakalanması.

Ordu, beş bin kişilik garnizonuyla birlikte ele geçirilen Arkansas Post'a doğru ilerledi. Kale söküldü ve
toprak işleri yere kadar düzleştirildi. Bu tamamlandıktan sonra ordu Milliken's Bend'e geri döndü. General Grant birkaç gün sonra geldi ve Vicksburg'un düşüşüyle ​​sonuçlanan operasyonlara

başladı. General Sherman, Yazoo seferi için Memphis'ten ayrılmadan önce, nakliyelerle bağlantılı olanlar hariç tüm sivilleri hariç tutan bir emir yayınladı ve düşmana bilgi verebilecek yayınlar için hesaplar yazan herhangi bir kişiyi casus olarak değerlendirmekle tehdit etti. Hiçbir gazetecinin bu işe katılmasına izin verilmeyecekti. Mesleki kapasitesiyle gitmek için izin başvurusunda bulunan kişi çok olumlu bir
red aldı. General Sherman'ın gazetecilere karşı neredeyse bir maniye varan güçlü bir antipatisi vardı ve Vicksburg'a karşı hareketlerinde onların varlığını engellemeye kararlıydı.

Sefere beş veya altı muhabir eşlik etti, bazıları General Grant'in emrinden daha üstün olduğuna inanılan izin belgeleriyle, diğerleri ise seferdeki subaylardan alınan izin belgeleri veya davetlerle. General Grant'ten bir izin belgesi taşıyordum ve Arkansas Ordusu'nda önemli bir komutanlık yapan bir subaydan kişisel bir davet aldım. Memphis'i neredeyse hiç durmadan geçmiştim
ve Yazoo'ya varana kadar yasaklama emrinin varlığından haberdar değildim.

_The Herald_ için Kahire'deki bir arkadaşıma gönderdiğim ve karargahın
gemisindeki postaya verdiğim savaşla ilgili bir rapor yazdım. Mektubumu postaya verdikten sonraki gün, General Sherman'ın karargahında okunduğunu öğrendim. General daha sonra bana
posta acentesi Albay Markland'ın, diğerlerinin yanı sıra, mektubumu postadan aldığını, emri olmasa da tam onayıyla aldığını söyledi.

Raporumu yeniden yazmaya başladım, karargahın postasına bir daha güvenmemeye kararlıydım. Ayrılmaya hazır olduğumda, tekrar tekrar okunduğuna dair belirgin izler taşıyan
çalınan mektubu aldım. Başlangıçta içerdiği iki harita geri verilmedi.
Kendi
gönderilerimi taşıyan kişi olarak Kahire'ye gittim.

İki hafta sonra Milliken's Bend'e döndüğümde yeni bir
duygu yaşadım. Öfkeli generalle iki görüşmeden sonra,
Tennessee Ordusu'nun provost-mareşalinden bir misafirperverlik teklifi aldım. Teklif, reddetme fırsatı
vermeyecek şekilde yapılmıştı. Tutuklanmamdan birkaç gün sonra, bir tuğgeneral, dört albay ve iki binbaşıdan oluşan bir askeri mahkemede yargılanma onuruna eriştim. General Sherman bana karşı şu suçlamalarda bulunmuştu:--

Birincisi.--"_Düşmana bilgi vermek._"

İkincisi.--"_Casus olmak._"

Üçüncüsü.--"_Emirlere itaatsizlik._"

Birinci ve ikinci suçlamalar yayınlanmış mektubuma dayanıyordu.
Üçüncüsü, sefere uygun yetki olmadan eşlik ettiğimi ve resmi onay olmadan bir mektup yayınladığımı beyan etti. Bunlar
iddia edilen suçlarımdı.

Mahkemem uzun bir oturum geçirdi. Basın için savaş
yazışmalarını düzenleyen emrin hükümlerini ihlal eden hiçbir şey olmadığına karar verdi. Beni birinci ve ikinci suçlamalardan masum ilan etti. Sefere eşlik etme şeklimde
bir suç göremiyordu.

Ama bir şeyden suçluydum. 1861'de yayınlanan, ne benim ne de, öğrenebildiğim kadarıyla, başka hiçbir gazetecinin varlığından haberdar olmadığı "Genel Emir, Sayı 67" vardı. Bu emir, hiçbir kişinin "komutan generalin yetkisi ve onayı olmadan askeri hareketlerle ilgili hiçbir bilgi" yazmasını, basmasını veya basılmasını sağlamasını yasaklıyordu.

İşte, üzerine düştüğüm kaya. Askeri hareketlerle ilgili bir mektup yazmıştım ve "komutan generalin onayı olmadan" basılmasını sağlamıştım. Her yerdeki muhabirler aynı şeyi yapmış ve savaşın sonuna kadar bunu yapmaya devam etmişlerdi. "Emir Sayı 67", Medler ve Persler'in yasaları kadar eskiydi, tek bir olay hariç. Telgrafla gönderilen yazılar bir Hükümet sansürcüsünün gözetimi altından geçiyordu, ancak postayla iletilen bir mektubun resmi onay aldığına dair hiçbir örnek duymadım.

Mahkemem General Sherman'ın komutasındaki subaylardan oluşuyordu
ve tüm oturum boyunca o seçkin askeri şef tarafından dikkatlice izlendi. Suçum için uygun "ceza" konusunda karar vermekte tereddüt etti. Beni o noktadan mı sürgün etmeliydi yoksa
resmi bir kınama mı almalıydı? Beni Tennessee Ordusu'nun sınırları dışına göndermeye karar verdi.

Provost-mareşalin bakımında geçirdiğim günlerde, bölgenin sunduğu
tüm romanları okudum. Bunlar bittiğinde,
teoloji üzerine bilinen bir eserin bir kopyasını inceledim ve hafif bir okuma için
"Korsan'ın Kendi Kitabı"na yöneldim. Sempati duyan bir arkadaşım bana bir
deste broşür ve "John A. Murrell'in Maceraları"nın bir kopyasını gönderdi.
Ilımlılık üzerine bir cilt ders ve bir düzine şişe Allsop'un soluk birası, aldığım en hoş katkılar arasındaydı. Dersler iyice sindirilmeden biralar kayboldu.

Vapurun hizmetçisi benim adıma en büyük sempatiyi gösterdi. Çamaşır yıkama
borcunu ödemeyi reddetti ve
paranın benim için hiçbir işe yaramayacağına dair güvence verdiğimde gözyaşlarına boğuldu.

Benim refahım için duyduğu korkular, bir kamarotun ona anlattığı korkunç bir hikayeden kaynaklanıyordu.

Bir İsyancı malzeme sorumlusundan pamuk satın almaya çalıştığım için
idam edileceğimi kötü niyetle ima etti.
Yeşil kadın hikayeye birkaç gün inandı.

Bazı okuyucuların, bir askeri mahkemenin
yazılı olarak yapıldığını bilmeleri ilgi çekici olabilir. Hakim-savunucu (bir hukuk davasında savcıyla aynı pozisyonu elinde bulunduran) sorularını yazar ve sonra yüksek sesle okur. Cevaplar, verildikçe,
yazıya dönüştürülür. Mahkumun avukatının soruları veya itirazları yazılı olarak yapılmalı ve mahkemeye okunmak üzere yargıç-savunucuya verilmelidir. Çok sayıda tanığın sorgulanması gereken davalarda, artık "kısa el" yazıcıları kullanmak gelenek haline gelmiştir. Bu şekilde, bir davanın uzunluğu büyük ölçüde azaltılır.

Bir askeri mahkemenin üyeleri, kuşak ve kılıç dahil olmak üzere tam üniformayla oturur ve en ciddi ve yakışan onuru korurlar. Mahkeme herhangi bir hukuk veya delil noktası üzerinde müzakere etmek istediğinde, oda boşaltılır, ne mahkumun ne de avukatının kalmasına izin verilmez. Mahkemenin oturumlarının büyük bir bölümünde bu şekilde kapalı olması sıklıkla görülür. Tüm işlemlerin kaydedilmesi zorunluluğu ve müzakere için sık sık ara verilmesi nedeniyle, askeri bir mahkeme tarafından yapılan bir dava genellikle çok yavaştır.

Mahkemenin emrine uyarak, Tennessee Ordusunun civarından ayrıldım ve Kuzeye doğru ilerledim.

Young's Point'ten ayrılırken, Louisiana'nın çamuru tutkal gibi yapıştığı ve onu
sökmek için yapılan tüm çabalara meydan okuduğu için, Kutsal Kitap'taki kesin bir emre itaat edemedim. The Tribune'den Bay Albert D. Richardson, birçok meslektaşım adına, Başkan Lincoln'ün dikkatini General Sherman ile benim aramdaki küçük meseleye çekti.

Yakın zamanda yayınlanan savaş sırasındaki deneyimlerini anlattığı kitabında, Bay Richardson, Başkan'la yaptığı görüşmenin tam ve ayrıntılı bir anlatımını yapmıştır. Bay Lincoln, resmi kaygılarından sıyrıldı, en iyi iki hikayesini anlattı, bir saat veya daha fazla süre askeri durum hakkında sohbet etti, General McClellan'ın görevden alınmasının nedenlerini açıkladı ve nihai başarımıza olan umudunu dile getirdi. Herhangi bir askeri departmanın işleyişine müdahale etmeme konusundaki kararlılığını ilan ederek, şu belgeyi yazdı:--

YÖNETİM KONAĞI,
WASHINGTON, _20 Mart_ 1863.

İLGİLİ KİMSE:

Gördüğüm kadarıyla, _The New York Herald_ muhabiri Thomas W. Knox, Tümgeneral Grant komutasındaki Askeri Departmandan bir askeri mahkeme kararıyla ihraç edildi ve ayrıca, kararı veren askeri mahkemenin başkanı General Thayer ve bu departmanın bir birliğinin komutanı Tümgeneral McClernand ve diğer birçok saygın kişi, Bay Knox'un suçunun kasıtlı olarak yanlış olmaktan ziyade teknik olduğu ve kararın iptal edilmesi gerektiği görüşündedir: Bu nedenle, söz konusu karar, Bay Knox, General Grant'in karargahına dönecek,
General Grant açık onay verirse kalacak; ve
General Grant bu onayı reddederse tekrar
bölümü terk edecek.

A. LINCOLN

Bu mektupla orduya döndüm. General Grant soruyu
General Sherman'a iletti. Kavgamızı göz önünde bulundurarak ve
son subayın sevimsiz karakterini bildiğimden,
reddetmekten başka bir şey
vermiş olsaydı çok şaşırırdım.
St. Louis'den ayrıldığımda hemen geri döneceğimi tamamen bekliyordum,
ama,
bir tartışmada olan çoğu kişi gibi,
benim fikrimi sürdürmek istedim.

General Sherman, Chickasaw Bayou'daki başarısızlığını çoktan telafi etti.
Savaş boyunca General Grant'in güveni ve dostluğuyla onurlandırıldı. Bu subayların kariyeri, askeri yaşamda çok sık görülen
kıskançlıklarla işaretlenmedi.
Chattanooga'dan Raleigh'e kadar olan seferin
kahramanı, tarihte bilinmeye mahkumdur. Bu başarılı yürüyüşlerde ve yorulmak bilmeyen ve asla yenilmemiş ordusunun kazandığı zaferlerde, kalıcı olabilecek bir üne kavuştu.

Young's Point'ten dönüşümden kısa bir süre sonra, General Grant, Grand Gulf'da Mississippi'yi geçti ve Vicksburg'un arkasına ulaşmak için cesur ve başarılı hareketini yaptı. Rakibinin kendisine karşı getirebileceğinden daha az bir kuvvetle başlayarak, iletişimini kesti ve düşmanın ikmal hattını kesmeyi başardı. Grand Gulf'tan Jackson'a ve Jackson'dan Vicksburg'un arkasına kadar, bir dizi parlak yürüyüş ve parlak zafer vardı. General Grant, rakibinin ordusunu kuşattığı yere oturduğunda, Yazoo'ya doğru hatlarını açtı, istediği her şeyi tedarik etti ve kuşatmayı istediği gibi zorladı. Vicksburg'un ve birkaç gün sonra Port Hudson'ın düşmesiyle, "Suların Babası, Denize doğru
rahatsızlığa uğramadan gitti."

Ordu, Grand Gulf'ta Mississippi'yi geçerken, üç tanınmış gazeteci, _The Tribune_'den Albert D. Richardson ve Junius H. Browne ile _The World_'den Richard T. Colburn, gece yarısı bir römorkörle Vicksburg'daki İsyancı bataryalarının yanından geçmeye çalıştı.
Römorkör havaya uçuruldu ve yok edildi; gazeteciler yakalandı ve Vicksburg'daki İsyancı hapishanesine götürüldü. Oradan Richmond'a götürüldüler ve yolda yarım düzine İsyancı şehrin hapishanelerini işgal ettiler. Bay Colburn kısa süre sonra serbest bırakıldı, ancak macerasının yoldaşları Konfederasyon hapishanelerinde yaklaşık iki yıl geçirmeye mahkumdu. Şanslı bir kaçış ve yaklaşık dört yüz millik bir kış ortası yürüyüşüyle ​​güvenli bir şekilde hatlarımıza ulaştılar. O zamandan beri kitaplarda ve ders odalarında esaret ve kaçış hikayelerini anlattılar.

Bazen General Sherman ile olan küçük kavgamın, beni İsyancı hapishanelerinde yirmi ay geçirmekten kurtararak "gizli bir lütuf" olduğunu düşündüm.

BÖLÜM XXVI.

SAVAŞ ZAMANINDA KANSAS.

Kansas'a Bir Ziyaret.--Sınır Kavgalarının Anıları.--Kansas Askerlerinin
Özellikleri.--Güzel Bir Sanat Olarak Yiyecek Toplama.--Kansas ve
Missouri.--Eski Hesapları Ödemek.--Sınır
İlçelerinin Nüfusunu Azaltmak.--Büyük Stratejinin İki Örneği.--"Küçük-Daha-Fazla-Üzüm" Bataryasının
Zorunlu
Olması.--Üzüntüdeki Bir Kadın.--Sınır
Adalet.--"Linç" Mahkemesinde Yargılanma.--General Blunt'un
Emri.--At Hırsızlarının İnfazı.--El Konulan
Malların
Müzayede Satışı.--Dixie'ye Sürgün.

Mayıs 1863'te, savaşın o bölgedeki etkisini gözlemlemek için Batı Missouri ve Kansas'a aceleyle bir ziyarette bulundum. Yedi yıl önce
sınır savaşı çok dikkat çekmişti. Büyük İsyan, Kansas'ı ve onun sıkıntılarını önemsizleştirdi. Bay Lincoln'ün Başkanlığa ilk seçildiği zamandan beri, Kansas nadiren anıldı.

1860 yazında bu genç eyaletten geçtim. Bana tekrar tekrar şunlar söylendi: "Çözmek istediğimiz eski kinlerimiz var; eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde sıkıntılar tekrar
çıkarsa, hesabımızı silmeyi umuyoruz." Savaş başladığında, Kansas halkı, Missouri ve diğer köle eyaletleriyle "kare iş yapma" fırsatını gördü.
Daha eski ve daha kalabalık eyaletlerin çoğunda gösterilen hızla, iki gönüllü alayını sahaya
gönderdiler. Bu alayları, Kansas'ın sağlam nüfusunun tam yarısı hizmete girene kadar başkaları takip etti. Bazı yerlerde oran bundan bile büyüktü.

Bu Kansas askerlerinin ataklığı ve cesareti atasözü haline geldi. Wilson Creek'te, Kansas'tan iki alay ilk savaş deneyimlerini yaşadı ve kendilerini en asil şekilde taşıdılar. Diğer Kansas askerlerinin diğer savaş alanlarındaki davranışları da aynı şekilde takdire şayandı. Cesaretleri ve dayanıklılıkları ancak yiyecek toplama yetenekleriyle eşdeğerdi.

Atlar, katırlar, sığırlar ve erzak her zaman meşru savaş ganimetleri olarak kabul edildi. Kansas askerleri kendilerini yukarıdakilerle sınırlamadılar, ancak ister yararlı ister yararsız olsun, taşınabilir ve değerli her şeyi sahiplendiler. Örnekleri bulaşıcıydı ve tüm ordu kısa sürede onları takip etmeyi öğrendi.

General Grant'in '62'de Mississippi'deki seferi sırasında Yedinci Kansas Süvarileri her yerde bulunma ve kanunsuzluk konusunda bir üne kavuştu.
Hangi alaya ait olursa olsun, kendi hesabına yağma yapan her adam, kendisini her zaman Yedinci Kansas'ın bir üyesi olarak ilan etti. Soygun geçiren her vatandaş, soygunun Yedinci Kansas "Jayhawkers" tarafından yapıldığını beyan etti. Tüm soygun hikayelerini bir araya getirdiğimizde, Yedinci Kansas'ın yaklaşık yirmi bin kişilik bir kuvvete sahip olduğu ve sürekli olarak elli farklı yoldan hareket halinde olduğu ve pusulanın tüm noktalarına ulaştığı sonucuna varabiliriz.

Bir gün İkinci Illinois Süvari Alayı'ndan bir asker bana at çalma
tecrübesini anlattı.

"Jim ve ben yaşlı bir çiftçinin evine gittik ve ona atlarını istediğimizi söyledik.

O da onları kendisi kullanmak istediğini ve ayıramayacağını söyledi.

"'Hiçbir fark yaratmaz,' dedim; 'biz senin atlarını senden
daha çok istiyoruz.'

"'Hangi alaya mensupsun?'

"'Yedinci Kansas Jayhawkers. Tüm alay buraya gelmekten bahsediyor. Sanırım onları getireceğim.'

"Ona bunu söylediğimde," dedi asker, "eğer gidersem
atları alabileceğimi söyledi. Alayı oraya getirmeyeceğime söz verirsem bana bir bardak viski teklif etti. Jim ve ben viskiyi içtik ve nüfuzumuzu onun için kullanacağımızı söyledik."

Savaş bitmeden önce, Güneybatı'nın tüm orduları yiyecek toplamada "Jayhawker'lara" eşit olabilmişti. Sherman'ın kolunun Mississippi'den ve ardından Georgia ve Güney Carolina'dan geçmesi bunu tamamen kanıtladı. Özellikle İsyanı başlatan bu son eyalette, yiyecek toplayıcıların başarıları en belirgin şekilde sergilendi. Ordumuz başka bir ordunun kullanabileceği çok az şey bıraktı.

Güney Eyaletlerine yayılan yıkım, İsyan'a karşı en etkili darbelerden biriydi. İsyancılara en pratik şekilde, ayaklanmanın cezasız kalmaması gerektiği öğretildi. En çok acı çekenler genellikle barış için dava açan en erken kişilerdi. Sherman'ın, Atlanta belediye başkanının sakinlerin sürgün edilmesine itiraz etmesi üzerine verdiği kısa cevap, son seferlerimizden sonra İsyancılar tarafından takdir edildi. "Savaş zulümdür - onu iyileştiremezsiniz," birkaç kelimeyle ciltler dolusu şey anlatır.

Düşmanlıklar başladığında, Kansas alayları Missouri'ye götürülmek için
çılgınca bağırıyordu. '55 ve '56 sınır savaşı sırasında, Missourililer seçimleri silah zoruyla kontrol etmek için Kansas'ı işgal etti ve
çoğu zaman soğukkanlılıkla, Bölge'nin sessiz vatandaşlarının çoğunu öldürdü. Kansas'a bitişik Missouri'deki ilçeler, ikincisini köle bir eyalet yapmak için en istekliydi ve amaçlarına ulaşmak için
her türlü yolu kullandılar.

Kansas askerlerinin isteği gerçekleşti. Missouri'den geçtiler. Beş yıl önce Kansas'taki saldırılara katılanlar, intikam elini hissetmek zorunda kaldılar. '56'da özgür eyalet yerleşimcilerinin binalarını yakmışlarsa, '62'de kendi evlerinin yıkıldığını gördüler. Eski sıkıntılarda, istedikleri savaşı yapma hakları için mücadele ettiler, ancak son günlerde, haksızlık ettikleri kişiler tarafından masalar kendilerine döndüğünde şaşkınlığa ve dehşete düştüler.

Missouri sınırında eski savaş sistemi yeniden canlandırıldı.

Quantrel ve benzeri adamların liderleri olduğu gerilla grupları kuruldu. Bu yağmacılar tarafından Kansas'a çeşitli baskınlar yapıldı ve yağmalar her zamankinden daha kötüydü.

Lawrence'ın yakılması ve sakinlerinin katledilmesiyle sonuçlandı.

Bu gerilla çetelerini dağıtmak için Missouri'deki batıdaki ilçelerin Missouri Nehri'nden otuz sekizinci enlem paraleline kadar boşaltılması gerekiyordu. Bunların en zengini Jackson İlçesi'ydi. Savaştan önce dört binden fazla köle nüfusu vardı ve tarlaları oldukça verimliydi. Savaş başladıktan iki yıl sonra üç yüzden az köle barındırıyordu ve serveti neredeyse aynı oranda azalmıştı. Bu, Sınır Eyaletleri'ndeki kölelere resmen özgürlük ilan edilmeden önceydi. Nüfus azaltma emri istenen etkiyi yarattı. Sınıra barış getirdi, ancak korkunç bir maliyetle. Missouri çok acı çekti ve Kansas da öyle.

İsyan sırasında Kansas'ın sağladığı en önemli subay Tuğgeneral Blunt'tu. Savaşın başında er olarak kaydoldu, ancak saflarda uzun süre kalmadı. Sahadaki ünü, askeri biçimlere pek önem vermeyen cesur ve pervasız bir subaydı. Başarıları, birlikleri idare etme becerisinden veya bilimsel savaş bilgisinden ziyade, cüretkarlığı ve cesaretinden kaynaklanıyordu.

Cane Hill Muharebesi'nin General Blunt ve emir subaylarının bir İsyancı karakoluna saldırmasıyla başladığı söylenir. General, emir subayları ve bir süvari birliğiyle ülkeyi inceliyordu, düşmanın kendisinin olduğu kadar yakın olduğundan şüphelenmiyordu.

Blunt karakola geldiğinde, süvariler başka bir yöne bakıyordu. Ateş başladı ve piyade desteği olan bir topçu birliğine doğru geri çekildi. Blunt'a süvarileri katıldı ve top güçlü bir hücumla ele geçirildi ve İsyancılara doğru çevrildi. İsyancılar, ana kuvvet gelip çatışmaya katılana kadar uzakta tutuldu. İsyancılar, gerçekte sahip olduğumuzdan çok daha fazla sayıda olduğumuza inanıyorlardı, aksi takdirde ilk saldırımız ani bir geri püskürtmeyle sonuçlanabilirdi. Aynı cüretkarlık savaş boyunca sürdürüldü ve bize zaferi getirdi. Bu savaşta, ikisinin olağandışı ilgi çeken bir geçmişi olan dört top ele geçirdik. Bunlar, General Taylor'ın "Onlara biraz daha üzüm verin, kaptan" emrine itaat ederek Buena Vista'da dengeleri değiştiren eski "Bragg's Battery"dendi. Meksika savaşından sonra, ayaklanma başladığında çalındıkları Baton Rouge'daki Birleşik Devletler Cephaneliğine gönderildiler. Wilson Creek ve Pea Ridge'de bize karşı kullanıldılar.

Adını unuttuğum başka bir savaşta, yaklaşık iki bin kişilik tüm kuvvetimiz, düşmanın yanlarından çok daha ötelere uzanan bir çatışma hattına konuşlandırıldı. İsyancılar yaklaşık altı bin kişiydi ve ilk başta yerlerini korumaya meyilliydiler.
Politikamızın küstahlığıyla tamamen aldatılmışlardı. Bu kadar büyük bir çatışma hattı, onu destekleyecek orantılı olarak güçlü bir kuvvetin göstergesiydi. Yanlarına yaklaştığımızı gördüklerinde, sayıca çok daha üstün olduğumuza ve onları kesinlikle
ezeceğimize karar verdiler. Çok az bir direnişle, ulaşım araçlarının ve ekipmanlarının çoğunu elimize bırakarak alandan kaçtılar. Çatışmacılarımızı çağırdık ve onları şiddetle takip ederek, hareket ederken vagonları ve geride kalanları ele geçirdik.

Bu olaydan bir yıl sonra İsyancılar, Arkansas'taki Fort Smith yakınlarındaki kendi güçlerimize aynı oyunu oynadılar ve bizi önlerine sürmeyi başardılar. Yaklaşık beş yüz süvariyle iki bin kişilik gücümüzü aşan bir çatışma hattı oluşturdular. Birkaç mil geri çekilip kalenin korumasına girdik ve orada saldırıyı bekledik. Hiçbir saldırı yapılmadığını söylemeye gerek yok.

Arkansas'taki Van Buren, herhangi bir destekten on mil önde on sekiz adam tarafından ele geçirildi. Bu küçük güç, konuşlandırılmış bir hat halinde kasabaya doğru ilerledi ve bir taraftan içeri girerken, bir İsyancı alayı diğer taraftan çıktı. Adamlarımız takip etmemenin akıllıca olduğunu düşündüler, ancak bir karargah kurdular ve İsyancılar gerçek durumu keşfetmeden önce kolu acele ettirmek için bir haberci gönderdiler. Kolonun başı ortaya çıkmak için beş saat harcadı.

Ertesi gün durum öğrenildiğinde, memurlarımızdan biri
çok acı bir şekilde ağlayan bir kadın buldu ve başına ne felaket geldiğini sordu.

Konuşmaya başlar başlamaz hıçkırıklarının arasında şöyle dedi:

"Ben, sizin burayı ele geçirdiğiniz için ağlamıyorum. Bunu bekliyorduk." Sonra yeni bir keder patlaması geldi.

Memur, "O zaman neden ağlıyorsunuz?" diye sordu. "Ağlıyorum çünkü siz onu sadece on sekiz adamla aldınız, oysa sizden kaçan bin kişi vardı!"

Memur, üzüntüsünün sebebinin fazlasıyla yeterli olduğunu düşündü ve ağlamaya devam etmesine izin verdi.

Atchison'a geldiğim gün, olağandışı bir heyecan vardı. Aylarca eyaletin en yoğun nüfuslu kısımlarının dışında yasalara karşı büyük bir saygısızlık olmuştu.
Soygunlar ve soygun uğruna cinayetler sık ​​sık meydana geliyordu. Bir hafta içinde bir düzine kişi vahşice öldürüldü. Bir vatandaş, bana, zamanların '55 ve '56'ya göre çok da iyi bir gelişme olmadığını söyledi.

Benim gelişimden on gün önce, bir grup haydut, soygun amacıyla Atchison'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir vatandaşın evini ziyaret etti. Adamın, hisse senedi satışından elde ettiği gelir olan birkaç yüz doları olduğu varsayıldı. Parasını Leavenworth'daki bir bankaya yatırmıştı; ancak ziyaretçileri onun bu yöndeki ifadesine inanmayı reddetti. Çiftçiye ve karısına kötü davrandılar ve sonunda çiftçinin oğlunu bir kirişe asıp ölüme terk ettiler. Ayrılırken bulabildikleri tüm atları ve katırları da götürdüler.

Bu adamlardan beşi ertesi gün tutuklandı ve Atchison'a götürüldü. Önlerine çıkarıldıkları yargıç, yargılanmaları için onları hapse attı. Adliyeden hapishaneye giderken, adamlar bir grup vatandaş tarafından şeriften alındı. Hapishaneye gitmek yerine, kasabanın yakınlarındaki bir koruya götürüldüler ve bir "Linç" mahkemesinde yargılandılar. Yargılama tüm ciddiyetiyle ve sanıklara karşı her türlü tarafsızlık gösterisiyle yürütüldü. Jüri, olayda en önemli rolü oynayan iki tutuklunun o gün asılmasına karar verdi, diğerleri ise normal bir yargılama için hapse gönderildi. Mahkumlardan biri idam edildi. Diğeri, boynuna ip geçirildikten sonra, erteleme kararıyla serbest bırakıldı ve hapse atıldı.

Aynı gün, olayda adı geçen iki kişi daha tutuklandı. Bu adamlar, bir önceki gün arkadaşlarının yargılanması gibi, bir "Linç" mahkemesinde yargılandılar. İçlerinden biri asıldı,
diğeri hapse atıldı.

Bir süredir sivil güç, suçun cezalandırılması için yetersiz kalmıştı. Devletin yasaları o kadar gevşek bir şekilde düzenlenmişti ki, suçlular teknik
olaylardan yararlanarak
çöllerinden kaçmak için mükemmel fırsatlara sahipti. İnsanlar yasayı kendi ellerine almaya ve onu tam olarak uygulamaya karar verdiler. Toplumun iyiliği için,
sık sık işlenen
haksızlıklara son vermek gerekiyordu. Bu tür davalardaki tek yolları,
sıradan biçimlere bakılmaksızın adaleti sağlamaktı.

Atchison vatandaşlarından oluşan bir heyet, tutuklamalar yapıldıktan sonra, Bölge komutanı General Blunt ile düzeni sağlamanın en iyi yolları hakkında görüşmek üzere Leavenworth'u ziyaret etti. Durumun tam bir sunumunu yaptılar ve o sırada hapiste olan iki tutuklunun yargılanmak üzere vatandaşlara teslim edilmesini talep ettiler. Tutukluları sorumlu tutan şerife hitaben bu yönde bir emir aldılar. Emrin alınmasından sonraki günün sabahı, insanlar davaya tanıklık etmek için ilçenin her yerinden Atchison'da toplanmaya başladı. Neredeyse tüm zulümler birbirlerinden uzakta yaşayan çiftçilere işlendiği için, dava kırsal bölgelerdeki adamlar tarafından yürütüldü. Şehrin sakinleri olayda pek rol almadı. Sabah saat on civarında, mahkeme binasının önünde bir toplantı düzenlendi ve şu belge okundu:--

KANSAS BÖLGESİ KARARGAHI,
FORT LEAVENWORTH, _Mayıs_ 22, 1863. ATCHISON İLÇESİ ŞERİFİNE:

EFENDİM:--Suç oranlarındaki endişe verici artış, bu askeri bölgedeki can ve mal güvenliğinin olmaması, suçluları cezalandırmada medeni hukukun yetersizliği ve emrim altındaki birliklerin azlığı nedeniyle sadık ve kanunlara uyan vatandaşlara aksi takdirde arzu edeceğim korumayı sağlamanın imkansız hale gelmesi nedeniyle; şu anda elinizde bulunan Daniel Mooney ve Alexander Brewer adlı tutukluları Atchison İlçesi vatandaşlarına teslim edeceksiniz, vatandaş mahkemesi tarafından yargılanıp cezalandırılacaklar.
Olağan zamanlarda ve farklı koşullar altında tolere edilemeyecek olan bu yol, dürüst vatandaşların mallarının ve canlarının, son zamanlarda korkunç bir cezasızlıkla suçlarını işleyen hırsızlar ve katillerin kanunsuz eylemlerine karşı korunması için gereklidir ve bunu önlemek için en ağır ve özet cezadan başka hiçbir şey yeterli olmayacaktır. Bu düzensiz işlemlerin yürütülmesinde, saygın kişiler tarafından kontrol edilmeleri ve soğukkanlılık ve takdirin eylemlerini karakterize etmesi ve masumların korunması ve suçluların cezalandırılması
amacıyla umulmaktadır.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
JAMES G. BLUNT,
_Tümgeneral._

Yukarıdaki emrin okunmasından sonra, General Blunt'un eylemini onaylayan ve destekleyen kararlar oybirliğiyle kabul edildi. Aşağıdaki kararlar ayrı ayrı kabul edildi ve okunmaları yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Bunlar zarafetten ziyade gücün örnekleridir.

"_Kararlaştırıldı_, Hırsızlar hırsızlık yapmayı bırakana kadar asılmayı bırakmayacağımıza söz veriyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Bu bir vatandaş mahkemesi olduğundan, ne sanıklar ne de halk için avukatlara ihtiyacımız yok."

Toplantıdan bir yargıç ve jüri seçildi ve ilçenin en iyi bilinen ve en saygı duyulan vatandaşlarından bazıları seçildi. Seçimleri, sanki bir siyasi toplantının görevlileriymiş gibi oylandı. Seçilir seçilmez, tutukluların yargılanmasına geçtiler.

Kanıtlar doğrudan ve kesindi ve tutuklular asılarak ölüme mahkûm edildi. Karar kalabalığa okundu ve kabul veya ret konusunda oylama yapıldı. Hazır bulunanların on dokuzda yirmisi, cezanın infaz edilmesi yönünde oy kullandı.

Tutuklular adliye binasından önceki infazların gerçekleştiği koruya götürüldü. Boyunlarına ipler geçirilmiş ve büyük, yayılan bir karaağacın dalına bağlanmışken yüksek bir vagonun üzerinde durmak. Her şey hazır olduğunda vagon aniden mahkumların altından çekildi ve dünyevi kariyerleri
son buldu.

Yarım saat sonra kalabalık dağılmıştı. Ertesi sabah
önceki günün heyecanından çok az iz vardı.
İdamlar, çok fazla rahatsız olmuş olan bölgeye
huzur kazandırmada etkiliydi.

St. Louis'deki İsyancı sempatizanları, Ulusal Hükümetin tiranlığından şikayet etmek için birçok fırsat buldular.
Başlangıçta, Hükümetin saygı duyulması gereken hiçbir hakkı olmadığı,
olası her hakkın İsyancılara ait olduğu yanılgısı vardı. General Lyon
silahları St. Louis cephaneliğinden Illinois, Springfield'daki güvenli bir yere taşıdı. Ayrılıkçıların haykırışı "Bunu yapmaya anayasal hakkı yoktu," oldu. Şehrin savunması için Birlik gönüllülerinin örgütlenmesini başlattı. Anayasa buna dair hiçbir hüküm içermiyordu. Kamp Jackson'ı ele geçirdi ve esirlerini cephaneliğe götürdü. Bunun, anayasal ayrıcalıkların en açık ihlali olduğunu ilan ettiler. İç kesimlerdeki İsyancılara saldırdı ve aynı yasaya karşı gelme iddia edildi. St. Louis'deki ayrılıkçı
organı bastırdı ve böylece İsyancı Basın'ın özgürlüklerini çiğnedi.

General Fremont, İsyancıların kölelerinin özgür olduğunu ilan etti ve böylece mülkiyet haklarını ihlal etti. Çok sayıda aktif, inatçı hain tutuklandı ve askeri hapishanelere gönderildi: Hükümetin açık bir tiranlığı. Bir şekilde ve başka bir şekilde talihsiz ve uzun süredir acı çeken İsyancılar, kendi hikayelerine bakılacaksa, en üzücü şekilde istismar edildi. İsyancı amblemlerini kamusal alanda sergilemek yasaktı: kişisel hakların acımasızca kısıtlanması. St. Louis'in zengin Ayrılıkçılarına, Arkansas ve Güneybatı'daki diğer noktalardan gelen Birlik mültecilerinin yararına on bin dolar tutarında bir miktar
tahsil edildi. Bu
başka bir rezalet. Bu kişiler, İsyancılar tarafından başka yerlerde evsiz ve parasız bırakılan Birlik insanlarına destek olmak için neden çağrılmaları gerektiğini anlayamıyorlardı. Çok ciddi bir
protestoda bulundular, ancak itirazları hiçbir işe yaramadı. Tahsil edilen miktarların ödenmemesi üzerine, gereksiz
mobilyalarına el konuldu ve açık artırmada satıldı. Bu, hanehalkı mallarına el konulmasını engelleyen yasaların ihlaliydi.

Bu malların açık artırma satışına büyük katılım oldu. Teklifler çok coşkuluydu. Piyanolar, puflar, aynalar, kanepeler, sandalyeler ve zengin evlerin tüm süs eşyaları "ABD Hazine bonoları karşılığında" satıldı. Değerlendirilen taraflardan bazıları, değerlendirmede hiçbir şey
ödemeyeceklerini açıkladılar, ancak kararlarını yeniden gözden geçirdiler ve ödedikleri fiyatlara bakılmaksızın açık artırma salonlarından kendi mallarını satın aldılar. Sonraki değerlendirmelerde, kendilerinden talep edilen her ne kadar meblağ varsa tereddüt etmeden ödemenin daha iyi olduğunu
gördüler. Bu tür çabaların hiçbir işe yaramadığını
görene kadar Birliğe karşı konuştular ve çalıştılar. Maddi yardımda bulunmaları istenmeden bayrağın korumasından neden yararlanmamaları gerektiğini asla anlayamadılar.

Mayıs 1863'te listeye bir şikayet daha eklendi. Şehrin iyiliği için, daha önde gelen İsyancı sempatizanlarından bazılarını sürgün etmek gerekli hale geldi.

İsyancılar ve arkadaşlarının en güçlü şekilde karşı çıktığı bir önlemdi. Bu kişiler Konfederasyon'un kurulmasını istiyorlardı, ancak sınırları içinde yaşamaya razı değillerdi. Emri savuşturmak için her yola başvurdular, ancak kalmalarına izin verilmedi. Kişisel ve mali sıkıntıların temsilleri
bir işe yaramadı; gitmeleri gerekiyordu.

İlk göç 13 Mayıs'ta gerçekleşti. Sürgünleri götürecek olan tekne hareket ederken, setin etrafında muazzam bir kalabalık vardı. Toplamda yaklaşık otuz kişi vardı, yarısı kadındı. Erkekler tekneye yürüyerek götürüldüler, ancak kadınlar arabalarla iskeleye getirildi ve mümkün olan her nezaketle karşılandılar. Düzeni korumak ve mahkumlara hiçbir hakarette bulunulmasına izin vermemek için iniş alanına güçlü bir muhafız yerleştirildi.

Genç kadınlardan biri vapurun kasırga çatısına çıktı
ve "Konfederasyon" için tezahürat etti. Tekne akıntıya doğru dönerken,
bu hanıma iki kişi daha katıldı ve üçlü "Dixie" ve "Bonnie Blue Flag" şarkılarını söyleyerek tatlı seslerini birleştirdi.
Ayrılırken tezahürat veya başka gürültülü bir gösteri olmadı, ancak mendiller hafifçe sallandı ve birkaç veda
gösterisi yapıldı. Bu ayrılışı kısa süre sonra diğerleri izledi, ta ki St. Louis en çalkantılı ruhlarından arınana kadar.

BÖLÜM XXVII.

GETTYSBURG.

Aceleci Bir Ayrılış.--Harrisburg'da.--Potomac Ordusu'na doğru _yolda_.--Gettysburg'daki Savaş Alanı.--Mezarlığın
Görünümü.--Pozisyonun Önemi.--Zeminin
Yapısı.--Savaş İzleri.--Yuvarlak Tepe.--General Meade'in
Karargahı.--Ölülerin Görünüşü.--Hat
boyunca Ormanların
İçinden.--Lee'nin Geri Çekilmesi ve Takibi.

1863 Haziran'ının sonlarında St. Louis'deyken şu telgrafı aldım:--

"HERALD OFİSİ,
"NEW YORK, _Haziran_ 28.

"En erken zamanda Pennsylvania, Harrisburg'da rapor."

İki saat sonra, bir ekspres trenin
beni taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde doğuya doğru seyahat ediyordum. General Lee komutasındaki İsyancı ordusu Potomac'ı geçmişti ve
Harrisburg'a doğru ilerliyordu. Potomac Ordusu hızla takip ediyordu. Harrisburg ile Baltimore arasında bir savaş yaklaşıyordu.

Harrisburg'da bir gün beklerken, Keystone Eyaletinin başkentini
çok heyecanlı buldum.
İnsanlar kendi adlarına hareket etmekte yavaştı.
Susquehanna'nın güney kıyısına, esas olarak Pensilvanya'nın diğer bölgelerinden ve New York'tan gelen askerler tarafından toprak işleri yapılıyordu.

Düşmanın yaklaştığı ilk duyurulduğunda, yerel bir savunma oluşturmak için sadece
on yedi adam gönüllü oldu.
Bir önceki sonbaharda Cincinnati'de gördüğüm kadar sakinlerde böyle bir coşku görmedim. Pensilvanya savaş sırasında birçok alayı sahaya gönderdi ve askerleri
iyi bir üne kavuştu; Ancak Devletin en iyi dostları, İsyancılar son büyük istilayı gerçekleştirdiğinde Harrisburg'un harekete geçmekte yavaş davrandığını şüphesiz kabul edeceklerdir.

Potomac Ordusu'na bulabildiğim her yerde katılmam emredildi.
Harrisburg'dan ayrılırken bir savaşın sürdüğünü öğrendim.
Sahaya ulaşamadan büyük mücadele başlamıştı.
Çatışan iki ordu, Gettysburg'u tarihi hale getirmişti.

Savaştan sonraki gün ordumuza katıldım.
Üç günlük savaşın sona ermesinin ardından gelen karışıklığın ortasında tanıdığım hiç kimseyi bulamadım. Ordu, geri çekilmesi yeni başlayan Lee'nin peşinde hareket etti. Uzun hatlarımız Potomac'a doğru uzanırken, savaşın şiddetlendiği yerde yürüdüm ve sunulan resmi inceledim. O olayla ilgili mektubumun bir kısmını yeniden yazıyorum:--

"Gettysburg, Pensilvanya, _6 Temmuz_ 1863.

"Bugün savaş hatlarının çizildiği tüm araziden geçtim.
Bu yer şiddetli bir mücadelenin kanıtlarını taşıyor.
Birbirine karşı
yükselen ve yeniden yükselen o iki büyük ordunun
darbeleri, korku dolu
karakterlerde iz bırakmadan geçemezdi. Waterloo'da, Wagram'da ve Jena'da buğday daha
güçlü bir şekilde yetişiyor ve mısır saplarını göğe doğru daha fazla uzatıyor
bu tarlaları ünlü kılan büyük çatışmalardan önce olduğundan daha fazla.
Gettysburg ve Antietam'ın geniş dönümleri gelecek yıllarda çiftçiye bugüne kadar aldığından daha zengin bir getiri sağlayacak.

"Baltimore otoyolundan Gettysburg'dan geçip, birkaç adım
gittikten sonra mezarlığın girişine varıyoruz.
Çevrenin çok az bir kısmı kalmış, sadece kapıları koparılmış olan giriş kapısı kalmış.
İlk olarak topçularımızın hareketini kolaylaştırmak için
dökülen düzgün ahşap çit, askerler kamplarını orada kurarken yakıt olarak kullanılmış. Geriye sadece birkaç dağınık çit kalmış. Mezarlık, Gettysburg gibi tutumlu kasabaların yakınlarında
genellikle bulduğumuz türdendi. Anıtların ve süslemelerin hiçbiri çok pahalı değildi, ancak hepsi düzgündü ve birkaçı da ayrıntılıydı. Geriye kalan birkaç izden de görebileceğimiz gibi, arazinin bakımında önemli bir zevk sergilenmişti. Göz, belirgin bir şekilde asılmış,
yerdeki herhangi bir çalının, ağacın veya taşın
kesilmesini veya tahrip edilmesini ağır cezalarla yasaklayan bir bildiriyle yakalanıyor. Savaşın medeni hukuka karşı meydan okuması, bir o uyarı satırlarını inceler.

"Anıtlar ve mezar taşları her yerde devrilmiş halde yatıyor. Bir zamanlar sevgi dolu ellerin özenle süslediği mezarlar, yeşillik kalıntıları kaybolana kadar atların ayakları tarafından çiğnenmiş. Düzenli ve iyi eğitilmiş çalılıklar yok olmuş veya sadece kırılmış ve solmuş bir
çalı yığını. Bir mezarın üzerinde, Temmuz güneşinin altında hızla çürüyen bir atın cesedi yatıyor. Başka bir mezarın üzerinde, kanla lekelenmiş ve doymuş, yaralı bir askerin yırtık giysileri yatıyor. Üzerinde 'Sevgili çocuğumuz Mary'nin anısına' yazan küçük bir mezar taşının üzerinde, bir top atışıyla parçalanmış bir tüfeğin parçaları yatıyor. "Demir bir çitle çevrili ve yarım düzine mezarın bulunduğu bir alanın ortasında, askerlerimizin bivaklarında barınak oluşturmak için diktikleri yerde birkaç ray duruyor. Bir aile şaftı bir mermi tarafından parçalara ayrılmış. Taş üstüne taş, tepenin zirvesine dökülen _feu d'enfer_'in etkilerini hissediyor. Toplar 
gürledi ve piyade ve atlı askerler ölülerin dinlenme yerini çiğnedi. Burada yatanlara başka ölüler de eklendi. Birçok
yaralı asker, o sessiz
mezarların üzerindeki mücadeleyi hatırlamak için yaşıyor.

"Bu mezarlığın bulunduğu tepe, savaş hattımızın merkezi ve konumumuzun anahtarıydı. İsyancılar bu noktayı ele geçirebilselerdi, bizi geri çekilmeye zorlarlardı ve savaş kaybedilirdi. Bu bölgede hattımızı delmek Lee'nin en büyük çabasıydı ve en iyi tugaylarını ona karşı kullandı. Dalga dalga yaşayan cesaret o yamaçtan yukarı doğru yuvarlandı, ancak topçularımızın ve piyadelerimizin
ölümcül ateşi altında tekrar geri çekildi. 'Louisiana
Kaplanları'nın meşhur hücumunu yaptığı yer, mezarlığın biraz sağındaki bu tepeydi. Bir bataryayı ele geçirme girişiminde
hiçbir zaman engellenmedikleriyle övünüyorlardı; ancak bu sefer bir yenilgiye uğradılar ve neredeyse yok oldular. Üzgün ​​ve
moralsiz, geri püskürtülmelerinin ve saldırıdaki korkunç kayıplarının yasını tutuyorlar.

"Bu tepenin zirvesinden, savaş alanının büyük bir kısmı seyircinin önüne serilir. Önünde ve ayaklarının dibinde, sakin zamanlarda dört veya beş bin kişilik bir nüfusa sahip Gettysburg kasabası yer alır. İsyancı keskin nişancılarla mücadelenin gerçekleştiği köyün kenarındaki evlere yüz metreden fazla mesafe yoktur. Kasabanın solunda, her iki tarafı hafif eğimli bir sırtla sınırlanmış uzun bir vadi uzanır. Her sırtın tepesi diğerinden yaklaşık bir mil uzaklıktadır. İkinci ve üçüncü günlerdeki savaş hatları bu sırtlarda oluşturulmuştur, İsyancı hattı batıdaki sırttadır. Doğrudan sol tarafımızdan uzanan ve kendi adamlarımız tarafından işgal edilenin üzerinde çok az orman vardır, isyancıların elinde olan ise daha fazla veya daha az genişlikte birkaç koruyla övünebilir. Bunlardan birinde, Pennsylvania Koleji, bir diğerinde
İlahiyat Semineri görülüyor. Sırtların ortasında, çatışma sırasında
yanan büyük bir tuğla binanın kalıntıları var. Burada ve orada çeşitli tuğla ve iskelet yapılar var. Sol tarafımızda iki mil
yukarıda, bölge sakinleri tarafından Round Hill olarak bilinen
keskin bir yükselti yükseliyor. Kenarları ormanlık ve orman
tabanından vadi boyunca batı sırtının tepesine kadar uzanıyor.

"Sırtlar arasındaki boşluğun tırpanla tıraşlanmış ve silindirle düzeltilmiş düzgün bir düzlük olduğu varsayılmamalıdır. Yavaşça yükselir ve alçalır ve çok az düzenlilik vardır, ancak hiçbir yerde dik değildir. Tekdüzeliği ve yüzeyinde ara sıra serpiştirilmiş ağaçlar olmasa, minyatür bir engebeli çayır parçasına benzetilebilirdi. Daha ileri sırtın güneybatısında, İsyancıların geri çekilme hattının olduğu Batı Maryland'in dağlık bölgesi görülür. Vahşi, engebeli bir dağ kütlesi değil, daha büyük ve daha ulaşılmaz türden tepelerden oluşan bir bölgedir. Sadece birkaç yerde yollarla geçilir ve geçitleri, boşluklar dışında, tek bir ekip için zordur ve bir ordu için imkansızdır. 

"İlahiyat Semineri şiddetli bir mücadelenin sahnesiydi. Birinci ve On Birinci Kolordu'nun Ewell ve Longstreet ile çatışmanın ilk gününde mücadele ettiği yer
buradan öteydi. Daha sonra, İsyancıların kendileri için
çok güçlü olduğunu görerek, yeni bir mevziye geri çekildiler,
bu bina da hat dahilindeydi. Seminerin duvarları
saçma ve mermilerle
delinmişti ve tuğlalar sayısız kurşun iziyle
çentikliydi. Pencereleri tüfek atışlarının etkilerini gösteriyor,
ve soğuğu ve yağmuru dışarıda tutacak çok az cam kalmış.
Bina şimdi İsyancılar tarafından hastane olarak kullanılıyor. Pennsylvania
Koleji de aynı şekilde işgal edilmiş durumda ve öğrencilerinin eğitimi şu an için ihmal ediliyor.

"Mezarlıktan sırtın tepesinden geçerken muharebe hattımızın durduğu yerde, ilk önce bataryalarımızın bazılarının işgal ettiği mevzilere rastladım. Bu, gömülmemiş yatan birçok ölü at ve diğerlerinin hafifçe
örtüldüğü yerleri işaret eden höyüklerle gösteriliyor. Bir topçu savaşının ek izleri de var. Burada bir top arabasının kırık tekerleği, patlamış bir sandık, bir el çivisi
ve adamların bazı teçhizatları var. Bir ağacın çatalında, ön sayfada 'Charles Durrale, Onbaşı, G Şirketi' yazan bir Vasiyetname buldum. Toplar ve topçular
kayboldu. Bunlardan bazıları şimdi düşmanın peşinde ilerleyen kolonda, diğerleri hastanelerde acı çekiyor ve bazıları da borunun kalk sesinin onları asla uyandıramayacağı yerde dinleniyor.

"Mezarlık ile kasaba arasında ve Durduğum sırt, Emmetsburg'a giden yol boyunca uzanıyor. Bu bir otoyol değil,
ortak bir toprak yol ve şehre giden ana caddeden ayrılırken, tepeye çapraz bir şekilde tırmanıyor. Doğu tarafında, bu yol kısa bir mesafe boyunca taş bir duvarla çevrili.
Her iki tarafta da sadece bir korkuluk çiti var. Keskin nişancılarımızın bir kısmı bu duvarın arkasında mevzilendi ve düşman Gettysburg'dan yola doğru ilerlemeye çalışırsa, onları yanlardan gelecek ateşten korumak için geçitler dikti. Bu geçitler, iki fit yüksekliğinde ve aynı mesafede çit korkuluklarından bir 'beşik' yaparak ve sonra beşik toprakla doldurarak duvara dik açıyla inşa ediliyor.
Daha ileride, yolun batı tarafındaki korkulukları, doğudaki çite yığılmış olarak buluyorum, böylece iki veya üç fit yüksekliğinde bir siper oluşturuyorlar - birkaç kürek toprak boşlukları doldurmaya yarıyor. Bu savunma, İsyancılar tarafından yolların hattını tuttukları sırada ortaya atıldı.

"Sola doğru hareket ettiğimde, topçu savaşının daha da ciddi izlerini buluyorum. Bir dönümden biraz daha büyük bir alanda yirmi yedi ölü at, ağır bir çalışmanın kanıtıdır. Burada, bataryalarımız için bir perde olarak kullanıldığı açıkça belli olan birkaç dağınık ağaç var. Bu ağaçlar, o yöne yağan mermi ve top mermisi fırtınasından kaçamadı. Bazıları top atışlarıyla delinmiş veya yeşil ormanda bir merminin izlediği yolu
belirten o tuhaf
kıymıklarla tamamen kesilmiş. Bu savaşın olduğu yerin yakınında, alandan toplanmış büyük bir tüfek ve fişek kutusu yığını var.
Savaşın enkazını toplamak için önemli bir çalışma yapılmış, ancak hiçbir şekilde tamamlanmış değil. Tüfekler, süngüler ve kılıçlar her yere dağılmış durumda.

"Sola doğru bir sonraki ilerleyişim beni, toprağın mezarlarla dolu olduğu bir yere götürüyor. Bir grupta Yirminci Massachusetts'e ait bir düzine asker mezarı saydım; yakınlarına Yüz Otuz Yedinci New York'un ölüleri ve yakınlarda da On İkinci New Jersey'den eşit sayıda ölü gömüldü. Her mezara, üzerinde okunaklı bir yazıt bulunan bir başlık tahtası yerleştirilmesine özen gösterildi,
kimin kalıntılarının altında yattığını gösteriyordu. Bir tahtaya, ölen askerin yoldaşları sırt çantasının arkasını çivilemişlerdi, üzerinde adı yazılıydı. Başka bir tahtada, askerin adının kalın damgalı harflerle yazıldığı pirinç bir plaka vardı.

"Daha sola doğru hareket ederken, savaşın son derece umutsuz olduğu görünen bir meyve bahçesi buldum. Topçu ateşi her yöne
toprağı sürmüştü ve ağaçlar fırtınanın
şiddetinden kaçamamıştı. Subaylarımızın Whitworth mermisinin bir modifikasyonu olduğunu söylediği uzun demir cıvatalar oldukça fazlaydı. İsyancılar bu tür mühimmatla iyi bir şekilde donatılmış olmalılar
ve açıkça bunu hiç esirgemeden kullandılar. Bir ara, bu cıvatalardan on iki tanesini elli fit karelik bir alanda yatarken saydım. Bana
aksiyon sırasında askerlerimizin başlarının üzerinden çok sayıda mermi ve mermi geçtiği söylendi.

"Mezarlıktaki merkezi konumumuzdan bir mil uzakta, bir buğday tarlası ve yakınında mısırın yetiştiği geniş bir alan vardı.
Buğday, savaş sırasında mevzilerini değiştiren yoğun piyade kitlelerinin aceleci ayakları tarafından çiğneniyordu.
Mısır tarlasına topçular konuşlandırılmıştı ve düşman menziline girdiğinde
sık sık hareket ediyorlardı. Mısır tepeciği bile bozulmamış
olarak
kalmadı. Toplar bir yerden bir yere hareket ettikçe, toynağın veya tekerleğin
kaçtığı azıcık şey, savaştan sonraki bivak sırasında aç atlar tarafından kemirildi. Tek bir buğday sapı
dik değil; tek bir mısır sapı
zarar görmeden kalmadı; hepsi hasat zamanından çok önce düştü. Ölüm'ün biçici olduğu başka bir hasat, onun üzerinde toplandı.

"En uç solumuzda, bin fit yükseklikteki bir tepenin sivri zirvesi göğe doğru yükseliyor. Bunun ötesinde, ülke Potomac'a ve oradan Virginia'ya uzanan
dağlık bölgeye doğru düşer. Bu tepeye tırmanmak oldukça zordur ve hattımızın sol tarafının dayandığı güçlü bir
pozisyon oluşturmuştur. Düşman bu noktaya büyük bir öfkeyle
saldırdı ve tümenlerini birbiri ardına
üzerine fırlattı. Çabaları boşunaydı. Adamlarımız her saldırıya karşı
yerlerini savundu. Bu, Fransızların Waterloo'da İngilizlerin sarsılmaz birliklerine karşı attıkları hücum gibiydi. İnatçı
direniş, saldırganların cesaretini
yendi. Tekrar tekrar
saldırıya geçtiler, sadece ilerledikçe geri çekildiler. Solumuz
yerini korudu, ancak çok fazla kayıp verdi.

"Çizginin bu bölümünde, sırtların tepelerinin yaklaşık ortasında, şık bir çiftlik evi var. Bu meskenin etrafında, Waterloo'daki Hougoumont civarında olduğu gibi, savaş başladı. Bir zamanlar İsyancıların elindeydi ve adamlarımız tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Duvarlar, mermi ve top mermileriyle delindi, mermilerin çoğu içeride patladı ve yıkım sahnesi oluşturdu. Camlar her taraftan tüfek mermileriyle parçalandı ve ahşap işçiliği mücadeleye tanıklık ediyor. Keskin nişancılar her odadaydı ve mermilerin patlamasıyla oluşan düzensizliğe katkıda bulundular. Askerler, füzelerin kurtardıklarını yok ettiler. İsyancılar evden sürüldü ve mevzi bizim adamlarımız tarafından alındı. Onlar da yerlerinden edildiler, ancak sonunda orada kalıcı bir yer edindiler.

"En soldan geri dönerek, Mezarlık Tepesi'ndeki mevzimizin merkezine dönüyorum. Geldiğim yolu takip etmiyorum, ancak iki sırt arasındaki çukur boyunca bir rota izliyorum. İsyancılar mevzilerimize saldırılarını bu çukurdan yapıyorlardı. Bu iki kara parçası arasında çok kan döküldü. Ölülerin çoğu düştükleri yere gömülmüş veya küçük kümeler halinde yayılmış bir ağacın altında veya çalılıkların yanında toplanmışlardı. İsyancıların ölülerinden bazıları hala gömülmemiş. Bunlardan birini küçük bir pınarın yanına doğru alçak bir
banketten inerken buluyorum. Ceset pınarın yanında yatıyor, sanki adam oraya su almak için sürünmüş gibi. Elleri toprağa uzanmış ve altlarındaki küçük ot tutamlarına
sımsıkı tutunuyor. Askerin sırt çantası ve matarası hala duruyor ve şapkası da çok uzakta değil.

"Birkaç adım ötede, elleri askerin ölümcül yarasını aldığı zamanki pozisyonunda yukarı doğru kaldırılmış başka bir ceset var. Giysiler yırtılmamış, giysilerde kan görünmüyor ve yüz, şişmiş olsa da, hiçbir acı ifadesi taşımıyor. Yirmi metre ötede, bir mermi tarafından ikiye kesilmiş bir vücudun kalıntıları var. Otlar, dün yağan yağmurun yıkamadığı kanla ıslanmış. İlerledikçe bir İsyancı askerinin cesedini buluyorum, belli ki bir tüfeğe nişan alırken öldürülmüş. Eller kalkık, sol el
sağ elin ötesine uzanmış ve ilkinin parmakları kısmen bükülmüş,
sanki bir tüfeğin dipçiğini yeni kavramışlar gibi. Bir ayak
ileride ve vücut sağ tarafında yatıyor. Görünüşe göre ölümcül yarasını aldıktan sonra
bir kasını bile kıpırdatmamış. Diğer bir vücut
dikkatimi narin beyaz elleriyle ve bir zencininki gibi siyah yüzüyle çekiyor.

"General Meade'in top atışları sırasında karargahını tuttuğu Emmetsburg yolundaki çiftlik evi korkunç bir şekilde parçalandı. General Lee toplarını gizledi ve aynı anda yüz otuz mermiyle ateş açtı. Her saniye iki mermi o karargahın etrafına düştü. Küçük beyaz binayı parçaladılar, patladılar ve parçalarını her yöne saçtılar. Yakınlarında hiçbir yer güvenli değildi. Bir mermi kapı eşiğinden, bir mermi bacadan, üçüncüsü kirişi parçaladı, dördüncüsü bir subayın oturduğu
bir sandalyenin ayaklarını sürükledi; diğerleri evin önündeki direkleri koparıp parçaladı, konutun etrafını
çeken ağaçların arasından uludu ve yumuşak toprakta
derin oluklar açtı. Bir subay, bir diğeri ve bir diğeri yaralandı. Gariptir ki, tüm bu demir yağmuru arasında personelden hiçbiri ölmedi.

"Bir kez daha Mezarlıktan, Baltimore otoyolunu geçip
sırtın ucunu oluşturan tepeye ulaştım, savaş hattımızın ana kısmının bulunduğu yer. Bu sırtı en sağımızdaki noktaya kadar takip ettim. Sırtın yaklaşık olarak ortasında, o alana yapılan en şiddetli saldırının gerçekleştiği yer vardı. Ağaçların her biri dipten dallara kadar o kadar kalın yara izleriyle doluydu ki, bir kurşunun izlerini
kapatmadan gövdeye elinizi koymanız imkansızdı. Bir ağacın yapraklarının yarısından fazlası dökülmüştü;
dallarının çoğu kısmen kesilmişti ve solmuş ve neredeyse yere düşmeye hazırdı. Ağacın yaklaşık on inç çapındaki gövdesi kesilmiş ve her yerinden yara izleriyle kaplıydı. Bu ağaçlara
vurduğu ateş, ilerleyen İsyancılara karşı bizim tüfeklerimizden çıkan ateşti. Bu çalışmalar boyunca yarım mil boyunca her ağaç ve çalı neredeyse aynı derecede kötü işaretlenmişti. Kayalar, göğüs siperlerimize baktıkları her yerde, kar taneleri gibi noktalarla yoğun bir şekilde beneklenmişti. Kayayla temas ederek yassılaşan füzeler, eski karakterlerine dair çok az ipucu vererek
yaprakların arasında yatıyordu.

"Keskin nişancılarımız yeni pozisyonlar almıştı. İçlerinden biri, bir düğümün çıkarılmasıyla oluşan bir delikle dik duran, içi boş bir kütüğün yarısını
buldu ve bu ona mükemmel bir siper sağladı. Bazıları ağaç tepelerinde, diğerleri kayaların arasındaki kuytularda ve diğerleri kendi inşa ettikleri geçici
barikatların arkasındaydı. Savunmamızın mükemmelliği sayesinde İsyancılar çok fazla kayıp verdi."

Bu alanı ziyaret ettikten birkaç gün sonra, Batı Maryland'deki orduya katıldım. İsyancılar bizimle Potomac arasındaydı. Onları istikrarlı bir şekilde bastırıyorduk, daha fazla savaşmadan Potomac'ı geçmeyi amaçlıyorduk, bir çatışmaya yol açmaktan ziyade. Lee
geçişini güvenli bir şekilde gerçekleştirdi, sadece birkaç yüz kişilik artçı muhafızı Potomac'ın sol yakasında yakalandı.

Lee sürüldüğünde Maryland seferi sona erdi. Ordumuz Potomac'ı o dereden daha aşağı geçti, ancak güçlü bir takip yapmadı. New York'a döndüm ve bir kez daha Batı'ya doğru ilerledim.

Pensilvanya'daki zaferimize Vicksburg'un düşüşü ve Pemberton'ın ordusunun teslim olması eşlik etti. Birkaç gün sonra, Port Hudson'ın ele geçirildiği duyuruldu. Mississippi'nin ele geçirilmesi için verilen mücadele, kıyıları boyunca uzanan İsyancı tahkimatları elimize geçtiğinde önemli ölçüde sona erdi.

BÖLÜM XXVIII.

KUZEYBATI'DA.

Chicago'dan Minnesota'ya.--Düşük Su Seyrüseferinin Gariplikleri.--St. Paul ve Eski Günlerdeki Acıları. --Kızılderili Savaşı.--Bölgedeki Sorunlarımızın Kısa Bir Tarihi.--General Pope'un Kızılderilileri Cezalandırmak İçin Yaptığı Seferler.--Kızılderili Departmanında Dürüstlük.--Savaşın
Sonu.--Pasifik Demiryolu.--Cesur Bir Girişim.--İngiliz Topraklarına
Nüfuz Etmek.--Hudson Körfezi Şirketi.--Bir Avcının
Yaşamının
Özellikleri.

Eylül 1863'ün başlarında kendimi Chicago'da buldum, Michigan Gölü'nün
serin, temiz havasını soluyordum. Chicago'dan Milwaukee'ye
gölün kıyılarını dolaştım ve bu son şehirden Wisconsin'i geçerek Mississippi Nehri'ne doğru ilerledim. Burası gerçekten mavi
Mississippi'ydi: görünüşü, bin mil aşağıdaki nehrin genel özellikleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Kıyılar, engebeli ve pitoresk, suyun kenarından aniden yükselerek, ötesindeki platoyu aşan
kayalıklar oluşturuyordu. Bu kayalıklar, seyahat ettiğim tekne nehirde St. Paul'e doğru buharla ilerlerken, sonu gelmez bir şekilde ortaya çıktı. Derenin Pepin Gölü'ne doğru genişlediği yerlerde, tabanlarında daha büyük bir su kütlesi yayıldığı için, başka yerlerden daha belirgin ve daha sarp görünüyorlardı. "Kız Kayası" olarak bilinen burun, hepsinden en göze çarpanıdır. Kızılderililer, aşkta hayal kırıklığına uğramış bir orman kızının bir keresinde zirvesinden iki yüz fit aşağıdaki engebeli kayalara atladığını anlatırlar. Sevgilisi, kaderini öğrendikten sonra, o yeri ziyaret etti, korkutucu yükseklikten baktı ve Kızıl Adam'ı gözeten Büyük Ruh'a bir dua ettikten sonra arkadaşlarının yanına döndü ve başka bir Kızılderili kız çocuğunun kalbini kırdı. Pepin Gölü'nü geçip St. Paul'e yaklaşırken, nehir çok
sığlaştı. Yaz boyunca çok az yağmur yağmıştı ve önceki baharda o bölgede hiç taşkın olmamıştı. Etkisi Mississippi'nin durumunda açıkça görülüyordu. Üst sularda tekneler zorlukla hareket ediyordu. Yoğun çiy olan her yerde buharlaştığı söylenen sınıf aktif olarak kullanılmaya başlandı. St. Paul'den aşağıdaki kırk mil bir noktaya kadar, yalnızca "kıç çarklı" teknelerin en hafifi ilerleme kaydedebiliyordu.
Yerliler daha önce hiç bu kadar düşük bir su seviyesi görmediklerini
ve bunun bir daha olmayacağını içtenlikle umduklarını
söylediler. Eyaletin işlerinin çoğunu felç ediyordu.
Birçok un ve kereste fabrikası boşta duruyordu.
Ulaşım zordu ve ücretler çok yüksekti. Chicago'dan gelen yollarla bağlantı kurmak için bir demiryolu inşa ediliyordu, ancak herhangi bir işe yarayacak kadar
ilerlememişti.

Yukarı Mississippi'de düşük su seviyesinde seyrüseferin zorlukları hakkında çeşitli hikayeler dolaşıyordu. Bir pilot, teknesinin tekerleklerinin aslında birçok yerde bir toz bulutu
kaldırdığını söyledi. Başka biri, teknesinin buzlu su dolu bir sürahinin dışındaki nemde kolayca gidebileceğini, ancak Pepin Gölü ile St. Paul arasındaki nehirde avantajlı bir şekilde hareket edemediğini söyledi. Demiryoluyla ilgilenen bir kişi, Mississippi'nin yatağına ray döşemek için bir kira sözleşmesi
almayı önerdi, ancak şirketin rotanın birçok bölümünde lokomotiflere
su sağlayamayacağından korkuyordu. St. Paul halkı tarafından
hepsinin içtenlikle takdir edildiği birçok başka şaka da yapıldı.

St. Paul'e varışımın ertesi günü, Minnehaha'nın ünlü
Şelalelerini ziyaret ettim. Ziyaretim çok kısa olduğu için onlara ayrıntılı bir açıklama yapamam. Kısalığı, şelaleyi besleyen derede
hiç su olmamasından kaynaklanıyordu. Bu sıvının her yerde navigasyon amaçları için
yararlı olduğu kabul ediliyor ve bir şelalenin
oluşturulmasında da eşit derecede arzu edilir olduğunu düşünüyorum.

St. Paul sakinleri, Kuzeybatı'nın gelecekteki metropolünün mükemmel yeri için şehirlerinin kurucularını kutsamak için bir nedene sahiptir. Bir kısmında nehre bakan ve neredeyse nehrin üzerinden sarkan, diğer kısmında ise
suyun kenarına, vapurların toplandığı sete doğru hafifçe eğimlidir. Şehrin sınırları nehirden geriye doğru birkaç mil uzanır ve büyük bir genişlemeye izin verir. Yüz yıllık bir refahla büyüme için hala bolca yer olurdu.

57'deki mali krizden önce, bu set St. Louis ve Chicago'dan gelen mallarla doluydu. Depolama her zaman mümkün değildi, ancak binaların inşası hızla ilerletiliyordu. İşler hareketliydi, spekülasyon en uç noktaya taşınıyordu, herkesin bol miktarda parası vardı ve cimrilik etmeden dağıtıyordu. Birçok broker'ın
vitrinlerine, kapitalistlere cazip teşvikler sunan tabelalar asılmıştı. Bu tabelalarda, "Yatırımlarda %50 garantili" yazıyordu, teklifler tamamen makul kabul edilen
taraflardan geliyordu. Vahşi araziler ve apokrif kasabalardaki arsalar için inanılmaz meblağlar ödeniyordu. Her şey refah ve hareketlilikti.

Çok geçmeden çöküş geldi ve bu köklü kasaba bir yas ve oruç döneminden geçti. St. Paul, en iyi ve en ağır evlerinin çoğunun havaya karıştığını gördü; tüccarlar, bankacılar, arazi spekülatörleri, keresteciler, hepsi aynı şekilde acı çekti. Bazıları ortadan kayboldu
sonsuza dek; diğerleri şoktan sağ çıktılar ama eski
ayaklarına asla kavuşamadılar. Büyük miktarda mülk, "sınırsız satılmak üzere" müzayedecinin çekicinin altına girdi. 1956'da iki veya üç yüz dolara mal olan çok sayıda arazi, 1958'de her biri beş veya altı dolara açık artırmayla satıldı. Binlerce insan bu talihsiz arazi spekülasyonlarında her şeyini kaybetti. Çöküşten sağ kurtulan diğerleri, refahın Kuzeybatı'ya geri döneceğini umarak dönümlerine tutundular. Şu anda servetleri çoğunlukla Büyük Umutlar'dan oluşuyor.

Çok fazla acı çekmelerine rağmen, Minnesota'nın başkenti ve iş merkezi
hiçbir şekilde yıkılmamıştı. Spekülatörler gitti ama çiftçiler ve
diğer işçi sınıfları kaldı. İş "dibe vurdu" ve sonra
yavaşça canlandı. St. Paul tüm bu felaketlere rağmen varlığını sürdürdü ve halkı kısa sürede Minnesota'nın gerçek gereksinimlerini öğrendi. "İyi zamanların" gidişine yas tutarken, birçoğu o mutlu günlerin eyaletin kalıcı refahına zarar verdiğine inanmaktadır. St. Paul, temellerinin inşası için malzeme sağladığı dünyadaki birkaç şehirden biridir. Üzerine inşa edildiği kireç taşı kayası yaklaşık bir ayak kalınlığında katmanlar halindedir ve çıkarılması çok kolaydır. Blokların kullanıma uygun hale getirilmesi için çok az işlemeye ihtiyaç vardır. İlk başta çok yumuşak olsa da, taş havaya maruz kaldığında kısa sürede sertleşir ve düzgün ve dayanıklı bir duvar oluşturur. Bir mahzen kazarken, evinin duvarları için fazlasıyla taş elde edilir.

Benim ziyaretim sırasında 1863'teki Kızılderili seferi yeni dönmüştü ve Fort Snelling yakınlarında kamp kurmuştu. Bu sefer, General Pope tarafından Sioux Kızılderililerini cezalandırmak amacıyla gönderilmişti. General Sibley komutası altındaydı ve yaklaşık altı yüz mil yürüyüş gerçekleştirdi. Fort Snelling'deki kampta yatarken, adamlar ve hayvanlar uzun bir seferden yeni dönen bir orduda gördüğüm en iyi görünümü sunuyordu.

1862'deki Sioux katliamları ve General Pope'un o yılın sonbaharındaki seferi çok dikkat çekti. Minnesota vadisindeki Fort Snelling'in yukarısındaki yerleşimcilerin neredeyse tamamı öldürüldü veya
kovuldu. Diğer yerler önemli ölçüde zarar gördü. Cinayetler - Kızılderililer tarafından beyazlara yönelik neredeyse tüm cinayetler gibi - en korkunç nitelikteydi. Bu katliamların tarihi, mevcut yüzyılda nadiren eşi benzeri görülen bir dehşet kroniğidir. Tüm ilçeler ıssızlaştı ve mali talihsizliklerinden yeni kurtulan genç eyalet, refahına ciddi bir darbe aldı.

Sioux Kızılderilileri tarafından başlatılan düşmanlıkların patlak vermesinin çeşitli nedenleri vardı. Minnesota'nın çok az sakini, Kızılderililer tarafından işlenen vahşetleri göz önünde bulundurarak,
sorunlar hakkında sakince konuşabiliyordu. Herkes, beyaz adamlar toprağın tartışmasız sahipleri olana kadar
barış ve güvenliğin olamayacağı konusunda hemfikirdi. Zorluklar başlamadan önce, Kızılderililer arasında tekrarlanan şikayetler nedeniyle bir süredir artan bir hoşnutsuzluk vardı. Salgından hemen önce, bu Kızılderililer yıllık gelirlerini almak için Hükümet Kurumlarından birine çağrıldılar. Bu yıllık gelirler belirli bir zamanda kendilerine vaat edilmişti, ancak gelmedi. Bana bildirildiğine göre, acenteler parayı (madeni para olarak) Washington'dan gönderildiği gibi aldılar, ancak Kızılderililere Hazine bonoları ile ödeme yapmayı ve altının primini cebe indirmeyi planlıyorlardı. Altın yeşil parayla değiştirilirken Kızılderililer bekletildi. Bu değişimi yaparken bir gecikme oldu ve Kızılderililer para yerine vaatlerle günden güne oyalandılar. Bir Kızılderili, lütuf günleri, protestolar, iflas, genişlemeler ve Wall Street'in aşina olduğu diğer teknik terimler hakkında hiçbir şey bilmez. Özellikle de bu sözler Washington'daki Büyük Baba'yı temsil ettiğini iddia eden kişiler tarafından verildiğinde, bozulan sözlerin hiçbir açıklamasını kabul edemez. Bu durumda Siular, sözlerini günden güne bozan ajanlara olan tüm güvenlerini
kaybettiler. Zihinsel rahatsızlığa
ek olarak, büyük bir fiziksel acı da vardı. Karakoldaki tüccarlar nakit ödeme olmadan hiçbir şey satmazlardı ve para olmadan, Kızılderililer
mağazalarda bol miktarda bulunan şeyleri
tedarik edemezlerdi.

Anüiteler ödenmedi ve tüccarlar krediyle satış yapmayı
reddettiler. Kızılderililerin bazıları gerçekten açlıktan ölüyorlardı ve bir gün
yiyecek almak için zorla bir mağazaya girdiler. Ele geçirdikleri
mağazayı ele geçirerek, istediklerini kendilerine tedarik ettiler. Diğer şeylerin yanı sıra,
en kötü ve en ateşli kalitede viski buldular. Sarhoş olduklarında,
vahşilerin tüm kötü tutkuları serbest kaldı. Sarhoşluk çılgınlığında, Kızılderililer tüccarlardan birini öldürdü. Kan görmek onları
çileden çıkardı. Ajans'taki diğer beyaz adamlar öldürüldü ve böylece
bulaşıcı hastalık yayıldı.

Katiller Ajans'tan St.
Peter's vadisine yayıldılar ve beyazlara karşı savaş ilan ettiler. Yaş veya cinsiyet ayrımı yapmadılar. İşledikleri vahşetler şimdiye kadar kaydedilen en
şeytanca vahşetler arasındadır.

Bu sorunların patlak vermesi, Kızılderililerle ilgilenen ajanların davranışlarından kaynaklandı. Her yerdeki kızılderililerin karakterini bilmeleri gerektiği gibi, ve Sioux'ların o zamanlar
hoşnutsuz olduğunun farkında olduklarından, bu ajanların onlara en büyük nezaket ve cömertlikle davranmaları göreviydi. Kızılderililerin Ajans'taki dükkânı yağmaladıklarında açlıklarını gidermekten başka bir amaçları olduğuna inanmıyorum. Ancak işlenen bir cinayetle, tutkularına hiçbir sınırlama getirilmedi.

Kızılderililerle yaptığımız işlemlerin çoğu, son yirmi yılda, en titiz dürüstlükle nitelendirilmedi. İçişleri Bakanlığı'nın soruşturmaya dayanamayacak bir iç geçmişi vardır. Kızılderililere malzeme sağlamanın sıklıkla ajanları ve siyasi dostlarını zenginleştirdiği iyi bilinir. Sınırlarımız boyunca dolandırılmamış neredeyse hiçbir kabile yoktur. Kızılderili Bakanlığımızdaki sahtekârlık, Buchanan'ın Yönetimi sırasında kötü bir şöhrete sahipti. Buchanan ve kabinesinin emekliye ayrılması bu sahtekârlığı tamamen sona erdirmedi.

Hudson Körfezi Şirketi'nden bir memur bana, St. Paul'da, İngiliz Hükümeti'nin, Şirket tarafından harfiyen ve ruhen uygulanan, Kızılderililere tam sadakat gösterme emri olduğunu söyledi.
Her şart titizlikle yerine getirilir.
Bir beyaz adamın Kızılderililerin haklarını ihlal etmesi
çok büyük bir şiddetle cezalandırılır. En iyi kalitede mallarla donatılırlar ve miktar asla şartların altına düşmez. Sonuç olarak Kızılderilinin şikayet edecek bir nedeni yoktur ve en
dostça şartlarda tutulur. Bu memur, "Beyaz bir adam, taciz edilme korkusu olmadan topraklarımızın bir ucundan diğer ucuna seyahat edebilir." dedi. Bizimle Kızılderililer arasında kırk yıldır hiçbir sorun yaşanmadı,
sizin tarafınızda ise sık sık zorluklar yaşanıyor."

62 sonbaharında bu Kızılderililerin cezalandırılması için kampanya başladı.
General Pope komutasında Minnesota'ya yirmi beş bin adam gönderildi ve Sioux'lara karşı kullanıldı. Minnesota'nın iç kesimleri gibi vahşi bir ülkede piyade avantaj sağlamak için kullanılamaz.
Bu nedenle Kızılderililerin cezalandırılması yetkililerimizin istediği kadar eksiksiz olmadı.

Kızılderililerin bir kısmı yakalandı, bir kısmı öldürüldü ve diğerleri
teslim oldu. Esirlerden otuz dokuzu asıldı. Yüz kişi daha
ömür boyu hapsedilmek üzere Iowa, Davenport'taki hapishaneye gönderildi.
Kışın gelmesi düşmanlıkların askıya alınmasına neden oldu.

1863 baharı iki seferin donatılmasıyla başladı - biri
General Sibley komutasında Minnesota'dan geçecek, diğeri ise Missouri Nehri, General Sully komutasında. Bu keşifler, Missouri Nehri üzerinde bir yerde birleşmek ve Kızılderilileri aralarına alarak onları savaşa sokmak için tasarlanmıştı. Plan başarılı olursa Kızılderililer ciddi şekilde cezalandırılacaktı.

General Sibley, anlaşmaya göre Minnesota'yı geçti ve
General Sully, Missouri'ye doğru ilerledi. İkincisinin yürüyüşü, Missouri'deki benzeri görülmemiş düşük su seviyesi nedeniyle gecikti, bu da erzak yüklü tekneleri geciktirdi. İki kol birleşmeyi başaramamış olsa da, birincil amaçlarında kısmen başarılı oldular. Her kol Kızılderililerle çatıştı ve onları önemli kayıplarla bozguna uğrattı.

General Sibley'nin keşif gezisinin dönüşünden sonra, onu oluşturan birliklerin bir kısmı Güneybatı'ya gönderildi ve Louisiana'da faaliyet gösteren ordulara katıldı.

Minnesota'daki Kızılderili savaşı, geçmişteki değerlerine ve gelecekte onu yürütmenin en iyi yoluna saygı duyan politikacıların bir mücadelesine dönüştü. General Pope, General Sibley ve General Sully, eyaletin her sakininin memnuniyetine göre övüldü ve aşağılandı. Övgü ve kınama eşit bir cömertlikle yağdırıldı. Mücadele, beyazlar ve Kızılderililer arasındaki mücadele kadar şiddetliydi. Eğer sıfatlar kurşunlar kadar ölümcül olsaydı, can kaybı korkunç olurdu. Neyse ki, bu uzun savaş tehlikeden uzaktı ve Minnesota Eyaleti, politikacıları, generalleri ve adamları bundan zarar görmeden çıktı. Sioux Kızılderililerini yolumuza çıkmayacakları bir yere yerleştirmek için çeşitli planlar yapıldı. Mississippi ile Pasifik arasında, varlıklarının birileri için rahatsızlık yaratmayacağı hiçbir toprak parçası bulunamaz. General Pope bu Kızılderililerin silahsızlandırılmasını,
onlara daha fazla rezervasyon verilmemesini ve aralarında hiçbir tüccara izin verilmemesini önerdi.
Superior Gölü'ndeki Isle Royale'e yerleştirilmelerini ve orada kışla, erzak ve giysiyle donatılmalarını, tıpkı aynı sayıda askerle birlikte
sağlanmasını önerdi. Silahları olmamalı ve
anakaraya kaçma yolları olmamalı. Böylece tüm kötü etkilerden
uzaklaştırılacaklar ve rahat bir şekilde barındırılıp
hükümet masraflarıyla bakılacaklardı. Bu plan kabul edilirse, Kuzeybatı sınırımızdaki insanlar için büyük bir rahatlama olurdu.

Minnesota, Pasifik'e giden bir demiryoluna olan isteklerini belirledi.
"St. Paul ve Pasifik Demiryolu" halihazırda St. Paul'ün yaklaşık kırk mil batısında faaliyette ve proje sahipleri zamanla onu "barışçıl deniz"in kıyılarına kadar genişletmeyi umuyor. İngiliz sermayesini yardımına çağırdı ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerliyor.

1858'in sonlarında St. Paul'un birkaç girişimci vatandaşı, kış ortasında Mississippi'nin üst sularından Kuzey'deki Red River'daki navigasyonun başına küçük bir vapurla gitti. Mesafe iki yüz elli mil idi ve rota bir
vapurdan geçiyordu. Tekneyi hareket ettirmek için kırk çift öküz gerekiyordu. 1859 baharında seyrüsefer açıldığında, tekne (_Anson Northrup_) Hudson Körfezi Şirketi'nin ana karakolu olan Fort Garry'ye doğru buharla ilerledi ve tüm sakinleri şaşırttı. Hiçbiri onun geleceğine dair bir ipucu almamıştı ve bu nedenle, vapur bulutlardan düşmüş gibi
şaşkındılar.

Hudson Körfezi Şirketi'nin temsilcileri, vapuru varışından birkaç saat sonra değerinin yaklaşık dört katına satın aldılar. Bunu yaparak inzivaya çekilmeye devam etmeyi umuyorlardı; ancak hayal kırıklığına
mahkum oldular. Ertesi yıl, _Northrup_'un suya indirildiği yer olan Minnesota, Georgetown'da daha büyük bir tekne daha inşa edildi. Kürk tüccarlarının izolasyonu sona erdi. İkinci vapurun (_International_) sahipleri, Minnesota'nın her yerine giden bir posta ve ekspres hattının sahipleriydi. Hatlarını Fort Garry'ye kadar genişlettiler ve kısa sürede karlı bir iş kurdular.

1670'teki kuruluşundan 1860'a kadar Hudson Körfezi Şirketi, erzaklarını Arktik Okyanusu ve Hudson Körfezi yoluyla gönderdi ve karşılığında kürklerini aldı. Bir geminin Hudson Körfezi'ne girip çıkabileceği yılda sadece iki ay vardır. Ocak ayında Londra'dan yola çıkan bir gemi, Ağustos ayında Körfez'e girer. Kargo, Nelson Nehri'nin ağzındaki York Fabrikası'na teslim edildiğinde, malları ticaret merkezlerinin bulunduğu Kuzeybatı Amerika'nın büyük göllerine göndermek için mevsim çok geç olur. Sonraki Mayıs ayında mallar iletilir. Nehrin seyrüsefer
edilebildiği yerlere kanolarla giderler ve sık sık ve bazen uzun olan akıntılarda
adamların sırtında taşınırlar. Yolculuk üç ay sürer.

Bu mallarla satın alınan kürkler York Fabrikasına bir yıl sonrasına kadar gönderilemez ve Hudson Körfezi'nden ayrılmadan önce bir yıl daha geçer. Bu nedenle, bir kargo için iadeler Londra'ya o limandan sevkiyatından dört yıl sonrasına kadar alınmamıştır.

Amerikan girişimciliği nakliye ticaretini kontrol altına aldığından beri, mallar
Londra'dan Fort Garry'ye New York ve St. Paul üzerinden gönderiliyor ve sadece dört ay transitte kalıyor. Bir kürk kargosunu Londra'ya geri göndermek için dört veya beş ay gerekecek ve bu da eski rotaya göre üç yıl tasarruf sağlıyor. İngiliz kuzenimiz bazen aptalca davransa da, yeni rotanın avantajlarını fark etmemek
zorunda değil ve bunları hemen benimsedi. Minnesota halkı, ülkenin kuzey sınırındaki sakinleriyle
iyi tanışıyor. Kuzeybatı politikacılarının çoğu "ilhak" politikasını
inceliyor.

Pembina Dağı yakınlarındaki Pembina yerleşimi, uluslararası hattan sadece birkaç mil uzaklıkta, Minnesota'da yer almaktadır. Yerleşimciler, sınırın belirlenmesiyle hatalarını
gösterene kadar İngiliz topraklarında olduklarını varsaydılar. Yerleşim her yıl, Pembina bölgesinin üretmediği çeşitli ihtiyaç maddeleriyle
bizon postlarını, kürklerini vb. değiştirmek için yaklaşık yedi yüz mil uzaklıktaki St. Paul'e bir tren gönderiyor. Bu yıllık tren, New York veya Washington'da merakla karşılanacak araçlar olan "Red River arabalarından" oluşuyor.

Red River arabası yaklaşık iki tekerlekli bir yük arabası büyüklüğündedir ve
tamamen tahtadan yapılmıştır--bileşiminde tek bir demir parçası bile yoktur.
Genellikle ilki olan ve melez bir yerli tarafından sürülen tek bir öküz veya at tarafından itilir. Bazen, her zaman olmasa da,
tekerlekler, yeşilken üzerlerine yerleştirilen ve kurutma sırasında iyice büzülen çiğ deriden yapılmış lastiklerle donatılır. Her araba yaklaşık bin
libre yük taşır ve tren normalde günde on beş ila yirmi mil yol kat eder. Bu arabalardan beş yüzünün 1863 sonbaharında St. Paul ve St. Cloud'u ziyaret edeceği tahmin ediliyordu.

Fort Garry'nin merkezi olduğu yerleşimler, Kuzey'deki Red River boyunca birkaç mil boyunca dağılmış durumda. Okulları, kiliseleri, un fabrikaları ve kereste fabrikaları var ve evleri rahat ve
genellikle lüks bir şekilde döşenmiş. St. Paul ve ana kiliselerinin bir org'u var. St. Cloud'da Fort Garry'ye giderken aşırı medeniyetin kanıtlarını gördüm. Bunlar bir
viski damıtma tesisi, iki dikiş makinesi ve bir tahıl biçerdöveriydi. Hiçbir halk
bu modern icatları benimsedikten sonra karanlıkta kalamaz.

Hudson Körfezi Şirketi'nin daha önce sahip olduğu tekel
artık
yok oldu. 1670'te II. Charles tarafından verilen tüzüğü uyarınca, Hudson Körfezi'nin boşalttığı tüm ülkenin münhasır kontrolüne sahipti.
Ticaret ayrıcalığına ek olarak, "kamulaştırma hakkı"na ve ülkenin tam siyasi yönetimine sahipti. Bu bölgedeki suçlar
İngiliz Hükümeti memurları tarafından değil, Şirket'in mahkemeleri ve memurları tarafından cezalandırılıyordu. Tüm çiftçi ve zanaatkar yerleşimleri engellendi, çünkü Şirketin Arktik Okyanusu'ndan Amerika Birleşik Devletleri sınırına kadar olan bölgeyi yalnızca bir kürk koruma alanı olarak tutma isteği vardı.

Bu kürk ticaretinin karları muazzamdı, çünkü Şirket tamamen kontrol altındaydı.
Kürkler Kızılderililerden ve avcılardan çok düşük fiyatlarla satın alınıyordu ve muazzam fiyatlarla mallarla ödeniyordu.
Çalışkan bir avcı rahat bir geçim sağlayabilirdi, daha fazlası değil.

Avrupa'daki kürk pazarının tam kontrolüne sahip olan yöneticiler, satış fiyatlarını istedikleri gibi düzenleyebiliyorlardı. Sık sık, belirli bir hayvan sınıfının birkaç yıl boyunca öldürülmesini yasaklayan emirler veriyorlardı. Bu hayvanlardan elde edilen kürk kıtlaşıyor ve çok yüksek oluyordu ve aynı zamanda hayvanların sayısı da artıyordu.
Birdenbire, pazar en üst noktasına ulaştığında, emir iptal ediliyor ve satış için büyük miktarda bir arz öne alınıyordu. Bu yol, sırayla tüm kürk sınıfları için takip edildi. Şirketin
refah günlerindeki temettüleri, zamanımızın en iyi petrol
kuyularını veya Nevada gümüş madenlerini utandırırdı.

Tüzüğü sürekli olmasına rağmen, Hudson Bay Şirketi
yirmi bir yılda bir kez münhasır ticaret için lisansını yenilemek zorundaydı. 1670'ten 1838'e kadar
istenen yenilemeyi elde etmekte hiçbir zorluk çekmedi. Son lisans 1859'da sona erdi.
Yenileme içtenlikle aransa da elde edilemedi. Bölge artık tüm tüccarlara açık ve eski Şirketin gücü
pratik olarak söndü.

Minnesota'daki ilk keşifler, Mississippi Nehri'nin Marquette ve Hennepin tarafından
keşfinden kısa bir süre sonra yapıldı. St. Paul
aslen bir Fransız ticaret merkeziydi ve Kuzeybatı'daki Kızılderililerin
tatil yeriydi. Fort Snelling, United Suites Hükümeti tarafından 1819'da kuruldu, ancak 1844'e kadar hiçbir yerleşim yapılmadı.
Göç akımı başladıktan sonra, bölge hızla
doldu.

Minnesota bir vahşi doğayken, American Fur Company, Mississippi'nin üst sularında karakollar kurdu. Bölgede inşa edilen ilk çerçeve bina olan St. Anthony Şelalesi'nin altındaki eski ticaret evi, hala ayakta, ancak birçok çürüme belirtisi gösteriyor.

Bir zamanlar Minnesota'ya göç çok büyüktü, ancak son sekiz yılda önemli ölçüde azaldı. Eyalet, yerleşimcilere büyük teşvikler sunmak için çok kuzeyde. Kışlar uzun ve serttir ve toprağın ürünleri karakter ve miktar olarak sınırlıdır. Yazın iklim mükemmeldir ve çok sayıda zevk arayan kişiyi çeker. St. Anthony Şelalesi ve Minnehaha dünya çapında bir üne sahiptir.

BÖLÜM XXIX.

BÜYÜK BİR GİRİŞİMİN BAŞLANGICI.

Mississippi Nehri Boyunca Zencileri Silahlandırma Planları.--Harekete
Karşı Çıkma.--Sahipleri Tarafından Terk Edilen Plantasyonlar.--Terk Edilmiş
Pamukların Toplanması.--Kurallar ve Düzenlemeler.--Spekülasyon.--Talep
Edilen Dul ve Yetimler.--Yardımcı General Thomas'ın Gelişi.--Hükümetin
Tasarımları.

Başka bir yerde, 1862 sonbaharında General Grant'in ordusunun o sırada faaliyet gösterdiği
Lagrange, Tennessee'deki zencilerin bakımıyla ilgili emirlerine değinmiştim. Plan, Tennessee ve Kuzey Mississippi'deki zencilerin ihtiyaçlarını karşılamada başarılı oldu; burada sayı büyük olsa da aşırı değildi. O zamanlar, siyahları silahlandırma politikası çeşitli çevrelerde tartışılıyordu. Çok fazla muhalefetle karşılaştı. Birçok kişi, bunun Güney'in "haklarına" bir ihlal olacağını, hem anayasaya aykırı hem de adaletsiz olacağını düşündü. Diğerleri Güney'i veya beğenilerini ve beğenmediklerini umursamadı, ancak politika gerekçesiyle bu önleme karşı çıktı. Kabulünün ordudaki beyaz askerler arasında hoşnutsuzluk yaratacağından ve çok fazla firar ve çok fazla huzursuzluğa yol açacağından ve yeni unsurun öneminin tamamen ortadan kalkacağından korktular. Diğerleri, yine, zencilerin cesaretinden şüphe etti ve bunların ateş altında ilk kullanımının silahlarımız için utanç ve felaketle sonuçlanacağını düşündü. Bu korku nedeniyle deneye karşı çıktılar. Güney Carolina ve Kansas'ta zenciler silah altına alınmıştı
ve Birlik askerleri olarak hizmete alınmışlardı. Küçük çaplı çatışmalarda gazilere layık soğukkanlılık ve cesaret göstermişlerdi.
Mississippi boyunca zencilerin ülkenin diğer bölgelerindeki aynı ırktan erkekler kadar orduda değerli olmaması için geçerli bir sebep yoktu.
Hükümetimiz bu deneyi denemeye ve _Corps d'Afrique_'i sahadaki kuvvetlerimizin tanınmış ve önemli bir parçası yapmaya karar verdi.

General Grant, Vicksburg kuşatmasını başlatmaya hazırlık olarak ordusunu Milliken's Bend ve Young's Point'te kamp kurduğunda, pamuk plantasyonlarının çoğu sahipleri tarafından terk edilmişti. Bizim gelişimiz
öncesinde silah taşıyabilen beyaz erkeklerin neredeyse tamamı, isteyerek veya istemeyerek, isyancıların saflarını doldurmaya yardım etmeye gitmişti. Neredeyse her plantasyonda askerlik hizmetine tabi olmayan, mülkün çıkarlarını gözetmek için kalan beyaz bir adam vardı. Ordumuz ortaya çıktığında, bu beyaz adamların çoğunluğu Louisiana'nın içlerine kaçtı ve plantasyonları ve zencileri işgalcilerin şefkatli merhametine bıraktı. Bazı durumlarda kaçaklar zencileri de yanlarında götürdüler ve böylece plantasyonları tamamen terk ettiler. 

Zenciler kaldığında ve plantasyonlara erzak sağlanmadığında, Komiserlik Departmanı'nın siyahların geçimini sağlamak için erzak vermesi gerekti. Neredeyse tüm plantasyon sahipleri terk ettikleri zencileri umursamadığından, Hükümetin dikkatini gerektiren çok sayıda zenci vardı. 

Birçok plantasyonda 1862'deki pamuk mahsulü hala tarladaydı, kış yağmurlarından biraz zarar görmüştü; ancak o zamanlar piyasayı yöneten
fiyatlarla toplanmaya değerdi. General Grant, sözleşmeyi almaya istekli olan herhangi bir tarafın bu pamuğu toplaması için yetki verdi. Müteahhitlerin zencileri beslemeleri ve emekleri için ödeme yapmaları gerekiyordu. Pamuğun yarısı Hükümete, kalanı müteahhite gitti. Bu şartlarda terk edilmiş pamuğun toplanmasını üstlenecek adam eksikliği yoktu, çünkü girişim aşırı derecede karlı olmaktan
kaçamazdı.

Hükümet yetkisiyle toplanan bu pamuk, birkaç istisna dışında, pazara gönderilebilen tek pamuktu. Sahiplerinin satmak için can attığı ve spekülatörlerin satın almaya hazır olduğu, önceki yıllarda toplanıp balyalanmış büyük miktarda "eski" pamuk vardı. Nakliye izinleri için çok sayıda başvuru yapıldı, ancak neredeyse hepsi reddedildi. Birkaç dava, olağan kuraldan istisna olmayı hak ettiği için General Grant'in dikkatine sunuldu.

Ebeveynleri yakın zamanda ölmüş ve yaşadıkları plantasyonda tüm konforlardan yoksun olan iki genç kızla ilgili bir vaka vardı. Memphis'e götürmek istedikleri bir miktar pamuğu vardı, o pazarda satılmak üzere. Böylece paraları olunca, Kuzeye doğru ilerleyecekler ve savaşın sonuna kadar orada kalacaklardı. Bir spekülatör bu kızlarla ilgilenmeye başladı ve tüm belagatiyle onların adına resmi bir iyilik istedi. General Grant kalbini yumuşattı ve bu adama yetimlere ait olan pamuğu
nakletmek için yazılı bir izin verdi. Anlaşıldı ve başvuruda da belirtildi ki, miktar iki yüz ile üç yüz balya arasındaydı. Kesin sayı bilinmediği için izinde herhangi bir miktar belirtilmemişti.

Spekülatör kısa süre sonra parasız yetimlerin iki yüz balya yerine iki bin talep edebileceğini keşfetti ve üç bin ve üzeri balya bulmalarının mümkün olduğunu düşündü. Özel bir sınırı olmayan iznine dayanarak, yakın çevrede bulabildiği tüm pamuğu satın aldı veya başka bir şekilde temin etti. Birkaç yüz balya sevkiyatı yapmasına izin verildi; bakiye alıkonuldu.

Bu işlem öğrenilir öğrenilmez, her spekülatör bir dul veya yetim bulmak için _qui vive_'a başladı. Her plantasyon ziyaret edildi ve eğer varsa sahiplerinin durumu hızla öğrenildi. Yetimler ve dullar, özellikle de dullar, çok değerliydi. Louisiana tarihinde, ebeveynlerinden yoksun, hassas yaştaki çocuklar yabancılardan böyle bir ilgi görmemişti. Bir izleyici, Milenyumun yaklaştığını ve pamuk tüccarlarının bebeklerin ve emzirilen bebeklerin ayaklarının dibinde alçalmak üzere olduğunu hayal edebilirdi. Ne genç ne de yakışıklı olan dullar, Kuzey doğumlu erkeklerden en sıcak ilgiyi gördüler. John Rodgers'ın ailesi, o zamanlar Milliken's Bend'de yaşıyor olsaydı, "büyük bir şey" olarak selamlanırdı. O bölgenin her yerinde, "evlat edinmek için sağlıklı yetimler" arayan erkekler vardı. Spekülatörlerin çoğu, aradıkları dul ve yetimleri buldu. Bazıları izin alabildi, bazıları ise alamadı. Ordunun birkaç subayı bu spekülasyonlarla ilgilenmeye başladı ve nakliye ayrıcalıkları elde etmek için yardımlarını sundular. Bazıları
masumdu, yasak elyaf ticareti yapmakla suçlanırken,
işlemden suçlu bulunan diğerleri şüphe çekmeden kurtuldu.
Cazibesi büyüktü. Birçoğu ticarete karışmayı reddetti;
ama pes edenler de oldu.

Terk edilmiş pamuğu toplayan müteahhitler küçük servetler biriktirebildi. Bazıları dürüst davrandı, ama diğerleri
sözleşmelerini iki veya üç yıl önce balyalanmış satın alınmış veya çalınmış pamuğun büyük sevkiyatlarını karşılamak için kullandı.
Bir dönüm arazinin normal verimi bir balyadan bir buçuk balyaya kadardır. Müteahhitler
bazen dönüm başına on veya yirmi balya verim gösterebiliyorlardı.

Nisan ayının başlarında, Adjutant General Thomas
Milliken's Bend'e geldi ve beyan ettiği gibi her şeyi uygun gördüğü şekilde düzenleme yetkisi getirdi. Onun himayesinde, sağlam erkek zencilerin orduya alınması için düzenlemeler yapıldı. Lake Providence'daki birliklerin gözden geçirilmesinde yaptığı bir konuşmada, Hükümetin İsyanı bastırmak için her türlü adil önlemi kullanma kararlılığını duyurdu. İsyancılar, orduları için erzak üretiminde onları kullanarak, dolaylı olarak zencileri Hükümete karşı kullandılar. "Bu şekilde," dedi, "sözde Konfederasyonlarının tüm gücünü bize karşı kullanabilirler. Aynı zamanda, cephedeki adamlara erzak sağlamak için savaş gücümüzün bir kısmını evde tutmaya zorlanıyoruz. Yönetim, sadakatsiz adamlara ait zencileri almaya ve onları ordunun bir parçası yapmaya karar verdi. Bu, belirlenen ve tam olarak uygulanacak olan politikadır." General Thomas, mümkün olduğunca çok sayıda alay kurma ve bunları isteyen tüm uygun kişilere komisyon verme yetkisi verdiğini duyurdu. Konuşma dikkatle dinlendi ve
kapanışında yüksek sesle alkışlandı. General subaylar kendilerini yeni harekete karşı olumlu ilan ettiler ve işbirliği yaptılar. Birkaç gün içinde yarım düzine alay örgütlenme sürecine girdi. Bu, Mississippi boyunca büyük bir renkli asker kuvveti yetiştirme planının başlangıcıydı.

Hatlarımızdaki zenci kadın ve çocukların dağılımı büyük önem taşıyordu. Sayıları çok fazlaydı ve sürekli artıyordu. Bu kişilerin onda biri bile terk edilmiş pamuk toplamada iş bulamazdı. Böyle bir iş bulanlara sadece geçici olarak iş veriliyordu. Hükümetin yaz boyunca onları boşta tutması ağır bir yük olurdu. Onları Memphis ve Helena'daki zaten aşırı kalabalık kamplara göndermek açıkça yanlış olurdu. Savaşın talihiyle bizim ellerimizdeydiler ve bir şekilde bakılmaları gerekiyordu.

Sahiplerinin terk ettiği plantasyonların zencilere ev sağlamanın, hükümete masraf çıkarmadan barınma, beslenme ve giydirilme olanağı sağlaması gerekiyordu. Bu plantasyonların, pamuk üretimi yapacak kişilere bir yıllık süre için kiralanması önerildi. Askerlik hizmetine uygun olmayan zenciler, kiracıların onlara ihtiyaç duydukları tüm malzemeleri sağlayacağı ve emekleri için belirli oranlarda ödeme yapacağı plantasyonlara dağıtılacaktı. Plantasyonlardaki çiftçilik aletleri ve diğer gerekli mülkler adil bir değerlemeyle değerlendirilecek ve kiracılara devredilecekti. Plantasyonların bunları çalıştırmak için gereken sayıda katırdan yoksun olduğu yerlerde, kiracılara atlar ve katırlar ödünç verilecek ve kiracılar gerektiğinde bunları geri vereceklerdi. İsyancı baskınlarına karşı koruma ve Hükümetin sürekli olarak sağlayabileceği her türlü yardıma dair vaatler vardı. General Thomas, önlemin Washington'da tamamen kararlaştırıldığını ve her türlü desteği alacağını duyurdu. Plantasyonlar kolayca alındı, eğer plan başarılı olursa muazzam karlar elde etme olasılığı mükemmeldi. Pamuk üretmenin maliyeti pound başına üç ila sekiz sent arasında değişir. Temel
malzeme elli sente hazır satış bulabilir ve muhtemelen daha yüksek bir rakam talep edebilir. Yatırımda büyük bir yüzde elde etme olasılığı son derece cazipti. Plantasyonlar, zenciler, çiftçilik aletleri ve çalışan stok hiçbir harcama gerektirmeyecekti. Geri dönüşler alınmadan önce talep edilen tek şey, ürün elde edilip toplanana kadar zencilerin beslenmesi ve giydirilmesi için gerekli harcamalardı. Bin dönümlük bir plantasyonun tahmini yıllık masrafı beş ila otuz bin dolardı. Başarılı olursa, bir yıllık ürün iki yüz bin dolara çıkarılabilir; ve pamuk değer kazanırsa, getiri daha da fazla olurdu.

BÖLÜM XXX.

1863'TE PAMUK EKİMİ.

Plantasyonların Kiralanması.--İsyancıların Müdahalesi.--Baskınlar.--Mahkumların Muamelesi.--Milliken'in
Dönüşüne Saldırı.--Yeni Bir Göğüs Çalışması.--Dört Memurun Cinayeti.--Pamuk
Ekiminden Elde Edilen
Kârlar.--Kiracıların
Dürüstlüğü.--Zencilerin Kendi Hesaplarına
Ekim Yapmaları.

Plantasyonlar kiralanmadan ve ekim
işine başlanmadan önce mevsimin sonlarıydı. Toprak aceleyle sürüldü ve tohumlar da aceleyle
ekildi. Çalışma, tek bir mevsimde
mümkün olduğunca çok şey elde etme
tasarımıyla yürütüldü. Servet
biriktirme hevesleriyle, kiracılar sıklıkla
bakabileceklerinden daha fazla toprak ektiler ve çoğunun israf olmasına izin verdiler.

Elbette, İsyancıların bu girişimi desteklemesi beklenemezdi. Zencinin serbestken çalışmayacağı kehanetinde bulunmuşlardı ve onu çalışmaya ikna etmek için yapılan her türlü çabayı engellemeye kararlıydılar. Ona adil bir yargılama bile yapmaya yanaşmıyorlardı. Haziran ayının sonlarında Milliken's Bend ve civarındaki plantasyonları ziyaret ettiler. Birçok plantasyondan, bulunabilen tüm katır ve atları aldılar, zencilerden bazılarını en yakın askeri karakollara sığınmaya korkuttular ve diğerlerini de götürdüler. Kiracılardan bazıları yakalandı; diğerleri zamanında uyarıldıktan sonra kaçışlarını gerçekleştirdiler. Yakalananlardan bazıları "Konfederasyon"a karşı silah almamak için düzenli bir şartlı tahliye ile serbest bırakıldı. Diğerleri işlerini halletmeleri için makul bir süre tanındıktan sonra Kuzeye gitme ve orada kalma vaadiyle serbest bırakıldı. Diğerleri esaret altına alındı ​​ve yaz sonuna kadar savaş esiri olarak tutuldu. Bay Walker adlı biri Brownsville, Teksas'a götürüldü ve orada serbest bırakıldı ve Matamoras'a geçme ve oradan New Orleans'a yelken açma ayrıcalığına erişti. Yakalanmasından itibaren altı ay sonra evine döndüğünde New Orleans'a ulaştı. İsyancılar Milliken's Bend'deki garnizona sert bir saldırı düzenledi. Savaş sırasında birkaç dakika boyunca başarı olasılıkları
çok iyiydi. Garnizonu oluşturan zenciler uzun süredir silah altında değildi ve disiplinleri mükemmel olmaktan uzaktı. İsyancılar, işlerimizin bir kısmını ele geçirdiler, ancak bir top teknesinin gelişi durumu lehimize çevirene kadar garnizon tarafından uzak tutuldular. Başlangıçta şanslar bize karşıydı, ancak düşmanı kaçmaya
başardık.

Bu saldırıda İsyancılar, kaleye doğru ilerlerken önlerinde tuttukları büyük bir katır sürüsünden oluşan hareketli bir siper kullandılar. Bu siper ilk başta çok işe yaradı, ancak ateşimiz şiddetlendikçe kontrol edilemez hale geldi. Sonunda kırıldı ve arkaya doğru kaçtı, İsyancı hatlarını karmaşaya sürükledi.
Savunmaların kaçtığı ve savunucuları açıkta bıraktığı ilk vakanın bu olduğuna inanıyorum. Savaşın yeni ama başarısız bir evresini işaret ediyordu. Milliken's Bend'in savunmasında bulunan bir subay, hikayenin doğruluğunu teyit ediyor.

İsyancılar, zenci alaylarında görev alan beyaz subaylar da dahil olmak üzere garnizonun bir kısmını ele geçirdi. Zenci tutuklular çeşitli şekillerde ortadan kaldırıldı. Bazıları, aman dilenirken anında katledildi; diğerleri geri çekilme sırasında birkaç mil götürüldü ve sonra yol kenarında vuruldu. Birkaçı, baskın kuvvetinin bir parçası olan efendileri tarafından uzaklaştırıldı, ancak kısa süre sonra kaçtılar ve hatlarımıza geri döndüler. Savaş esiri olarak teslim olan subaylardan bazıları, esir alındıkları yerden kısa bir mesafede vuruldu veya asıldı. İkisi Shreveport'a götürüldü ve esir alınan kiracılardan biriyle birlikte hapse atıldı. Bir gece bu subaylar General Kirby Smith'in emriyle hapishaneden alındı ​​ve 
komiserin eline teslim edildi, zenci alaylarında görev kabul ettikleri için
vurulmak üzere. Sabah olmadan
öldüler.

Nehir boyunca, yeni sistem altında ekim yapılan diğer noktalarda da benzer baskınlar yapıldı.
Bu yerlerin hepsinde
katırlar çalındı ​​ve zenciler ya korkutuldu ya da
kovuldu. Ekimler yeniden stoklanıp donatılana kadar çalışmalar askıya alındı. Bu askıya alma, sezonun en yoğun zamanında gerçekleşti. Sonuç olarak, pamuk üretimi büyük ölçüde
geriledi. Bazı ekimlerde yabani otlar pamuktan daha hızlı büyüdü ve
kesilmeyi reddetti. Diğerlerinde, yabani otların tembellik döneminde kaydettiği mükemmel ilerleme,
pamuk bitkisinin verimini çok düşük hale getirdi. Bazı ekimler baskından sonra
yenilenmedi ve hızla
çöpe gitti.

1863'te hiçbir kiracı normal bir _pamuk_ hasadının yarısından fazlasını elde edemedi ve çok azı bu getiriyi bile elde etti. Bazıları dönüm başına bir balyanın dörtte birini veya sekizde birini elde etti ve bazıları on iki veya yirmi toplamaları gerekirken sadece bir balya topladı. Birkaçı spekülasyonda para kaybetti. Bazıları yatırımlarından makul bir kar elde etti ve diğerleri muazzam bir ödül beklentilerini gerçekleştirdi. Birkaç taraf, farklı yerlerdeki üç veya dört plantasyonda çıkarlarını birleştirdi, böylece bir çeyrekteki başarısızlık, diğerindeki başarıyla telafi edildi.

Kiracıların çoğunluğu, bu işi yalnızca bir spekülasyon olarak üstlenen ilkesiz adamlardı. Zencilerin haklarına en acımasız köle sahibinin bile gösterdiği kadar az saygı duyuyorlardı.
Çok azı, zencilere emekleri için ödeme yaptı, ancak onlara beş kat değer biçtikleri küçük miktarlarda mal sağladılar. Seksen bin dolar kar elde eden bir adam, zencilere asla bir kuruş ödemedi. Kiracıların bazıları, zencilerin yaz ücretlerini dolandırdıklarıyla açıkça övündüler,
cehaletlerinden yararlanarak.

Deney, zencilerin durumunu fiziksel muamele dışında önemli ölçüde iyileştirmedi. Bir köle olarak siyah adam
emeği için hiçbir tazminat almadı. Özgür bir adam olarak,
hiçbir şey almadı.

İyi besleniyordu ve genellikle iyi giyiniyordu. Savaştan önce olduğu gibi, görevini yerine getirmediği için ağır bir
ceza almadı. Bir köle olarak hiçbir şey için çalışmakla,
Yankees altında aynı ücretle çalışmak arasındaki fark, her zaman
saf zenci tarafından algılanmıyordu.

Birkaç kişi, satın alınan veya çalınan pamuğu
nakletmek için puan olarak kullanabilecekleri plantasyonlar kiraladı. Bazıları bunda oldukça başarılı oldu,
diğerleri ise dışarı çıkaracakları pamuk bulamadı.

Çeşitli partiler plantasyon sahipleriyle birleşti ve ortakları İsyancı baskınlarına karşı koruma sağlarsa,
Hükümet yetkililerinden tüm olanakları elde etmeyi kabul etti. Bazı durumlarda
bu deney başarılı oldu ve plantasyonlar gelişti,
etraflarındakiler ise tekrar tekrar yağmalandı. Diğerlerinde, İsyancılar, plantasyon sahiplerinin "Yankees" ile herhangi bir anlaşma yapmalarına
öfkelendiler ve onlara acımasız bir
sertlikle davrandılar. Mutlak güvenlik vaat eden bir rota yoktu ve tüm olasılıkları kapsayan bir operasyon planı tasarlayabilecek bir adam yoktu.

Her şey düşünüldüğünde, serbest emek girişiminin sonucu
açgözlü kiracıların cepleri için olumluydu, ancak zenci ve adalet ve insanlık dostları için cesaretlendirici değildi.
Başarılı olanların hepsi kiralarını bir sezon daha yenilemek istiyordu. Kaybedenlerden bazıları tekrar denemeye ve daha iyi bir
talih ummaya istekliydi.

Mississippi'nin o kısmı boyunca Vicksburg, Milliken's Bend ve diğer noktalar civarındaki tüm mevcut plantasyonlar
Yeni Yıl başlamadan önce başvuruda bulunuldu. Bu yerler için başvurular genellikle eski kiracılar veya
dostları tarafından yapılırdı. 1864'te serbest emek girişiminin güçlü bir şekilde kovuşturulması için umutlar iyiydi.

1863'ün sonlarında, Mississippi'den aşağı, New Orleans'a doğru _yolda_ geçtim. Vicksburg'da, yeni sistem altında zencilere yönelik muameleyi araştıran ve ilgili makamlara bir rapor vermek üzere olan bir beyefendiyle tanıştım. General Thomas tarafından atanan ajanların işleri idare etmede dürüst olmadıklarına dair
kanıtları olduğunu iddia etti.

Bu ajanlardan biri beş plantasyonu kontrolü altına almıştı ve
bir yıl daha tutmayı teklif ediyordu. Zencilere emekleri için, fahiş fiyatlar talep edilen yetersiz giyim malzemeleri dışında
ödeme yapmadığı iddia ediliyordu. Plantasyonlarında başarılı olmuştu, ancak Hükümet ajanlarına çok az pamuk teslim etmişti.

Ajanların ve kiracıların davranışlarına ilişkin soruşturmaların durumda bir değişiklik yaratması bekleniyordu. O zamana kadar Savaş Bakanlığı tüm plantasyon yönetim sistemini kontrol ediyordu.
Hazine Bakanlığı, plantasyonların Hükümet için bir gelir kaynağı olması ve mali ve ticari
politikası altında olması gerektiği gerekçesiyle kontrolü sağlamaya çalışıyordu. Uygulanan sistemin adil ve dürüst olmadığı kanıtlanabilirse, bir değişiklik olasılığı vardı.

New Orleans ziyaretimde ilerlemeye devam ettim. İki hafta sonra döndüğümde, General Thomas'ın ajanları gelecek yıl için planlarını zorluyordu. Yönetimde ani bir değişiklik olduğuna dair bir belirti yoktu. Bu ajanların görevleri genişletilmişti ve kontrol ettikleri bölge, Vicksburg'un altmış mil yukarısındaki Providence Gölü'nden, yaklaşık iki yüz mil aşağıdaki Red River'ın ağzına kadar uzanıyordu. Ajanlardan birinin ofisi Providence Gölü'ndeydi, ikincisi Vicksburg'daydı ve üçüncüsü Natchez'deydi.

Providence Gölü yakınlarındaki neredeyse tüm plantasyonlar kiralanmış veya başvuruda bulunulmuştu. Vicksburg yakınlarındakilerin çoğu için de durum aynıydı.
Bazı durumlarda, aynı plantasyon için birkaç başvuru vardı. Ajanlar, plantasyonları en yüksek teklifi verene satma kararlılıklarını duyurdular. En iyi yerler için rekabetin çok aktif olması bekleniyordu.

Hoş bir özellik vardı. Plantasyonlara başvuranların bazıları,
şimdiye kadar işi kontrol eden keskin gözlü spekülatörlere benzemiyordu. Karakterli adamlar gibi görünüyorlardı, becerikli ve dürüstçe yönetildiğinde uygulanabilirliğini göstermek için
ücretsiz iş gücüyle denemeler yapmak istiyorlardı. Bunun karlı olacağını umuyor ve inanıyorlardı, ancak bu girişimi yalnızca para kazanmak amacıyla yapmıyorlardı. Bu adamların sayısı fazla değildi, ancak küçük bir güç olsa da varlıkları
son derece cesaret vericiydi.

Bu adamların iyi yerler için mücadelede daha ahlaksız rakipleri tarafından geride bırakıldığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Sezon bitmeden önce, dürüst adamların çoğu tarlayı terk etti.

1863'te, birçok zenci kendi hesabına küçük araziler ekiyordu. Bazen tüm bir aile girişimde bulunur, tek bir kişi meselenin kontrolünü ele alır. Diğer durumlarda, iki, üç veya yarım düzine zenci emeklerini birleştirir ve getiriyi bölüşürdü. Dört kişilik bir aile, sekiz aylık emeğin sonucu olarak, balya başına iki yüz dolardan on iki balya pamuk sattı. Emeklerini birleştiren altı zenci yirmi balya satabildi. Ortalama, ekim girişimini kendi hesabına yapmaya çalışan her bir kişiye yaklaşık bir buçuk veya iki balyaydı. Birkaçı dört balya kadar çıktı, diğerleri ise tek bir balyadan fazlasını yapamadı. Kendi hesabına ekimde oldukça başarılı olan bir zenci, 1864'te küçük bir plantasyon almayı ve yirmi veya daha fazla renkli işçi çalıştırmayı önerdi. Nasıl başardığını
öğrenemedim.

Azat edilmiş kölelerden sorumlu komisyon üyeleri, zencilere kendi hesaplarına ekim yapmaları için her türlü teşviki verdiler. 1864'te Milliken's Bend yakınlarında otuz tane renkli kiracı vardı ve Helena'da da yaklaşık aynı sayıda kişi vardı. Helena'daki bu kişilerden on tanesi yıllık emekleri için 31.000 dolar kazandı. İkisi kırk dönüm pamuk ekti; masrafları yaklaşık 1.200 dolardı; ürünlerini 8.000 dolara sattılar. Bir diğeri yirmi dört dönüm kiraladı. Masrafları 2.000 dolardan azdı ve ürününü 6.000 dolara sattı. Bir diğeri on yedi dönüm kiraladı. Sezonluk çalışmayla iyi bir ev satın alabilecek kadar para kazandı ve kendisine 300 dolarlık nakit bakiye bıraktı. Bir diğeri on üç buçuk dönüm kiraladı, ekimi için yaklaşık 600 dolar harcadı ve ürününü 4.000 dolara sattı.

Milliken's Bend'de zenciler Helena'daki kadar başarılı değildi - pamuk mahsulünün çoğu "ordu kurdu" tarafından yok ediliyordu. Barışın geri dönmesinin zencilere toprak kiralama politikasının sona ermesine neden olması mümkündür.

Çiftçiler, plantasyonları küçük parsellere bölme ve bunların azat edilmiş kişiler tarafından ekilmesine izin verme politikasına şiddetle karşı çıkıyorlar. Tek bir yönetim altında geniş toprak parçalarına inanıyorlar ve pamuk üretimini çoğunluk yerine azat edilmiş kişiler için bir iş haline getirmeye çalışıyorlar. Küçük çiftçileri caydırmak her zaman kural olmuştur. Hiçbir aristokrat mülk sahibi, eğer bundan kaçınabilirse, mülkünün hiçbir bölümünü sınırlı imkanlara sahip bir adama satmaz. Güney'in engebeli kesimlerinde, zengin adamlar politikalarını
yürütemiyordu. Sonuç olarak, küçük ölçekte pamuk yetiştiren birçok kişi vardı. Aşağı Mississippi'de durum böyle değildi.

Güney Eyaletleri oldukça "yeniden yapılandırıldığında" ve siyasi kontrol egemen ırkın eline geçtiğinde, eski politikayı
korumak için her türlü çaba gösterilecektir. Bin veya üç bin dönümlük plantasyonlar, en zor zorunluluk onları bölmeyi
zorunlu kılmadığı sürece dokunulmadan kalacaktır. Mümkünse, zencilerin kendi hesaplarına toprak sahibi olmalarına veya ekmelerine izin verilmeyecektir. Onların gayrimenkul sahibi olmalarına izin vermek, insanlık üzerindeki iddialarını kısmen kabul etmek olacaktır.
Hiçbir gerçek şövalyelik soyundan gelen, başarılı bir şekilde muhalefet edebildiği sürece böyle bir yeniliğe izin veremez.

Güneyli adamların, zencilerin gayrimenkul sahibi olmasını engellemek için bir kanun çıkarılması gerektiğini ve çıkarılacağını ilan ettiğini duydum. Son İsyancıların böyle bir yasanın çıkarılmasından yana
olduklarına dair hiçbir şüphem yok ve bunu yürürlüğe koymak için en büyük enerjiyi göstereceklerine inanıyorum. Bu, onlar için hem bir sevgi hem de bir görev olacaktır. Başarısı, çok korkulan "zenci eşitliği"nin önünde bir engel olacaktır.

BÖLÜM XXXI.

GÖREVLİLER ARASINDA.

Bir Deney Yapmanın Nedenleri.--Kiracılar Arasında Aktivite.--Sakinlerin
Görüşleri.--1863'te İsyancıların Umutları.--Zencilerin Batı Louisiana'ya Taşınması.--Natchez'i Ziyaret Etmek.--Şehir ve İşleri.--"Reddedilen
Adresler."

Vicksburg'a yaptığım ziyarette, _The World_ gazetesinden meslektaşım Bay Colburn bana eşlik etti. Bay Colburn ve ben, serbest emek girişimine olağandan daha fazla ilgi göstermiştik. Sekiz ay önce, başarısı için birçok umutla ve
sonucu için de aynı ölçüde korkuyla
başlangıcını izlemiştik. 1863 deneyi, tüm dezavantajlarına rağmen, bize serbest emekle
pamuk ve şeker üretiminin hem mümkün hem de karlı olduğuna dair ikna edici bir kanıt verdi. Zenci, köle sahiplerinin hiçbir siyah adamın bir plantasyonda köle olarak çalışmayacağı yönündeki iddiasının yanlışlığını kanıtlamıştı. Çok şey başardığımızı
görmüştük. Tek bir yıllık denemenin sonucuydu. Daha ileri ve daha kapsamlı bir test görmek istiyorduk.

Yeni sistemi başkalarının elinde incelerken, onu kişisel gözlemimize almamız için teşvik edildik. Çeşitli teşvikler sunuldu. Girişimin genel uygulanabilirliğine ikna olmuştuk,
her nerede uygun ilgi görürse. Hayırsever bir girişim olarak,
övgüye değerdi. Finansal bir deney olarak, başarı vaat ediyordu.
Meseleye tüm yönleriyle baktık ve sonunda savaş zamanındaki plantasyon hayatı hakkında
yakından bilgi edinmeye karar verdik.
Başarılı olsak da olmasak da, azat edilmiş köleler hakkında bugüne kadar bildiğimizden daha fazlasını öğrenecek ve ülkenin önündeki büyük sorunu çözmeye bir dereceye kadar yardımcı olacaktık. Başarı kişisel olarak
kazandırıcı olacaktı, başarısızlık ise felaketle sonuçlanamayacaktı.

Bir plantasyon kiralamaya karar verdik, ancak hiçbirini seçmemiştik.
Bir tavşan
pişirme talimatında, Bayan Glass şöyle diyor: "Önce, tavşanını yakala." Hayvanımız yakalanacak ve onu güvence altına almanın
emeği tahmin ettiğimizden daha fazla oldu.

Vicksburg çevresindeki tüm uygun yerler, önceki sezonun kiracıları veya bizden önce gelen yeni kişiler tarafından alınmıştı. Komşu bölgenin birkaç sakini, tarlalarını işlemek için Kuzey'den kişilerin kendilerine katılmasını istiyordu. İsyancı koruması elde edeceklerinden eminlerdi, ancak
mükemmel bir dokunulmazlık elde edeceklerinden kesinlikle emin değillerdi. Her durumda, barışı korumak için gerillaları işe almak amacıyla birkaç bin nakit avans talep ettiler. Bir yağmacı çetenin satın alınmasının, tüm "Konfederasyon" satın alınana kadar diğerlerinin satın alınmasını gerektireceği açık olduğundan, tüm bu önerileri reddettik.

Kuzeyli erkeklerin kendilerine katılmasını isteyen bu sakinlerden bazıları, Yazoo boyunca veya bazı yan kollarına yakın mükemmel plantasyonlara sahip olduklarını iddia ettiler. Bu adamlar, "zencileri yönetecek bir Kuzeyli adam olsaydı" iyi bir pamuk mahsulü elde edilebileceğinden emindi. O bölgede yaşayan insanların genel şikayeti, birkaç istisna dışında, hiçbir Güneyli adamın zencileri çalışmaya devam etmeye ikna edememesiydi. Bu plantasyon sahiplerinden biri, konumunun hiçbir gerillanın hayatını tehlikeye atmadan yaklaşamayacağı şekilde olduğunu söyledi. Bir soruşturma, başka hiçbir kişinin plantasyona neredeyse aynı derecede büyük bir risk almadan ulaşamayacağını gösterdi. Uzak plantasyon sahiplerinden çok azı, yabancıları kendilerine katılmaya ikna edebildi.

Mississippi ve kıyılarını çevreleyen ülkenin bir haritasını edindik. Ne zaman iyi bir yer bulup kiralama acentelerinin ofisinde bununla ilgili soruşturma yapsak, birinin daha
önceden başvuruda bulunduğunu kesin olarak tespit ederdik. Vicksburg'un araştırmalarımız için uygun bir alan olmadığı açıktı. Tozunu ayaklarımızdan silkeleyip, daha iyi bir
olanağın bulunduğu, yüz yirmi beş mil aşağıdaki Natchez'e gittik.

1863 baharında, İsyancılar, iki yüz elli mil uzaklıktaki Vicksburg ve Port Hudson'ın kalıcı mülkiyetini ellerinde tutabileceklerinden emindi. Başka yerlerdeki sonuç ne olursa olsun, Mississippi'nin bu kısmı terk edilmemeliydi. Yankees'in ilerlemesinin kalıcı olarak durdurulduğuna inanan
bahsedilen bölgedeki çiftçiler, Güney'in en önemli
temel gıdasından mümkün olduğunca fazla ürün almaya çalıştılar. Buna göre, sürdüler, ektiler ve büyüyen pamuğu yaz ortasına kadar işlediler. 4 Temmuz'da Vicksburg teslim oldu ve nehri Port Hudson'a açtı. General Herron'un Tümeni, sonuncu yeri kuşatan General Banks'i takviye etmek için gönderildi. Birkaç gün içinde General Gardner bayrağını indirdi ve Port Hudson'ı ulusa verdi. "Suların Babası, rahatsız edilmeden Denize gitti." İsyancıların elinde tutmayı düşündükleri zengin bölge, savaşın
talihiyle, Ulusal ordunun elindeydi. Çiftçiler, Yankees'in toprağı ele geçireceğinden korktukları için operasyonlarını askıya aldılar. Bazıları, güvenlik için zencilerini Louisiana'nın iç kesimlerine gönderdi. Diğerleri, tüm insan mallarını yanlarında taşıyarak Teksas'a taşındı. Bazı plantasyonlarda pamuk o kadar iyi bakılmıştı ki, olgunluğa iyi durumda ulaştı. Diğerlerinde çok az ekilmişti ve yabani otlar ve çimenler tarafından neredeyse yok olmuştu. Neredeyse her plantasyon tarlada az veya çok pamukla övünebilirdi - miktar yirmi balyadan beş yüze kadar değişiyordu. Bazı plantasyonlarda pamuk ihmal edilmişti ve onun yerine büyük bir mısır mahsulü yetiştirilmişti. Her yerde İsyancı yasasına normalden daha fazla mısır üretilerek uyulmuştu. Ordularımızın aylarca geçimini sağlayacak kadar mısır vardı.

Natchez, bu yeni açılan bölgenin merkeziydi. Savaştan önce, Güney Konfederasyonu'nun oluşumunun karasal bir cennetin oluşumu olacağına inanan zengin köle sahiplerinin eviydi.
Mississippi'nin her iki yakasında, Natchez'in üstünde ve altında, büyük vadinin en iyi pamuk plantasyonları vardı. Bir aile, her yıl sekiz bin pamuk balyasının pazara gönderildiği dokuz plantasyona sahipti. Başka bir aile yedi plantasyona sahipti ve diğerleri sırasıyla üç ila altı plantasyonun sahibiydi.

Plantasyonlar denetçilerin ve acentelerin bakımındaydı ve sahipleri tarafından nadiren ziyaret ediliyordu. Karlar büyüktü ve para bolca harcanıyordu. Natchez bankalarından birinin defterleri, toplama sezonunda, genellikle çiftçilerin ve onların faktörlerinin hesaplarına bağlı olarak, iki veya üç milyon dolarlık günlük bir iş gösteriyordu.

İsyan öncesinde, pamuk genellikle New Orleans'a gönderilir ve
o pazarda satılırdı. Pamuklarını New Orleans faktörlerinin
elinden geçirmeden Liverpool veya Havre'ye gönderen bazı çiftçiler vardı. Bu tür sevkiyatların gelirlerinin büyük bir kısmı, savaş çıktığında
nakliyecilerin hesabına kaldı ve onları
mali yıkımdan kurtardı. Natchez'in işi,
mevsime göre, yüz bin ila üç yüz bin balya arasındaydı. Bu, Natchez'deki sete hiç dokunmadan, şehrin yukarısındaki ve altındaki plantasyonlardan New Orleans'a gönderilen büyük bir miktarı da içeriyordu.

Natchez, Natchez-on-the-Hill ve Natchez-under-the-Hill'den oluşur. Yaklaşık iki yüz fit yüksekliğindeki bir uçurum, Mississippi'ye bakar, burada
derenin doğuya doğru bir kıvrımı vardır. Nehre doğru bu uçurum
neredeyse diktir ve eğimli raflar gibi yüzüne oyulmuş üç yolla
tırmanılır. Fransızlar, yüz elli yıl önce bu noktada bir yerleşim yeri kurmuş ve savunması için bir tahkimat inşa etmişlerdir. Fort Rosalie olarak bilinen bu eser, aşırı derecede çürümüş olmasına rağmen
hâlâ belirgin bir şekilde
izlenebilir. Açıkça dikdörtgen, burçlu bir yapıydı ve burçların ve cephaneliğin yeri kolayca seçilebilir.

Natchez-under-the-Hill, birkaç komisyon evi ve mağazası ve şüpheli karakterde meskenleri olan küçük, dağınık bir köydür.
Bir zamanlar kumarbazların ve geçimini Mississippi boyunca seyahat edenlerden sağlayan diğer _chevaliers d'industrie_'nin bir tatil yeriydi. Şu anda ihtişamından biraz yoksun.

Natchez-on-the-Hill, yaklaşık on bin nüfuslu, hoş ve iyi inşa edilmiş bir şehirdir. Binalar zenginlik ve zevk sergiler,
sokaklar geniş ve güzel gölgelidir ve kiliselerin bolluğu
halkın dini duygularını över.
Uçurumun kenarına yakın bir yerde, eskiden nehrin her iki yönde birkaç mil manzarasına hakim ve
karşı kıyıdaki plantasyonlara ve selvi ormanlarına bakan güzel bir park vardı.
Bu eğlence alanı yalnızca beyazlara ayrılmıştı, hiçbir zencinin
ağır cezalar altında bu alana girmesine izin verilmiyordu. Askerlerimizden oluşan bir alay bu parkın yakınında kamp kurdu ve çitini yakıt olarak kullandı. Park artık her renkten insana açık.

Natchez, Mississippi boyunca aynı büyüklükteki diğer yerlerden daha az savaştan zarar gördü. İsyancılar, Vicksburg ve Port Hudson'a güvenerek Natchez'in içinde veya çevresinde hiçbir zaman tahkimat inşa etmediler. Amiral Farragut, 1862'de New Orleans'ın düşüşünden sonra nehre çıktığında, halkın top teknelerimize veya ordu nakliye araçlarımıza hiçbir şekilde müdahale etmemesi koşuluyla Natchez'in rahatsız edilmeyeceğine söz verdi. Bu tarafsızlık, bir olay hariç, dikkatlice gözetildi. Top teknesi _Essex_'ten karaya çıkan bir grup, kendini göstermek isteyen bir milis bölüğü tarafından ateşe verildi. Natchez, bu rezalete misilleme olarak iki saat boyunca top atışına tutuldu. O zamandan itibaren birliklerimiz şehri işgal edene kadar hiçbir rahatsızlık yaşanmadı. Natchez'e vardığımızda, işleri bizimkine benzeyen birkaç Kuzeyli adamın orada olduğunu gördük. Bazıları plantasyonlar ele geçirmişti ve ele geçirmeye hazırlanıyorlardı. Diğerleri durumu izliyor ve seçimlerini yapmadan önce araziyi inceliyordu. Çevredeki en iyi plantasyonların Adjutant General Thomas'ın arkadaşları tarafından alındığını ve bizim güvencemiz dışında olduğunu gördük. Louisiana'daki Vidalia'da, Natchez'in tam karşısında, "Arnuldia" ve "Whitehall" adlı iki güzel plantasyon vardı ve bunlar böylece ele geçirilmişti. Çevrelerindeki diğerleri bir şekilde alınmıştı ve bizim erişimimiz dışındaydı. Kiracıların bir kısmı, mülkiyeti almadan önce yetkili bazı taraflarla bir bölünme sözü vermeye zorlandıklarını beyan ederken, diğerleri bu konuda gizli bir sessizlik sürdürdü. Dul ve yarı sadık kişilere ait birçok plantasyon "terk edilmiş mülk" olarak pazara sunulmayacaktı. Statüsü henüz belirlenmemiş birçok kişi vardı, bu yüzden pratik olarak pazarın dışındaydılar. Bu çeşitli dezavantajlar nedeniyle, seçilebilecek arzu edilen yerlerin sayısı fazla değildi.

Kiralama acentelerinden biri, şehirde ikamet eden ve Natchez'den on beş mil uzaklıktaki Louisiana'da büyük bir plantasyona sahip olan genç bir dul kadına bir mektup verdi. Bayanı ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedik.

Diğer taraflar, plantasyonunu kiralamak amacıyla onu daha önce görmüşlerdi. Bu ziyaretçilerden birine kirayı söz vermiş olmasına rağmen, daha avantajlı bir sözleşme
yapabilmesi koşuluyla bizimle görüşmeye itirazı yoktu.

Birkaç gün içinde ziyaretimizi tekrarladık. Rakibimiz, değerlendirme sebeplerini
söylemişti ve açıkça lehindeydi. Ayrılıkçı olduğunu
iddia etmiş ve ona İsyancı yetkililerden bir güvence
alabileceğine dair güvence vermişti. Bayan sonunda onunla bir sözleşme yapmayı
kabul etti ve bizi terk edilmiş talipler konumuna getirdi. "Reddedilen Konuşmalar"ın
yeni bir baskısını
çıkartmayı
düşündük.

BÖLÜM XXXII.

HATLARIN DIŞINDA BİR YOLCULUK.

Picket'ları Geçmek.--Güney'deki Soğuk Hava.--İklim'in Anayasa
üzerindeki
Etkisi.--Çevrelenmiş ve Yakalanmış.--Yalan
söyleme
ve Açıklama.--Yerliler Arasında.--Konfederasyon
Oyunu.--Ekicilerin Nezaketi.--Ekiciliklerin Durumu.--Dönüş.

Bay Colburn, ikisinin de ilgilendiği bir iş için St. Louis'e gitti ve beni bir plantasyona bakmam için bıraktı. Louisiana'da, Vidalia'nın yukarısındaki bölgede bir keşif turu yapmaya karar verdim. Benzer işlerle uğraşan iki veya üç beyefendiyle bir sabah nöbetçilerimizin yanından geçtim ve hiçbir ordunun hakim olmadığı bölgeye doğru yola çıktım. Hava çok soğuktu, zemin donmuştu ve hafif bir kar yağıyordu. Güney'deki soğuk havanın bir özelliği vardır: Kuzey'deki aynı sıcaklıktan daha yoğun görünebilir. Güney ikliminin, sistemi sıcak bir atmosferden başka hiçbir şeye uygun hale getirmemesinin etkisidir. Soğuk, Ohio Nehri'nin kuzeyinde hiç bilmediğim bir şiddetle tüm vücuda nüfuz eder. Soğuk bir günde, "Güneşli Güney", bir yabancının gözünde çok az çekiciliğe sahiptir. O günkü yolculukta ve ardından gelen gecede, soğuktan her zamankinden daha fazla acı çektim. Bir keresinde Rocky Dağları'nda, termometrenin sıfırın on derece altında olduğu
açık havada bir gece geçirdim.
Sanırım Louisiana'dan daha dayanılırdı, çünkü cıva sıfırın on derece üstündeydi. Plantasyon avımda kalın giysiler içindeydim, ama
soğuk her şeye rağmen
işe yarıyordu. Ateşin yanında bir saat geçirmek
biraz sıcaklık getirebilirdi, ama açık havaya atılan ilk adım
onu uzaklaştırırdı. Mısırın sıvı özütü olağan
etkisini gösteremedi. Civardaki insanlar o gün havanın alışılmadık
bir şekilde sert olduğunu söylediler. Bundan sonra orada ikamet edenler için, umarım bu ifadeleri doğruydu.

Grubumuz geceyi, Natchez'e yirmi iki mil uzaklıktaki nehrin kıyısındaki küçük bir köy olan Waterproof yakınlarındaki bir plantasyonda geçirdi.
Görevlinin evindeki ateşin başında rahatça oturmuşken, zencilerden biri kapıda duran birinin bizi görmek istediğini söyledi.

Kapıya doğru yürüdüm ve mavi üniformalı yarım düzine atlı adamla karşılaştım. Her adamın üzerime çekilmiş bir karabina veya revolver'ı vardı. Arkadaşlarımdan biri beni dışarıya kadar takip etti ve garip grubun ikimizi de örtecek kadar silahı olduğunu gördü. Birleşik Devletler üniforması giymiş birkaç gerillanın civarda gizlendiği söylentisi vardı. Esir alanlarımızın karakteriyle ilgili çıkarımlarımız hızla yapıldı. Direniş işe yaramadı, ancak bizi mümkün olduğunca uzun süre müzakere etmeye iten düşünceler vardı. Öğleden sonra Natchez'den üç subay ve bir o kadar asker bize yetişti ve yolculuğumuzun son kısmında bize eşlik ettiler. Gece için durduğumuzda, iki veya üç mil ilerlemeye ve sabah geri dönmeye karar verdiler. Kendimizi oldukça kaptırdığımızı varsayarak, arkadaşlarımıza kaçma fırsatı vermek istedik. Bu amaçla, çok konuşarak zaman geçirmeye çalıştık. Sanırım bir adamı, sahiplerinin isteği üzerine her an ateşlenebilecek yarım düzine kurulu revolverin namlularına bakmaya zorlamak, onu belagatli yapmaz. Zaman, yer ve koşullar uygun olduğunda, kaçamak cevap vermek zor bir iştir. Dinleyicilerinizi, yalan olduğunu bildiğiniz bir hikayenin doğruluğuna ikna etmek kolay bir iş değildir, hatta bu dinleyiciler inanmaya meyilli olsalar bile. Yabancılarla çevrili ve hayatınız tehlikedeyken, zorluklar büyük ölçüde artar. O özel durumda üzücü bir
başarısızlık yaptığım için tatmin oldum.

Arkadaşım ve ben, sorulan soruları ayrım gözetmeksizin yanıtladık.
Cevaplarımız her zaman aynı değildi. Belki de sadece birimiz konuşsaydı daha iyi olabilirdik.

"O evden çıkın," yapılan ilk istekti.

Biz çıktık.

"O askerlere dışarı çıkmalarını söyleyin."

"Burada asker yok," diye yanıtladım.

"Bu bir yalan."

"Burada hiç yok."

"Evet, var," dedi partinin sözcüsü. "Biraz önce buraya birkaç Yankee
askeri geldi."

"Sadece birkaç dakikadır buradayız."

"Nereden geldin?"

Avukatların buna yönlendirici soru dedikleri şeydi. Natchez'den olduğumuzu kabul etmek istemiyorduk, çünkü bu bizi hemen açığa vururdu. Shreveport'tan olduğumuzu söylemek istemiyorduk, çünkü gerçeği söylemediğimiz yakında
kanıtlanacaktı. Birkaç mil aşağıdaki bir plantasyondan geldiğimizi söyledim. Aynı anda arkadaşım nehri
az önce geçtiğimizi söyledi.

Burada, esir alanların yorumladığı, biraz da bizim itibarımızı zedeleyen, destekleyici bir tanıklık eksikliği vardı. Böylece konuşma devam etti, her konuştuğumuzda cevaplarımız daha da karmaşıklaştı. Sonunda grubun lideri indi ve evi aramaya hazırlandı. Bizi arkadaşlarının bakımına bıraktı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Burada herhangi bir asker bulursam, bu d--d herifleri yalan söyledikleri için vurabilirsiniz."

Tüm konuşma boyunca grubun silahlarıyla dikkatlice örtülmüştük. Etrafta hiçbir asker bulunamayacağını biliyorduk ve aramanın sonucuyla ilgili hiçbir korku duymadık.

Lider aramasını bitirdiği anda bir teğmen ve yirmi adam geldi.

"Pekala," dedi esir alan kişi, "ateşten kurtuldun. Seni teğmene teslim edeceğim."

O kişide bir veya iki gün önce tanıştırıldığım bir subayı tanıdım. Tanıma karşılıklıydı.

Kendi kuvvetlerimizden bir keşif grubunun eline düşmüştük.
Her biri diğerini İsyancılarla karıştırdı. Planlanan atış süresiz olarak ertelendi. Komutan teğmen yanımızda kamp kurmaya karar verdi ve akşamı birbirimizi tanımaya
başladık.

Ertesi gün keşif grubu Natchez'e döndü. İki arkadaşımla birlikte nehir kıyısından on mil daha ilerledim,
yolda birkaç plantasyona uğradım. Tüm sakinler bizim İsyancı subaylar olduğumuzu ve Kirby Smith'in departmanına gidip geldiğimizi
sandılar. Bir evde satranç oynayan iki yaşlı beyefendi bulduk.
Eğlence tarzlarına dair bir yoruma cevaben,
biri şöyle dedi:

"Çok yavaş ve dikkatli bir oyun oynuyoruz, efendim. Konfederasyonun şu anda oynaması gereken türden bir oyun."

Buna onay verdim.

"Nehri nasıl geçtiniz, beyler?" ilk soruydu.

"Natchez'den geçtik."

"Natchez'de! Natchez'den gelen Konfederasyon askerlerini pek sık görmeyiz. Geçebildiğiniz
için çok şanslı olmalısınız. "

Sonra kim ve ne olduğumuzu açıkladık. Açıklamanın ardından yeni tanıdıklarımız kısa bir sessizlik dönemi geçirdi.
Ancak çok geçmeden buzlar eridi ve sohbetimiz serbestleşti. İsyancı ordusunun subayları olarak o bölgedeki herhangi bir yere seyahat edebileceğimize dair bize güvence verildi, gerçek karakterimizden en ufak bir şüphe duymadan. Bize nazik davrandılar ve akşam yemeğine katılmamız için bizi ikna ettiler. Yemeğin azlığı için çokça özür dilediler. Mısır ekmeği, pastırma ve patates önümüze konan tek yiyeceklerdi. Ev sahibimiz un, şeker, kahve veya kendi çiftliğinde üretilmeyen başka bir şey tedarik edemeyeceğini söyledi.
Savaş sona erdiğinde güzel günlerin geri döneceğini düşünüyordu ve özellikle o anın gelmesini dört gözle bekliyordu. Geceyi evinde geçirmemiz için bize baskı yaptı, ancak bunu yapamadık. Ertesi gün Natchez'e döndük.

Vidalia'dan Yolculuğumuzun en uzak noktasında, plantasyonların ziyan olduğunu gördük. Zenciler güvenlikleri için Teksas'a veya Batı Louisiana'ya gönderilmişti veya
sessizce kendi bölgelerinde kalıyorlardı. Bazıları efendilerini terk etmiş ve Vicksburg ve Natchez'deki Ulusal ordu kamplarına gitmişlerdi. Plantasyon sahipleri, kısmen hakim belirsizlikte herhangi bir şey yapmanın faydasız olduğunu düşündükleri için, kısmen de zencilerin herhangi bir iş yapmaya isteksiz olması nedeniyle işi askıya almışlardı. İsyancı süvari birlikleri plantasyonların bazılarını ziyaret etmiş ve zencileri pamuk üretimine yönelik herhangi bir şey yaparlarsa cezalandırmakla tehdit etmişlerdi. Elbette, zencilerin başka hiçbir tavsiyeye kulak asmadıkları takdirde bu tavsiyeye kulak verecekleri kesindi.

Tüm plantasyonlarda tarlada duran pamuk ve mısır, özellikle mısır bulduk. Bazen birkaç yüz dönümlük tek çitler vardı. Sahipler, komşuları veya İsyan
yetkilileriyle herhangi bir sorun yaşamadan topraklarının işlenmesini güvence altına alacak herhangi bir düzenleme yapmak istiyorlardı. İsyan davasının uğradığı terslikleri kınadılar ve zamanların birbirine uymadığını itiraf ettiler. Ziyaret ettiğimiz adamlardan biri Louisiana mahkemelerinde yargıçtı ve konuya yasal bir açıdan baktı. Güney'den geçen fırtınanın şiddetinden yakındıktan ve İsyan'ın bir başarısızlıkla sonuçlanacağından korktuğunu ifade ettikten sonra kendi durumuna değindi.

"Bir plantasyonum var," dedi, "ve ekim ilgimi hukuk pratiğiyle birleştirdim. Savaşın talihi koşullarımı önemli ölçüde değiştirdi. Zencilerim eskiden onlara söylediğim gibi yapardı ama o zamanlar geçti. Kuzeyli halkınız hizmetkarlarımızı asker yaptı ve sanırım onları seçmen yapacak. Beş yıl içinde hukuk pratiğine devam edersem, sanırım bir düzine zenciye jüri beyefendileri olarak hitap ediyor olacağım."

"Yargılanan bir zenci olsaydı," dedi partimizden biri, "bu yeterince doğru olurdu. Her yerde bir adamın akranları tarafından yargılanması gerektiği kabul edilmiyor mu?"

Avukat, daha önce hiç böyle bir şey düşünmediğini itiraf etti. Zencilerin, ırklarından bir jüri tarafından yargılanacak zencilerin avukatı olarak mahkemeye kabul edilmesinde ısrar edeceğini söyledi. O, serbest bırakılırlarsa tarlada işçi olarak
çalışabileceklerine inanmıyordu ve çoğunun hırsızlık yapacağını ve zenci mahkemelerinin sürekli meşgul olacağını düşünüyordu.

Genel olarak, gördüğüm plantasyon sahipleri şiddet yanlısı

Ayrılıkçılar değildi, ancak hiçbiri koşulsuz Birlik adamı değildi. Hepsi, hareketin başlangıcında ayrılığı desteklediklerini, çünkü bunun köleliği güçlendireceğini ve sürdüreceğini düşündüklerini söyledi. Çoğu, bunun nihai başarısına olan inancını kaybetmişti, ancak buna tek umutları olarak
sımsıkı sarıldılar. Aralarındaki birkaç Birlik adamı veya sadık olduklarını iddia edenler, birçok koşulla ulusun dostlarıydı. Köleliğin eski statüsüne geri döndürülmesini, eyaletlerin haklarının dokunulmadan bırakılmasını ve İsyana katılan herkese tam bir af verilmesini istiyorlardı. Bu koşullar altında Birliğin yeniden kurulmasını istiyorlardı. Aksi takdirde savaş devam etmeliydi. Gözlem turumuz sırasında birkaç plantasyonu ziyaret ettik ve bunların değerlerini karşılaştırdık. Bir plantasyonda üç bin dönüm arazi vardı, ancak çok eski ve yıpranmış olduğu söyleniyordu. Yakınında, dörtte üçü mısırla kaplı, ancak hiç ayakta pamuk olmayan bin iki yüz dönümlük bir arazi vardı. Birinin tarlasında altı yüz dönüm pamuk vardı. Bu yer, Hükümet tarafından rahatsız edilmeyecek ve savaş bitene kadar hiçbir çalışma yapılmasına izin vermeyen bir İspanyol'a aitti. Bir diğerinin dört yüz dönüm ayakta pamuğu vardı, ancak plantasyon çalışmaya başlamak üzere olan bir kiracı tarafından güvence altına alınmıştı. Hepsinin değerleri ve hepsinin dezavantajları vardı. Bazılarında mevsimlik iş için yeterli güç varken, bazılarında ise neredeyse hiç tarla işçisi yoktu. Bazılarında çırçır evleri yanmıştı ve bazılarında ise ayaktaydılar ama işlevsizdiler. Birkaç plantasyon iyi durumdaydı ama onları güvence altına almamız için her zaman bazı dezavantajlar vardı. Bazıları Mississippi'nin beklenen selinde taşmaya meyilliydi; diğerleri sahiplerinin elindeydi ve Hükümet tarafından kiralanmayacaklardı. Terk edilmiş olanlardan bazıları o kadar terk edilmişti ki, onları yetiştirmeye çalışmaktan çekinirdik. Diğerlerinden daha arzu edilir birkaç plantasyon vardı ve ben kendimi sahiplerinin statüsünü ve bunların elden çıkarılmasıyla ilgili olasılıkları belirlemekle meşgul ettim. Plantasyonların yarı sadık sahiplerinden bazıları mülklerini kiralamada çok iyi spekülasyonlar yapabiliyordu. Kiracılar arasında umut vadeden plantasyonları güvence altına almak için ciddi bir rekabet vardı. Bir
sahip, beş bin dolar nakit ve bir yıllık emeğinin yarısını aldığı bir sözleşme yaptı.

Kiracı mülkü devraldıktan bir hafta sonra, bir İsyancı süvari bölüğünün yaklaşmasıyla korktu. Sözleşmesini bozdu ve avans olarak verdiği beş bin doları kaybederek Kuzeye doğru yola çıktı. Başka bir kiracı, selefinin yaptığı gibi beş bin dolar ödeyerek
sahiple yeni bir sözleşme yapmaya hazırdı. Dört
hafta sonra, bu kiracı tarlayı terk etti ve
sahip yeniden başlamak için özgürdü.

Dul ve yetimlere karşı Hükümet temsilcileri övgüye değer bir cömertlik gösterdi. Bu kişilerin neredeyse hepsine, uygun gördükleri şekilde kiralayarak
plantasyonlarının kontrolünü ellerinde tutmalarına ve gelirin tadını çıkarmalarına izin verildi. Bazılarının bağlılık yemini etmeleri ve çökmekte olan
Konfederasyona daha fazla sempati göstermemeye söz vermeleri gerekiyordu. Birçok durumda hiçbir türde rehin alınmadı.

Sadakatsizliği çok şiddetli olan bir dul tanıyordum.
New Orleans'a yaptığı bir ziyarette, sette vapurdan inmeden önce sadakat yemini etmesi istendi.
Basılı yemini protesto ederek imzaladı. Bir ay sonra, sadakatini kanıtlamak ve plantasyonunun kontrolünü güvence altına almak için bu belgeyi getirdi.

BÖLÜM XXXIII.

AH PLANTASYON.

Askeri Koruma.--Sözler.--Başka Bir Dul.--Bir Plantasyonu Güvence Altına Almak.--Yerelliği ve Görünümü.--Louisiana'da Bahçecilik.--Pamuk Nasıl Toplanır.--"Söylenti."--Bir Güneylinin Zenci Karakteri Hakkındaki Görüşü.--Nedenler ve Sonuçlar.

Terk edilmiş plantasyonları kiralamayı ve yetiştirmeyi teklif eden taraflar, kendilerine ne tür bir koruma sağlanacağını bilmek konusunda endişeliydi. General Thomas ve ajanları, nehir boyunca birbirlerine kolayca ulaşılabilen noktalarda uygun askeri karakolların yakında kurulacağına dair onlara güvence verdi, böylece belirli sınırlar içindeki tüm plantasyonlar yeterince korunacaktı. Bu, kiracılara bir nezaket olarak değil, zencilerin bakımı için politikanın bir parçası olarak yapılacaktı. Kiracılar, emekleri için ödeme yapmanın yanı sıra birkaç bin zenciyi beslemeyi ve giydirmeyi üstlenirlerse, Hükümet yetkililerini büyük bir sorumluluktan kurtarmış olurlar. Zencileri serbest işçi olarak çalıştırmanın uygulanabilirliğini gösterirler. Pazara sürecekleri pamuk, bu temel ürünün fiyatlarını düşürmeye hizmet edecek ve Kuzey fabrikalarına kısmi bir tedarik olacaktır. Tüm bunlar düşünüldüğünde, Hükümet bu girişimi desteklemek için istekliydi ve ona her türlü uygun yardımı sağlayacaktı. Temsilciler, koruma vaatlerinde cömertti ve bize bunun hızla gerçekleşeceğine dair güvence verdiler. Natchez'in karşısındaki Vidalia'da, General Thomas'ın ailesinin ve arkadaşlarının ilgilendiği plantasyonlara koruma sağlayan bir askeri karakol vardı. Yirmi mil yukarıda, Waterproof'da bir tane daha söz verilmişti ve iki yer arasında bir palanka vardı. Vidalia ile Waterproof arasındaki yolda günlük bir yolculuk yapacak bir süvari kuvveti olacaktı. Waterproof'un yaklaşık iki mil aşağısında ve Mississippi kıyısında iki plantasyon seçtim. Bunlar, yarım mil genişliğinde bir ormanlık alan şeridi ve nehirden St. John Gölü'nün başına kadar uzanan küçük bir koyla ayrılmıştı. Her iki plantasyon da aynı kişiye, Natchez yakınlarında yaşayan bir dul kadına aitti. Yetkililer bu plantasyonlarla ne yapacaklarına henüz karar vermemişlerdi. Bunları Hükümet mülkü olarak mı tutacaklardı yoksa sahibinin bunları kontrol etmesine mi izin vereceklerdi. Onun on beş yıllık bir dul olduğunu göz önünde bulundurarak, sonunda ikinci yolu seçtiler. Sahibinden bir tane aldıktan sonra yetkililerden bir kira sözleşmesi yapmak gerekecekti. Hemen uygun müzakereleri yapmaya başladım. Başka bir dul! Bir dulun plantasyonunu elde etmeye çalışırken yaşadığım ilk deneyim cesaret verici değildi. İlk dul gençti, ikincisi yaşlıydı. İkisi de iyi bir pazarlık yapmak istiyordu. İlk durumda, galip gelen bir rakibim vardı. İkinci durumda, başlangıçta rakibim yoktu, ancak davam oldukça devam ederken biriyle karşılaştım. O gelmeden önce, dul kadının plantasyonları için bir söz aldım. Rakibim ona benden daha iyi bir teklifte bulundu. Bunun üzerine beni terk etmeyi teklif etti. Yaşlı Weller'ın tavsiyesini ona fısıldadım, bunun geri çekilmesini sağlayabileceğini umarak. O da emekli olmadı ve bu nedenle mücadelemize devam ettik. _O_ kendi adına tekliflerde bulunuyordu; ben de kendim ve o zamanlar binlerce mil uzakta olan Bay Colburn adına teklifte bulunuyordum.

Dul eşim (ona benimki diyorum, çünkü sonunda kazandım) bize plantasyonlardaki tüm mısır ve pamuğu ve bizim yönetimimiz altında üretilmesi gerekenin yarısını ona vermemizi istedi. Ona ilkinin yarısını, ikincisinin dörtte birini teklif ettim. Neredeyse tüm özel plantasyonların kiralandığı koşullar bunlardı. O, o sırada tarlada duran mısır ve pamuğa ilişkin teklifi kabul etti ve
gelecek yılın ürünlerinin üçte birini talep etti. Biraz tereddüt ettikten sonra,
"farkı paylaşmaya" karar verdik. Odun, hayvan, yün vb. satışı gibi birçok küçük konuda, kendi istediği gibi davrandı.

Colburn ve bana, "Aquasco" ve "Monono" adlı iki plantasyonun bir yıllık kirasını veren bir sözleşme hazırlandı. O sırada tarlada duran hem pamuk hem de mısır ürünlerini toplayacak, pamuğun tamamını ve ikincisinin plantasyonların kullanımı için ihtiyaç duyulmayan kısmını satacaktık. Plantasyonları, sel, yangın ve salgın hastalık talihine ve askeri ve yağmacı güçlerin operasyonlarına tabi olarak, elimizden gelenin en iyisini yaparak yetiştirecektik. Yıl sonunda, kontrolümüz dışındaki koşullar tarafından engellenmediği sürece, stok,
alet vb. açısından bulduğumuz en iyi durumdaki plantasyonları teslim etmeyi kabul ettik. Plantasyonların tam denetimine sahip olacaktık ve onları uygun gördüğümüz şekilde yönetecektik. İhtiyaç duyulabilecek stok ve araçları sağlayacaktık ve bunları
ayrılışımızda kaldırma ayrıcalığına sahip olacaktık.

Dul eşimiz (kendisine Bayan B. diyeceğim) o zamanlar plantasyonlarda bulunan mısır ve pamuğun gelirinin yarısına ve yıl boyunca üretilebilecek olanın yedi yirmi dörtte birine sahip olacaktı. Ailesinin kullanımı için ihtiyaç duyabileceği tereyağı, tavuk, un, sebze ve benzeri
maddeleri haftada bir kez elde etme ayrıcalığına sahip olacaktı. Sözleşmede başka hükümler de vardı,
ama esas noktalar benim bahsettiklerimdi. İki plantasyon tek bir yönetim altında olacaktı.
Onlardan birlikte "plantasyon" olarak bahsetme fırsatım olacak.

Bu sözleşmeyi usulüne uygun olarak imzalayıp mühürledikten ve damgaladıktan sonra "Terk Edilmiş Plantasyonlar Temsilcisi"ne gittim. Biraz gecikmeden ve cömert ücretler ödedikten sonra, Hükümetin kira sözleşmesini aldım. Bu ön hazırlıklar
sonuçlandıktan sonra, geçici evimizin bulunduğu yere doğru yola koyuldum. Colburn
Kuzey'den dönmemişti, ancak her gün bekleniyordu.

Bahsettiğim, plantasyonları ayıran orman şeridinden geçen körfez, Louisiana Eyaleti'ndeki "Concordia" ve "Tensas" bölgeleri arasındaki sınır çizgisini oluşturuyordu. St. John Gölü, alt plantasyonumuz olan "Monono"nun hemen arkasındaydı. Bu göl
beş veya altı mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindeydi ve şüphesiz, yıllar önce Mississippi'nin yatağıydı.

Her plantasyonda zenciler için on konut vardı. Birinde çift sıra, diğerinde tek sıra halinde düzenlenmişlerdi. Gözetmen için daha büyük bir ev vardı ve
demirci dükkanları, marangoz dükkanları, ahırlar, mısır ambarları, et evleri,
sığır ağılları ve çırçır evleri vardı.

Aquasco'da beş büyük oda içeren ve tüm cephesi boyunca geniş bir verandası olan bir konut vardı. Bu konut, güzel bir bahçenin yanında, geniş bir alandaydı. Bu alanın içinde ve konuttan çok da uzak olmayan bir yerde, ev hizmetçilerinin odaları, araba evi ve özel ahır, tütsüleme evi ve Güney'de yaygın olan geleneğe göre ana binadan ayrı duran mutfak vardı. Bahçemiz incir ve portakal ağaçları ve diğer tropikal ürünlerle övünebilirdi. Karanfiller ve güller bol miktarda vardı. Bunlardan, mevsiminde, Broadway'deki tüm çiçek kızlarına bir stok sağlayacak kadar vardı. Bahçıvanımız "bahçesini" Şubat ayında yaptı. Mart ayının ortasına doğru, bakımı altındaki patatesleri, lahanaları, pancarları ve diğer sebzeleri iyi bir şekilde gelişmeye başladı. Doğu Eyaletleri'ndeki kızak çanlarının şıngırtısı bitmeden önce, kendi bahçemizden açık havada olgunlaşan lezzetli çileklerle ziyafet çekiyorduk. Ocak ayında saban sürmeye başlanan ve mısırın Şubat veya Mart başında ekildiği bölge, bir Yeni İngiltereli'yi çocukluğunun geçtiği yerle karşılaştırıldığında etkileyici buluyor.

Yeni mülkümüzü devraldığımda, durum pek de hoş değildi. Bayan B., Vicksburg'un düşüşünden kısa bir süre sonra en iyi zencilerini Teksas'a göndermişti. Plantasyonlarda kalanlar işimiz için yeterli değildi. Elli katıra ihtiyacımız olan yerde dört katır vardı ve yeterli öküz ve araba yoktu. Çiftçilik aletleri, sabanlar vb. bol miktardaydı ancak birçok
onarım yapılması gerekiyordu. Bir mezuniyet için neredeyse her şeyden yeterince vardı. Gerisi uygun zamanda temin edilecekti.

Tarlada pamuk ve mısır vardı. İlkine hemen
ilgi gösterilmesi gerekiyordu. Geldiğim günün ertesinde her yaştan ve her iki cinsiyetten otuz dört işçiyi topladım ve bir ustabaşının gözetimi altında işe yerleştirdim. Öğleden sonra onları tarlada ziyaret ettim ve kaydettikleri ilerlemeyi gözlemledim. Operasyona ilk kez tanıklık ediyordum ama renkli işçilerimin yanında deneyimsizliğimi açığa vurmadığımdan eminim. Ustabaşı, plantasyon yönetiminin çeşitli noktaları hakkında fikrimi sordu,
ama ben daha sonraki bir zamana kadar cevap vermeyi erteledim. Her durumda, ona şu an için alıştıkları gibi yapmasını söyledim ve
zaman zaman uygun gördüğüm değişiklikleri yapacaktım.

Pamuk toplamak güçten çok beceri gerektirir. Genç kadınlar,
üstün el becerileri nedeniyle genellikle en iyi toplayıcılardır.
Pamuk sapı veya çalısı, iki ila beş veya altı fit yüksekliğindedir.
Kuzey'de aşina olduğumuz hiçbir bitkiye benzemez.
Aklıma gelen her şeyden daha çok büyük bir frenk üzümü çalısına benzer.
Dalların en geniş olduğu yerde bitki, bir yandan diğer yana üç veya dört fittir. En alttaki dallar en uzun olanlardır ve bitki, kendi başına durduğunda, Kuzey ladinininkine benzer bir şekle sahiptir. Sap, bazen yerden ayrıldığı yerde bir buçuk inç çapındadır. Yapraklar düşmeden önce, bir pamuk tarlasındaki sıralar, budanmamış bir dizi çite güçlü bir şekilde benzer.

Tamamen açıldığında, pamuk kozalakları bitkiyi neredeyse kar beyazı lifleriyle sarar. Uzakta, toplayıcılar için hazır olan bir pamuk tarlası, bir Kuzeyliye zorla karla kaplı bir alanı hatırlatır. Bizim Kuzeyli ifademiz olan "kar kadar beyaz", Körfez Eyaletleri'nde kullanılmaz. "Pamuk kadar beyaz", onun yerini alan bir karşılaştırma biçimidir.

Toplayıcılar sıralar arasında yürür ve pamuğu her iki taraftaki saplardan toplar. Her biri sağındaki sıradan pamuğun yarısını, solundakinin de yarısını toplar. Bazen, saplar düşük olduğunda, bir kişi tüm sırayı kendine alır ve her iki tarafından toplar. Bir torba, omuzdan bir kayışla asılır, torbanın ucu yere kadar ulaşır, böylece ağırlığı rahatsızlık
vermez. Açık koza, tamamen çiçek açmış bir nilüfere benzer. Toplama becerisi, parmakları koza içine sokarak tüm pamuğu tek bir hareketle çıkarmaktır. Sıradan toplayıcılar kozaları bir elleriyle kavrar ve diğer elleriyle pamuğu koparırlar. Becerikli toplayıcılar iki elleriyle çalışır, kozalara asla dokunmazlar, ancak pamuğu parmaklarını tek bir hünerli hareketle
çıkarırlar. Bu sayede büyük bir hızla çalışabilirler.

Çantalar doldurulduğu anda, tarlanın bir köşesine veya sıraların uçlarına yerleştirilen büyük sepetlere boşaltılır.
Günlük çalışma sona erdiğinde pamuk tartılır.
Her kişinin getirdiği miktar bir tahtaya not edilir ve daha sonra plantasyonun hesap defterine kaydedilir.

Bitkilerin durumuna göre, bir ila dört yüz pound, her el için günlük uygun ödenektir.

Kölelik günlerinde "sınır" gözetmen tarafından belirlenirdi ve
ağır cezalar altında toplanması gerekirdi. Söylemeye gerek yok ki
bu süre, tüm gün boyunca aylaklık yapılmasına izin verecek kadar büyüktü. Eğer köle kendisinden istenen miktarı aşarsa,
fazlalık bazen onun hesabına yazılır ve sonraki günden düşülürdü. Bu kesinlikle evrensel bir gelenek değildi. Bazen küçük bir hediye alırdı veya ona özel bir iyilik yapılırdı. Bazı efendiler tarafından süre, fazlalığın eklenmesiyle artırılırdı.
Görev her zaman tarladaki pamuğun durumuna göre düzenlenirdi. Bazen üç yüz pound olurdu, bazen de yüz poundu geçmezdi.

Pamuk toplamaya başladığımda, koşullar büyük bir getiri için uygun değildi. Toplama sezonu Ağustos veya Eylül'de başlar ve Noel'den önce sona ermesi beklenir. Benim durumumda
Ocak ayının sonlarıydı ve kış yağmuru pamuğun çoğunu
saplardan yıkamıştı. Bu koşullar altında, her bir kişi için
günlük elli veya yetmiş beş pounddan fazlasını bekleyemezdim.

İlk birkaç gün pamuğu tartmadım. Kişi başına ortalama elli pounddan fazla olmadığını biliyordum, ancak zencilerin yaptığı tahminler bunu iki yüz pound olarak sabitlemişti. Bir gece tartı aletini tarlaya götürüp her sepeti dikkatlice tartarak onları şaşırttım. Sonuçtan tüm taraflar çok hayal kırıklığına uğradı. Ertesi günkü toplamada şaşırtıcı bir gelişme görüldü. O zamandan sonra, her günün işi test edildi ve sonuç açıklandı. Terazilerin bazen "haber veren" olarak adlandırıldığı gibi, kaçış yolu olmayan bir gözetmendi. Bence zenciler aldatma fırsatı olmadığını gördükleri anda sadakatle çalıştılar.

Pamuk ekicisi olduktan birkaç gün sonra Bayan B.'nin temsilcisi beni ziyaret etti. İşletmeye ait taşınabilir mülkün envanterini çıkardık ve karşılıklı çıkarımız için bazı planlar yaptık. Bu temsilci Natchez'de ikamet ediyordu. Kuzey'de doğmuştu, ancak köle eyaletlerinde o kadar uzun süre yaşamıştı ki sempatisi tamamen Güney'e yönelikti. Bana zencilerin dünyadaki en büyük yalancılar olduğuna ve sürekli olarak izlenmeleri gerektiğine dair güvence verdi. İşlerini ihmal etmek için her fırsatı değerlendiriyorlardı ve her zaman yeni aldatmaca yolları planlıyorlardı. Kullanabilecekleri her şeyi ve elden çıkaramayacakları birçok eşyayı çalıyorlardı. Hastalık numarası yapmak, işten kaçınmak için en sık kullanılan yöntemlerden biriydi ve gözetmen sürekli olarak bu tür aldatmacalara karşı mücadele etmek zorundaydı. Kısacası, bu beyefendiden öğrenebildiğim kadarıyla, zenci tüm dünyevi kötülüklerin timsaliydi. Hırsızlık, yalan, tembellik, aldatma ve ölümlüleri etkileyen diğer birçok günah, zencinin özel mirasıydı.

Etrafıma baktığımda, zenciye yöneltilen bu suçlamaların çoğunun doğru olduğunu gördüm. Siyah adam aldatıcıydı ve sıklıkla
dürüst değildi. Bir neden olmadan sonuç olamaz ve bu aldatmacanın ve dürüst olmamanın nedenleri, zorlu
araştırmalar olmadan da açıktı. Kölelik sistemi, köle ile gözetmeni arasında sürekli bir mücadeleyi gerektiriyordu. Gözetmenin görevi, kölenin sinirlerinden en fazla emeği elde etmekti. Kölenin işi, mümkün olduğunca az emek sarf etmekti. Plantasyonun yüz veya bin balya üretmesi onun için fark etmiyordu. Geçimini ve giyimini aşan hiçbir şey elde etmiyordu. Emeğinin bir karşılığı yoktu ve ay veya yıl sonundaki bilançosu, ister tembel ister çalışkan olsun aynıydı. Hiçbir şekilde kaçınamayacağı hiçbir şeyi yapmamak açıkça kişisel çıkarınaydı. Zenci, gözetmeni mümkün olduğunca aldatarak zekasını gösteriyordu. Dünyanın en iyi beyaz adamı bile
bu koşullar altında tüm işlerden kaçınırdı. Zenci
suçlu gibi davranarak, bu bahaneyi başarılı kılmayı umabildiğinde affedilebilir bir zayıflık gösterdi.

Hizmetleri için gerekli desteğin ötesinde hiçbir tazminat almayan zenci, ara sıra kendini tazmin etmeye çalıştı.
Kızarmış domuz etine düşkündü, ancak bu madde plantasyon erzakları
listesinde görünmüyordu. Sonuç olarak, bazı zenciler
tespit şansı çok yüksek olmadığında en şişman domuzları gizlice ele geçirirdi. Onları, aynı kişiye ait olan bir mülkün başka bir mülkün yararına kullanılmasının ciddi bir suç olduğuna ikna etmek zordu.

"Görüyorsunuz, Bay K----," dedi bir zenci bana, bazen efendisinin domuzlarını çaldığını itiraf ederek, "görüyorsunuz, efendi eyerli atının sahibi ve çok sayıda mısırı var. Eğer ata istediği kadar mısır vermezsem efendi çok kızar. Şimdi, o bana sahip ve çok sayıda domuzu var. Ben domuzu, atın mısırı sevdiği kadar seviyorum, ama efendi beni domuzları öldürürken yakaladığında çok kızıyor ve nezaretçiye beni kırbaçlatıyor. "

Mısır, tavuk, un, un, aslında, yenilebilir her şey, kendilerine sağlanan erzak yetersiz olduğunda zenciler için meşru yağma haline geldi. Zencilerin yaptığı küçük hırsızlıkların on vakadan dokuzunda, başka bir amaçtan ziyade kişisel ihtiyaçları karşılamak için yapıldığına inanıyorum. Zencinin çaldığı şey genellikle bir yiyecek maddesiydi ve neredeyse her zaman ait olduğu plantasyondan çalınıyordu.

Bazen özellikle kötü bir zenci olurdu - olağanüstü bir sahtekârlıkta yakalanmış olan biri. Benim çalışanım olan birinin birkaç yıl önce bir evden çalarken vurulduğu bildirildi. İki yüz zenci arasında, tek bilinen serseri oydu. Sahtekârlığını sadece ten rengine bağlamadım. Ondan daha kötü adamlar tanıdım, damarlarında bir damla Afrika kanı yoktu. Her yerdeki polis kayıtları, kalp
"beyazda ve siyahta aynı şekilde yaşar."

Konumunun dezavantajları, tüm ahlaki eğitimin olmaması
ve eski çalışma sisteminin doğal sonucu olan sahtekârlık
ile, zencinin rehberliği için öngörülen ancak asla açıklanmayan tüm kurallara uyması beklenemezdi. Her yerdeki cahil ve aşağılanmış insanlar gibi, zencilerin çoğu
suçun esas olarak tespitte yattığına inanıyordu.
Bir domuz veya tavuk çalmanın, hırsızlık asla keşfedilmemişse pek de kötü bir tarafı yoktu ve
sindirimi bozacak vicdan azabına izin vermek için hiçbir sebep yoktu.

Yukarıdakilerle, herkesin, bu küçük hırsızlıklarda bile, sahtekâr olduğunu ima etmek istemiyorum. Doğru ve yanlış duygusu çok açık olan ve görevleri hakkındaki bilgileri beyaz vaizlerin talimatlarından türetilen birçok kişi vardı. Bu zenciler her şeyde
"efendilerine itaat ettiler" ve her zaman sadık olmayı dini bir
zorunluluk olarak gördüler. Görevlerinden asla kaçınmadılar, tarlada veya başka bir yerde ve hiçbir zaman yanlış bir şey yaparken keşfedilmediler. Güney'deki yeni çalışma sistemi altında, zenci nüfusunun bu kısmı, akrabalarına birbirlerine karşı olan görevlerini öğretmede büyük bir avantaj sağlayacak. Herkes kendi adına düşünmek ve hareket etmek üzere eğitildiğinde, zencilerin de şüphesiz etraflarındaki beyaz insanlar kadar ahlaki açıdan doğru oldukları ortaya çıkacaktır.

Bu yılın başlarında, Vicksburg'un aşağısındaki Davies' Bend'deki yetkililer, tüm küçük davaların yargılandığı bir zenci mahkemesi kurdu. Yargıç, jüri, avukat ve memurlar zenciydi ve hiçbir beyaz adamın davanın ilerlemesi sırasında müdahale etmesine izin verilmedi.
Kararlar verildikten sonra, davanın beyanı ve buna ilişkin eylem, o noktadaki Hükümet plantasyonlarının müdürüne havale edildi.

Zencilerin birbirleri için verdiği cezaların ciddi nitelikte olması dikkat çekici bir özellikti. Yetkililerin, siyahi yargıçlar cezaları verdikten sonra, cezaları değiştirmeleri çok sık gerekliydi. Mahkeme tarafından görülen davalar, hırsızlık, dolandırıcılık ve serbest bırakılan zencilerin çeşitli suçları gibi küçük suçlarla ilgiliydi. 

Bir zenci mahkemesi deneyinin çok başarılı olduğu söyleniyor,
ancak dikkatli bir izleme gerektiriyordu. Yetkililerin serbest bırakılanlara kendilerini nasıl yöneteceklerini öğretme isteğinin sonucu olarak yapıldı.
Yakınlardaki plantasyon sahipleri, zenciyi eski pozisyonunun üzerine çıkaracak her türlü çabaya olduğu kadar bu harekete de şiddetle karşıydı.

Şu anda, Vicksburg'daki birkaç parti, aynı sayıda bölgede üç plantasyon kiraladı ve bunları farklı planlarla yönetiyor. İlkinde zencilere yiyecek ve giyecek sağlıyorlar ve yıllık geliri onlarla paylaşıyorlar. İkincisinde aylık on dolar üzerinden ücret ödüyorlar, erzakları ücretsiz veriyorlar ve paranın yarısını yıl sonuna kadar saklıyorlar. Üçüncüsünde,
günlük bir dolar ücret öderler, parayı akşam vakti hazır bulundururlar,
zenci komşu bir dükkandan kendi erzakını satın alır.

İlk plantasyonda, zenciler erzaklarını israf ederler,
çünkü maliyetlerinin hiçbir kısmından sorumlu değillerdir.

Aylaklık etmeye meyillidirler, çünkü bölüşümdeki payları birkaç günlük emeğin kaybından önemli ölçüde etkilenmeyecektir.
İkincisinde daha az israfçı ve daha çalışkandırlar, ancak ödeme gününün uzaklığı
sıkı ekonomi anlayışını geliştirmek için hesaplanmamıştır.
Üçüncüsünde genellikle büyük bir tutumluluk gösterirler ve diğer plantasyonlara göre
çalışmaya çok daha meyillidirler.

Sebebi açıktır. İlk plantasyonda durumları,
tazminat vaadi ve zorunlu kontrolün olmaması dışında, kölelikten çok farklı değildir. Son durumda
hem emeklerinden hem de masraflarından sorumlu tutulurlar ve
özgür insanlar olarak kendilerine nasıl bakacaklarını öğrenirler.

BÖLÜM XXXIV.

ESKİ VE YENİ SİSTEMLERDEKİ KURALLAR VE YÖNETMELİKLER.

Plantasyon Kaydı.--Kullanımları.--İlginç Muhtıralar.--Köpekler,
Hapishane ve Stoklar.--Gözetmene Talimatlar.--Görevleri ve
Sorumlulukları.--Genel Bankalar Emri.--Körfez Bölgesindeki Plantasyonların
Yönetimi.--İki Belge
Karşılaştırıldı.--"Kaldırma Savaşı"nın Etkilerinden Biri.

Güney'deki hemen hemen her plantasyon sahibi, plantasyonunun yöneticisinden tüm önemli olayların kaydını tutmasını isterdi. Kitaplar, özellikle gözetmenler tarafından kullanımlarına yönelik olarak New Orleans'taki bir yayınevi tarafından hazırlanırdı. Bu defterlerde, denetçinin kayıt altına alacağı, yılın her günü için bir boşluk vardı. Toplama sezonu boyunca ilerlemeyi ve her kişinin günlük olarak topladığı miktarı not etmek için boşluklar vardı. Stok, aletler, vb. için aylık ve yıllık envanterler, alınan ve dağıtılan malzeme bildirimleri, doğum ve ölüm listeleri (evlilikler için boşluk yoktu), pamuk sevkiyatlarının zamanı ve miktarı ve bir plantasyonun tüm olağan işleri için boşluklar vardı. Bu kitabın kullanım talimatlarında, şunları buldum:--

"I ile işaretli sayfalarda, plantasyondaki tüm zencilerin dikkatli bir kaydını kendisi yapacak, yaşlarını olabildiğince yakın bir şekilde belirtecek ve yılın başındaki nakit değerlerini belirtecek.
Kapanışta, o zamanki bireysel değerlerini tekrar girecek,
yılın artışını ekleyecek ve ölmüş olabilecekleri çıkaracaktır.
Ardından fark bilançoya aktarılabilir. Yılın mahsulü, belki de her türlü diğer düşünceden bağımsız olarak fazladan bir mahsul elde etme çabasıyla, aşırı çalışma ve uygunsuz yönetimden kaynaklanan zencilerin değerindeki herhangi bir amortismanla tahsil edilebilir. Öte yandan, çocuk sayısı yıl boyunca büyük ölçüde artmışsa; yaşlıların gücü ve yararlılığı nazik muamele ve bakımla sürdürülmüşse; gençlere yararlı olmaları öğretilmişse ve belki de, esnaf ve
ev imalatçılarındaki kadınlar, tüm
gücün artan değeri _kâr_ tarafına güzel bir ek oluşturacaktır."

Plantasyonun günlük olaylarının kaydedildiği sayfalarda, sık sık "tuhaf kurumu" gösteren girişler keşfettim. Bazılarında şöyle yazıyordu:--

_5 Haziran_.
Bugün Harry ve Sarah'ı kırbaçladım, çünkü sıralarını bozmadılar. _7 Temmuz_. Aleck ormana kaçtı, çünkü onu kırbaçlamakla
tehdit ettim.

_9 Temmuz_.
Bay Hall'un köpeklerini aldım ve Aleck'i avladım. Onu bulamadım. Sanırım Brandon'ın arkasındaki
bataklıkta.

_12 Temmuz_.
Aleck'i Vidalia hapishanesinden çıkardım. Hapishane ücretleri için 4,50 dolar ödedim. Eve döndüğümüzde onu
hücrelere koydum.

_30 Temmuz_. Moses bu sabah öldü. Charles ve Henry onu gömdüler. Karısının öğlene kadar tarladan uzak durmasına izin verildi.

_10 Ağustos_.
Altı katır ve dört zenciyi alt plantasyona gönderdi. Yarın geri gelecekler.

_9 Eylül_.
John bu sabah hasta olduğunu söyledi ama ben onu tarlaya götürdüm.
Öğleden önce getirdiler. Çok ateşi var. Korkarım ki
yakında tekrar dışarı çıkamayacak.

_20 Eylül_.
Susan'ı kırbaçladı, çünkü dün olduğu kadar
pamuk toplamadı.

_29 Eylül_.
William'ı hapse attı ve gün batımına kadar tuttu, çünkü Charles'a kaçmak istediğini
söyledi.

_8 Ekim_. William ve Susan evlenmek istiyorlar. Onlara buna
izin vermemem gerektiğini ama isterlerse birlikte yaşayabileceklerini söyledim.

(Yukarıdaki muhtıra bana zencilerden biri tarafından açıklandı. Plantasyonun sahibi evlilikleri onaylamıyordu çünkü iş gücünün bir kısmını satmak istendiğinde bu uygunsuzdu.)

_1 Ekim_. Zencilerin ve hayvanların envanterini çıkardım. Değerleri, son envanterin çıkarıldığı zamankiyle hemen hemen aynı.

_3 Aralık_. Toplama işini bitirdim. Zencilere yarım tatil verdim.

Neredeyse her günün kaydı, yapılan işin niteliğini ve miktarını gösteriyor. Böylece:--

_10 Şubat_. On beş saban çalışıyor, beş el kütük yığıyor, dört el hendek kazıyor, altı el çöp yığınında.

Ekim, çapalama ve toplama mevsimlerinde, emeğin sonucu aynı şekilde kaydedildi. Kırbaçlamalar, gözetmenin karakterine göre az veya çok sık oluyordu. Bir gözetmenin
altında kırbaçlamaların nadir olduğunu gördüm. Diğer gözetmenler altında ise
sık sık oluyordu.

Yayıncılar için "_Plantation Record_"u hazırlayan kişi, kullanım talimatlarına ek olarak, gözetmenin genel davranışı için talimatlar da verdi.

Aşağıya kopyalıyorum, yazarın dilini her yerde koruyarak.

BİR GÖZETMENİN GÖREVLERİ.

Burada gözetmenin hemen işvereninin gözü önünde olmadığı, ancak günlerce veya haftalarca, belki de aylarca,
kendi kararını vermesi için plantasyonun yönetiminde bırakıldığı varsayılıyor. Ona şunu söylerdik: 

Unutmayın, belirli bir miktar para karşılığında, tüm zamanınızı ve enerjinizi bir yıl boyunca tek bir amaca adamaya söz verdiniz: işvereninizin emirlerini sıkı bir şekilde, neşeyle ve elinizden gelenin en iyisini yaparak yerine getirmek; ve her şeyde onun çıkarlarını incelemek - bu, plantasyonda bulunmanızdan daha fazlasını gerektirir ve bunu da kendi zevkinize ve rahatlığınıza uygun zamanlarda yapmanız gerekir.

Görevlerinize başlarken, plantasyonun durumu, zenciler, stok, aletler vb. hakkında kendinizi iyice bilgilendirin.
İşvereninizin, takip edilmesini istediği genel yönetim şekli hakkındaki görüşlerini öğrenin ve bu görüşleri elinizden geldiğince eksiksiz bir şekilde yerine getirmeye karar verin. Aklınıza herhangi bir itiraz gelirse, bunları açıkça belirtin ki, ya kabul edilebilsin ya da üstesinden gelinebilsin.

Size tam ve belirli talimatlar verilmediği, ancak büyük ölçüde kendi yargınızı kullanmanız gerektiği yerde, aşağıdaki hizmet ipuçlarını bulacaksınız. Bunlar, mükemmel kaynaklardan derlenmiştir: günün tarım dergilerindeki yetenekli makalelerden, Washington'ın Gözetmenlerine Yönlendirmelerinden ve kişisel deneyimlerden. "Açıkça, sürekli evde kalmanızı (kaçınılmaz bir iş veya İlahi ibadete katılmadığınız sürece) ve oradayken sürekli olarak halkınızla birlikte olmanızı emrediyorum. Zencilerin işlerini iyi ve sessizce yapmasının başka kesin bir yolu yoktur; çünkü bir gözetmen sırtını döndüğünde çoğu işini ihmal eder veya tamamen boş durur. Bu durumda düzeltme ikisini de geri getiremez, ancak genellikle hastalıktan daha kötü olan kötülükler üretir. Hırsızlığı ve diğer düzensizlikleri, fırsatların sonuçlarını önlemek için bundan başka bir yol da yoktur. Zamanınızın benim tarafımdan ödendiğini ve eğer bundan mahrum kalırsam, bu, her dürüst adamın en kutsal tutması gereken bir güven ihlali olduğu için, kesemi soymaktan bile daha kötüdür. Beni
buldun ve beni bulmaya devam edeceksin, seninle yapılan
anlaşmanın benim payıma sadık kalırken, sen de kendi payına dikkat ediyorsun; Ancak unutulmamalıdır ki bir taraftaki ihlal diğer taraftaki yükümlülüğü ortadan kaldırır."

Ayrıca evinizde sürekli bir misafir ağırlamanız, gereksiz masraf yapmanız, kendi zamanınızı ve hizmetçilerin zamanını kendi konforunuz için gerekenden fazla almanız - sizin için yemek pişirecek ve çamaşır yıkayacak bir kadın, süt sağacak, tereyağı yapacak vb. - doğru değildir. Bundan daha fazlasına hakkınız yoktur.

Her yerdeki her şeye, sanki sizinmiş gibi aynı ilgiyi göstermeye çalışın; aslında, bu durumda sorumluluk, hepsi sizinmiş gibi - başkası tarafından size emanet edilmiş gibi - daha büyüktür. Böyle hissetmediğiniz sürece, işvereninize adaletli davranmanız imkansızdır.

Sorumluluğunuz altındaki zencilerin sağlığı önemli bir konudur.
Aralarındaki yaygın hastalıkların çoğu dikkatsizlik ve kötü yönetimin sonucudur. Aşırı çalışma veya gereksiz yere yağmura maruz kalma,
yetersiz giyim, uygunsuz veya kötü pişmiş yiyecekler ve gece yürüyüşleri, hastalığın verimli nedenleridir. Vakaların büyük çoğunluğunu kendiniz idare edebilecek durumda olmalısınız veya bulunduğunuz yere uygun değilsinizdir; ancak vakanın sizin anlamadığınız bir şey olduğunu gördüğünüzde, eğer sahibinin genel emri buysa, bir doktor çağırın. Giysilerini iyi mevsimde hazır bulundurmak için kendinizi zorlayarak; yağışlı havalarda karlı bir iç mekan istihdamı ayarlayarak; bol miktarda sağlıklı, _iyi pişmiş yiyeceklerin_, bol miktarda sebze dahil, düzenli saatlerde kendilerine sağlanmasını sağlayarak; hastaların neşelendirilmesi ve cesaretlendirilmesini ve onlara biraz ekstra rahatlık verilmesini ve iyileşenlerin nüksetme olasılığına maruz kalmamasını sağlayarak; kadınların emzirirken mümkün olduğunca kreşe yakın tutulmasını, ancak aşırı sıcakken çocuklarını emzirmelerine asla izin verilmemesini sağlayarak; bebeğin sabah ve akşama ek olarak günde üç kez emzirilmesini sağlayarak; hiçbir zaman ve hiçbir koşulda
buraya viski getirilmesine izin verilmemeli; ancak
ısıtılırken ve çalışırken bol miktarda saf, _soğuk_ su bulundurulmalı;
ellerin
başlarının üzerinde pamuk dolu sepetlerini taşımasını önlemek için özen gösterilmeli - bu çok zararlı bir uygulamadır; ve kısacası, her sağduyulu, insancıl insanın
hemen düşüneceği
bu tür araçlar onların rahatı için kullanılmalı, hastalık miktarının giderek
azaldığını göreceksiniz.

Zencilerin yanında, bölgedeki hayvan sürüsü sizin sürekli ilginizi gerektirecektir. Ancak, bir hayvan bakıcısı seçerek ve hayvan sürüsünün bakımında katı bir
sistem benimseyip uygulayarak kendinizi çok fazla dertten kurtarabilirsiniz. Bu, genellikle gözetmenlerin en dikkatsiz olduğu görevlerinin bir parçasıdır.

At ve katır sürüsü önem bakımından ilk sıradadır. Bunlar iyi durumda tutulmadığı sürece, işin düzgün bir şekilde devam etmesi veya mahsulünüzün düzgün bir şekilde bakılması imkansızdır. Ahırınızı iyi bir şekilde düzenleyin; ve mümkünse, kilit altında tutulabilmesi için etrafını kapatın. Oraya, her şeyden sorumlu olacak ve bunu doğrudan kendinize ait kılacak, istikrarlı, dikkatli bir yaşlı adam koyun. Saban takımının ustabaşı ve onun bakımı altındaki eller, yemi kesmek, öğütmek ve hazırlamak; ahırları uygun aralıklarla temizlemek ve temizlemek; hasta veya sakat hayvanlarla ilgilenmek; dişlilerin her zaman uygun yerlerine asıldığından ve iyi bir şekilde tutulduğundan emin olmak vb. olan ahırcıya karşı sorumlu olmalıdır. Atları veya katırları, dolu ve açık bir mısır ambarı ve bol miktarda yemle şişman tutmak kolaydır. Ancak o gözetmen, ekiplerini en az mısır ve yem pahasına
besleyebilen iyi yönetimini gösterir. Güney'de bu maddelerin utanç verici dikkatsizlik ve ihmalkarlık nedeniyle israfı muazzamdır; hayvancılık için yiyecek olarak, en pahalı maddelerdir. Yulaf, darı, bezelye (asma ve hepsi), mısır,
Bermuda ve yengeç otu samanı, hepsi çok daha ucuz ve eşit derecede iyidir.
Bu mahsullerden herhangi biri, yeşilken beslenir - yulaf ve darı filizlenmeye başladığında, bezelye çiçek açtığında ve mısır püsküllendiğinde - öğlen kuru yulaf, mısır veya mısır kırıntısı ile beslenirse, bir saban ekibini tüm sezon boyunca iyi bir düzende tutacaktır. Dünyanın en iyi ekiplerine sahip olan İngiltere'de, bu yol, ekonomisi için her zaman izlenir. Günde sekiz ila dokuz saat, ekibin gerçek işte olması gereken süredir. Daha az yemle daha fazla performans gösterecekler ve gerektiğinde bir _itme_ için daha iyi bir düzende kalacaklar, bu şekilde hızlı bir şekilde çalıştırıldıklarında, tüm gün boyunca bir saban sürüklemeye devam ettiklerinde olduğundan daha iyi bir düzende kalacaklardır. Ve ellerin dinlenmek, yem kesmek,
temizlemek ve onarmak için boş zamanı vardır

Öküzler. Her zaman iyi durumda tutulabilecek olandan daha fazla iş öküzü tutulmamalıdır. İlkbahar ve yaz aylarında bol miktarda yeşil yem, yukarıda önerildiği şekilde kesilip beslenmiş ve kışın
baş başına birkaç litre unla
iyi kaynatılmış pamuk tohumu; çiğ veya pişmiş şalgam; yirmi dört saat
tuz ve suda
ıslatılmış mısır koçanları; kabuklar, bezelye asmaları, vb., bir
kesme kutusundan geçirilmiş - kısacası, bu türden herhangi bir şey, onlar için kışın
daha ucuz yiyecektir ve onları kuru mısır ve kabuklardan veya yemden daha iyi durumda tutacaktır.

Gerçekten de, herhangi bir yerde ne kadar az sığır tutulursa o kadar iyidir, tabii ki menzil dikkate değer derecede iyi değilse. Herhangi bir türden genç hayvan uygun yiyeceklerinden mahrum kaldığında ve büyümeleri engellendiğinde, bunu asla
tamamen geri kazanamazlar. Buzağılara sütten adil bir pay verin ve ayrıca inekler ve öküzler için hazırlanan pişmiş yiyeceklerden yiyebilecekleri kadarını verin; bazen de yalamak için biraz kuru yem verin. İnekler veya öküzler yaşlılıktan veya başka bir şeyden dolayı
başarısızlık belirtileri gösterdiğinde, onları hemen şişmanlatın; ve eğer yerin kullanımı için öldürülürlerse, deriyi dikkatlice saklayın - üzerine en az iki litre tuz sürün; sonra
bir veya iki gün boyunca sarın, böylece gerilebilir ve kurutulabilir.

Domuzlar genellikle üzücü bir şekilde kötü yönetilir. Çok fazla tutulur ve kötü tutulur. Bir yerde her beş el için bir iyi damızlık dişi domuz fazlasıyla yeterlidir - aslında, bunlardan daha fazla sayıda domuzdan daha fazla domuz eti
kürlenecektir. Onlara en azından iki iyi otlatma yeri sağlayın, Bermuda, yengeç otu veya yonca, Washington, Mississippi'de olduğu gibi dünyanın herhangi bir yerinde de iyi yetişir, dönüm başına iki ölçek sıva ekilir. Sabit, güvenilir bir ele onları beslemek ve onlara bakmaktan başka bir iş vermeyin. Bir veya iki büyük kazan, yakacak odununu, pamuk tohumunu, şalgamları vb. yem olarak taşımak için yaşlı bir katır ve araba ve yataklık olarak yapraklarla, yaşlı ve genç, yüz baş hayvana tam adalet sağlayabilir. İyi otlatma ve günde iki kez, aşağıdaki gibi hazırlanmış bir çorba ile
iyice çoğalıp gelişeceklerdir: Sağlam pamuk tohumu, bir bushel'a bir galon mısır unu,
bir quart meşe veya ceviz külü, bir avuç tuz ve iyi bir
oran şalgam veya herhangi bir tür yeşil yiyecek, hatta yonca veya bezelye;
hepsi iyice -aklınızda bulunsun, _iyice_ pişirilmiş-
sonra büyük bir
yalaklığa atılır ve orada beslenmeden önce _ekşimeye_ bırakılır.

Koyunlar hayvan bakıcısının sorumluluğunda olabilir; genellikle on ila yirmi
elden elde edilenler avantajlı bir şekilde tutulabilir.

Hasta hayvanlar yakın ve dikkatli bir ilgi gerektirir. Çok sık
ya iyileşmeleri veya kendiliğinden ölmeleri için bırakılırlar veya kanları alınır ve mide bulandırıcı karışımlarla ayrım gözetmeksizin dozlanırlar. Hayvan hastalıkları konusunu boş zamanlarınızda inceleyin, bunu
konu hakkındaki birçok mükemmel eserden
yapabilirsiniz. _Harekete_ geçmeden önce _düşünün_. Hayvanınızın ateşi olduğunda, doğa
tüm uyarıcı diyet veya ilaç maddelerinden kaçınılması gerektiğini dikte eder. Kanama, dolaşımın gücünü azaltmak için gerekli olabilir;
İdrar boşaltma, bağırsaklardan tahriş edici maddeleri çıkarmak için;
Nemli,
Hafif ve kolay sindirilen yiyecekler, zayıflamış sindiriminin baskılanmaması için;
Susuzluğunu gidermek ve bir dereceye kadar
Azalan salgıları telafi etmek için soğuk içecekler;
Sisteminde
aşırı heyecanlanmayı önlemek için dinlenme ve sessizlik ve benzeri hastalıkların tüm kataloğu boyunca --ama hiçbir şeyi sebepsiz yere yapmayın. Bu prensibi uygulayın,
muhtemelen çok iyi şeyler yapacaksınız--çok büyük zararlar vermeyeceksiniz;
Başka bir şeye yönelin, ve önlemleriniz faydadan çok zarar verme olasılığı daha yüksek olacaktır.

Alet ve araçlar çok fazla bakım gerektirir.
Herhangi bir araç setinin dağıtımına dair bir muhtıra tutarak,
ay sonunda gelme olasılıkları çok daha yüksek olacaktır. Her elin kendine ait olduğu baltalar, çapalar ve diğer küçük aletler
üzerine çelik bir zımba ile numaralarını yazmalıdır. Tek bir kuralın katı bir şekilde uygulanması her şeyi yolunda tutacaktır: "Her şey için bir yer
olsun ve her şeyin yerli yerinde olduğundan emin ol."

İyi yönetime dair birkaç örnek, tüm kışlık giysilerin
yerinde eğrilip dokunmasından daha çok işvereni memnun edecektir.
Yaşlı kadınlardan birinin sorumluluğunda bu amaca ayrılmış bir oda olmasıyla, biraz şikayet eden veya
hastalıktan yeni kurtulan kişiler hafif işlerde çalıştırılabilir ve
tüm kadınlar yağışlı havalarda gönderilebilir,
yerel ihtiyaçlar için hem pamuk hem de yün iplikten fazlasıyla
eğirilebilir.

Plantasyonun başlıca temel ürünü olan pamuk, şeker veya pirinçten burada bahsetmeyeceğiz.

Diğerlerinden - tedarik mahsullerinden - genellikle çoğu plantasyonda kendi tedarikleri için yeterli miktarda üretilir. Ancak, nadiren büyük ve mazur görülemez israf olmadan kurtarılır ve daha da büyük israf olmadan beslenir. Ve bu, onların kalıcı utancına söylenir, bir gözetmen bir yıl daha orada kalmayacağından memnun olduğunda, utanç verici bir ölçüde sıklıkla böyledir. Davranışı bunun tam tersi olmalıdır - onurlu, doğru düşünen bir adam her şeyi tamamen düzenli bırakmaktan ve özellikle her türlü yemden bol miktarda tedarik etmekten özel bir gurur duyacaktır. Böylece kendisi için _etkisi_ olması gereken bir karakter oluşturur.

Çok az plantasyon gübreyle iyileştirilemeyecek kadar toprak bakımından zengindir.
Kendinize, sorumluluğunuzda olan yerin konumuna ve toprağına uygun, onu bu ve diğer her şekilde iyileştirmenin en iyi yollarını
öğrenin. Bir fırsat sunulduğunda, bu iyileştirmeleri gerçekleştirin. Güvenin, bu tür çabaları görmeyecek ve ödüllendirmeyecek çok az işveren vardır. Drenaj, hendek açma, çevreleme, çitleme, yol yapma, inşaat vb. her mevsimde az veya çok gerçekleştirilebilir.

Kışın uzun akşamları boyunca okuyarak ve çalışarak kendi zihninizi ve mesleğinizle ilgili bilginizi geliştirin. Şu anda yayınlanan birçok mükemmel
tarımsal dergi ve kitap bunun için iyi ve ucuz
fırsatlar sunmaktadır.

Sorumluluğunuz altındaki zencilerin yönetiminde yargı ve düşünce kullanmanız
vazgeçilmezdir. Kontrolünüzde _sert_ ve aynı zamanda _nazik_ olun. Asla kendinizi onların önünde bir tutkuyla göstermeyin; ve en ağır cezayı bile verseniz, bunu yumuşak ve soğukkanlı bir şekilde yapın ve bu on kat daha fazla etki yaratacaktır. Kırbacı kullanmayı gerekli gördüğünüzde -ve ondan tamamen vazgeçmek
istendiği kadar, bazen _gereklidir_- onu yavaşça
ve kasıtlı olarak ve başlamadan önce kendi zihninizde gerekli olduğuna karar verdiğiniz ölçüde uygulayın. Kırbacın ayrım gözetmeksizin, sürekli
ve aşırı kullanımı tamamen gereksiz ve mazur görülemezdir. Çok fazla zaman kaybı olmadan yapılabildiğinde,
hisse senetleri çok tercih edilecek bir cezalandırma yöntemi sunar. Böylece
güvenli, yalnız, sessiz bir yerde, kimseyle iletişim kurulamayan, ekmek ve sudan başka hiçbir şeye izin verilmeyen ve Cumartesi günü işten ayrıldıklarında Şabat akşamına kadar süren tecrit,
kırbaçlamaktan çok daha etkili bir şekilde suçun tekrarlanmasını önleyecektir. Asla bir zenciyi tehdit etmeyin, ancak cezalandırma fırsatınız varsa, hemen yapın veya bunu yapmaya hazır olana kadar hiçbir şey söylemeyin. Şiddetli ve tutkulu bir tehdit genellikle en iyi niyetli zenciyi ormana korkutur. Onlara verdiğiniz sözü her zaman tutun, hem cezalarda hem de ödüllerde. Herhangi bir suç için bir ceza belirlediyseniz, tek bir mazeret sözcüğünü dinlemeden uygulayın.
Birinde cezalandıracağınızı başkasında asla affetmeyin, fakat
hepsine eşit davranın, hiçbir kayırmacılık yapmayın. Böyle bir yol izleyerek, onları
dürtüyle değil, ilkeyle hareket ettiğinize ve kurallarınızı kesinlikle uygulayacağınıza ikna edersiniz. Sürekli iyi davranışı ödüllendirmek için bir fırsat verildiğinde, bunu kaçırmayın - ara sıra verilen ödüller sık ​​sık verilen cezalardan çok daha iyi bir etkiye sahiptir. 

Zencilerin iyi davranışlarından dolayı disiplininizin katılığını gevşetmeye asla ikna olmayın; ancak, akıllıca bir yönetimle onları o duruma getirdiğinizde, aynı şekilde onları o durumda tutun. Akşamları, elbette çeyrek ve hayvancılık alanları da dahil olmak üzere, sık sık tesis içinde yürüyüşe çıkarak ve haftada en az iki kez geceleri, en sert cezalardan daha etkili bir şekilde düzensizliklere son verebilirsiniz. Bir zenciyi dürüst tutmanın tek yolu ona güvenmemektir.
Bu sert bir iddia gibi görünüyor; ancak maalesef çok doğru.

Her Sebt sabahı, onların ahlaki ve dini eğitimine ayrılan bir saatin, zenciler arasında daha iyi bir durum yaratmanızda size büyük bir yardımda bulunacağını göreceksiniz. Güney'in birçok yerinde kapsamlı bir şekilde denendi ve en tatmin edici sonuçlar elde edildi. Sadece ilgi çekici bir konu olarak bile tavsiye edilebilir olduğu kanıtlandı - görev noktası olarak bundan bahsetmeye bile gerek yok. Genel iyi davranışları, temizlikleri ve Şabat'taki iyi davranışları üzerindeki etkisi, hem ekiciye hem de gözetmene tavsiye edilecek kadardır.

Sonuç olarak: - _İyi bir mahsulün_ birincisi, zenci sayısındaki artıştan ve zencilerin durumunda ve değerindeki belirgin bir iyileşmeden; ikincisi, insan ve hayvan için her türlü yiyeceğin bolluğundan, dikkatlice saklanmasından ve uygun şekilde barındırılmasından; üçüncüsü, evde yapılan hem yazlık hem de kışlık giysilerden; ayrıca mümkün olduğunda tabaklanmış deriden ve ayakkabı ve koşum takımlarından; dördüncüsü, toprağın üretken niteliklerinde ve ekimin genel durumunda bir iyileşmeden oluştuğunu unutmayın; beşincisi, ekip ve genel olarak hayvancılık
araçları ve binalar, yılın sonunda iyi bir düzende;
ve gelecek yılın kesimi için fazlasıyla yeterli genç domuzlar; _sonra_, bu koşullar altında mümkün olabilecek
ağırlıkta bir pamuk, şeker veya pirinç mahsulü, iyi sezonda pazara gönderilir ve
en iyi kalitede. Gözetmenin yalnızca
yaptığı pamuk balyaları, şeker fıçıları veya pirinç katmanları sayısına göre değerlendirildiği, diğer niteliklere atıfta bulunulmadığı zamanlar geçti.

Eski yönetim altındaki gözetmenlere verilen talimatların aksine,
Körfez Bakanlığı'ndaki
serbest emek sistemini düzenleyen
Genel Bankalar bildirgesini sunuyorum. Bu düzenlemeler 1864'te, Mississippi boyunca, Helena'dan
New Orleans'a kadar yürürlükteydi. Olayın gerekliliklerine
mükemmel bir şekilde uyarlanmış olarak bulundular. Birkaç değişiklikle, şu yıl içinde faaliyetlerine devam ettiler:--

KÖRFEZ DEPARTMANI KARARGAHI, NEW ORLEANS, _Şubat_ 3, 1864.

GENEL EMİRLER, NO. 23. Aşağıdaki genel yönetmelikler, mevcut yıl boyunca ve 30 Ocak 1863'te kurulan sistemin devamı olarak, ücretli plantasyon emeği, kamu veya özel, konusuyla ilgilenen herkesin bilgilendirilmesi ve yönetimi için yayınlanmıştır:--

I. Bu departmanda yetiştirilen plantasyonlardan asker alımı, Hükümetin emriyle askıya alındığından, aynı yüksek otoritenin talimatı dışında yeniden başlatılmayacaktır.

II. Provost-Mareşal-General, mahallelerin polis ve okul bölgelerine bölünmesini ve düzenin korunması için sakat askerlerden yetenekli bir polis teşkilatı
organize etmesi talimatını almıştır.

III. On iki yaşın altındaki renkli çocukların eğitimi için, polis ve okul bölgelerinin her biri için en az bir tane olmak üzere yeterli sayıda okul kurulması için hükümler konulacaktır. Bu okullar kurulduğunda Kamu Eğitim Müdürünün
yönetimi altına alınacaktır.

IV. Askerlerin, bağlı oldukları alay veya karakolun komutanının yazılı izni olmadan plantasyonları ziyaret etmelerine izin verilmeyecek ve görev başındayken, bir subay eşliğindeyken hariç, asla silahla ziyaret edilmeyecekler.

V. Plantasyon işçilerinin, parish'in provost-mareşali tarafından belirlenebilecek düzenlemeler dışında, bir yerden başka bir yere geçmelerine izin verilmeyecektir.

VI. Kırbaçlama ve diğer zalimce veya olağandışı cezalar yasaklanmıştır.

VII. Plantasyon sahiplerinin, bu düzenlemelerin yayınlanmasından sonra mümkün olan en kısa sürede, mülklerinde çalışan kişilerin bir listesini yapmaları ve bunu parish'in provost mareşaline iletmeleri gerekecektir. İşçilerin istihdamında, ailelerin birliği mümkün olduğunca sağlanacaktır.

VIII. Diğer mahkemeler kurulana kadar işveren ile çalışan arasındaki tüm sorular, parish'in provost-mareşali tarafından karara bağlanacaktır.

IX. Hasta ve engelli kişilere, Hükümet tarafından kendilerine sağlanan ve Cezayir'de ve Baton Rouge'da birer tane kurulacak olan kuruluşlar hariç, ait oldukları plantasyonlarda bakım sağlanacaktır.

X. İşçilerden izinsiz giysi veya başka mal satın alınması para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılacaktır. Provost-Mareşal-General tarafından belirlenen düzenlemeler haricinde, işçilere veya başka kişilere viski veya başka sarhoş edici içeceklerin satışı en ağır cezayla takip edilecektir.

XL Yetki olmaksızın silah veya gizli veya tehlikeli silahların bulundurulması para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılacaktır.

XII. İşçiler, işverenlerine, gün ışığından karanlık saatlerine kadar, yazın _on_ saat ve kışın _dokuz_ saat saygılı, dürüst, sadık bir emek verecekler ve bunun karşılığında, adil muameleye ek olarak, sağlıklı erzak, rahat giyim, konaklama, yakıt, tıbbi bakım ve çocuklar için eğitim alacaklar, aylık ücretlerini aşağıdaki şekilde alacaklar ve bunun en azından yarısının ödemesi yıl sonuna kadar saklanacaktır:--

Birinci sınıf işçiler için..... ayda 8,00 dolar.
İkinci sınıf işçiler için.... 6,00 " "
Üçüncü sınıf işçiler için..... 5,00 " "
Dördüncü sınıf işçiler için.... 3,00 " "

Görevlerini yerine getirirken sadık olan mühendisler ve ustabaşılara ayda 2 dolar ekstra ödeme yapılacaktır. Bu ücret çizelgesi, her iki tarafın rızasıyla, yıl sonunda belirlenecek ve ödenecek olan net ürün gelirinin on dörtte biri oranında takas edilebilir. Hastalık durumunda ücretler, hastalık numarası yapıldığında da tayınlar kesilecektir. Tembellik, küstahlık, emirlere itaatsizlik ve suç, ücretin kesilmesi ve Ordu Yönetmelikleri tarafından benzer suçlar için öngörülen cezalar ile bastırılacaktır. Mümkün olduğunda pazar günü çalışmaktan kaçınılacak, ancak gerektiğinde ek iş olarak kabul edilecek ve burada belirtilen oranlarda ödenecektir.

XIII. İşçilerin işverenlerini seçmelerine izin verilecek, ancak
anlaşma yapıldığında, Hükümetin koruması altında bir yıl boyunca taahhütlerine bağlı kalacaklar. Hastalık bahanesiyle veya görevi inatla reddetmeyle dayatma girişiminde bulunulması durumunda, ücret ödenmeden kamu işlerinde çalışmak üzere
bölgenin provost-mareşaline devredilecekler.

XIV. İşçilerin, aşağıda belirtildiği gibi, özel hesapla araziyi ekmelerine izin verilecektir:

Birinci ve ikinci sınıf işçiler, aileleriyle birlikte..... her biri 1 dönüm.
Birinci ve ikinci sınıf işçiler, aileleri olmadan.. 1/2 " "
İkinci ve üçüncü sınıf işçiler, aileleri olmadan..... 1/2 " "
İkinci ve üçüncü sınıf işçiler, aileleri olmadan.. 1/4 " "

İşverenin takdirine bağlı olarak iyi hal nedeniyle artırılacaktır. Bağımsız endüstrinin teşviki, sermayenin emekten elde ettiği tüm avantajları güçlendirecek ve işçinin kendiyle ilgilenmesini ve çok fazla parayı çok fazla emekle harcayabileceği zamana hazırlanmasını sağlayacaktır; bu da ulaşılacak büyük amaçtır. Bu dağıtımda, zorunlu nedenler dışında hiçbir muafiyet yapılmayacaktır; iyi davranış için, sadık ellerin geniş alanları ekmesine izin verilene kadar miktarın artırılması arzu edilir ve sahibine toprağın kirası için eşdeğer bir ürün geri döner. XV. İşçiyi olası bir
yükümlülükten korumak için, giyim hariç, tedariklerinin takasına izin verilmeyecektir. Giyim, birinci sınıf ellerde ayda 3 dolar ve diğer sınıflarda benzer oranda takas edilebilir. Ürünler, nerede bulunursa bulunsun, emek ücretleri için rehin tutulacaktır. XVI. İşverenlerin, mümkün olduğu ölçüde, ellerindeki mevcut ihtiyaçları, fazladan emek için yan ödemelerle veya ortak tarım için arazi tahsis ederek karşılamaları; hoşnutsuzluk olmadan mümkün olduğunca aylık ödemeleri caydırmaları ve yıllık ücretleri tam hasada kadar saklamaları tavsiye edilir.

XVII. Tüm ücret birikimlerinin ve diğer tasarrufların güvenli bir şekilde saklanması için bir SERBEST EMEK BANKASI kurulacak; ve mevduat sahiplerine resmi zimmetten geçirme yoluyla olası bir haksızlığı önlemek için, bankayı bu departmandaki Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi ile bağlantılandırma yetkisi istenecektir.

XVIII. Zenci ailelerin diğer ülkelere taşınması onaylanmayacaktır. Bu ayrıcalık için yapılan tüm öneriler reddedildi ve bu departmanda hizmet etmek üzere fazla zenci aileleri için diğer departmanlara başvuruda bulunuldu.

XIX. Geçtiğimiz yılki deneyim, çiftçinin ve zencinin devrimi anladığını gösteriyor. Sermayeye pek ilgisi olmayan ve emeğe karşı daha az sempati duyan gözetmen, düşünme zahmetinden hoşlanmaz ve yeni bir şeyin meydana geldiği fikrini itibarsızlaştırır. O, geçmişin bir kalıntısıdır ve onun geleneklerine bağlıdır. Şeylerin durumunu kavramayı inatla reddetmesi, geçen yılın utançlarının çoğuna neden olmuştur. Bu tür bir anlayışsızlık kronik olduğunda, azaltılmış ücretler, azaltılmış erzaklar ve ordu ve donanma tarafından uygulanan hafif cezalar iyi gelecektir.

XX. Bu düzenlemeler, emeğin bir kamu görevi, aylaklık ve serseriliğin bir suç olduğu varsayımına dayanmaktadır. Hükümetin hiçbir sivil veya askeri görevlisi bu evrensel kuralın uygulanmasından muaf değildir. Her aydınlanmış topluluk, bunu en ağır cezalarla tüm insan sınıflarına uygulamıştır. Özellikle tarımsal faaliyetlerde gereklidir. Toprağın işlenmesiyle özdeşleşmiş olan halkın o kısmı, içinden geçtiğimiz devrimle
durumları ne kadar değişirse değişsin, Tanrı'nın tüm çocuklarının varoluş koşulu olan emek zorunluluğundan
kurtulmamıştır. Devrim, görev süresini değiştirmiştir, ancak yasasını değiştirmemiştir. Bu evrensel emek yasası, işçinin hakları konusunda güvencede olduğu Hükümet tarafından, adil şartlarda uygulanacaktır. Tembellik, düzensizlik ve suç bastırılacaktır. İş seçiminde ve iş yerinde en yüksek hakkı kullanmış olan kişi, Hükümet tarafından serbest bırakılıncaya kadar görevlerini yerine getirmekle yükümlüdür. Çeşitli provost-mareşaller, Provost-Mareşal-General ve departmanın komutan subayının onayına tabi olarak, emekle ilgili tüm konularda tam yetkilerle donatılmıştır. Bu görev için en sadık ve sağduyulu subaylar seçilecek ve kamu hizmetiyle uyumlu en büyük güç onlara yardım etmek için görevlendirilecektir. 
XXI. İşverenler ve özellikle denetçiler, mareşali emek ve sermayeyi temsil eden taraflar arasındaki adil dengesinden uzaklaştırmak için kullanılan haksız etkinin, derhal memurların değişmesine yol açacağı ve böylece tüm tarafların çıkarlarının dayandığı düzenli ve istikrarlı sistemi bozacağı konusunda bilgilendirilir. 
XXII. Başarılı bir sanayi, özellikle büyük kamu borçları ve ağır vergilerin halkın özgürlüklerini ve Birliğin bütünlüğünü korumak ve sürdürmek için dayatıldığı şu anda gereklidir. Tüm memurlar, sivil veya askeri ve emeğin kârını artırmaya ve sonunda tüm ulusal refah ve gücün bağlı olduğu toprağın ürününü artırmaya yardımcı olan tüm vatandaş sınıfları, Hükümete savaşın korkunç fedakarlıklarından elde edilen kadar büyük bir hizmet sunacaktır. Çiftçinin lütuf almaya hakkı yalnızca bu tür bir düşüncedir. Hükümet, ona, bir anarşi döneminde, esas olarak mantıklı reformlara karşı duyarsız ve çılgınca direnişten kaynaklanan ve devrim olmadan asla reddedilemeyecek olan düzensizliklerden ve çıkarlarının ve gücünün, metafizik soyutlamalarla Tanrı'nın yasalarını
atlatmayı düşünen çılgın politikacılara suç teşkil edecek şekilde teslim edilmesinden bir kurtuluş bahşetmiştir. Ona, kendi eylemleriyle toprağın ayaklarının altından yıkandığı bir anda, hak ettiği ayrıcalıkları, bozulmuş bir durumdan ziyade, iyileştirilmiş bir durumda geri kazandırdı.

XXIII. İnsanlık tarihinin sergileyemediği daha görkemli ve bilge bir merhamet. Buna eşlik eden liberal ve adil koşullar göz ardı edilemez. Emeği, görevini yerine getirmesini sağlayarak korur ve hükümetin taleplerine adil katkılarda bulunmaya zorlayarak sermayeye yardımcı olacaktır. Diğer hükümetlere bağlılıklarını
iddia edenler, bu Devlette ikamet etme koşulu olarak, hükümetin kalıcı barışın temeli olarak sunduğu taleplere çekincesizce boyun eğmek zorunda kalacaklardır. Toprağın, haklı bir sebep olmaksızın ekilmemesi, onu iyileştirecek olanlara geçici olarak el konulmasıyla takip edilecektir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının haklarını kullanmış veya bunlara hak kazanmış olanlar, sivil hükümetin yeniden kurulması için gerekli önlemlere katılmakla yükümlüdür. Savaş, sivil hükümetler rekabeti ezip ahlaki gücün fiziksel güce üstünlüğünü sağlamadığı sürece asla sona eremez. Sarı hasat, kanın kızıl tarlasında dalgalanmalıdır ve halkın temsilcileri, tamamen askeri gücün temsilcilerini yerinden etmelidir.

XXIV. Geçmiş için sunulan af, geleceğe yönelik koşulsuz bir sadakate bağlıdır ve bu koşul demir bir yumrukla uygulanacaktır. Kayıtsız veya düşmanca olan herkes, yabancı toprakların sağladığı özgürlük, İsyankar Eyaletlerin yoksulluğu ve Hükümetimizin halkına bahşettiği sayısız ve takdir edilemez
lütuflar arasında seçim yapmalıdır.

Tanrı Eyaletler Birliği'ni korusun!

Tümgeneral Banks'ın emriyle.

Resmi:
GEORGE B. DRAKE,
_Yardımcı Adjutant General_.

İki belgenin pek az benzerliği var. Her ikisi de düzenlemeyi amaçladıkları
sistemlere uygundur. Şu anki değerlerini karşılaştırmak ilginçtir.
Yirmi yıl sonra benzer bir karşılaştırma yapmak iki kat daha ilginç olacaktır.

Natchez'deyken, o şehrin bir sakini dikkatimi
bu korkunç, Yankee savaşının "üzücü sonuçlarından" birine çekti. "

"Şu genç adamı ----'nin dükkanına doğru karşıdan karşıya geçerken görüyor musun?"

Belirtilen yöne baktım ve yirmi beş yaşında olduğunu tahmin ettiğim ve yüzünde sefahat izleri olan birini gördüm. Tek bir kelimeyle söz konusu kişiyi gördüğümü belirttim.

"Onun durumu üzücü," diye belirtti Güneyli arkadaşım.

"Viski, değil mi?"

"Ah, hayır, bunu kastetmiyorum. Biraz içiyor, biliyorum, ama demek istediğim şu: Babası yaklaşık beş yıl önce öldü. Oğluna on dört veya on beş zenciden başka bir şey bırakmadı. Hepsi zeki, genç adamlardı ve onları kiraya verip yılda iki bin dolar gelir elde edebildi. Bu onu çok rahat bir şekilde geçindirdi. Bu gelir bir yıl önce durdu. Zencilerin hepsi kaçtı ve o genç adam şimdi parasız ve geçimini sağlayacak hiçbir şeye sahip değil. Bu, cehennemvari Köleleştirme savaşınızın sonuçlarından biri."

Bunun çok zor bir dava olduğunu ve en kısa sürede Kongre'ye getirilmesi gerektiğini kabul ettim. Gelecek vaat eden genç bir adamın bu Köleleştirme savaşı sonucunda destek araçlarından mahrum bırakılması talihsiz bir durumdur - kendisi için.

BÖLÜM XXXV.

DEVAM EDEN ÖZGÜR EMEK GİRİŞİMİZ.

İş Başındaki Zenciler.--Yoldaki Zorluklar.--Bir Kamu Toplantısı.--Bir
Konuşma.--Bir Zencinin Özgürlük Fikri.--Belirlenmesi
Zor Bir Soru.--Kuzeyli ve Güneyli İnsanların Etkilerinin Karşılaştırılması.--Sayıların
Artması.--Pamuğun "Çırçırlanması".--Tüy Odasında.--Bir Plantasyonun Değirmenleri ve Makineleri.--Kârlı Bir Girişim.

Her bir plantasyonda Zenciler pamuk tarlasında çalışıyorlardı. Koşullar gerektirdiği için birinden diğerine at sırtında gittim ve kaydedilen ilerlemeyi gözlemledim. Kırbaç korkusuyla işlerini yapmaya alıştıklarını kolayca anlayabiliyordum. Bazıları yeni düzenlemeyle dikkatsizlik ve aylaklık fırsatını değerlendirdi. Onlara kişisel gözetim sağlamak için her zaman tarlada olamadım. Sürekli orada olsam bile artık korkulacak bir kırbaç yoktu. Yeni durumun açıklanmasının ilgili herkes için bir avantaj olacağını gördüm. Plantasyondaki konaklamamın ilk Pazar günü, onlara konumlarını anlatmak için tüm zencileri bir araya topladım. Dinleyicilerimin anlayışına olabildiğince yakın bir şekilde uyarladığım bir konuşma yaptım. Dinleyicilerim baştan sona dikkatliydi. Homeros, Dante veya Milton'a hiçbir göndermede bulunmadım; Gibbon veya Macaulay'den alıntı yapmadım ve Avrupa'nın taçlı başkanlarına sundukları
gösteriyi onlara hatırlatmayı ihmal ettim. Onlara savaşın durumlarında yarattığı değişikliği ve bunun nasıl gerçekleştirildiğini anlattım. Onlara tüm zalim
cezalandırma biçimlerinin
kaldırıldığını söyledim. Zenciler özgürdü, ancak
özgürlüğün aylaklık anlamına gelmediğini anlamaları gerekiyordu. Onlara komisyon üyeleri tarafından oluşturulan düzenlemeleri okudum ve
her noktayı olabildiğince açık bir şekilde açıkladım. Bitirdikten sonra,
sorabilecekleri herhangi bir soruyu yanıtlamayı teklif ettim.

Özgürlerse neden her zaman istedikleri yere gitmelerinin kısıtlanması gerektiğini anlayamayan birçok kişi vardı. Plantasyonun başarılı bir şekilde
yönetilmesi için her zaman onlara güvenebilmem gerektiğini anlattım. Sezonun en yoğun bölümünde zamanlarının yarısını kaybetmeleri veya tamamen gitmeleri durumunda benim durumumu hayal etmelerini istedim. Hemen "anlamı gördüler" ve itaatin gerekliliğini kolayca kabul ettiler. Özgürlüğünün aylaklık ve serserilik hakkı verdiğini düşünen kimseyi bulamadım. Hepsi yeni koşullarında çalışmayı bekliyordu, ancak emeklerinin karşılığını bekliyorlardı ve ceza beklemiyorlardı. Ayrıca ailelerinin ayrılmayacağını ve kendileri için mülk edinmelerine izin verileceğini bekliyorlardı. Güney'de, serbest bırakıldıktan sonra ne çalışacaklarını ne de iplik eğireceklerini bekleyen birçok zenci olduğunu biliyorum, ancak bu inanç
hiçbir şekilde evrensel değildi. Savaştan sonra ırkının New York'ta toplanacağını ve "zenci olarak beyaz adamlar alacağını" bekleyen Vicksburg'daki zencinin hikayesi şüphesiz doğrudur, ancak Güney'deki azat edilmiş kölelerin büyük çoğunluğu buna pek inanmayacaktır.

Komiserler tarafından belirlenen ücret çizelgesi okundu ve açıklandı. Zencilere ev kirası, erzak, yakıt ve tıbbi bakım ücretsiz sağlanacaktı. Sağlam erkekler ayda sekiz dolar alacaktı. Diğer işçi sınıflarına hizmetlerinin orantılı değerine göre ödeme yapılacaktı.
Giysi, ayakkabı ve diğer ihtiyaç duyulan malzemeleri elimizde bulundurmamız gerekiyordu, bunlar gerektiği gibi verilecek ve hesaba göre tahsil edilecekti. Tüm bakiyeler, pamuk mahsulünün ilk taksiti pazara gönderilir gönderilmez ödenecekti.

Bu genellikle tatmin ediciydi, ancak bazı zenciler haftalık veya aylık ödemeler istiyordu. İçlerinden biri, her günün sonunda ödenebilse daha iyi olacağını düşündü ve gümüşün yeşil dolar veya Konfederasyon parasından daha iyi olacağını öne sürdü. Çoğu, ücretlerin yeterince iyi olduğunu düşündü, ancak bu inanç evrensel değildi. "Domuz bakıcısı"nın yardımcısı olarak görev yapan yetmiş yaşında bir adam, giyim ve erzakına ek olarak ayda yirmi beş doları hak ettiğini düşünüyordu. Aynı yaşta olan ve kahvaltıyı ve akşam yemeğini tarlaya taşıyan bir diğeri de benzer görüşteydi. Bunlar neredeyse tek istisnalardı. Hizmetleri gerçekten değerli olanlar düzenlemeye razı oldular.

Bizim plantasyonumuzda, kadınlara loğusalık sırasında bakan "Rose" adında yaşlı bir zenci vardı. Mesleğinde bir şekilde ünlüydü ve mahalledeki beyaz kadınları ziyaret etmek için ara sıra çağrılar alıyordu. Zencileri gönderip onları
konaklarına gönderdikten sonra, Rose tarafından kendisine ne kadar ücret verileceğini öğrenmek için
çağrıldım. Düzenli olarak ev hizmetçilerinden biri olarak çalıştığı için, diğer kadınların aldığı ücretin aynısını ona verdim. Bu şimdiye kadar tatmin ediciydi, ancak tamamen öyle değildi.
Ek ücretler konusunu anlamak istiyordu.

"Beyaz kadınlarla ilgilenmek için dışarı çıktığımda," dedi Rose, "bana on dolar verirlerdi. Hanım her zaman yarısını alır ve diğer yarısını bana verirdi."

"Peki, bundan sonra on doları sen kendine saklayabilirsin."

"Teşekkür ederim."

Bir duraklamadan sonra tekrar konuştu:

"Siyahların özgür olduğunu söylemedin mi?"

"Evet."

"Beyazlar da özgür, değil mi?"

"Evet."

"O zaman neden plantasyondaki siyahi insanlara her baktığımda bana on dolar ödemiyorsun?"

Soru açıkça bir "köşe" olarak tasarlanmıştı. Rose'a, özgür olmalarına rağmen zencilerin beyazlara ait tüm ayrıcalıklara
sahip olmadıklarını ve onun profesyonel hizmetlerinin plantasyondaki herkes için ücretsiz olması konusunda ısrarcı olmam gerektiğini söyleyerek bundan kaçındım.

Zenciler sıklıkla beyazların geleneklerini, özgürlüklerini gösterecek şekilde taklit etmek istiyorlardı. Özellikle de alıcının rengi nedeniyle para ödemede hiçbir ayrımcılık yapılmasını istemiyorlardı.

Zencilerle yaptığım bu Pazar konuşmasından sonra önemli bir
iyileşme buldum. Bazen bazılarının çeşitli noktalardaki görüşlerini başkalarına açıkladığını duydum. Doğal bir tembellik gösteren ve eski alışkanlıklarını
aşmakta zorluk çeken birkaç kişi vardı. Bunlar yoldaşlarından uyarılar aldılar, ancak
mirasları olan tembelliği tamamen unutamadılar.
Bu istisnalar dışında, şikayet için acil bir neden yoktu.

O bölgede kaldığım ilk zamanlarda, zencilerin Kuzey'den gelen adamlara itaat etme ve onların sözlerini yerine getireceklerine inanma konusundaki istekliliğine şaşırmıştım, oysa onlar tüm Güneyli beyaz adamlara
güvensizlikle bakıyorlardı. Birçok sahip, zencileri belirli işler yapmaya ikna etmek için boşuna çabaladı. Kuzeyli bir adamın aynı amaçla yaptığı ilk istek anında yerine getirilirdi. Zenciler, efendilerinin asla tutmadıkları
sözler verme alışkanlığında olduklarını açıkladılar ve iddialarının doğruluğunu kanıtlamak için çok sayıda örnek gösterdiler. O bölgede zencileri uygulanabilir herhangi bir şekilde aldatmak
bir gelenek gibi görünüyordu. Bir zenciye söz vermek ve onu tutmamak, bir atı ahır avlusuna çekip ona sadece tek bir lokmalık mısır yemi teklif etmekten daha kötü değildi. Zencilerin herhangi bir insan hakkına sahip olduğundan, sahipleri ve denetçileri nadiren şüpheleniyordu. Zencilerin çoğunun eski efendilerine karşı beslediği güvensizlik, kiracıların işçilerinin güvenini hemen kazanmasını sağladı. Bu güvenin çoğu durumda suistimal edildiğini söylemekten üzüntü duyuyorum.

Zencilere daha önce verilenden daha fazla et, un ve patates rasyonu verdim. Mümkün olan en kısa sürede bir miktar
melas, kahve ve tütün tedarik ettim. Bu ürünler aylardır plantasyonda görülmemişti ve çok memnuniyetle karşılandı.

O civarda fazla erzakın satılabileceği bir pazar olmadığından, zencilerin çalmaya başvurmasından korkmuyordum,
özellikle de günlük erzakları geçimleri için fazlasıyla yeterliydi.
Birçok gözetmen ve mal sahibinin şikayeti, zencilerin sık sık erzak çalmasıydı.
Yönetim dönemimde herhangi bir hırsızlık
yapsalardı, o kadar dikkatli bir şekilde yapılırdı ki, onları asla fark etmezdim. Eskiden depoları her zaman kilitleme geleneğini takip ettiğimi söylemek yerinde olur.

Çalışmaya başladıktan çok kısa bir süre sonra, çalışan gücümüzün
artırılması gerektiğini gördüm. Buna göre, eyaletin iç kesimlerinden kaçan ve Natchez'e doğru yol alan zencilerden bazılarını işe aldım. Plantasyonda çok az katır olduğu için, kölelikten yürüyerek değil de binerek gelen zencileri işe almaya özellikle dikkat ediyordum. Bu atlı gezginleri bizimle kalmaya ikna edemezsem, genellikle eyer hayvanlarını satmaya ikna ediyordum. Böylece, zencileri kiralayıp katırlar satın alarak, plantasyonu yavaş yavaş sunulabilir bir duruma getirdim. Pamuk toplanırken demirci sabanları tamir ediyordu, koşum takımı üreticisi katırların koşum takımlarını ayarlıyordu ve her şey tatmin edici bir şekilde ilerliyordu. Çırçır evi temizlendi ve pamuğu pazara hazırlamanın son işi için hazır hale getirildi. Bay Colburn, ben sadece on günlük bir ekici olduktan sonra Kuzey'den geldi. Bu olasılık onu heyecanlandırdı ve komşularının kıskanacağı bir
enerji gösterdi.

Pamuk toplamamız yaklaşık üç hafta sürdü. Hepsi toplanmadan önce, "mahsulümüzü" pazara göndermede mümkün olduğunca az gecikme olması için
elimizde bulunan miktarı "çırçırlamaya" başladık.

Pamuk çırçırlama işlemi, bakması hoş olsa da,
yapılması hoş olmayan bir işlemdir. Tohum pamuğu (tarladan geldiğinde bu şekilde adlandırılır) bir tür huniye beslenir ve burada bir dizi küçük ve çok keskin testereyle
temas ettirilir. Bu testerelerden altmış ila yüz tanesi, yaklaşık yarım inç arayla bir şafta yerleştirilir. Bu testerelerin dişleri, lifleri tohumdan koparır, ancak
tohumun kendisini yakalamaz. Testerelere karşı dönen bir fırça, her dönüşte lifleri onlardan uzaklaştırır. Cin
konumu genellikle büyük bir odanın sonundadır ve bu odaya
kopan lifler dönen fırçadan atılır.

Bu daire teknik olarak "tiftik odası" olarak bilinir ve cinleme işlemi devam ederken
ilginç bir sahne sunar. Hava
uçan tiftiklerle doludur ve bir Kuzeyliye zorla Yeni İngiltere kar fırtınasını hatırlatır. Lif, kar taneleri gibi, harika bir hafiflikle düşer, ancak kar tanelerinin aksine erimez.
Pamuk mevsimin sonlarında toplandığında, genellikle tiftik odasında yoğun bir toz bulutu olur ve bu bulut liflerin arasına yerleşir.
Tiftik odasını gözetleyen kişi, kıskanılacak bir konumdan uzaktır.
Ciğerleri tozla dolar ve çoğu zaman ince, yüzen lifler burun deliklerine çekilir.
Bu işi genellikle iki kişiye bölme izni verilir.
Plantasyonumuzda bunu arzulayan hiçbir erkek yoktu.
Yaramaz oğlanlardan bazıları tiftik odasına gizlice girme fırsatını kollar ve orada yumuşak pamuğun üzerinde yuvarlanmaktan büyük keyif alırlardı.
Eğlenceleri ancak küçük bir kırbaç kullanılarak durdurulurdu.

Pamuk çırçırının makineleri buhar veya beygir gücüyle çalışır;
genellikle ilki. Louisiana Eyaletinde su gücü yoktur, ancak bazı göllerin ve bataklıkların, gelgitin deniz kıyısında kullanıldığı şekilde avantaja çevrilebileceğine inanıyorum.

Tüm büyük plantasyonlarda, bacaları genellikle kıvılcımlardan kaynaklanan tüm tehlikeyi ortadan kaldırmaya yetecek bir yüksekliğe taşınan buhar makineleri bulunur. Her zaman bir mısır değirmeni ve sıklıkla çırçıra bağlı ve aynı güçle çalışan bir kereste değirmeni bulunur. Her plantasyonda, haftada bir gün, yedi günlük mısır öğütmek için ayrılır. Bu düzenleme, en olağanüstü
durumlar dışında asla değiştirilmez. Louisiana'da, beyaz veya siyah herhangi bir kişinin çırçır evinin bulunduğu alanda sigara içmesini yasaklayan evrensel bir kural vardır. Bana, bu konuda, ihlaline ağır cezalar getiren yasal bir düzenleme
olduğunu söylediler. Bu son ifadenin doğruluğuna kefil olamam.

Kendi mısır değirmeni, kereste fabrikası ve demirhanesiyle her plantasyon, etrafındaki mahalleden neredeyse bağımsızdır. Dış dünyaya olan başlıca bağımlılık, çiftçilik aletleri ve tarla işinin çeşitli dalları için gerekli gereçlerdir. Bizimkinden kısa bir mesafede olan bir plantasyonun sahibi, onu kendi kendine yetecek hale getirmek için çok çaba sarf etmişti. Tüm mısırı ve gerekli tüm sebzeleri o yetiştiriyordu. Çok sayıda domuz besliyordu ve kendi domuz etini
kendi işliyordu. Sığırları oldukça fazlaydı ve koyunlarının sayısı neredeyse üç yüzdü. Yün ve pamuk, giyim için hammadde sağlıyordu. İplik çarkları ve tezgahlar, ihtiyaç duyulandan fazla kumaş üretiyordu. Hatta zencilerin giyiminde kullanılan iplik bile plantasyonda eğriliyordu. Şapkalar, orada bol miktarda yetişen palmiyeden yapılıyordu. Ayakkabılar, evde üretilmeyen tek kişisel giyim eşyalarıydı. Sabanlar, çapalar ve benzeri aletler pazardan satın alınıyordu, ancak plantasyona çok kapsamlı bir
tamir atölyesi sağlanmıştı ve işçiler becerileriyle ünlüydü.

Böyle yönetilen plantasyon, sahibine güzel bir kar sağlıyordu.
Nehir kıyısına teslim edilen her yılki pamuk mahsulünün değeri kırk bin dolardan az değildi. Gözetmenin ücretleri ve evde üretilmeyen bu tür ürünlerin onarımı ve satın alınması için yapılan tüm harcamalar dahil
olarak masraflar beş veya altı bin doları geçmiyordu. Pamuk ekimi hemen hemen her yönetim altında çok karlı bir işti ve özellikle de ihtiyatlı ve ekonomik bir
sahip altında. Köle emeğiyle bu kadar karlı olduğu için, ekicilerin başka hiçbir
sistem altında gelişemeyeceğini düşünmeleri doğaldı. "Zenci olmadan pamuk yetiştiremezsiniz ve yetiştirmek için zencilere sahip olmalısınız," diye bildiriyordu Güney'in her yerinde.

BÖLÜM XXXVI.

SAVAŞ VE TARIM.

Resmi İyilikler.--İşbölümü.--Ahlaki İkna.--Güney'de
Mısır Toplama.--Bir Alarm.--Korkmuş Bir İrlandalı.--İsyancılar
Yaklaşıyor.--Su Geçirmezliğe Saldırı.--Falstaff Redivivus.--Silah
Başarıları.--New Orleans'a Hareket.

Pamuklarımız çırçırlanıp balyalandıktan sonra
pazara göndermek için hazırlıklar yaptık. Bu hazırlıklar arasında Natchez'deki Hazine temsilcisinden bir izin alınması da vardı, hiç de küçük bir görev değildi. İzin başvurusu, kendi imzamın yanı sıra, pamuk üzerindeki vergilerin ödenmesi için teminat olarak iki mülk sahibi vatandaşın adını da gerektiriyordu. Bu başvuru Hazine temsilcisinin eline verildiğinde, iki saat sonra gelmem istendi. Geldim ve sonra iki saat daha ertelendim. Böylece o yetkiliye sık sık ziyaretlerde bulunarak iki gün geçirdim. Hafızası çok zayıftı, çünkü her seferinde kendimi tanıtmak ve ona ziyaretimin amacını söylemek zorundaydım. Temsilciye her zaman serbestçe erişebilen bir beyefendi, zahmetinin karşılığını ödeyerek işime erken dikkat çekebileceğini ima etti. Birçok kişi, resmi iyilikler için cömertçe ödeme yapmak zorunda olduklarını ileri sürdü. Bunun doğru olduğunu _bilmiyorum_. Natchez'deki veya başka bir yerdeki Hazine temsilcisine yasal ücretlerin ötesinde hiçbir şey ödemedim ve bunu yaptığını bana yazılı olarak bildiren
bir adam bulamadım. Yine de, Hazine yetkililerinin onursuz eylemlerde bulunduğuna beni ikna edecek çok sayıda dolaylı kanıt vardı. Cazibe büyüktü ve uygun şekilde dikkat edilirse, tespit edilme şansı düşüktü.

İznimle birlikte plantasyona geri döndüm. Bay Colburn, benim yokluğumda, son zamanlarda pamuk toplama işine giren gücümüzü, tarlada yaklaşık üç yüz dönümlük bir alanımız olan mısır toplamak için uygun gruplara ayırmıştı. New England'da, Şubat ortasına kadar toplanmayan mısırın nispeten az değerli olacağından korkuyorum. Bizim durumumuzda, ilk olgunlaştığı zamanki kadar sağlamdı.

Güney'deki mısır toplama, Kuzey'deki mısır toplamadan önemli ölçüde farklıdır. Zenciler, başaklar saplardan koparılarak tarlada ilerlerler. Başaklar, birbirinden uygun mesafelerde ve düzenli sıralar halinde yığınlar halinde atılır. Bu sıralar arasında bir vagon sürülür ve mısır ambar için toplanır. Hala
kabuğu çıkarılmamış olan mısır ambarın içine yerleştirilir ve gerektiğinde çıkarılır.
Mısırın üzerinde kalan kabuğun, mısırı çeşitli böceklerden ve havanın etkisinden koruduğu iddia edilir.

Bir plantasyondaki her işçi grubuna "çete" denir. Böylece,
"toplama çetesi", "mısır çetesi", "çöp çetesi", "çapa çetesi",
"ekim çetesi", "saban çetesi" vb. liste boyunca sıralanmıştır. Her çete, sürücü olarak bilinen bir baş zencinin sorumluluğunda tarlaya gider. Bu sürücü çetesinin işinden sorumludur ve eski rejim altında, gerekirse emirlerini kırbaçla uygulama yetkisine sahipti. Yeni düzenlememizde kırbaç bir kenara bırakıldı ve onun yerine daha yumuşak bir politika getirildi. Yetişkinler için tatmin ediciydi; ancak daha küçük çocukların ceviz çalılarının uygulanmasıyla maddi olarak
yararlandığı durumlar oldu. Süleyman'ın değneği esirgeme konusundaki sözleri, bir ırkın çocukları için olduğu kadar başka bir ırkın çocukları için de geçerlidir. Sürücülerimizin tarlada herhangi bir bedensel ceza vermelerine izin vermedik ve bunu yapma isteği göstermediklerini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Daha önce de belirttiğim gibi, ilk örgütümüz toplama çetesiydi.

Ardından gin çetesi ve baskı çetesi geldi. Bizim gin çetemiz, tam perhiz ilkelerine göre örgütlenmişti ve bu nedenle Kuzey şehirlerindeki gin çetelerinden maddi olarak farklıydı. Bizim baskı grubumuz, New York veya Chicago'daki baskı gruplarından farklı olarak, sabah yayınlarıyla hiçbir ilgisi yoktu ve bir sansasyon liderinin veya Union Square'deki son büyük toplantının raporunun hazırlanmasını emretseydik bizi anlayamazlardı. Baskı grubumuz zamanını ve enerjisini pamuğumuzu uygun büyüklükte ve düzgün balyalara koymaya adadı. Mısır grubu, çöp grubu ve saban grubu sırasıyla Bay Colburn tarafından organize edildi. İlkinden bahsettim. İkincinin görevleri, duruma göre mısır saplarını veya pamuk saplarını yakmak için uygun yığınlara toplamaktı. Tüm bu döküntüler genel olarak "çöp" adıyla anıldığından, çetenin adı kolayca anlaşılıyor. Çöp çetemiz, belirli bir durum hariç, çok iyi iş çıkardı; o da çöpten çıkan ateşin ölü otlarla dolu bir tarlaya
yayılmasına ve birkaç yüz fitlik çiti yok etmesine izin verdiğinde. Zencilere haksızlık etmek
için, otların ateşlenmesinin emirlerimize itaat etmek için olduğunu ve çitin yıkılmasının kısmen aniden çıkan kuvvetli bir
rüzgardan kaynaklandığını itiraf etmeliyim. Çöp çetesi genellikle küçük çocuklardan ve yaşlı kadınlardan oluşur. İlki, ikincisinin kestiği sapları toplar ve yığar. Özellikle kuru çöp yığınlarını yakmaktan hoşlanırlar.

13 Şubat Cumartesi günü, pres çetemiz çalışmalarını tamamladı. O günün öğleden sonra, pamuğumuzu iskeleye çekerken, iki mil uzaklıktaki Waterproof'daki garnizon, gerçek veya varsayılan bir düşmana aniden topçu ateşi açtı. Bir topçu botu olaya katıldı ve yarım saat boyunca top atışları şiddetliydi. Topların parıltılarını ve ağaçların arasından yükselen yoğun dumanı görebiliyorduk, ancak başka bir şey göremedik. Ateş kesildiğinde sonucu öğrenmek için biraz endişeliydik. Çok geçmeden pamuk satın almak için kısa bir süre
yakınlarda bulunan beyaz bir İrlandalı, bitkin bir halde yerimize ulaştı. Tüm garnizonun şaşkınlığı ve katliamı hakkında korkunç bir hikaye anlattı ve kendisinden başka kimsenin
kaçmadığından çok emindi. Neyse ki, savaş devam ederken çok küçük bir köprünün altına saklanmıştı. İfadesinin doğruluğunu kanıtlamak için çamurla kaplı
giysilerine dikkat çekti. Kısa bir süre için durum tatsız bir görünüme sahipti.
Biz güvenlik için uygun önlemleri tartışırken, ateş sırasında Waterproof giymiş olan zencilerimizden biri
_kendi_ hikayesiyle yanımıza geldi. Savaş bizim tarafımızdaydı, bazı gerillalar keşif gruplarımızdan birini silahlarımızın menziline kadar kovalamıştı.
Adamlarımız onları toplarla bombaladı ve savaş bu kadardı.
İrlandalının hikayesi, olayın gerçek anlatımıyla bağlantılı olarak, bana savaşın ilk yılında Kentucky, Piketon'daki ünlü savaşı hatırlattı.

Ertesi gün (Pazar) Colburn'ü plantasyonda bırakarak Waterproof'a doğru sürdüm. Tam hatlara girdiğimde, bir
saldırının beklendiğini öğrendim. Herhangi bir kişinin bayılmasına izin verilmemesi yönünde en katı emirler verilmişti. On dakika sonra bir keşif geldi ve bir İsyancı kuvvetinin karakola saldırmak üzere ilerlediğini söyledi. Topçu teknesi, Waterproof'un arkasındaki ormanları bombalamaya başladı ve karadaki topçular da işe katıldı. İsyancılar, kasabaya ciddi bir gösteri yapmak için yeterince yaklaşamadılar. Gün, ara sıra oluşan sessizlikle rahatlayan top teknesinden gelen sabit bir ateşle geçti. Geceye doğru küçük garnizon, Natchez'den gelen bir alayın gelmesiyle takviye edildi. Ertesi gün, General Ellet'in Deniz Tugayı'nın bir kısmı Waterproof'a ulaştı ve daha fazla saldırı olasılığını ortadan kaldırdı. Waterproof garnizonunda, bu savaşın başlangıcında, Falstaff'ın portresi için çok az şeyle ve karakterinde büyük bir değişiklik olmadan oturabilecek belirli bir subay vardı. Savaşın başlarında bir Doğu alayına mensuptu, ancak o sırada herhangi bir görevi yoktu, ancak bu gerçek genel olarak bilinmiyordu. Hackett'in Falstaff'ı kadar büyüktü, Windsor'un Şen Kadınları'nın
kahramanı kadar bir gascon'du. Falstaff'tan
oldukça fazla cesarete sahip olması bakımından farklıydı, ancak bu cesarete
tamamen bir yargısızlık eşlik ediyordu. Dövüşün başlarında ve hareket edemeyecek kadar sarhoş olana kadar, bu _preux şövalye_ küçük bir atın üzerinde Su Geçirmez'in etrafında koşturdu ve onu hızının zirvesine çıkardı. Bir elinde bir baston, diğerinde bir tabanca sallıyordu. Genellikle dizginlerin atının boynunda kalmasına izin verirdi, ancak yönünü değiştirmek istediği
zamanlar hariç. Karnı eyerin kabzasından dışarı taşmış, üzengileri birkaç santim kısa, bir çizme paçası pantolonunun dışında, diğeri içinde, neredeyse gözlerine bastırılmış çok büyük bir şapka ve heyecan ve viskiyle kızarmış bir yüzle, John Leech'in değer vereceği bir çalışmaydı. Neşelendiren ve sarhoş eden kupadan sık sık ve bolca yudum almak onu günün sonundan önce _hors de combat_'a sokardı. Setin tepesinden, her an kasabaya yaklaşan birkaç
savaş hattı keşfedebilirdi. Sık sık komutana, İsyancıların uzun bir
kuşatma için konumlandırdıkları bir düzine ağır bataryayla üzerimize saldırmak üzere olduklarını bildirirdi. Düşman bu adamın iddia ettiği güçte olsaydı, sayıları elli binden az olamazdı. Gün içinde son kez attan indirildiğinde, onun kahramanlıklarının hikayesini dinlemem konusunda ısrar etti.

"Bu sabah albaya gittim," dedi, "ve ona, efendim,
bana on adam vermesini ve dışarı çıkıp düşmanın pozisyonunu yoklayacağımı söyledim.
Bana adamları verdi ve ben de gittim. Düşmanı en az bin kişi bulduk, efendim, Bayan Miller'ın çırçır fabrikasının arkasında. Onlar tüm İsyancı ordusunun
ilerlemesiydi, efendim ve geri püskürtülmeleri gerektiğini gördüm. Hücum ettik ve umutsuz bir mücadeleden sonra onları püskürttük. Onlar, efendim, iki mil boyunca her santiminde bize karşı koydular; ama onları
yendik. En azından yüz tanesini öldürmüş olmalıyız, efendim ve daha fazlasını da
yaralamış olmalıyız. Hiçbirimize zarar vermediler; ama mermiler çok sık uçuyordu, efendim--çok. Ben kendi elimle on iki tanesini öldürdüm, efendim. Durum böyleydi, efendim. Bu revolverin, görüyorsunuz, efendim, altı namlusu var. Bir kere boşalttım, efendim; yeniden doldurdum; tekrar boşalttım, efendim.
İki kere altı on iki eder, efendim. On ikisini kendi elimle öldürdüm.
Kayda geçsin.

"Geri dönerken, efendim, cin evini ateşe verdim, böylece
artık o cehennemî İsyancılar için bir sığınak olmasın. Siz kendiniz, efendim, o binayı alevler içinde gördünüz ve hikayemin doğruluğuna tanıklık edebilirsiniz."

Bu şekilde savaşçı, zafer anlarının tarihini anlattı.
Yazdığım kısım bazı noktalarda doğruydu. Üç adam buldu (bin kişi yerine) ve onları birkaç yüz metre takip etti. Tabancasını çok uzak mesafeden ateşledi, ancak atışlarının geri döndüğünü öğrenemedim. "Geri çekilişini gizlemek için" çırçır evini ateşledi ve tahkimatları kayıpsız ele geçirdi. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum, ancak savaşın sonuna kadar, mermi ve top mermisi fırtınalarının havayı sürekli kararttığı ve her tarafta savaş hatlarının görüldüğü yerde kaldığını varsayıyorum.

Kuşatma kaldırılınca, plantasyona geri döndüm. Waterproof'dan,
savaş sırasında binalarımızı mükemmel bir netlikle görebiliyordum.
Saldırı devam ederken bir İsyancı keşif grubunun plantasyonu ziyaret etmesinden çok korktum. Döndüğümde Colburn'un konuyu çok soğukkanlı bir şekilde ele aldığını ve zencilerin endişelenmesini engellediğini gördüm. Plantasyonu Waterproof kadar güvenli bulduğunu ve savaş sırasında benimle yer değiştirmeyeceğini söyledi. Zenciler tamamen sessizdi ve saban sürmek için hazırlık yapıyorlardı. Savaş devam ederken, ortağım sürücülerle önümüzdeki hafta için yapılacak işin ayrıntılarını görüşüyordu ve emirlerini son derece _sang
froid_ bir şekilde veriyordu. Genel olarak savaşların belirsizliği ve bir İsyancı izci grubunun her an ziyarete gelme olasılığı göz önüne alındığında, ortağımın davranışı en yüksek övgüyü hak ediyordu. Waterproof'dan ayrılmadan önce, nehir kıyısında yatan pamuğumuzu almak için bir vapur ayarlamıştım. Waterproof bir yarımadanın boynunun bir tarafındaydı ve bizim plantasyonumuz diğer taraftaydı. Bu yarımadanın iki mil boyunca ve etrafında on altı mil vardı, böylece at sırtında yola koyulabilir ve çok yavaş bir şekilde
bir vapurdan çok önce diğer tarafa ulaşabilirdim. Vapur tam zamanında geldi. Pamuğumuzu gemiye koyduktan sonra, Bay Colburn'e veda ettim ve onu bir plantasyon sahibinin hayatının endişeleri ve şaşkınlıklarıyla baş başa bıraktım. Pamuğumuzu satmak ve girişimimizin ilerlemesi için gereken birçok şeyi satın almak için New Orleans'a gidecektim.

Nehirden aşağı doğru giderken, vapur yolculuğunun tamamen güvenli bir eğlence olmadığını gördüm. Önümdeki tekne Morganzia yakınlarında ateşe tutuldu ve yok olmaktan kıl payı kurtuldu. Bir mermi buhar borusunu deldi ve makinelerin arasından geçti, hiçbir hasara yol açmadan. Boru kesilmiş olsaydı, buhar teknenin her yerini doldururdu.

Yolculuğum sırasında topçu ateşiyle rahatsız edilmedim, ancak küçük silahlardan bir iltifat aldım. Natchez'den ayrıldıktan sonraki sabah, nehir kıyısından gelen bir tüfek ateşiyle uyandım.
Mermilerden biri kamaranın ince duvarlarını deldi ve
kamarama, kafamın iki santim yakınına kadar girdi. Füzeyi seyahat hatırası olarak sakladım.

Ertesi gün İsyancılar oraya bir topçu bataryası getirdi.
Bir vapur selamını aldı, ancak tek bir yolcuyla
yaralı olarak kurtuldu.

Bu teknede bulunan bir beyefendi çok dar bir kaçış yaşadı. Bana, vapurun üst kısmından geçen ilk atışla
uyandığını söyledi. İsyancıların yerleşim yerinin yanındaki taraftaki bir kamarada üst ranzada oturuyordu. İlk tepkisi dinlenme yerinden fırlayıp kendini
tüm uzunluğuyla yere atmak oldu. Daha bunu yapmamıştı ki, bir mermi kamaraya girdi ve
tam arkadaşımın yattığı yerden ranzayı geçti.

Ölümden kıl payı kurtulmuşken, ikinci bir risk almamaya karar verdi.
New York üzerinden St. Louis'e döndü. Bir süre sonra New Orleans'ı ziyaret etmek isteyerek, New York'tan _Electric
Spark_ ile yola çıktı ve korsanlar tarafından yakalanmanın lüksünü yaşadı.
"Konfederasyon" vapuru _Florida_'nın. Bu olaydan sonra,
okyanus ve nehir rotaları arasında pek fazla seçenek olmadığı sonucuna vardı.

BÖLÜM XXXVII.

PAMUK PAZARINDA.

New Orleans ve Özellikleri.--İsyanla Kaybı.--Pamuk
New Orleans'taki Faktörler.--Eski Şeyler Geçip Gitti.--Kuzey
Barbarları Bir Dükkan Sahibi Irkı.--Pamuk Pazarının Nabızları.--Bir Hanımla
Kavga.--Bir İlke İçin Mücadele.--"Yönetmeliklerin"
Uyumsuzluğu.--Satışların Bir Hesabı.

New Orleans'ın bir yabancıya verdiği ilk izlenim, Kuzey şehirlerine benzememesidir. Mississippi'den aşağı doğru eğimli bir
zemin üzerine inşa edilmiştir. Kişi nehirden ayrılıp şehrin merkezine doğru
yürüdüğünde kendini aşağı inerken bulur. New
Orleans, Mississippi'nin ağzından yüz mil ve denizin bir kolu olan Pontchartrain Gölü'nden sadece altı mil uzaklıktadır. Şehirdeki nehir Pontchartrain Gölü'nden on fit yukarıdadır, bu nedenle New Orleans Mississippi'den gelen suyla yıkanır ve göle boşaltılır. Oluklardaki su, yüksekliği ne olursa olsun her zaman nehirden akar. Canal Caddesi'nin dibindeki vapurlar, seyirci iskeleden bir veya iki mil uzakta durduğunda seyircinin üzerinde görünür. New Orleans civarında yapay yapı dışında hiçbir toprak yükseltisi yoktur. Sokakların düz yüzeyi ağır cisimlerin taşınmasını son derece kolay bir iş haline getirir. Dört tekerleğe yüklenebilecek en büyük miktardaki mal için nadiren ikiden fazla hayvanın çabası gerekir. Tramvaylar, Kuzey şehirlerindekilerden farklı olarak, her bir vagona tek bir katırla çekilir ve kondüktörleri yoktur. Mezarlıklar
yer üstündedir ve bir postanenin güvercin yuvalarına benzer,
tabutların kabulü için yeterli büyüklükte büyütülmüştür. New Orleans şehrinin tamamında
bir mahzen yoktur.

Sinek sinekleri tüm kış boyunca çoğalır. Yazın bu böceklerin
iki çeşidi vardır. Gece sinek sinekleri, Kuzey enlemlerinde
uykularımızı rahatsız eden böceğe benzer.
Gündüz sinek sinekleri, gün doğumunda yoldaşını rahatlatır ve gün batımına kadar görev başında kalır. Şarkı söylemez, ancak ısırığı yine de şiddetlidir.
Kışın yaklaşmasıyla birlikte kaybolur, ancak melodik kardeşi kalır.
Sinek sinekleri tüm yıl boyunca bir zorunluluktur.

New Orleans'ın halka açık yürüyüşleri, sakinlerinin haklı olarak
gururudur. Canal Street muhtemelen Amerika'nın en güzel caddesidir.
Ortasında çift sıra gölgelik ağaç, bir gezinti yolu ve tramvay rayları vardır. Bu gölgelik ağaçlar, caddenin tüm uzunluğu boyunca bir dizi küçük park oluşturacak şekilde çevrilidir.
Bu parkların her iki tarafında, New York'un büyük ana caddesi kadar geniş bir araba yolu vardır. Canal Street, New Orleans'ın moda gezinti yoludur. İsyandan önceki ihtişamlı günlerinde, muhteşem bir görünüme sahipti.

New Orleans'ın en güzel parklarından biri, General Jackson'ın güzel bir atlı heykelinin bulunduğu Jackson Meydanı'dır. Heykelin kaidesi şu sözlerle süslenmiştir:

"BİRLİK--KORUNMALI VE KORUNACAKTIR."

New Orleans'taki Fransız unsuru her tarafta belirgindir. Müzayedeciler mallarını karışık Fransızca ve İngilizceyle satıyorlar ve setteki zenciler ve beyaz işçiler melez bir dille konuşuyorlar. Fransız mahallesinde her şey Fransızca. Dükkanlardaki ve sokak köşelerindeki tabelalar, sakinlerin konuşmaları ve kaldırımlarda oynayan çocukların bağırışları _La Belle France_'ın yerel dilinde. Jackson Meydanı'nda ziyaretçileri çalılıkları rahatsız etmemeleri konusunda uyaran duyurular iki dilde asılmış, ilki Fransızca. Bir posterde şu cümleyi gördüm: "_Ne touche pas a les
fleurs_", ardından tam çevirisi İngilizce: "Çiçeklere
dokunmayın." Bu uyarının genel olarak dikkate alındığını görmek beni mutlu etti.

Savaştan önce New Orleans harika bir zenginliğe sahip bir şehirdi. Büyük vadinin çıkışında yer alan bu şehrin pamuk, şeker ve Batı ile Güney'in diğer ürünleriyle ticareti muazzamdı. Mississippi'nin gezilebilir kısmı boyunca
her noktadan inen tekneler, yüklerini setine boşaltıyordu. Tüm uluslardan gemiler, vapurların
aşağı indirdiği zengin yükleri almak için iskelelerdeydi. Set boyunca uzanan mal yığınları, dünyanın başka hiçbir şehrinde benzeri yoktu. Para
boldu ve her yöne cömertçe dağılmıştı.

Körfez Devletlerinin ayrılması, düşmanlıkların başlaması ve Mississippi'nin ağzında ve Kahire'de abluka altına alınmasıyla, New Orleans'ın refahı ortadan kalktı. Vapurlar, iskelelerine
pamuk ve şeker getirmeyi bıraktı ve set, hareketsizliğin bir resmini sunuyordu. Zenginlerin çoğu kendilerini zor durumda buldu ve fakirlerin çoğu yiyecek eksikliğinden
acı çekti ve öldü. Bir yıl boyunca, İsyancı bayrağı şehrin üzerinde dalgalanırken,
New Orleans'ın işleri tamamen askıya alındı.

Kalelerin geçişi ve Amiral Farragut'un New Orleans'ı ele geçirmesiyle
İsyancı yönetimi sona erdi. Şehrin işleri çok yavaş bir şekilde
canlandı, ancak canlanırken ordularımıza ilerlemelerinde eşlik eden
Kuzeyli adamların eline geçti. Eski
tüccarlar kendilerini her yerde bulunan Yankees'ler tarafından bir kenara sıkıştırılmış halde buldular.
Savaşın sona ermesiyle, şehrin ihtişamı yakında geri dönecek, ancak
eski kanallarına dönmeyecek. Güney'deki diğer şehirlerden daha fazla, New Orleans Kuzey doğumlu ve hisli adamlar tarafından kontrol edilecektir. St. Charles'ın rotundasındaki köle müzayedelerinin günü sonsuza dek geçti.

New Orleans'ta, işi çiftçilere pamuk satmak olan Güney'e özgü bir adam sınıfı vardır. Bu beyefendiler "faktör" olarak bilinir ve eskiden çok sayıda ve başarılıydılar.
Bir çiftçinin bir kağıt destesinden bir buhar makinesine kadar neye ihtiyacı varsa,
faktörünün satın almasını ve iletmesini emrederdi. Faktör emre itaat eder ve komisyon için %2,5 ekleyerek miktarı çiftçiye fatura ederdi.

Eğer çiftçi para isterse, faktörden para çekerdi ve o kişi taslağı kabul ederdi. Sezon sonunda, çiftçinin faktöre büyük ölçüde borçlu olması sık sık olurdu. Ancak, toplandığında, faktöre devredilen pamuk mahsulü bu borcu iptal etti ve genellikle ekicinin lehine bir bakiye bıraktı.

Faktor pamuğu satmak için iyi bir komisyon aldı ve bazen avans verdiği paraya faiz talep etti. Savaştan önceki mutlu
günlerde, faktörün işi oldukça kazançlıydı. Pamuk mahsulünün olgunlaşmasından önce ekicilere verilen avanslar genellikle büyük bir sermaye gerektiriyordu, ancak risk büyük değildi. Neredeyse her ekici pamuğu ihraç edilmeden önce faktörüne önemli ölçüde borçluydu. Birçok durumda tüm mahsulün geliri, yapılan avansları karşılamaktan biraz daha fazla olurdu.

New Orleans'ta neredeyse tüm pamuk "numuneyle" satılır. Bazı kişiler pamuğu "numunelemek" için lisanslıdır ve bunun için balya başına belirli bir ücret alırlar. Her balyanın kapağında bir delik açılır ve bu delikten bir avuç pamuk çekilir. Böylece her balya, partinin büyüklüğüne bakılmaksızın "örneklenir". Örnekler komisyon evinin satış odasına götürülür ve burada alıcıların incelemesine açıktır. Pamuğun kalitesi, elyafın veya elyafın uzunluğu, örneğin beyazlığı ve toz veya pamuk sapı parçalarından arınmış olması dikkatlice not edilir. Yirmi balyadan hiçbiri, satın alındıktan sonra alıcılar tarafından görülmez. Alıcılar sıklıkla pamuklarını bir kez bile bakmadan başka taraflara devrederler. Bazen pamuk, özel satışta sunulmak yerine açık artırmada satılır, ancak her iki durumda da "örnekleme" süreci gerçekleştirilir. 1963 ve 1964'te New Orleans, pamuktan daha fazla pamuk faktörüne sahip
olabilirdi. Başlıca iş, şehrin Ulusal güçler tarafından işgalinden kısa bir süre sonra şehre yerleşen Kuzeyli tüccarların elindeydi. Pazara gönderilen pamuğun neredeyse tamamı Kuzeyli adamlar tarafından kiralanan plantasyonlardan veya Kuzeyli spekülatörler tarafından plantasyon sahiplerinden satın alınanlardan geliyordu. Himaye doğal olarak toprağın yeni sahiplerinin eline geçti ve eski tüccarları yalnızlık içinde çaresiz bıraktı. Çoğu Güneyli olan ve on veya yirmi yıllık deneyime sahip eski pamuk faktörleri, işlerinin New Orleans'a General Butler'ın gelişinden sonra gelen adamların eline geçtiğini gördüler. Eski faktörlerin neredeyse tamamı Ayrılıkçılardı ve ham pamuk ve kölelik üzerine kurulmadıkça hiçbir hükümetin var olamayacağına inanıyorlardı. Sürekli olarak kendilerinden başka kimsenin pamuğu avantajlı bir şekilde satamayacağını iddia ettiler ve bu maddeyi elden çıkarmak zorunda olanların neden satışına alışkın olmayan adamları işe aldıklarını merak ettiler. Kendilerini sahte peygamberler olarak bulmaya mahkûmdular. Yeni ve girişimci tüccarlar pamuk ticaretini tekeline aldılar ve eski zamanların kölelik tapan unsurlarını mesleklerinin kaybının yasını tutmaya bıraktılar.

New Orleans'ı ziyaret ettiğimde pamuk düşüyordu.
Pound başına doksan sentti. Yetmiş sentin biraz üzerinde bir fiyat elde edebildim ve bir hafta içinde aynı kalite altmışa satıldı.
Üç ay sonra, pound başına bir buçuk dolar getirdi. New York'tan gelen tavsiyeler, New Orleans'taki pazarın kontrol edildiği kaynaklardı. New York'taki iyi bir talep, New Orleans'ta iyi bir talep oluşturuyordu ve _tam tersi_. New York pazarı, Liverpool pazarı tarafından yönetiliyordu ve bu da Manchester'daki talep tarafından. Bu nedenle Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın pamuk üretiminde ortak bir çıkarı vardı. Biri talebi izlerken, diğeri arzı yakından izliyordu.

New Orleans'taki bazı faktörler, dünyanın diğer bölgelerinde pamuk kültürüne gösterilen ilginin, savaş sona erdikten sonra Güney'e zarar vereceğinden korkuyordu. Pamuklarının kral olduğuna dair erken inançlarını terk etmişlerdi ve tüm umutlarının yıkılacağını duyuracak olan çöküşten korkuyorlardı.

Köle emeğiyle yürütülmediği sürece pamuk kültürünün kârsız olduğu teorisinde, bu adamlar önümüzdeki yıllar boyunca sadece kasvetli bir tablo görebiliyorlardı. Ülkenin yeni sakinleri için durum böyle değildi. Köleliğin şeker ve pamuk üretimi için gerekli olmadığına inanarak; ülkenin yeni emek sistemi altında eskisinden çok daha fazla refah gösterebileceğine inanarak; ve ticaretin barışın geri dönmesiyle yeni ve genişletilmiş kanallar bulacağına inanarak, eski sakinlerin ayrılık sapkınlıklarıyla mücadele ettiler ve inançlarını işleriyle gösterdiler. New Orleans eski alışkanlıklarını
bırakıp Kuzey medeniyetinin fikir ve davranışlarını
benimsemeye başladı.

Plantasyonumuzun sahibi Bayan B., benim geldiğim sırada New Orleans'taydı. Topladığımız pamuğun gelirinin yarısını alacağı için, çalışmalarımızın sonucunu söylemesini bekledim.
Satış yapıldıktan sonra, satışların hesabını acentesine gösterdim ve ona kararlaştırılan tutarı ödedim. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak zenci haklarına ilişkin bir konuda görüş ayrılığı yaşamaya mahkumduk.

1863'ün başlarında İsyancı yetkililer, Ulusal güçlerin eline geçme olasılığı olan tüm pamuğun imha edilmesini emretti. Emir genel olarak yerine getirildi. Uygulanmasında, Bayan B.'ye ait yaklaşık dört yüz balya yakıldı. İmhayı denetleyen memur, plantasyondaki zencilerin yataklarını pamukla doldurmalarına izin verdi, ancak balyalarda saklamalarına izin vermedi. Sevkiyatımızı yaparken, Bay Colburn, bunu yapmak isteyen zencilerin bize pamuklarını satabileceklerini ve yataklarını yosun veya kabuklarla doldurabileceklerini önerdi. Onlara cömert bir fiyat ödediğimiz için teklifimizi kabul ettiler ve satın alma işlemimizden üç balya yaptık. Bayan B.'nin bu lot üzerinde herhangi bir hak iddia edeceğini hiç düşünmedik ve bunu kendisine yarı gelir olarak ödediğimiz miktara dahil etmedik. Ödemeyi faktörüne yaptıktan sonra, yukarıda belirtilen üç balyayla ilgili olarak hanımdan bir not aldım. Söz konusu pamuğun tamamen kendisine ait olduğunu söyledi; ancak, konuya gösterdiğimiz özeni göz önünde bulundurarak, pamuğun değerinin yarısını bize vermeyi kabul etti. Bunu pazara
getirmeyi asla düşünmeyeceğini itiraf etti; ancak biz toplayıp balyaladığımız için, pamuğun kendisinin olduğunu
istedi. Ben de onun isteğini yerine getirmeyi "saygıyla reddettim". Zencilerin, yakılmaktan kurtarılan ve İsyancı yetkililer tarafından kendilerine verilen şeye hak iddia edebileceğine inanıyordum. Bayan B., bir kölenin hiçbir şeye sahip olamayacağı görüşündeydi ve bu nedenle pamuğun kendisine ait olduğunu
sürdü.

Cevabımı gönderdikten çok kısa bir süre sonra, hanımın temsilcisi beni ziyaret etti.
Sıcak ama nazik bir tartışma yaşandı. Temsilci bir
Ayrılıkçıydı ve köleliğin insani ve ilahi hakkına
inanıyordu. Cilalı bir dış görünüşe sahip bir adamdı ve şüphesiz, gerçek bir Güney beyefendisinin
örneği olarak kabul ediliyordu. Tartışmalı konu hakkındaki konuşmamızda, ona İsyancıların zencilerin yataklarını pamukla doldurmalarına izin verdiğini ve bizim satın aldığımızın bu pamuk olduğunu söyledim.

"Zencilerin size satma hakkı yoktu," dedi faktör;
"sizin de satın alma hakkınız yoktu. "

"Onlara verildiyse," diye sordum, "satmak onların değil miydi?"

"Kesinlikle hayır. Zencilerin hiçbir şeyi yoktur ve hiçbir şeye sahip olamazlar. Sahip oldukları her şey, giydikleri kıyafetler ve kullandıkları tabaklar
sahiplerine aittir. Bir zenciye herhangi bir şey 'verdiğimizde',
sadece onun gözetiminde kalmasına izin veririz, daha fazlası değil."

"Ama bu durumda," dedim, "hediye sahibi tarafından yapılmadı.
Pamuk, Konfederasyon Hükümetinizin emriyle imha edilecekti.
Bu emir, onu Bayan B.'nin elinden aldı. Memur pamuğu yakmaya geldiğinde ve yataklarını doldurmaları için bir kısmını zencilere verdiğinde,
Bayan B.'ye hiçbir hediye vermedi."

"Kesinlikle verdi. Pamuk, zencilerine verildiğinde onun oldu. Zencilerimden birine bir şey verirseniz, o eşya
bana verilmiş gibi benim malım olur."

"Peki, bir zenci, geceleri veya cumartesileri çalışarak
kendisi için bir şey yapmayı nasıl başarır?"

"Aynı şey. O şekilde ne yaparsa
efendisine aittir. Politika gereği onu saklamasına izin veririz, ancak
kendi iyiliği için harcamasını sağlarız. Zenci, efendisinin
malı ve kendisi için hiçbir şeye sahip olamaz."

"Ama bu durumda," diye cevapladım, "zencilere pamuk için ödeme yapmaya söz verdim. Bunu yapmamak onlara haksızlık olur."

"Onlara bunun için hiçbir şey ödememelisiniz. Söz verdiğiniz her ne olursa olsun
hiçbir fark yaratmaz. Bayan B.'nin malı, onların değil. Eğer
onlara ödeme yaparsanız, tüm geleneklerimizi ihlal etmiş ve hem bizim hem de kendiniz için çok
kötü bir emsal oluşturmuş olursunuz."

Beyefendiye, Güney emsalini ihlal etme pahasına bile olsa, zencilere karşı adil davranmak zorunda olduğumu
hissettirdim.
"Siz," dedim, "son iki yılda Güneyli zencilerin durumundaki değişimin büyüklüğünden habersiz olabilirsiniz.
Halkınızla aramızdaki görüş ayrılığı, hiç şüphesiz, dürüst bir görüş ayrılığıdır. Şu anda görüşlerimizi dayatmada sizin geçmişte görüşlerinizi dayatmada olduğunuz kadar ısrarcı olacağız. Teorimizi denemeli ve sonucu beklemeliyiz."

Çok dostça ayrıldık, her birimiz diğerinin sonunda olayları gerçek ışığında göreceğini umuyordu. Mevcut belirtilere göre, kamuoyunun ağırlığı
benim tarafımda ve giderek güçleniyor.

Satışlarım yapılmış ve bir miktar plantasyon malzemesi satın alınmıştı, geri dönmeye hazırdım. Satın aldıklarımı
göndermeme olanak sağlamak için New Orleans'taki Hazine temsilcisinden izin alabilmem çok zordu. Natchez'den ayrılmadan önce, yasanın gerektirdiği
tüm belgeleri temin ettim. Natchez ve New Orleans aynı "bölgede" değildi ve bu nedenle çok fazla anlaşmazlık vardı. Örneğin,
Natchez'deki temsilci bana New Orleans'ta sergilemem ve Natchez'e
döndüğümde yanımda götürmem gereken belirli bir belge verdi. New Orleans'taki temsilci bu belgeyi ele geçirdi ve itirazım üzerine Natchez'deki temsilcinin bana talimat verme "hakkı olmadığını" söyledi saklamak için. Kağıdı sakladı ve
transit halindeki mallarıma el konulmasına karşı hiçbir savunmam kalmadı.
Bir hükümet görevlisi tarafından el konuldu, ancak daha sonra serbest bırakıldılar.
Natchez'e vardığımda, olayı o noktadaki Hazine temsilcisine anlattım. New Orleans'taki temsilcinin
beyanlarımı benden "alamayacağını" ve buna izin vermemem gerektiğini söylediler.

Bir zamanlar kamu hisselerine yerleştirilen kişinin durumu bana zorla hatırlatıldı. Suçunu öğrendikten sonra, bir avukat ona, "Efendim, sizi _bu_ için hisselere koyamazlar."

"Ama koydular."

"Size söylüyorum, bunu yapamazlar."

"Ama, görmüyor musunuz, koydular."

"Size tekrar söylüyorum, böyle bir şey yapamazlar."

Benim durumumda, her Hazine temsilcisi diğerinin yapılan şeyleri "yapamayacağını" ilan etti. "Yönetmeliklerin" uyumsuzluğu sonucunda, en dikkatli nakliyeci bile sık sık mallarının haciz altında olduğunu görürdü ve bu mallar genellikle cömert ücretler ve para cezaları ödenerek serbest bırakılabilirdi. Yetkililer arasında herhangi bir
iş birliği olduğunu bilmiyorum ama Danimarka'da çürümüş bir şeyler olduğu izleniminden kendimi kurtaramadım. Bu küçük
kavgaların değişmez sonucu nakliyecilerin yağmalanmasıydı. Yetkililer asla acı çekmedi. Bir makasın zıt tarafları gibi, birbirlerine karşı kesseler de, sadece aralarındaki
ne varsa ona zarar verdiler.

New Orleans'taki ve Mississippi boyunca diğer noktalardaki resmi sahtekârlığın yüzde biri bile asla bilinmeyecek. Tüm izin ve Hazine kısıtlamaları sistemini kınamak için yeterince şey kamuoyuna açıklandı. Hükümet, İsyanın bastırılmasından kısa bir süre sonra Güney'deki çok sayıda Hazine Dairesini kaldırdığında akıllıca bir yol izledi. Savaşın son iki yılında yönetildikleri için, bu acenteler sahtekârlık okullarından başka bir şey kanıtlamadılar. Bu ofislerde bazı dürüst adamlar olabilirdi,
ama dürüstlüklerini gizlemeyi başardılar.

Pamuk sevkiyatına eklenen çeşitli ücretleri göstermek için,
Bayan B. ile aramızda küçük bir anlaşmazlık olan üç balya için satıcı hesabını ekliyorum.
Bu balyalar sevkiyatımızın bakiyesiyle birlikte satılmadı.
İçinde bulundukları pamuk çok
kalitesizdi.

_Knox & Colburn İçin Üç Balya Pamuk Satış Hesabı._
PARSLEY & WILLIAMS Tarafından.
________________________________________________________________________
Mark, | 3 balya. || | || |
"K. C."| Ağırlık, } 1.349 @..............|| 0$ | 60 || 809$ | 40
| 533--406--410 } || | || |
| Müzayede komisyoncusu, 1 pr. ct.....|| 8 | 09 || |
| Örnekleme .............................|| | 30 || |
| Tartma .............................|| | 50 || |
| İzleme..............................|| | 50 || |
| Brandalar ..................................|| | 50 || |
| Navlun, balya başına 10 $ ................|| 30 | 00 || |
| Sigorta, balya başına 2,50 $ ............|| 7 | 50 || |
| 1.349 lb için 4 c. pr. lb. (vergi) .......|| 53 | 96 || |
| 1/2 c. " " " " ..........|| 6 | 74 || |
| İzin ve pullar ...................|| | 65 || |
| Hastane ücretleri, balya başına 5 $ ............|| 15 | 00 || |
| Faktör komisyonu, 1 pr. ct.........|| 8 | 09 || |
| || -- | -- || 131 | 83
| || | || ---- | --
E.O.E. | Net gelir......................|| | || 677 $ | 57
--------------------------------------------------------------------------------
NEW ORLEANS, La., _22 Şubat_, 1864.

Yukarıdakilerden görüleceği üzere, masraflar bir satışın gelirinin önemli bir
bölümünü oluşturur. En ağır kalemler
Hükümet ve hastane vergileridir. İkincisi savaştan önce tahsil edildi,
ama ilki İsyan'ın meyvelerinden biridir. Muhtemelen uzun bir süre devam edecektir.

Pamuk satışlarının masrafları karşılamadığı, ancak sahibi tarafından ödenmesi gereken küçük bir fatura bıraktığı birkaç vaka biliyordum. Sık sık,
masumca satın alınan ve pazara gönderilen pamuk, bazı iddia edilen gayriresmîlik nedeniyle
hükümet yetkilileri tarafından ele geçirilir ve kamu depolarına konurdu.
Sahip, uygun makamlara parasal nitelikte cömert hediyeler verene kadar
hiçbir duruşma alamazdı.

Uzun gecikmelerden ve birçok rüşvetten sonra pamuk serbest bırakılırdı.
Yeni masraflar ortaya çıkar ve bir satış gerçekleştirilemeden pamuğun tüm değeri
yok olurdu. Tanıdığım bir kişi yukarıda anlattığım şekilde Filistinlilerin eline düşecek kadar talihsizdi. İşlemin sonunda üç yüz dolar kadar bir kayıpla karşılaştı. O zamandan beri kendisini milyoner yapmak için gereken benzer ölçekteki trafik miktarını belirlemeye çalışıyor. Son hesaplara göre sorunu çözmeyi başaramamıştı.

BÖLÜM XXXVIII.

EKİLİŞ HAYATININ BAZI ÖZELLİKLERİ.

Katır Ticaretinin Sırları.--"İsimde Ne Var?"--Bir Plantasyonu Stoklama Süreci.--Girişimci Bir Beyaz Adam.--Bir
Yankee'nin
Plajı.--Zencilere Mal Dağıtma.--Afrikalıların
Zevkleri.--Etiyopya Belagatı.--Renkli Bir Gözetmen.--Gerillalar
Yaklaşıyor.--Viski _vs_. Gerillalar.--Asker Adamlara Bir İpucu.

New Orleans'tan plantasyona döndüğümde, Colburn'un
işimizi herkesin hayranlığını
sağlayan bir hız ve beceriyle ilerlettiğini gördüm.
Çalışma gücümüzü artırmıştı ve epeyce
katır satın almıştı. Benim gelmemden önceki gün, on yedi sabanımız
çalışıyordu ve iki ekibimiz de mısır topluyordu. "Çöp çetesi" meşguldü ve diğer çalışma grupları çeşitli görevleriyle meşguldü. Biz parlak bir geleceğe bakıyorduk ve Jefferson Davis'in "yalnız bırakılmak" isteğini yansıtıyorduk.

O zamanlar ve o bölgede bir kiracının girişimi, çiftliğine katır tedarik etme becerisiyle gösterilmişti. Çabalarında başarısız olan çok kişi oldu, ancak ortağım onlardan değildi. Natchez pazarında çok az katır vardı - talebin onda birini karşılamaya yetecek kadar değildi. Neredeyse her çiftlik bir ordu tarafından
çalışan hayvanlardan mahrum edilmişti. Biz gelmeden önce İsyancılar davaya karşı ilgisiz olduklarından şüphelenilen tüm adamları yağmaladılar. Ulusal ordu ele geçirdiğinde, İsyancıların
geri bıraktığı hemen hemen her şeyi aldı. İsyancı Hükümete ait olduğuna inanılan tüm mülkler, levazım subayımızın eline geçti.

Caleb Shields adında bir plantasyon sahibi, İsyancılar tarafından rahatsız edilmemiş Natchez yakınlarında büyük bir plantasyona sahipti. Katırları, sahiplerinin baş harfleri olan "C.S." harfleriyle damgalanmıştı. Bu harfler, Konfederasyon Hükümeti tarafından kullanılan harflerle aynı olduğu için, Bay Shields katırlarının derhal ele geçirildiğini ve "müsadere edildiğini" gördü. Konuyu açıklayıp geri dönmeleri için bir emir alabilmeden önce, hayvanları Vicksburg'a gönderildi ve Hükümet ağılına yerleştirildi. Eğer beyefendi başka baş harflere sahip olsaydı, hayvanlarını kurtarmış olması mümkündü (kesin olmasa da). Katırlar çok nadir olduğundan, kiracılar bu hayvanları tedarik etme konusunda becerilerini kullandılar. Plantasyona ilk gelişimde, iç kesimlerden gelen zencileri işe almaya veya en azından hayvanlarını satın almaya özen gösterdim. Bir günde iki at ve dört katır elde ettim. Zenciler tarafından hatlara getirilen yük hayvanlarının (veya çeki hayvanlarının) müsadere edilmesi için bir emir verilmişti. Bu kaçak zencilerden, askeri hatlara ulaşmadan önce müzakerelerimizi yapabilmemiz koşuluyla, satabilecekleri katırları satın alma izni aldık. 

Ayrılmamın hemen ardından, Bay Colburn, Natchez'e giderken her binekli zenciyle ticaret yapma emriyle, adamlarımızdan birini evimizin yakınındaki yola yerleştirdi. Plan başarılı oldu. Her gün iki ila yarım düzine katır elde ediliyordu. İki haftalık yokluğum sırasında yaklaşık elli katır satın alındı ​​ve bu da plantasyonu, ekim işletmemizin aktif olarak yürütülmesi için iyi bir duruma getirdi. Aynı zamanda, çevremizdeki birçok kiracı, işleyen hayvan
bulamamaları nedeniyle faaliyetlerine başlayamadı. Zenciler katır pazarının iyi tedarik edilmediğini keşfettiler ve Ham'ın daha girişimci ve sahtekâr oğullarından bazıları durumdan
kar elde etmeye çalıştılar. Sık sık katırlar şüpheli derecede düşük bir fiyata teklif edilirdi ve bunun açıklaması da sahibinin malını elden çıkarmak ve eve dönmek istediğiydi. Bazıları gece seferlerine çıkarak iç kesimlere on veya yirmi mil kadar gidip bulabildikleri katırları çalarlardı. Kiracılardan birkaçı hayvan kaybından muzdaripti ve hayvan çalındıktan bir saat sonra satılırdı ve bazen de çalınan tarafa satılırdı. Çalınan malları satın almaktan kaçınmak için her türlü özeni gösterdik ama bazen kandırıldık. Bir keresinde Waterproof'da yaşayan bir zencinin katırını satın aldım. Satın alma işlemi gün batımından bir saat önce yapıldı ve hayvan gece çalındı. Ertesi sabah Colburn, ticaretimi yaptığım aynı taraftan tekrar satın aldı. Bu olaydan sonra, her katırı elimize geçer geçmez damgalama planını benimsedik. Tüm kiracılar aynı şeyi yaptı ve kısmen birbirlerini dolandırıcılığa karşı korudular.

Beyaz adamlar en kötü katır hırsızlarıydı ve genellikle zencilere kötülüklerini öğretiyorlardı. Natchez'de katır çalmayı bir bilime indirgeyen ve bu konuda Charley Bates veya Artful Dodger'ın yankesicilik biliminde olduğu kadar yetenekli olan birkaç adam vardı. Bunlardan birinin hayvanları pazara getirmek için dört veya beş beyaz adamı ve bir düzine zenciyi istihdam etmesi gerekiyordu. Sanırım Mayıs ayının sonundan önce, üç aylık çalışmanın sonucu olarak on veya on iki bin dolarla St. Louis'e emekli oldu.

Kiracılardan bazıları, tarlalarını sürme ve ekme araçlarıyla donatmak için şüpheli yöntemlere başvurdu. Bunlardan biri, kendi hayvanlarının kullanılmasına izin vermeyen bir adamın tarlasını işgal ediyordu. Savaş sona erene kadar tarafsız kalmak istiyordu.

Bu mal sahibinin tarlada serbestçe dolaşan altmıştan fazla güzel katırı vardı. Bir gün kiracı mal sahibine Natchez'den çok sayıda katır satın aldığını ve yakında çıkaracağını söyledi. Ertesi gece, mal sahibi uyurken, kiracı güvenilir zencileri yardımına çağırdı, tarladan on yedi katır yakaladı, kırktı ve damgaladı ve onları kendi başlarına bir bahçeye koydu. Sabah, mal sahibini "satın alma"ya bakması için aradı.

"Mükemmel bir arsa satın aldınız," dedi ikinci kişi. "Neredendiler?"

"Hepsi St. Louis'den." diye cevap verdi. "İki gün önce getirildiler. Onları dışarı çıkarmak için ne yapacağımı bilmiyorum. Sizce, onları sizinkilerle bir araya koyarsam, yabancı bir yerde oldukları için, kaybolma tehlikesi olur mu?"

"Hiçbir risk yok. Bence hiçbir risk yok."

Kiracı riski aldı ve yeni katırların plantasyonda kendilerini evinde bulmasından büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti.

Birkaç gün sonra plantasyonun sahibi katırlarının
kaybolduğunu keşfetti, ancak onlara ne olduğunu hiç tahmin edemedi. İki hafta sonra İsyancılar geldi ve ondan kiracının mülkünü belirlemesini istedi, böylece onu kaldırabilirlerdi. İsyancıların
sürdüğü ve geri kalanını
zarar görmeden bıraktığı on yedi katırı göstererek isteği yerine getirdi.

Bir pazar akşamı, New Orleans'tan satın aldığım mallarla plantasyona indim.
Su Geçirmez'deki küçük birliğin, çevredeki ülkeye birçok yağma yaptıktan sonra geri çekildiği ve bizi öfkeli şövalyelerin şefkatine
açık bıraktığı yönündeki istenmeyen bilgiyle karşılaştım. Her an ziyaret edilebilirdik. İsyancıların kendi adamlarımızdan çektikleri acıları göz önünde bulundurarak bize pek şefkatle davranmayacaklarını biliyorduk. Bir gerilla grubunun
bir önceki gün yedi mil uzakta olduğu bildirildi,
ve istedikleri kadar yaklaşmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Buna göre, malları zencilere mümkün olduğunca erken dağıtmaya karar verdik. Pazartesi sabahı başladık. Biraz
gecikme oldu, ancak saat yediden önce çok canlı bir ticarete
başlamayı başardık. Ayakkabılar büyük talep görüyordu, çünkü zencilere yaklaşık üç yıldır bu ürünler tedarik edilmemişti. Kalan miktar gelecekte değerlendirilmek üzere bir kenara konduğunda, yüz çift hızla dağıtıldı. Zencilerin ayakları satın aldığımız hiçbir ayakkabı için fazla büyüktü. Bu büyük ayaklı zencilerin normal boydan daha uzun olmaması ilginç bir gerçekti. Özellikle "on üç" talep eden ama görünmez çoraplarında beş fit beş inçten daha uzun olmayan birini hatırlıyorum. Ayakkabılardan sonra giyim malzemesi geldi. Erkekler için "gri kot" ve "Kentucky kot"; kadınlar için "mavi kot" ve sıradan patiska satın almıştık. Bu ürünler hızla alındı ​​ve onlarla birlikte gerekli miktarda iplik, düğme vb. de alındı. Baş için büyük bir bandana
örtüsüne hevesle ihtiyaç duyuldu. Plantasyondaki zencilerin tamamı için gerekli olduğunu düşündüğüm kadar bu eşyalardan temin etmiştim; ancak ne yazık ki yanlış hesapladığımı fark ettim.
Başörtüleri büyük ve çok gösterişliydi ve Afrika zevki hemen onlara kapılmıştı. Bir veya ikisiyle yetinmek yerine, her zenci altı ila bir düzine istiyordu ve reddedilmelerinden dolayı çok hayal kırıklığına uğradı. Çoğu basma kumaşın gösterişli renkleri büyük bir talep yaratırken, daha yumuşak görünümlü birkaç parça tamamen atıldı. Beyaz pamuklu kumaş, palmiye yaprağı şapkalar, bıçaklar ve çatal bıçaklar, teneke tabaklar, tavalar ve tabaklar ve kullanım veya giyilebilir diğer eşyalar o günkü dağıtımlar arasındaydı.

Köle sahibinin yönetimi altında, zenci geçimini sağlamak ve kaba giysiler dışında hiçbir şeye hak sahibi değildi. Efendi, cömert bir şekilde ona bir yıl içinde değeri birkaç dolar olan çeşitli eşyalar verdi. Bu eşyalara "hediye" adı verildi ve kabulleri kölenin göğsünde minnet duygusu uyandırmak için tasarlandı. 
Zencilerin çoğu, yeni düzenlemelerin hediye vermenin sonu olduğunu anladı. Tüm emekleri için ödeme alacaklardı ve aldıkları her şey için ödeme yapacaklardı. Plan ilk duyurulduğunda,
hepsi bundan memnundu; ancak malların dağıtımına geldiğimizde, zencilerin çoğu görüşlerini değiştirdi. Giysilerin ve satın aldığımız her şeyin "hediye" olarak verilmesi ve ayrıca emekleri için ödeme yapılması konusunda ısrar ettiler. Eski sistemin ne kadar küçük avantajı olursa olsun, bunları korumak ve yeni hayatlarına aşılamak istiyorlardı. Emeklerinin karşılığını almak,
sevinçle kabul ettikleri bir özgürlük koşuluydu. "Hediye" almak, köleliğin açıkça bir avantajıydı ve bunu bir kenara koymak istemiyorlardı.

Konu tamamen açıklanmıştı ve eminim ki tüm denetçilerimiz bunu anlamıştı. İnatçı kalanlar kişisel çıkarlarını gözetiyorlardı. Hasta, boşta, yok veya engelli olanlar cömert hediyeler istiyordu, çalışkan olanlar ise genellikle yeni sistemden yanaydı veya buna özel bir muhalefet göstermiyorlardı.

İki haftadır bizimle çalışan ve o süre zarfında tüm emeği dört günden az olan bir zenci, yüz dolar değerinde hediye ve iki haftalık emeğinin karşılığını hak ettiğini düşünüyordu. Hepsi hizmetlerini çok yüksek bir şekilde değerlendirme eğilimindeydi; ancak ılımlılığı sınır tanımayanlar da vardı.

Plantasyonun sahibinin zencilere bizim gelmemizden çok önce verdiği bazı vaatler nedeniyle bir zorluk ortaya çıktı. Bayan B. onlara (onların versiyonuna göre) plantasyondaki pamuğun gelirlerinin satış yapıldığında hediye olarak dağıtılması gerektiğini söylemişti. Plantasyonun kirasını aldığımızda bize böyle bir sözden bahsetmemişti. Eğer bu yönde bir anlaşma yaptıysa, muhtemelen unutulmuştu. Bu düzenlemenin yapıldığını iddia edenler, emeklerinin karşılığının yanı sıra cömert hediyeler de istiyorlardı. Bu talebe uymamamızın haklı olduğu kabul edildi, ancak önemli bir hayal kırıklığı yarattı.

Hanımının gözdesi olan biri, dikkatimi çeken bir samimiyetle soruyu tartıştı. Altmış yaşını geçmiş olmasına rağmen, bir ok kadar dikti ve yürüyüşü bir trajedi kraliçesinin yürüyüşüne benziyordu. Tüm özellikleriyle etrafındakilerden farklıydı,
sadece mürekkep kadar siyah olan ten rengi hariç. Sesinde, ırkından kişilerde nadiren gördüğüm net, gümüş bir ton vardı. İddiasını ileri sürerken, harikulade bir şekilde belagatli oldu ve
eğitimli bir kitlenin hayranlığını kazanabilirdi. O civarda zenci ırkında histrionik
yeteneklerin geliştirilmesi için bir okul olsaydı, o kadını okul salonlarına
önerirdim.

Benim yokluğumda, Bay Colburn daha küçük plantasyonumuzda bir gözetmen çalıştırdı ve onu işin tüm sorumluluğuna verdi. Bu gözetmen, bizimkinden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki büyük bir
plantasyonun on beş yıldır yöneticisi olan bir melezdi. Sesi ve tavırları beyaz bir adamdı, ancak ten rengi ve saçı tabi ırkındı. Plantasyonda her noktada ustalaşamayacağı hiçbir şey yoktu. Ciddi olmadan, eski sistemde yapılmış olan her şeyi başarabiliyordu. Beyaz adamın geleneklerini olabildiğince taklit ediyordu ve onun özel hırsı kendi rengindekilerden
üstün olmaktı. Bir gözetmen olarak, o bölgedeki herhangi bir plantasyonun sorumluluğunu alabilecek kadar yeterliydi. Güney'de kaldığım süre boyunca, bu zencinin profesyonel olarak eşiti olarak gördüğüm bir beyaz gözetmenle karşılaşmadım. Yeni yardımcımızın yanıtladığı isim "Richmond" oldu. Efendisi okumayı öğrenmesini engellemişti, ancak tarladaki pamuğun ağırlığını kaydetmek için yeterli
rakam bilgisi edinmesine izin vermişti. Richmond, tahtaya yüz ile dört yüz arasındaki tüm sayıları
işaretleyebiliyordu; bunun ötesine asla geçemiyordu. Ne
toplama ne de çıkarma yapabiliyordu, hatta alfabenin tek bir harfini bile yazamıyordu. Ancak, efendisinin yazdığı bir belgeden kopyaladığı
kendi adını çok kötü yazabiliyordu. Kendine ait bir kitap
sahipti ve alfabeyi
bilen zencilerimizden birinin yardımıyla okumayı öğreniyordu. Evi, bir düzen örneğiydi. Üzülerek söylüyorum ki, ikametgahının işlerini denetlerken biraz zorbaydı.

Malların dağıtım günü fırtınalı olduğundan, Richmond bize yardım etmesi için plantasyondan çağrıldı. Onun yardımıyla, zaman zaman çeşitli gecikme
nedenleriyle kesintiye uğrasak da, oldukça iyi ilerliyorduk. Değerli eşyaların yarısından azı dağıtılmıştı, saatlerimiz öğlen olduğunu gösterdiğinde. Akşam yemeği için bir ertelemenin uygunluğunu tartışırken, öğle yemeğiyle ilgili tüm düşünceleri
silindiren bir duyuru yapıldı.

Çocuklarımızdan biri öğleden önce Waterproof'u ziyaret etmesine izin verilmişti. Biraz nefes nefese geri döndü ve ilk sözleri
bir araya gelmiş zencilerin arasına bir kabuk gibi düştü:

"_Asiler Waterproof'da_."

"Nereden biliyorsun?"

"Onları orada gördüm ve bir kadına ne olduklarını sordum.
Harrison'ın Asileri olduklarını söyledi."

Zencilere kendi odalarına gitmelerini söyledik. Richmond atına bindi ve sorumlu olduğu plantasyona doğru yola koyuldu.
İki dakika içinde, ev hizmetçileri hariç, bahçede tek bir zenci kalmamıştı. Eşyalarımız ortadaydı. En değerli
eşyalarımızdan bazılarını belirsiz bir dolaba attık.

İlk alarmda atlarımızın dışarı çıkarılmasını emrettik. Hayvanlar
görününce işimizi bıraktık.

"İsyancılar yoldan aşağı geliyor," cepheden gelen bir sonraki bültendi.

Atlarımıza atladık ve "çeyreklik" alanımızın önünden yüz metre kadar ilerledik, böylece yola doğru bakabildiğimiz bir noktaya
geldik. Gerçekten de oradaydılar, otuz veya daha fazla atlı adam,
yavaş bir koşuyla ilerliyorlardı. Yaklaşık yarım mil uzaktaydılar ve,
iyi at binmiş olsaydık, kolayca kaçacağımıza şüphe yoktu.

"Şimdi yarış başlıyor," dedi Colburn. "Natchez'e yirmi mil. Tek bir yarış,
hayvanlar istedikleri gibi gidebilir."

Atlarımızı Natchez yönüne çevirdik.

"Dur," dedim, eve tekrar ulaştığımızda. "Bizi görmediler,
ve hızlarını artırmadılar. Strateji, oğlum, bize biraz yardımcı olabilir."

Dizginimi Colburn'ün eline atarak, eyerimden kaydım ve
eve doğru sıçradım. Bir sürahi ve bir bardak çıkarmak bir anlık işti,
ama dolabımızın anahtarını bulmakta istediğimden daha uzun süre geciktim. Sürahi beş galon mükemmel viski içeriyordu (arkadaşlarım böyle söylüyordu) ve Konfederasyon'un herhangi bir yerinde değerli bir ödül olabilirdi.

Sürahiyi ve bardağı verandaya, yoldan tam görünür şekilde yan yana koyduktan sonra, İsyancılar çeyrek arsamızın köşesine
geldiğinde tekrar bindim.

"Natchez'de acil çatışmalarımız var," dedi Colburn.

"Öyle," diye cevapladım; "Onları neredeyse unutmuştum. Onlarla tanışmak için vakit kaybetmeyelim."

Biz uzaklaşırken, öndeki İsyancılardan bazıları bizi gördü ve hızlandı. Eve vardıklarında, orada herhangi birinin olup olmadığını anlamak için doğal olarak ona doğru baktılar. Sürahiyi gördüler ve hemen ilgilerini çektiler. Bir adam evin önünden geçti, ancak geri kalanlar durdu.
Bir kişi ihtiyatlıydı ve bizi elli metreden daha az bir mesafeden takip ettikten sonra geri döndüler. Sürahideki viski hızla
emildi. Sadece bir bardakla sürahiyi boşaltmak birkaç dakika sürdü. Bu dakikalar değerliydi.

Viski birçok adamı mahvetmiş olabilir ama bizi kurtardı. O baştan çıkarıcı sürahinin etrafındaki otuz gerilla kaçışımızı fark etmedi.

"Evde içki bulundurarak" katı içki içmeyenlerin kurallarına uymadığımız için şükretmemiz için bir sebebimiz var.

İyi bir ata binmiştim ve herhangi bir sıradan kovalamacanın yolundan kolayca
uzaklaşabilirdim. Colburn sadece iyi bir ata binmişti ve şiddetli ve kararlı bir takip olsaydı
ezilmiş olmalıydı. Her biri diğerinin yanında durmaya karar verdiğinden, birinin yakalanması şüphesiz ikisinin de yakalanması anlamına gelirdi.

[İllüstrasyon: "STRATEJİ, OĞLUM!"]

BÖLÜM XXXIX.

GERİLLALAR TARAFINDAN ZİYARET EDİLDİ.

Baskın Haberleri.--Plantasyona Dönüş.--Zenci Kurnazlığı Örnekleri.--Ani Bir Ayrılış ve Şanslı Bir Kaçış.--İkinci
Ziyaret.--Gerilla Teriminde "Geçmek".--Nasıl
Başarıldı.--Konuklara Nezaket.--Bir Bayram Kostümü.--Kiracıların
Plantasyonlarını Terk Etmeleri.--Resmi Sözler.

Takip edilmediğimizden emin olur olmaz yavaş bir tempoda ilerledik
ve zamanı gelince Natchez'e ulaştık. Dört saat sonra
plantasyondan ilk bülteni aldık. Yaklaşık otuz gerilla oradaydı, esas olarak bizimkinin hemen üstündeki plantasyonu yağmalamak amacıyla. Bunu tüm katırları sürerek başarmışlardı.
Bizim katırlarımızı çalmamışlardı, sadece o vesileyle almak istedikleri kadar kumaş ve
diğer arzu edilen mülkü bulmuşlardı. Ayrıca, komşumuzun katırları
yönetebildikleri kadar büyük bir sürü oluşturmuşlardı. Tekrar geleceklerine söz verdiler ve sözlerini tutacaklarına inandık. Viskiyle ilgili stratejimin bizi
takipten kurtardığını tespit ettik.

Ertesi gün bir haberci geldi ve plantasyonda her şeyin sakin olduğunu söyledi. İkinci gün, her şey yolunda gittiğinden,
geri dönmeye karar verdim. Colburn Vicksburg'a gitmişti ve beni
en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde işlerimize bakmam için bıraktı. Yokluğumuzda plantasyonda kalması için beyaz bir gözetmen tutmanın uygunluğunu
tartışmıştık. Gerillaların ziyaret etme ihtimali bizi
onların erişebileceği yerlerde fazla zaman geçirmememiz gerektiğine ikna etti. Kendi hayatlarımızı riske atmaktansa birinin hayatını riske atması için para ödemeyi
tercih ettik. Sezonu ciddi bir kesinti olmadan geçirme ihtimali çok zayıflamıştı, ancak deneye biraz daha
uzun süre tutunmak istiyorduk. Bir kez üstlendikten sonra, aceleyle vazgeçmemeye kararlıydık.

Bir beyaz adamı gözetmen olarak tuttum ve onu plantasyona
götürdüm. Zenciler, gerillaların ziyareti karşısında geçici olarak endişelenmişlerdi, ancak kişisel olarak rahatsız edilmedikleri için,
heyecanları kısa sürede yatıştı. Onları endişeyle dönüşümü beklerken buldum ve
ertesi gün çalışmaya yeniden başlamaya hazırdılar.

Gerillaların o zamanki tahribatı kapsamlı değildi.
Eğlenceleri için koyduğum viskiyi içtikten sonra birkaç rulo kumaş ve bazı küçük eşyalar götürdüler. Zenciler, malların geri kalanını, beyaz bir adamın bulmakta çok zorlanacağı yerlere dikkatlice saklamışlardı. Bahçede, sakinleri siyasi görüşlerine bakılmaksızın
tüm beyaz adamlara karşı büyük bir nefret besleyen bir sıra arı kovanı vardı. Kullanılmayan iki kovan, faturamızdaki en değerli eşyalarla
doldurulmuştu ve
bu sıranın uçlarına yerleştirilmişti. Kovanların durduğu
bankın altındaki bir ot kümesinde, zenciler birkaç rulo bez
ve bir miktar ayakkabı saklamışlardı. Daha fazla ayakkabı ve daha fazla kumaş, birkaç masum tavuğun
"oturduğu" bir dizi yuvanın altındaki bir kümeste
saklanmıştı. Bahçedeki gül çalıları ve domates asmalarının arasına çanak çömlek yerleştirilmişti; şeker fıçıları, çok eski boş fıçılarla
birlikte yığılmıştı; ve iki fıçı pekmez, yeni sürülmüş bir
patates tarlasına özenle gömülmüştü. Ahır ve kulübelerdeki belirsiz köşeler
saklanma yerlerine dönüştürüldü ve zenci kurnazlığı birçok
hacimli eşyanın başarılı bir şekilde
gizlenmesiyle açıkça ortaya çıktı.

Plantasyona vardığımda öğleden sonra saat iki civarıydı. Üç gün önce aceleyle askıya alınmış olan malların dağıtımına hemen yeniden başladım. Saat ikiden hava kararana kadar
gözetmen ve ben yoğun bir şekilde meşguldük ve kalan stoklarımızın yaklaşık üçte ikisini dağıttık. Gece oldu. Dağıtımı askıya aldık ve akşam yemeğine daldık. Gözetmene
yarın için yol tarifi verdikten sonra, üç mil uzaklıktaki Natchez yolunda bir arkadaşımın evinde geceyi geçirmem için bir daveti hatırladım.

Atımı sipariş ettim ve birkaç dakika içinde hayvan kapıda hazırdı. Gözetmene nereye gittiğimi söyledim ve ona iyi geceler diledim.

"Nereye gidiyorsunuz, Bay K----?" dedi atı dışarı çıkaran zenci, dizginleri elime verirken.

"Eğer biri beni görmeye gelirse," dedim, "Natchez'e gittiğimi söyleyebilirsin."

Bunun üzerine atıma bir mahmuz vurdum ve hızla arkadaşımın evine doğru
gittim. Yarım düzine zenci, atı eyerlemek ve tutmak için
bir araya gelmişti. Eyere atladığımda, birinin şöyle dediğini duydum:

"Bay K----'nin neden bu saatte Natchez'e gittiğini anlamıyorum."

Başka bir zenci konuyu açıkladı, ama ben açıklamayı duymadım. Eğer tatmin edici bir sebep verdiyse, sanırım benden
daha iyisini yaptı.

Ben ayrıldıktan hemen sonra gözetmen yatağa gitti. Yaklaşık on beş dakika
yatmıştı ki, evin etrafında atların ayak seslerini duydu. Bir an sonra kapının açılması için yüksek bir çağrı duyuldu. Gözetmen isteği yerine getiremeden kapı kırıldı. Bir düzine adam eve doluştu ve hemen bir
ateş yakılmasını talep ettiler. Kibrit ilk çakmağını çaktığında, ziyaretçilerden biri şöyle dedi:

"Eh, K----, bu sefer seni yakaladık."

"Bu," dedi bir diğeri, "K---- değil; o, Stewart'ın çiftliğinde gözetmenlik yapan Walter Owen."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu bir diğeri.

Bay Owen, geceliklerinin içinde titreyerek, gözetmen olarak orada kalmak üzere
sözleştiğini söyledi.

"K---- nerede ve Colburn nerede?"

"Bay Colburn geçen pazartesiden beri buraya gelmedi. Bay K---- Natchez'e gitti. "

"Bu bir ---- yalan," dedi gerillalardan biri. "Bu öğleden sonra saat ikide buraya geldiğini ve hava karardığında burada olduğunu biliyoruz. Bu evin bir yerlerindedir."

Owen boşuna itiraz etti, ben orada değildim. Evdeki her oda ve her dolap arandı. Bir çatı katındaki bir torba yığını, içinde saklandığım beklentisiyle elden geçirildi. Hatta bacalar bile ihmal edilmemişti, ancak en küçük profesyonel temizlikçinin bile bunların arasından geçebileceğinden şüpheliyim. Gerillalardan biri, piyanonun kapağını açtı, altına sığınıp sığınmadığımı görmek için. Beni bir yerlerde bulma umuduyla,
mümkün ve imkânsız tüm köşeleri ve köşeleri aradılar. Sonunda aramayı bıraktılar ve
çok geçmeden hem Colburn'ü hem de beni
yakalayacaklarına söz vererek yetindiler.

"O lanet olası Kölelik Karşıtlarını yok etmek istiyoruz ve bunu yapacağız,
değil mi. Bir süre bizden kaçabilirler, ama onları yakında yakalayacağız."

Bekledikleri gibi beni "geçme" ayrıcalığına sahip olmayan beyefendi gerillalar, gözetmenin yanından geçtiler. Parasını,
şapkasını, pantolonunu ve eyerini aldılar. Atı ahırda duruyordu ve onu da aldılar. Dört katırımızı buldular ve
kendi kullanımları için kullandılar. Zencilerden birini korkutup
bazı eşyaların nerede saklandığını söylemesini sağladılar ve böylece epeyce ganimet elde ettiler. Bay Owen'ı, plantasyonda daha fazla kalırsa en ağır cezayla tehdit ettiler. Bayan B.'nin Natchez'deki komutandan birkaç ay önce aldığı bir "koruma" kağıdına sahiplerdi ve Yankees'in iyiliğini aradıkları için ceza olarak binalarını yakmaya yarı yarıya meyilliydiler. Kalışları sadece bir saatti. süre.

Soyguncular bizim plantasyonumuzdan bir üsttekine gittiler, orada kiracıları evde bulma konusunda daha şanslıydılar. Evi bizimkini çevreledikleri gibi çevrelediler ve sonra kapıları
hızla açtılar. Kiracıların para, saat ve bıçak gibi her şeyi yağmalandı ve
kapılarını ve ceketlerini esir alanlarla değiştirmeye zorlandılar. Gerillalardan biri, kendi kullanımına tahsis ettiği fildişi başlı bir kalem gördü ve şu yorumu yaptı:

"Bunları ormanda yapmıyorlar. Yaptıklarında, bunu geri göndereceğim."

Bu kiracılar o akşam bazı arkadaşlarını ağırlıyorlardı ve gerillalardan kendilerine biraz ayrıcalık göstermelerini rica ettiler.

"Dostlarınıza lanet olsun," dedi gerilla lideri; "Sanırım onlar
Yankees mi?"

"Evet, öyleler; başka hiç kimseyle dostluk iddia edemeyiz."

"O zaman neye sahip olduklarını görmek ve buna değip değmediğini incelemek istiyoruz."

Yabancılar törensizce arandı. Gerilla hazinesine yaptıkları ortak katkılar iki saat, iki revolver, üç yüz dolar para ve şapkaları ve paltolarıydı. Atları ve eyerleri de alındı. Evin misafiri olmaları nedeniyle bu beyefendilerin paltolarını saklamalarına izin verildi. Natchez'e masraflarını ödemeleri için her birine beş dolar verildi. Plantasyonun kiracılarına böyle bir nezaket gösterilmedi.

Ertesi sabah, baskın haberiyle plantasyonumuzdan bir zencinin gelişiyle erken bir saatte uyandım.
Biraz sonra, Bay Owen pantolon ve zencilerden birine ait bir şapka giymiş olarak ortaya çıktı. Pantolonlar çok küçüktü ve
şapka çok büyüktü; ikisi de en iyi günlerini çoktan görmüşlerdi. Bir katırın sırtındaydı, üzerinde eski bir eyer bağlıydı, bu eyerin
tutucu güçleri çok şüpheliydi. Baskın hikayesini dinledim ve
çok yakında başka bir ziyaretin yapılacağına ikna oldum. Gözetmene
kalan tüm katırları toplayıp güvenlikleri için Natchez'e götürmesi için talimat verdim.

Arkadaşımla öğlene kadar kaldım ve sonra ona Natchez'e kadar eşlik ettim. Ertesi sabah, gerillaların
ben arkadaşımın evindeyken bizim plantasyona geri döndüğünü öğrendim. Önceki gece götüremeyecekleri şeyleri
taşıdılar.
Nakliye amacıyla bir vagona ihtiyaçları vardı ve bizimkilerden birini,
ve onunla birlikte bulabildikleri tüm katırları aldılar. Evimiz
değerli her şeyden
soyuldu ve gerillaların sonraki ziyaretleri
yapma fırsatı bulamayacaklarını umuyordum. Katırlarımızdan birkaçı, onları plantasyonun bitişiğindeki ormana
sürerek kurtarıldı. Bunlar Natchez'e
götürüldü ve bir süreliğine, olası pamuk mahsulü üzerindeki tüm çalışmalar
son buldu.

Gerillalar, yaklaşık üç hafta boyunca, kiralanan plantasyonların
yakınında tam ve özgürce dolaştılar. Kiracıların birbiri ardına Natchez'e sığınmak üzere
sürüldüler ve çalışmaları tamamen
askıya alındı. Rahatsız edilmeyen tek plantasyonlar, Vidalia'ya bir veya iki mil mesafedekilerdi. Adjutant General Thomas'ın oğlu bu plantasyonlardan biriyle ilgilendiği ve o yetkilinin yakın arkadaşları da diğerleriyle ilgilendiği için, bunların iyi korunması uygundu. Vidalia'daki birlikler, bu gözde yerlere yapılacak baskınları önlemek için sürekli olarak gözetleniyordu.

Neredeyse her gün mahallemizde yeni bir baskın olduğunu duyuyordum,
ancak ilk yarım düzine ziyaretten sonra, gerillaların herhangi bir şey götürdüğünü öğrenemedim, çünkü çalınacak hiçbir şey kalmamıştı. Zencilerden bazıları evde kalırken,
diğerleri korunmak için askeri karakollara kaçtı. Soyguncular zencilere kötü davranmaya hiç yanaşmadılar ve plantasyonlarda kaldıkları ve sadece mısır ektikleri sürece rahatsız edilmeyeceklerine dair defalarca güvence verdiler. Hiçbir koşulda pamuk ekilmemesi gerektiği ilan edildi ve zencilere o ürünün ekilmesine yardım etmeleri halinde en ağır cezayla tehdit edildiler.

BÖLÜM XL.

PLANTASYON EMEĞİNİN ÖZELLİKLERİ.

Operasyona Devam Etme.--Yoldaki Zorluklar.--Hastaları İyileştirmenin Yeni Bir Yöntemi.--Aritmetik Bilgisizliğiyle Keşfedilen
Bir Hırsız.--Pamuk
Nasıl Ekilir.--Pamuk Tohumunun Kullanımları.--Yeni Bir
Yatak Odası.--Bir Tünel İnşa Etme.--Bir Zenci Nöbetçinin Dikkatliliği.

24 Mart'ta Waterproof'da küçük bir karakol kuruldu ve
ertesi gün plantasyondaki girişimimize yeniden başladık.
Çok sakat kalmıştık, çünkü neredeyse tüm katırlarımız gitmişti ve
onları değiştirme işi bir günde yapılamıyordu. Natchez'deki pazara
katır sağlanmıyordu ve çevremizdeki
bölgeye bağımlı olmak zorundaydık. Karakolun kurulmasından üç gün sonra, yarım düzine saban çalıştırabildik ve iki hafta içinde tarlada orijinal gücümüzü
bulduk. Baskın sırasında ayrılan zenciler bize geri döndü. Gözetmenimizin gözetimi altında, iş hızla ilerledi. Richmond, karışıklıklar sırasında kaçtığı daha küçük plantasyonumuza geri döndü ve en yüksek hayranlığa layık bir enerji sergiliyordu.

Çetelerimiz tam kadro dışarıdaydı. Çöp çetesi sabanlar için toprağı temizliyordu ve saban çetesi de uygun işleriyle meşguldü. İki öküz ekibinden oluşan mısır çetesi, günde yüz bushel hızında mısır topluyordu ve çit çetesi çitleri sırayla okşuyordu. Toplayıcı çete (en yaşlı erkek ve kadınlardan oluşuyordu) mısırın kabuklarını soyuyor ve pazara sunmak üzere çuvallara koyuyordu. Bahçıvan, hayvan bakıcıları, sütçü kızlar, kreş kızları, domuz bakıcıları ve ahır bekçileri hepsi yerlerindeydi ve biz
başarılı olma ihtimalinin görünürde olmasıyla son sıkıntılarımızı unutmaya başladık.

Yeni sistemin bir zorluğu kendini gösterdi.
Zencilerden birkaçı
hastalık numarası yapmaya ve cezasız bir şekilde
yapılabildiği her zaman gözetmeni aldatmaya başladı. Gözetmenin görevinin bir parçası da her sabah odaları dolaşıp hasta olduğunu iddia edenleri muayene etmek,
hastalıklarının gerçek mi yoksa uydurma mı olduğunu belirlemek ve
uygun reçeteleri hazırlamaktır. Eski sistemde, sahtekârlara kamçının cömertçe uygulanmasıyla muamele edilirdi ve bu genellikle hayal edilen tüm rahatsızlıkları
giderirdi. Bazen, gerçekten hasta olan biri gözetmen tarafından
acımasızca kırbaçlanırdı ve bu nedenle ölüm
sık sık gerçekleşirdi.

Artık kamçı korkusu kalmadığı için, tembel eğilimli zencilerden bazıları hastalık numarası yapar ve böylece sahadan muaf tutulurlardı. Sorun genel değildi, ancak rahatsız edici olacak kadar yaygındı. Bu kötülüğün üstesinden gelmek ve gerçekten orada bulunabilen herkesi sahada tutmak için bir yol bulunması gerektiğini gördük.

Gözetmenin her günün sonunda vermesi gereken basılı biletler aldık. Üç renk vardı: kırmızı, sarı ve beyaz. İlki tam günlük çalışma, ikincisi yarım günlük çalışma ve sonuncusu çeyrek günlük çalışma içindi. Her birinin yüzünde şunlar yazıyordu:--

AQUASCO & MONONO
PLANTAJLARI.
1864.

Bu biletler her gün hak edenlere veriliyordu. Her cumartesi toplanıyor ve hafta boyunca yapılan iş miktarı için uygun kredi veriliyordu. Etkisi büyülüydü. Bilet sistemimizi kabul ettiğimiz günden sonraki gün hasta sayımız yarı yarıya azaldı ve sahte hastalarla ilgili bir sorun yaşamadık.
Colburn ve ben, yeni "doktor" karakterimizle, yeniliklerimiz sonucunda pratiğimizin büyük ölçüde azaldığını gördük.
Bazen gerçekten çalışamayan biri, ücretlerinin azalacağı korkusuyla
tarlaya giderdi.

Bir cumartesi gecesi, hırsızlık eğilimlerinden şüphelendiğimiz bir zenci, haftalık işinin temsilcisi olarak sekiz tam günlük bilet sundu.

"Bunların hepsini bu hafta kazandın mı?" diye sordum.

"Evet efendim," diye cevap verdi; "Bay Owen bana verdi. Her gün, durmadan çalıştım."

"Size hangi günlerde her bileti verdiğini söyleyebilir misiniz?"

"Ah, evet. Hepsini tanıyorum," dedi zenci, yüzü her bileti bulma yeteneğine
tam olarak inandığını ifade ediyordu.

Biletleri elimde tutarken, zenci onları seçti. "Bay Owen bana bunu Pazartesi, bunu Salı verdi," ve haftanın sonuna doğru böyle devam etti. Cuma gününe geldiğinde ve geriye sadece bir gün daha kaldığında, üç bilet kaldığını gördüğünde, yüzü aniden düştü. Utancını fark etmemiş gibi yaptım.

"Bugün sana hangisini verdi?"

Bir kekemelik, bir tereddüt, hafif bir açıklama girişimi oldu ve
sonra gerçek ortaya çıktı. Birkaç dakika önce iki meslektaşından fazladan biletleri çalmıştı ve durumun zorluklarını
düşünmemişti. Ona iyi bir tavsiyede bulundum,
çalınan biletleri geri vermesini istedim ve bir daha çalmayacağına dair söz verdim. Sanırım plantasyonda kaldığı süre boyunca sözünü tuttu, ancak bundan kesinlikle emin değilim.

Hava elverişli olduğunda her gün işimizi zorladık.
Bulunabilen her katır hemen hizmete girdi ve 15 Nisan'a kadar beş yüz dönümden fazla araziyi sürmüş ve ekime hazır hale getirmiştik. Nisan ayının ilk haftasında yaklaşık seksen dönüm mısır ekmiştik ve ayın 18'i olan Pazartesi günü pamuk ekimine başlamayı ayarlamıştık. Bir önceki cumartesi günü, her plantasyonun gözetmeni ekim ekiplerini organize etti ve her şeyi aktif çalışmaya
hazır hale getirdi.

Pamuk için sürüldüğünde toprak, teknik olarak "dörtlü karık" olarak bilinen bir işlemle bir dizi sırta atılır. İki karık bir yöne, ikisi başka bir yöne döndürülür, böylece dört veya beş fit genişliğinde bir sırt oluşur. Bu sırtın tepesi boyunca tek bir katır tarafından bir "ekim makinesi" veya "boğa dili" çekilir ve iki veya üç inç derinliğinde bir kanal oluşturulur. Bir torba pamuk tohumu taşıyan bir kişi ekim makinesini takip eder ve tohumları kanala saçar. Küçük bir tırmık takip eder, tohumları örter ve ekim işi tamamlanır. Bir ekim ekibi, ekiciler için sürücüler, tırmıklar için sürücüler, tohumları dağıtan kişiler ve onlara tohum tedarik eden görevlilerden oluşur. Tohumlar çırçır evinden tarlaya öküz arabalarıyla çekilir ve her biri on veya yirmi çuvaldan oluşan uygun yığınlar halinde dağıtılır.

Pamuk tohumu hiçbir zaman kayda değer bir değere sahip olarak görülmemiştir ve
sonuç olarak zenciler onu kullanırken çok israfçıdırlar. Tarlaya ekerken, gerekenden en az yirmi kat daha fazla saçarlar ve daha az kullanılması yönündeki tüm tavsiyeler dikkate alınmaz. Üretilen her pamuk balyasına kırk çuval tohum düştüğü tahmin edilmektedir. Pazara bin
balya pamuk gönderen bir plantasyon böylece daha önce satışı olmayan kırk bin çuval tohuma sahip olacaktır.

Ürünün en cömertçe kullanımıyla, yıl sonunda genellikle bir fazlalık
olurdu. Sığırlar ve koyunlar pamuk tohumu yerler, ancak
büyük miktarlarda değil. Haşlanmış pamuk tohumu tüm plantasyonlarda domuzlara verilir, ancak besleyici ve şişmanlatıcı
özellikler açısından mısırın çok gerisindedir. Pamuk tohumu küçük ağaçların köklerinin etrafına
sıkıştırılır,
burada onlara sıcaklık vermek veya büyümeleri için zengin bir toprak sağlamak gerekir. Bir dereceye kadar buhar makineleri için yakıt olarak kullanılır,
makinelerin buharla çalıştırıldığı yerlerde. Savaş Güney şehirlerini gaz tesisleri için kömür tedarikinden mahrum bıraktığında, birçoğu
pamuk tohumunu çok iyi bir
yedek olarak buldu. Ondan büyük miktarlarda yağ çıkarılabilir. Birkaç yıl boyunca, Memphis'teki
Pamuk Tohumu Yağı Fabrikası kapsamlı bir iş yürüttü.
Pamuk tohumunun uygulanabileceği birçok kullanıma rağmen, büyük bolluğu onu
değersiz hale getirir.

O pazartesi sabahı başladığımız ekim ekibi, beş ekici ve eşit sayıda tırmık, ekici vb.'den oluşuyordu. Her ekici günde yaklaşık altı dönümlük araziyi geçiyordu, böylece her gün bize olası pamuk mahsulümüzden otuz dönüm veriyordu. Haftanın sonunda yaklaşık yüz yetmiş dönüm ektiğimizi tahmin ediyorduk. Sonraki hafta ekici sayısını artırdık, ancak kısa süre sonra azalttık, çünkü pullukları istediğimizden daha erken geçeceğimizi gördük. 2 Mayıs Pazartesi akşamı, dört yüz dönümden fazla ekmiştik. Bir kısmı topraktan çıkıyordu ve hızlı büyüme vaat ediyordu. Bu süre zarfında işletme doğrudan denetçilerimizin gözetimi altındaydı, Bay Owen daha büyük ekimden, Richmond ise daha küçük ekimden sorumluydu. Her gün Colburn veya ben -bazen ikimiz- onları ziyaret ederdik ve genel yönetim için talimatlar alırdık, onlar da bunları ayrıntılı bir şekilde yerine getirirdi. Gerillaların alışkanlıklarını bildiğimizden, plantasyondaki evimizde uyumayı ihtiyatlı bulmadık. Bu kişiler, gecenin herhangi bir saatinde, evi sessizce çevreleyerek ve sakinlerinden görünmelerini isteyerek varlıklarını duyurma eğilimindeydiler. Plantasyonda geceyi geçirdiğimde, genellikle gizlice bir çift battaniye ve bir un torbası taşıdığım bir müştemilattaki pamuk tohumu yığınının üzerinde uyurdum. Tohumla dolu bu torba, yastığım olarak kullanılırdı ve yatağım yaylı bir şiltenin esnekliğinden yoksun olsa da, aslında oldukça rahattı. Uyuma yerim, yüzlerce çuval içeren büyük bir tohum yığınının dibindeydi. Bir gece, bir sincabın bir yamaçta kazması gibi, bu yığına bir tünel
yaparak kendimi eğlendirdim. Bir dakikalık uyarıyla
battaniyelerimi de yanıma alarak "deliğimi avlayabilirdim". Girişi tohumla doldurarak, binadaki herhangi bir olağan aramadan kaçabilirdim. Tünelimi kullanma fırsatım hiç olmadı.

Genellikle, Waterproof'da kalıyorduk, sabah erkenden oradan ayrılıyorduk, üst plantasyonda kahvaltımızı ediyorduk, her iki plantasyondaki çalışmaları inceliyorduk ve akşam yemeğinden sonra Waterproof'a geri dönüyorduk. Plantasyonda Waterproof'un bize sağlayabildiğinden daha iyi bir akşam yemeği alabiliyorduk. Çilekler mevsim sonuna kadar dayanıyordu
ve her zaman bol miktarda tavuk, yumurta ve sütümüz vardı.
Ne zaman kızarmış kuzu eti istesek, tedarikçimiz sürüden iyi bir seçim yapılmasını sağladı. Taze domuz eti bizim damak tadımıza göre çok fazlaydı ve görünüşte Yahudi eğilimlerimizle o bölgenin zencilerini ve diğer yerlilerini şaşırtıyorduk. Domuz eti ve mısır ekmeği, insanın doğal olarak daha hafif yiyecekler aradığı o sıcak iklimde yaşamın temel gıdalarıdır.

Bir keresinde, hava kararana kadar plantasyonda tutuldum.
Su Geçirmez'e doğru giderken, zenci nöbetçinin bana meydan okumasını ve beni durdurmasını beklerken, aniden kulağımın dibinde bir merminin ıslığıyla durdum, ardından daha uzak mesafeden birkaç mermi daha geldi.

"Kim geliyor oraya?"

"Karşı imzalı bir arkadaş."

"Öyleyse içeri gir. Senin İsyancılar olduğunu sanıyorduk."

Ben nöbet noktasına ulaştığımda, muhafız onbaşısı ilk kez göreve çıktıklarını ve işlerini pek iyi anlamadıklarını açıkladı. İkinci noktada ona tamamen katılıyorum. Yürüyerek ilerleyen yalnız bir atlıya ateş etmek ve sonrasında ona meydan okumak,
tüm askerlerin gözünde gülünç görünecek bir şeydi.
Onbaşı ve tüm adamları bir dahaki sefere daha iyisini yapacaklarına söz verdiler ve
karargahta onları ihbar etmemem için yalvardılar. Kasabanın merkezine ulaştığımda, garnizonun nöbet noktasından ateş açılmasından endişelendiğini ve düşmanı püskürtmek için yola çıktığını gördüm. Benim "düşman" olduğuma dair güvencem üzerine, savaş hattına girme emri iptal edildi.

BÖLÜM XLI.

ASKERİ BİR KARAKOLDAKİ Zenciler.

Waterproof'daki Askerler.--Mavi Giyen Siyah Adam.--İsyan ve
Firar.--Sebepleri ve Çözümleri.--İstifa Teklifi.--Berbere
İstek Yok.--Koruma Arama.--Yalan ve Gerçek.--Abartmaya Eğilim.--Eğlenceli Tahminler.

O zamanlar Waterproof'daki garnizonu oluşturan askerler,
Vicksburg'daki kaçakçılık amiri Albay Eaton tarafından yetiştirilen bir alaydandı.
Vicksburg ve
Milliken's Bend civarında, özellikle yerel savunma için işe alınmışlardı.
Her yerdeki zencilerin yaptığı gibi, ordu için mükemmel bir malzeme oluşturuyorlardı.
Kolayca
tabi, hızlı, güvenilir ve görevdeyken son derece dikkatliydiler (bana ateş etmeleri de bunu kanıtlıyor), İsyancının zencinin silah altında değersiz olacağı iddiasını tamamen yalanladılar.

Sadece bir noktada isyan etmeye meyilliydiler. Ev bağları
çok güçlüydü ve eşlerine ve çocuklarına olan sevgileri
bir anda ortadan kaldırılamazdı. Bu alay
organize edildiğinde, neredeyse tüm adamların ailelerinin toplandığı Milliken's Bend'de kalması bekleniyordu. Onları
Su Geçirmez'e transfer etme emri beklenmedikti ve adamlar biraz şikayette bulundular.
Bu kısa sürede susturuldu, ancak alay orada üç veya dört hafta kaldıktan sonra, bir gece yarım düzine adam saflardan çıktı ve
Milliken's Bend'e doğru yürümeye başladı. Geri getirildiler ve
muhafız evinde birkaç gün geçirdikten sonra göreve geri döndüler. Diğerleri
eve dönmeye çalışırken onların örneğini izlediler ve bir süre
kamp rahatsız bir durumdaydı.
Firarlar her gün oluyordu.

Onlara yanlış yaptıklarını anlatmak zordu.
Ordu yönetmelikleri ve askeri hukukun incelikleri onlar için
bilinmiyordu. General Halleck'in Fransızca'dan yaptığı çevirilerden hiçbirini incelememişlerdi ve incelemiş olsalardı, çok fazla
aydınlanmış olacaklarından şüpheliyim. Hiçbiri "firar"ın ne anlama geldiğini,
bir askerin her zaman bayrağına bağlı kalma görevinin ne olduğunu bilmiyordu. Hepsi ailelerine kısa bir ziyaret yaptıktan sonra göreve dönmeyi planlıyordu. Çoğu yoldaşlarından, kaptanlarına sadece kısa bir süre
uzak kalacaklarını bildirmelerini isterdi. Takipten kurtulmayı başaran ikisi, bir sabah sanki hiçbir şey olmamış gibi ortaya çıktılar ve subaylarına diğerlerinin
kısa süre sonra geri döneceğine dair güvence verdiler. Yavaş yavaş
terk etmenin veya izinsiz yokluğun kötülüğünü anladılar, ancak yükümlülüklerinin bu anlayışı kolayca edinilemedi.

Su Geçirmez'de bir bölüğü komuta eden bir yüzbaşı bana bir askerin "istifa ettiğini" anlatan eğlenceli bir hikaye anlattı. Yüzbaşı karargahının önünde otururken, adamlarından biri tüfeğini ve tüm teçhizatını taşıyarak ona yaklaştı. Adam tek kelime etmeden
tüm teçhizatını yüzbaşının önüne yere koydu ve sonra uzaklaşmak için döndü.

"Buraya geri dön," dedi subay; "bununla ne demek istiyorsun?"

"Burada kalmaktan yoruldum ve eve gidiyorum," oldu zencinin cevabı ve tekrar uzaklaşmaya çalıştı.

"Buraya geri dön ve şu şeyleri al," ve yüzbaşı zenciyi itaat etmesi gerektiğine ikna eden bir tonda konuştu.

Zenci hikayesini anlattı. Savaştan bıkmıştı; dört haftadır askerdi; ailesini görmek istiyordu ve eve gitmeye karar vermişti. Yüzbaşı isterse, kısa bir süre sonra geri dönecekti, ama o zaman "_her neyse_" eve gidecekti.

Subayın cana yakın bir mizacı vardı ve askere askeri disiplinin doğasını açıkladı. Asker kısa süre sonra yanlış yaptığını anladı ve mırıldanmadan görevine geri döndü. Bunu okuyan herhangi bir asker, yukarıdaki şekilde istifasını sunacağını ve bunun kabul edileceğini hayal edebilir mi?

Kansas'ta ilk renkli gönüllü alayı örgütlendiğinde, çoğunlukla Missouri'deki kölelikten kaçmış zencilerden oluşuyordu. Tek bir nokta dışında kolayca disiplin altına alınabiliyorlardı ve bu konuda çok inatçıydılar. Missouri'deki zencilerin çoğu, Güney'in diğer bölgelerinde olduğu gibi, saçlarını veya yünlerini küçük düğümler veya örgüler halinde takarlar. Yakından kırkılmayı reddettiler ve yönetmeliğe uymak yerine efendilerine geri dönmekle tehdit ettiler. Bazıları kampı terk edip evlerine gittiler. Subaylar sonunda Leavenworth'teki bazı özgür zencileri, kafaları "savaş kesimi" ile süslenmiş olanları kampı ziyaret etmeye ve inatçı olanlara uzun saçların bir hizmet nişanı olduğunu söylemeye ikna ederek görüşlerini dile getirdiler. Bizim plantasyonumuzdaki ve diğer yerlerdeki zencilerin, askerleri görmek için Waterproof'a gitme konusunda güçlü bir isteği vardı. Her pazar kiliseye gitmek için oraya gitmelerine izin veriliyordu, ayin kendi renklerinden biri tarafından yönetiliyordu. Askerlerin o gün geçit töreni yapmamasına çok üzülüyorlardı, çünkü askeri tatbikatlara tanıklık etme fırsatlarını kaçırıyorlardı. Sadakatsiz sahiplerin elindeki plantasyonlardaki zenciler için askeri karakollar büyük bir cazibe merkeziydi ve evlerine dönmektense her türlü mahrumiyeti göze alırlardı. Bazıları
hiçbir şekilde hat dışına çıkmayacaklarını beyan ettiler. Plantasyonumuzda daha fazla yardıma ihtiyacımız vardı, ancak zencileri askeri karakollarda barınak bulduktan sonra oraya gitmeye ikna etmek neredeyse imkansızdı. Tehlike korkusu ve yeni hayatlarına duydukları düşkünlük, hatların içinde kalmalarının nedenleriydi. Bir kısmı
tamamen boştaydı, ancak geçimlerini sağlamak için çeşitli
yollar benimseyen birçok kişi vardı.

Natchez, Vicksburg ve diğer noktalarda, meyve, kahve,
limonata ve benzeri ürünlerin satıcıları bol miktarda bulunabilirdi.
Çamaşırların yıkandığı düzinelerce yer vardı, ancak her zaman iyi yapılmazdı. Ağaç kesme, ev temizleme veya güç gerektiren başka herhangi bir iş, her zaman bunu yapmaya hazır birini bulurdu.
İş bulanların çoğu kendi geçimini sağlarken,
iş bulamayan veya bulmak istemeyenler,
Hükümet masrafıyla geçiniyordu. İkinci sınıf büyük ölçüde çoğunluktaydı.

Eski zamanlarda gözetmenlerin rehberliği için her "Plantation Record"da basılan talimatları başka bir yere ekledim. "Asla bir zenciye güvenme", bu talimatların yazarının verdiği özdeyiştir. Zenciler tarafından yapılan hiçbir açıklamaya inanmamam konusunda sık sık uyarıldım. Alışkanlık haline gelmiş yalancılar olmakla suçlandılar ve
hiçbir şekilde itibar görme hakları yoktu. Bayan B. bana sürekli olarak zencilerin büyük yalancılar olduğunu ve onlara inanmamam gerektiğini söyledi. Bu güvence,
onları onaylamak istemediği herhangi bir şeyi desteklemek için alıntıladığımda genellikle verilirdi. _Aksine_, ifadelerinin güçlendireceği ifadelerinden herhangi birini desteklemek için zencilere atıfta bulunmaktan çekinmiyordu. Bu tamamen kadınsı bir zayıflık değildi,
daha sert cinsiyetten beyaz kişilerin kölelerin ifadelerine atıfta bulunduğu birkaç örnek biliyordum. Güneyli erkeklerin çoğunluğu her durumda onlara inanmayı reddediyor; ancak ifadeleri avantajlıysa onlara atıfta bulunan, ancak durum tersine döndüğünde bunların
tamamen itibar görmeye değer olmadığını ilan eden birçok kişi var.

Gerçekleri söyleyebildiklerinden çok daha kolay yalan söyleyebilen birçok zenciyle tanıştım. Gerçekle zıttı arasında maddi bir fark görmeyen başkalarıyla tanıştım; ve ifadelerine tamamen güvenilebilecek birçok kişiyle tanıştım. Köle, hayatı boyunca, kendisini çevreleyen koşulların doğası gereği, aldatma konusunda eğitilir. Yalan söylemeyi öğrenmeseydi, bu son derece garip olurdu. Zenci insanların, eğitimlerinden beklenebileceği kadar doğrucu olduğuna inanıyorum. Benzer deneyim ve eğitime sahip beyaz insanlar, gençlerin taklit edebileceği iyi örnekler olmazdı. Zenci insanlar birçok yalan söyler, ancak tüm zenciler yalancı değildir. Birçok beyaz insan gerçeği söyler, ancak hayatım boyunca, Kafkas ırkından, kazara olmadıkça asla gerçeği söylemeyen birkaç adamla tanıştım. 
Plantasyon zencilerinde, korkuları veya arzuları söz konusu olduğunda abartmaya eğilim olduğunu gördüm. Bir gün, kırsal kesimden bir zenci hızla plantasyonumuza geldi ve bir mil uzaklıktaki ormanın "İsyancılarla dolu" olduğunu söyledi ve Yankee askerlerinin nerede olduğunu sordu. Bir süre ona sorular sordum. Korkuları yatıştığında, bir saat önce üç atlı adam gördüğünü ama ne olduklarını veya silahlı olup olmadıklarını bilmediğini öğrendim. Plantasyonları aldığımda, Bayan B. bana yirmi balya pamuk toplandığını söyledi; zenciler ona bunu söylemişti. İşgalimin ilk gününde orayı incelediğimde, zenciler dikkatimi toplanmış pamuğa çektiler ve bunun yirmi veya yirmi beş balya olduğunu düşünüyorlardı. Pamuk konusunda çok az deneyimim olmasına rağmen, o partiden yediden fazla balya olmayacağından emindim. Çırçır makinesinden geçirilip preslendiğinde, sadece beş balya vardı. Daha büyük plantasyona yaklaşık elli dönüm mısır ekmek istiyorduk.
Bir köşede otuz dönüm olduğunu tahmin ettiğimiz üçgen bir alan vardı. Orada yirmi yıl yaşayan saban ekibinin başı, yaklaşık altmış dönüm olduğunu düşünüyordu. Gerçek ölçümle, alanın yirmi sekiz dönüm içerdiğini
öğrendiğimizde şaşırdı. Yirmi dönüm içerdiğini düşündüğü başka bir alan ise on dönümden daha azdı. Şüphesiz ki adamın yargısı nadiren
gerekmişti ve bu yargının uygulanması, herhangi bir ölçüde, kesinlikle
yeni bir histi.

Zencilerin alışık olmadığı her şey eğlenceli hesaplamaların konusu haline geldi. "Domuz bakıcısı", canlı veya temizlenmiş bir domuzun ağırlığını önemli ölçüde doğru bir şekilde tahmin edebiliyordu.
Kendi ağırlığının ne kadar olduğunu
tahmin ettiğini sorduğumda,
tamamen kayboldu. Cevap talep ettiğimde, bunun üç yüz pound olabileceğini düşündü. Yüz altmış gerçek rakamdan çok da uzak olmazdı.

Yanlış yargı, cahil beyazlar arasında olduğu kadar zenciler arasında da yaygındır, ancak ikincisinde genellikle aşırı tahmin etme eğilimi vardır. Zencilerin yanlış tahminlerde bulunduğu durumlarda, dört vakadan üçünde aşırı bulunur. Beyazlarda ise varyasyon aşırı olduğu kadar küçük de olacaktır. Örneğin, bir asker sütunu gibi, erkek sayısını değerlendirirken her iki ırk da abartmaya meyillidir,
zenci genellikle soluk yüzün ötesine geçer. Elli atlı adam bir plantasyonun yanından geçebilir. Beyaz sakinler size yüz askerin geçtiğini söylerken, zenciler iki veya üç yüz asker olduğunu düşünür.

Nehirde seyreden vapurların isimlerini zencilerin söyleyebilme yeteneğine sık sık şaşırırdım. Zencilerin hiçbiri okuyamazdı ama birçoğu farklı tekneleri büyük bir doğrulukla
belirtirdi. Vapurları ormandaki çeşitli ağaçları tanıdıkları gibi tanırlardı. Yeni bir tekne göründüğünde ismini sorarlardı ve çok nadiren unuturlardı.

Bir keresinde nehirden yukarı doğru giden bir vapur göründü.
Benim onun tarafındaki ismi anlayabileceğim kadar yaklaşmadan önce, zencilerden biri bunun _Laurel Hill_ olduğunu söyledi. Onun ifadesi
doğru çıktı. Teknenin o günden önceki yaklaşık bir yıl boyunca
o noktadan geçmemiş olması dikkat çekiciydi.

BÖLÜM XLII.

DENEYİN SONU.

"Korumamızın" Doğası.--Bayrağı Takip Eden Ticaret.--Şanslı Bir Yolculuk.--Son Ziyaretimiz.--Gerillaların
İnsanlık Dışılığı.--Zencileri Esaret Altına Almak.--Bir Gözetmeni Öldürmek.--Son Ayrılışımız.--Başka Yerlerdeki Plantasyonlar.

Su Geçirmez'deki karakolu kesin bir koruma olarak görmedik.
Su Geçirmez ile altındaki karakol arasında söz verilen devriyeyi yapacak veya yaklaşabilecek herhangi bir gerillayı avlayacak
bir süvari yoktu. Askerlerin birkaçı civardan alınan katırlara ve atlara binmişti, ancak hızlı hareketler için etkili değillerdi. Anlaşıldı ve yarı resmi olarak ilan edildi ki,
görev, Hükümet plantasyonlarının korunması için kurulmuştu.
Komutan bana bu yönde bir emri olmadığını söyledi.
Görevi savunmak için oraya yerleştirilmişti, başka bir şey için değil. Onun varlığının sağladığı her türlü korumaya açığız, ancak bizim adımıza herhangi bir çaba göstermek için
kasabanın sınırları dışına çıkamazdı.

Su Geçirmez'de günlük iki bin dolarlık iş yapan bir mağaza vardı. Her gün, civardaki yağmacı çetelere mensup olduğu bilinen adamların eşleri, kardeşleri veya kız kardeşleri
kasabaya gelip istedikleri alışverişi yaparlardı ve sık sık gerillaların çaldığı parayla öderlerdi. General Thomas'ın yakın bir arkadaşı olan bir beyefendi, bu mağazanın sahiplerinden biriydi ve o subayın bir oğlunun şu anda mağazada bir hissesi olduğu bildiriliyordu. Bir süre sonra mülkiyet tek bir pamuk spekülatörüne devredildi, ancak ticaret engelsiz devam etti. Bu spekülatör bana gerilla liderinin kendisine, mağaza orada kaldığı sürece karakolun rahatsız edilmeyeceği veya tehdit edilmeyeceği yönünde sözlü bir söz gönderdiğini söyledi. Kiralanan plantasyonların "korunması" için kurulan neredeyse tüm karakollarda benzer sahneler yaşandı. Ticaret
mağazaları tam kapasiteyle çalışıyordu ve İsyancılara ve arkadaşlarına ulaşan mal miktarı muazzamdı.

Bu yolun Mississippi Nehri boyunca silahlarımıza karşı direnişi uzatmaya hizmet ettiğinden şüphem yok.
Eğer sakinlerle tüm ticari ilişkileri
durdursaydık, İsyancı birliklerinin yakınımızda kalması için
teşviki ortadan kaldırmış olurduk.
İşler
idare edildikçe, Kahire ve Baton Rouge arasındaki tüm askeri karakollarda hatlarımıza yakın durdular, bazen saygılı bir şekilde sessiz kaldılar,
bazen de nöbetçilerimizin bin metre yakınında baskınlar düzenlediler.

Süvarilerin yokluğu ve herhangi birinin gelme ihtimalinin olmaması, uzun süre rahatsız edilmeden kalamayacağımıza inanmamıza yol açtı. Ancak, "bunun için hazırdık" ve güvenli bir şekilde geçme şansına güvenerek sürmeye ve ekmeye devam ettik. Talihsizliğimiz sonunda geldi ve serbest çalışma girişimimizi zamansız bir şekilde sona erdirdi. Önceki bölümde belirttiğim gibi, Colburn ve ben plantasyona günlük ziyaretler yaptık, akşam yemeği için orada kaldık ve öğleden sonra Waterproof'a geri döndük. 2 Mayıs Pazartesi günü her zamanki ziyaretimizi yaptık ve görev yerine geri döndük. Natchez'e doğru yola çıkan bir vapur, dönüşümüzden hemen sonra oraya yanaştı ve kaptanının oraya gitme davetini kabul ettik. Natchez'e yolculuğumuz tamamen bir dürtüyle oldu ve bizi oraya çağıracak gerçek veya görünür bir şey yoktu. Kişisel olarak çok şanslı bir yolculuk oldu.

Salı akşamı, komşularımızdan biri Natchez'e ulaştı ve gerillaların o gün plantasyonumuzu ziyaret ettiğine dair haber getirdi. İlk tekneyle Waterproof'a koştum ve en büyük korkularımızın gerçekleştiğini gördüm.

Otuz gerilla, normalde akşam yemeğinde olduğumuz saatte evimizi kuşatmıştı. İsimlerimizi söylediler ve dışarı çıkıp vurulmamızı emrettiler. Ev boştu ve talebe uyulmadığı için, partiden yarım düzine kişi ellerinde tabancalarla binayı aradılar ve bizi anında öldüreceklerine yemin ettiler. Orada olsaydık, tehdidin gerçekleştirileceğinden şüphem yok. Bizi bulamayınca, dikkatlerini başka konulara çevirdiler. Gözetmenimizi Waterproof'a doğru kaçmaya çalışırken yakaladılar. Atına bağlanmıştı ve parti hareket etmeye hazır olana kadar gözetim altındaydı. Haydutlar ortaya çıktığında ekipler tarlayı sürüyordu. Zencilerden bazıları katırları sabanlardan çözdü, bindi ve Waterproof'a kaçtı. Hareketleri yavaş olan diğerleri ise hayvanlarla birlikte yakalandı. Hemen yakalanmayan zenciler ormana kaçtı veya binaların etrafına saklandı. Plantasyondaki zencilerin çoğu gerillalar tarafından şahsen tanınıyordu. Çoğu durumda bu zenciler rahatsız edilmedi. Diğerleri
evin önünde toplandılar, sıraya dizildiler
ve sıkıca bağlandılar. Bazıları yakalanan
katırlara binip esir alanların arasında binmeye zorlandılar.

Birkaç çocuk katırlara atıldı veya gerillalar tarafından kendi atlarına bindirilerek sıkıca tutuldular. Çocukların
ağlamalarına veya annelerinin yalvarışlarına hiç dikkat edilmedi. Bazıları gerillaların şüphesiz beklediği gibi çocuklarını takip etti. Diğerlerinde ise annelik içgüdüsü esir alınma korkusundan daha azdı. Alınanlar arasında sekiz aylıktan biraz daha büyük bir bebek vardı.

Sadece birkaç dakika gecikmeyle esir alanlar ve esirler uzaklaştılar.
On dokuz zenci kaçırıldı, bunlardan on tanesi on bir yaşından küçük çocuklardı. On dokuz kişiden beşi birkaç mil
kaçmayı başardı ve gece boyunca evlerine döndüler. Altmış beş yaşında, uzun zamandır hiçbir iş yapamayan bir kadın, götürülenler arasındaydı. Üç mil yürümeden önce bitkin düştü ve gerillalar tarafından yol kenarında baygın yatana kadar dövüldü. Birkaç saat sonra plantasyona dönüp barbarlık hikayesini anlatacak kadar kendine gelebildi. Bizimkine bitişik bir plantasyondan otuz zenci aynı anda götürüldü. Bunlardan yarım düzinesi kaçıp geri döndü. Bizim plantasyondan gelen gruba katılan geri kalanlar, hüzünlü bir alay oluşturdu. Bunları birçok noktada, civardaki sakinlerden duydum. Bu kişiler, gerillaların zencilere zalimce davrandığını kabul etmediler. Kaçanların anlatacak korkunç bir hikayesi vardı. En vahşi şekilde kırbaçlarla, sopalarla ve sıklıkla tabanca dipçikleriyle dövülmüşlerdi; iki veya üçü yol kenarında baygın halde bırakılmıştı ve yaşlı bir adam vurulmuştu, çünkü daha fazla
gitmek için çok yorgundu. Birkaç gün sonra, yakalanan zencilerin Winnsboro'ya götürüldüğünü öğrendim; iç kesimlerde küçük bir kasabaydı ve orada bir grup Teksaslı tüccara satıldılar. Gerillalar ziyaretleri sırasında plantasyonumuzdan yirmi dört katır çaldılar ve komşularımızdan da aynı sayıda katır çaldılar. Bunlar zencileri satın alan aynı tüccar grubuna satıldı ve açıkça bir "mülk"te spekülasyon yapmaktan diğerinde olduğu kadar çekinmedikleri de belliydi.

Gözetmenimiz Bay Owen atına bağlanıp götürülmüştü.
Bunu plantasyonda kalan zencilerden öğrendim.
Gerillaların gittiği yönden gelen gruplara, mümkünse nereye götürüldüğünü tespit etmek için titizlikle sorular sordum.
Bir kişi bana, Bay Owen'ı, bir tutuklu olarak, yirmi mil uzakta gördüğünü kesin olarak söyledi. Bayan Owen ve beş çocuğu Waterproof'da yaşıyordu ve tabii ki onun yakalandığını duyduklarında çok endişelendiler.

Plantasyonu ziyaret ettiğim gün baskından iki gün sonra perşembeydi. Alttaki plantasyonumuz rahatsız edilmemişti, ancak zencilerin çoğu gitmişti ve tüm çalışmalar askıya alınmıştı. Ekim işletmesini kovuşturmaya çalışmanın bir faydası yoktu ve hemen
yeri terk etmeye hazırlandık. Geriye kalan zenciler, toplanmış mısırları ayıklamak için işe koyuldular. Kabukları soyulur soyulmaz, pazara gönderilmek üzere Waterproof'a götürüldüler. Sabanlar, gerillalar
göründüğü anda durdukları karıklarda paslanmaya bırakıldı. Pamuk tohumu yığınları ve ekim çetesinin kullandığı aletler _statu quo_ olarak kaldı. Ektiğimiz pamuk
incecik büyüyordu. Dört yüz dönümlük araziyi böyle büyümeye ve
iyi bir hasat vaadinde bulunmaya bırakmak çok fazla emeği boşa harcamaktı, ancak
başka alternatif yoktu.

Cumartesi günü, baskından dört gün sonra, bir keşif grubunun onbaşısı plantasyonumuza geldi ve ormanda kısa bir mesafede beyaz bir adamın cesedinin bulunduğunu söyledi. Belirlediği yere kadar onunla birlikte gittim. Gözetmenimizin kaderiyle ilgili gizem çözüldü. Adam evin bin metre ötesinde öldürüldü. Plantasyonumuzun önünden geçen ana yoldan ormana doğru bir patika ayrılıyordu. Bu patika geri çekilmek isteyen gerillaların bir kısmı tarafından kullanılıyordu. İki yüz metre kadar takip edip sonra sola doğru kısa bir mesafe döndüğümde, otuz fitten daha yüksek olmayan küçük bir selvi ağacı buldum. Bu ağacın bir dalı gövdeden ayrılırken sarkıyordu ve sonra yukarı doğru kıvrılıyordu. Bu dalın kıvrımının en alt kısmı uzun boylu bir adamın başından çok daha yüksek değildi. Tam da böyle bir ağaçtı ve tam da böyle bir daldı, cinayet işlemeye kararlı bir grubun kurbanını asmak için seçeceği türden bir ağaçtı. Gerillaların ipi ölüm aracı olarak kullanma
tasarımıyla geri çekildiklerini düşündüm ve hala düşünüyorum. Bu ağacın altında gözetmenimizin kalıntıları yatıyordu. Ceset hızla çürüyordu. Bir akbaba sürüsü
etrafına toplandı ve zorlukla uzaklaştırıldı. Zaten
işlerine başlamışlardı, bu yüzden farklı koşullar altında tanınmaları
kolay olmazdı. Kafatası gövdeden ayrılmıştı ve
yüz üstte kalacak şekilde yatıyordu. Kafa derisinin bir kısmı ona yapışmıştı,
üzerinde gri bir tutam görülüyordu. Çeneye biraz gri sakal yapışmıştı.

Alnın ortasında, açıkça bir tabanca mermisiyle yapılmış bir delik vardı. Ölüm anında gerçekleşmiş olmalıydı, tabanca katillerin şüphesiz başka yollarla başarmayı
istediği işi
yapmıştı. Gövdenin tüm giysileri çıkarılmıştı, tek bir iç çamaşırı hariç. Bir düzine metre içinde bir çift eski ayakkabı ve yanlarında
yırtık ve biçimsiz bir şapka vardı. Ayakkabılar ve şapka, bizim gözetmenimizin giydikleri değildi, ancak gerillalar kurbanlarının kıyafetlerini ele geçirdiklerinde açıkça
atmışlardı. Bir
mezar kazdırdım ve kalıntıları kaba bir tabuta koyup
gömdürdüm. Bir mezar taşı elde edilebilseydi,
yerelliğe kalıcı bir isim verirdim. Cinayetin ayrıntılarını
asla öğrenemedik.

Üç gün sonra plantasyonu terk ettik. Zencilere yaptıkları iş için ödeme yaptık ve onları daha fazla hizmetten çıkardık.
Biz oraya gitmeden önce plantasyonda yaşayanlar,
genel olarak gerillaların pamuk ekmezlerse rahatsız edilmeyeceklerine dair güvence vermeleri nedeniyle orada kaldılar. Birkaçı, "karılarının" yakınında yaşamak için Natchez'e gitti.
Diğer yerlerden kiraladıklarımız çeşitli yönlere dağıldı. Bazıları Davis's Bend'deki Kaçakçılık Evi'ne, diğerleri Natchez'deki zenci mahallelerine, diğerleri Vidalia yakınlarındaki plantasyonlara ve birkaçı da eski evlerine geri döndü. Yüz altmış kişilik "ailemiz" böylece dağıldı.

Gözetmenimizin dul eşini ve çocuklarını Natchez'e taşıdık ve onlar için bir pansiyon sahibinin stoklarını ve iyi niyetini satın aldık. Gerilla grubunun liderine, bizi "geçmek" için böyle bir istek gösteren bir not gönderdik ve ona St. Louis veya New York'ta bulunabileceğimizi bildirdik. Mayıs ayının sonundan önce, Kuzeye Doğru Yolculuğumuzda
Vicksburg'dan geçtik.

Natchez, Vicksburg ve
Milliken's Bend civarındaki plantasyonların çoğu terk edildi. Muhtemelen bir düzine kiracı öldürüldü
ve aynı sayıda kişi Teksas'a götürüldü. Vicksburg yakınlarında, şövalye
gerillalar iki kiracıyı yakaladı ve onları öldürmeden önce
en vahşice işkence ettiler. Bir adamın kulaklarını kestiler ve
burnunu bir sopayla vurarak kırdılar. Böylece sakat bırakılan adam üç veya dört mil yürümeye zorlandı. Kan kaybından bayıldığında, bir ağaca bağlandı ve onu vurma ayrıcalığı
açık artırmada satıldı. Bu vahşete tanıklık etmesi için arkadaşına ihtiyaçları vardı. Gözlerini çevirdiği her seferinde, esir alanlar
bir kılıcın ucunu yanağına bastırdılar. Sonunda, onu bir kürek alıp kendi mezarını kazmaya zorladılar. İş bittiğinde, giysilerini çıkardılar ve yeni açılan
siperin kenarında dururken onu vurdular.

Natchez yakınlarındaki iki kiracı olan Blanchard ve Robinson, ikisi de Boston sakinleriydi ve önceki davada sergilenenle neredeyse aynı
şeytanca öldürüldüler.
Kaderleri bir süre
bilinmedi. Sonunda, aynı anda yakalanan ancak kaçmayı başaran bir zenciden öğrenildi.
"Kölelik barbarlar yaratır" ifadesi, Louisiana sakinlerinin
davranışlarıyla gayet iyi bir şekilde ortaya konmuş gibi görünüyor.

Baton Rouge ve New Orleans civarında çok az gerilla vardı ve plantasyonlar genellikle rahatsız edilmeden kaçıyordu. Tüm
yerlerde "ordu kurdu" Temmuz ve Ağustos aylarında ortaya çıktı ve neredeyse tüm mahsulü
silip süpürdü. Bin balya vermesi beklenen birçok plantasyon yüz balya vermedi ve bazıları ondan az verdi. Bu yıkıcı kurdun ortaya çıkışı çok
ani oldu. Pamuğun incecik ve hiçbir hastalık izi olmadan yetiştiği bazı plantasyonlarda, tarlalar üç gün sonra sanki ateşle süpürülmüş gibi görünüyordu. Sonuç olarak, sezon boyunca çok az pamuk üretildi.

Güney'in başlıca temel ürünlerini ücretsiz emekle üretme olasılığı tamamen yerleşmişti. Bunun ötesinde çok az şey başarıldı.

Dört aylık pamuk ekimim asla pişman olmayacağım bir deneyimdi, ancak benzer koşullar altında bunu yenilemek istemiyorum. Tarım genellikle barışçıl bir uğraş olarak kabul edilir.

Hatırladığım kadarıyla tam tersini buldum.

Pamuk kültürünün ekim sezonundan toplama sezonuna kadar olan sürecini bilmek isteyenlerin yararına, Louisiana'dan Albay T. B. Thorpe'un birkaç yıl önce yazdığı bir makaleden aşağıdaki alıntıyı sunuyorum.
Toprağı hazırlama ve tohumu ekme sürecini anlattıktan sonra, Albay Thorpe şöyle diyor:--

Hava uygunsa, genç bitkinin altı veya on gün içinde
yol aldığı keşfedilir ve artık ürünün "kazınması", yani deyim yerindeyse, başlar. Hafif bir saban tekrar talep edilir,
matkap boyunca çalıştırılır, _toprağı bitkiden uzağa atar;_ sonra işçiler çapalarıyla gelir, ustalıkla aşırı filizleri ve müdahaleci yabani otları keser ve genellikle iki ayak arayla küçük tepeciklerde tek bir pamuk bitkisi bırakırlar.

Tarladaki tüm emekler arasında, zencilerin "pamuk kazıma" konusundaki ustalığı, acemi izleyicinin hayranlığını
en çok uyandıracak şekilde hesaplanmıştır. Çapa, ne kadar iyi yapılmış ve işlenmiş olursa olsun kaba bir araçtır; genç pamuk bitkisi bitki örtüsünün olabileceği kadar narindir ve yüzlerce bitkiden oluşan katı kütleler halinde
çiğner. Ancak tarla işçisi, çevredeki kalabalıktan tek bir narin filiz seçer ve kaba çapasıyla kalanını bir ustanın dokunuşunun tüm cesaretiyle keser, yeni başlayan sapı zarar görmemiş ve ihtişamıyla yalnız bırakır; ve akşam vakti, uzayan sıralara bakabilir ve bitkilerin doğru bir şekilde sıralandığını ve birbirlerinden gereken mesafede olduğunu görebilirsiniz.

Erken ilkbaharda tarlasına bakıp pamuğunun "temiz bir şekilde kazındığını" ve "duruşunun" iyi olduğunu görebilen ekici şanslıdır; yine de, ürünün yetiştirilmesine eşlik eden iniş çıkışlar daha yeni başlamıştır. "Kesi böceği"nin operasyonlarından ve bilinmeyen çok sayıda nedenden dolayı birçok sıra yeniden dikilmek zorunda kalır ve alışılmadık derecede geç bir don tüm emeklerini mahvedebilir ve onu tekrar başlamaya zorlayabilir. Ancak, herhangi bir olumsuz kaza olmazsa, "kazıma"dan iki hafta sonra, başka bir çapalama işlemi yapılır ve bu sırada saban, karığı artık güçlenen bitkinin köklerine atar ve güneşin artan ısısı da köklerin toprağa daha derine inmesini haklı çıkarır. Mayıs ayının güzel sonu yaklaşıyor ve her türden bitki örtüsü tarlalarda öncelik için mücadele ediyor. Her çeşit ot ve yabani ot, asmalar ve yabani çiçeklerle birlikte yeni çevrilmiş çimende
zenginleşiyor ve hala hassas bir şekilde yetiştirilen
pamuğu yok etmeye kararlı görünüyorlar.

Pamuk tarlalarında alışılmadık bir çalışma mevsimi yaşanıyor ve emekleri geride kalan ve kendini
"çimenler tarafından ele geçirilmiş" bulan
ekiciye yazıklar olsun. Saban, fazla bitki örtüsünü söküyor ve çapa da onu en üst seviyeye çıkarıyor. Yarış zorludur, ancak
endüstri galip gelir; ve mahsulün üçüncü işlenmesi gerçekleştiğinde, çok sevilen ve kayrılan pamuk bitkisi, tarlalardaki rakiplerini geride bırakmaya başlar - artık korkutulmuş olan yerlilerinin üzerinde _ürpertici bir üstünlük_ gölgesi oluşturmaya başlar ve
en üstün konuma
geçer.

Temmuz ayı boyunca, mahsul son kez işlenir;
şimdiye kadar yavaş büyüyen bitki, şimdi mükemmelliğe doğru hızla ilerlemektedir. Saban ve çapa hala talep görmektedir. Pamuk sıraları arasındaki "su kanalları" derinleştirilir ve pamuk sanki hafif bir sırtta
büyüyormuş gibi bırakılır; bu tamamlandığında, mahsul, gelmesi durumunda "yağmur mevsimi" için
hazırlanır ve o kadar ilerlemiştir ki, her koşulda sanatın kontrolü dışındadır. Doğanın artık
egemen olması gerekir.

Temmuz ayının olgunlaşmış güneşi altında "pamuk çiçeği" belirmeye başlar. Mahallenin "ilk çiçeğinin" duyurulması genel ilgi konusudur; bu, yoğun sonbahar mevsiminin yaklaştığının değişmez işaretidir; bu, insan emeğinin, iyi bir İlahi Takdir altında, yakında karşılığını alacağının kanıtıdır.

Belki de burada, mükemmelliğindeki pamuğun renginin tam olarak çiçeğin rengi olduğu belirtilmelidir: güzel bir ışık,
ama sıcak krem ​​rengi. Pamuklu kumaş satın alırken, "ağartılmış" ve "ağartılmamış", en sıradan gözlemci için bile fark edilir derecede farklı niteliklerdir; ancak "ağartılmamış ev"in koyu tonları ve sert görünümü, zanaatkarın elle tutulmasından ve makinelerin isinden kaynaklanır. Pamuk, tarlada göründüğü kadar safsa, kumaşlara işlenebilseydi, doğal veya yapay halinde başka hiçbir
malzemeye asla
verilmeyen bir parlaklık ve güzelliğe sahip olurdu.
Şüphesiz ki, eski kraliyet
Meksikalıları ve Perulularının cübbelerinde, pamuğun bu parlak ve doğal parlaklığı
korunmuştu ve bu nedenle Ferdinand ve Isabella'nın görkemli sarayının kumaşlarına alışkın olan
süvarilerin gözünde sahip olduğu üstün değerdi.

Pamuk çiçeği, organizasyonunda aşırı derecede narindir.
Eğer mükemmellikteyse, belirttiğimiz gibi, güzel bir krem ​​rengindedir.
Geceleri açılır, sabah boyunca ihtişamını korur--öğlen vaktinde
çürümeye başlar. Doğumundan sonraki gün koyu kırmızıya döner ve güneş batmadan önce yaprakları
yere düşer ve geniş kalikste
zor algılanabilen bir tohum bırakır. Bu tohum, başlangıç ​​ve erken evrelerinde "bir form" olarak adlandırılır; daha mükemmel halinde ise "bir koza".

Portakal gibi pamuk bitkisi de genellikle bir sapta her olası büyümeye sahiptir; ve sıklıkla aynı dalda, bazen ilk açılan çiçek ve kozalar, ilk gelişimlerinden itibaren her boyutta "form" olarak görülebilir, ta ki açılıp zengin içeriklerini olgunlaşan rüzgarlara
saçana kadar.

İyi ekilmiş bir pamuk tarlasının görünümü, eğer böceklerin tahribatından ve elementlerin tahribatından
kaçmışsa, eşsiz bir güzelliktedir. Bir mil genişliğinde olsa da, yine de en soğuk iklimin sınırlı bahçesinin kalıbı kadar dikkatlice işlenmiştir. Pamuk yaprağı narin yeşil, büyük ve gürdür; sap hızlı büyümeyi gösterir, ancak sağlıklı ve sağlam bir görünüme sahiptir. Uzaktan bakıldığında, mükemmelleşen bitki sıcak ve parlak bir ifadeye sahiptir. Pamuk bitkisinin boyutu iklim ve toprağın
tesadüfüne bağlıdır. Tennessee'nin pamuğu, Alabama ve Georgia'nın gür büyümesine çok az benzer; ancak bu
elverişli eyaletlerde bile pamuk bitkisi her yerde aynı değildir,
çünkü zengin alt topraklarda komuta edici bir boyuta ulaşırken, daha çorak bölgelerde mütevazı bir çalıdır. Mississippi'nin zengin alüvyonunda pamuk en uzun "toplayıcının" erişemeyeceği kadar yükselir ve tek bir bitki yüzlerce mükemmel "koza" içerir;
komşu "çam ormanlarında" mütevazı başını zar zor dizden yukarı kaldırır ve meyve verimi de buna orantılı olarak yetersizdir.

Büyüyen pamuk özellikle kazalara karşı hassastır ve "ıslak mevsimlerde" "pas" ve "çürüme"den büyük ölçüde muzdariptir.
İlk adı geçen, yaprakları etkileyerek onlara kahverengi ve cansız bir renk verir ve
sık sık parçalanmalarına neden olur. "Çürüme" "koza"ya saldırır.

Kabukta siyah bir noktayla başlar ve giderek fermantasyon ve çürüme üretir gibi görünür. Solucanlar köklere ulaşır;
tırtıl "kozayı" yer ve temel gıdayı yok eder.
Pamuk bitkisinin miras aldığı tüm kötülükleri saymak neredeyse imkansızdır, ancak bunların hepsi "ordu kurdu"nun
felaketiyle karşılaştırıldığında hiçliğe gömülür.

Ordu solucanının gelişini gösteren güve, hafif, çikolata renkli gövdesinde ve kanatlarında Quaker benzeri bir sadeliğe sahiptir ve zararsız görünümünden dolayı, asla
güçlü ve yararlı bitki örtüsünün
geniş alanlarını yok eden biri olarak düşünülemez.

Bu güvelerin görünümünü
takip eden küçük ve ilk başta zar zor fark edilen tırtılların, yapraktan yaprağa sürünürken gözlerinizin altında
büyüdüğünü ve şiştiğini kesinlikle görebilirsiniz. Gün geçtikçe, geniş tarlalardaki bitki örtüsünün giderek daha da incelirken, solucan sürekli olarak büyüyerek, sonunda
görülmesi en iğrenç yağlı görünüme bürünür. Olgunluğa eriştiklerinde, bu modern çekirgelerin yollarına çıkan tüm canlı bitki örtüsünü yemeleri için sadece birkaç saat yeterlidir. Doğdukları
yerleri terk ederek, bir yerden bir yere hareket edecekler,
yollarına ateş kadar tüketen bir ıssızlık yayacaklar.

İlerlemelerini durdurma veya yok etme çabalarının hepsi
başarısız olacak. Sanki yerden fırlayıp bulutlardan düşüyorlar; ve ne kadar çok işkence görüp yok edilirlerse, güçleri o kadar
algılanabilir, görünürde. Bir zamanlar, ıssız bir pamuk tarlasından el değmemiş bir tarlaya geçmeye çalışırken ordu solucanının istilasına tanık olmuştuk. Bu tarlalar arasında, solucanın ilerlemesine bir bariyer oluşturmak için
derinleştirilmiş geniş bir hendek vardı. Hendeğin dik kenarlarından aşağı doğru milyonlarca tırtıl yuvarlandı, ta ki dibi, yaklaşık bir mil boyunca, canlı bir hayvan kütlesinin içinde bir veya iki ayak derinliğe ulaşana kadar. Yontulmamış kerestenin devasa bir parçasına bir öküz boyunduruğu bağlanmıştı ve bu ağır kütük hendekten çekilirken, ezilmiş bir
bitkisel bozulma kütlesinin üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu. Ertesi gün, tropikal bir güneşin sıcağında, bu çürüyen kütleden gelen koku, ülkenin dört bir yanından duyulabiliyordu ve bu pamuk mahsulünün yok edicisinin gücü ve bolluğu hakkında garip ve anlaşılmaz bir fikir veriyordu.

İsyanın sonucuyla gerçekleşen değişim, yalnızca sosyal sistemle sınırlı kalmayacak. Köleliğin sona ermesiyle birlikte, eski emek uygulamalarının birçoğu yok olacak.
Yenilikler zaten yapıldı ve girişimci adamların yönetimi altında bunların sayısı artacak.

Louisiana'da birkaç çiftçi pamuk tohumunu toprağa
atmak için bir "matkap" kullanıyordu.
Ekim emeği yarıdan fazla azaldı ve "kazıma" emeği çok azaldı. Tohum tasarrufu
çok büyük--matkap eski sistemde gereken miktarın yaklaşık onda birini kullanıyor.

Bir adam saplarından pamuk toplayacak bir makine
yapmaya çalışıyor ve başarılı olacağından emin. Bunu yaparsa,
patentinin değeri en yüksek olacak. Plantasyon sahipleri
son zamanlarda bu karakterde başarılı bir makinenin ilk
patent sahibine on bin dolar hediye
verdiler.

BÖLÜM XLIII.

MISSISSIPPI VE ÖZELLİKLERİ.

Büyük Nehrin Uzunluğu ve Boşalttığı Alan.--Itasca Gölü'nün
Adını Nasıl Aldığı.--Mississippi'nin Kıvrımları.--Gayrimenkul Tapuları Üzerindeki
Garip Etki.--Napolyon'un Hikayesi.--Su Altında Otuz Beş Yıl Süren Bir Vapur.--Akıntı ve Çeşitleri.--Pamuk ve Mısır Tarlalarında Seyir.--Adaların Anıları.

Doğu'da demiryolları olduğu gibi, Batı'da da nehirler vardır. Mississippi, kollarıyla birlikte, her yöne vapurlarla geçilen muazzam bir bölgeyi boşaltır. Meksika Körfezi'nden, Rocky Dağları'na veya Alleghanies'e istenildiği gibi seyahat edilebilir. New Orleans şehrinin ötesinde bir çıkış bulan yirmi bin mil uzunluğunda gezilebilir akarsu olduğu tahmin edilmektedir. Mississippi Vadisi yaklaşık bir milyon ve çeyrek mil karelik bir alanı kaplar ve dünyanın en verimli bölgelerinden biridir. Doğu'da doğup büyüyen bir kişi için Mississippi, birçok çarpıcı özellik sunar. Missouri ile birleştiği yerin üstünde, suyu berraktır ve kıyıları kırık ve pitoresktir. Missouri'ye katıldıktan sonra sahne değişir. İkinci akarsu çikolata rengindedir ve akıntısı çok hızlıdır. Tüm özellikleri birleşik akarsuya aktarılır. Mississippi hızlı, kıvrımlı,
kaynayan bir sel olur. Mavi, şeffaf suyunu kaybeder ve Missouri'nin rengini alır. Böylece "denize karışmadan gider."

Mississippi'nin kaynağına verilen ismin kökeniyle ilgili bir hikaye var, ancak bunu basılı olarak gördüğümü hatırlamıyorum.
Uzun zamandır Büyük Nehir'in başı olarak kabul edilen belirli bir gölün, bir keşif ekibi tarafından bu onura
hak iddia etmediği tespit edildi. Mississippi'nin doğduğu yeni ve daha küçük bir göl keşfedildi. Kaşifler ona uygun bir isim vermek istediler. Yaşlı bir _gezgin_ bir kelime türeterek bir isim yapmalarını önerdi.

"Sizden bilgili olanlardan bazıları bana _true_ için Latince
kelime nedir?" dedi.

"_Veritas_," diye cevap verdi.

"Peki, şimdi _head_ için Latince ne"

"_Caput_, tabii ki."

"Şimdi," diye önerdi _gezgin_, "iki kelimeyi birlikte, hecelere göre yaz."

"_ver-i-tas-ca-put_"un çizildiği tablet, huş ağacı kabuğundan bir şeritti.

"Oku," diye bir sonraki isteği oldu.

Beş hece okundu.

"Şimdi, ilk ve son heceleri at, bu göl için bir isim bulmuş olursun."

Kızılderili dilinde "Mississippi"nin "Büyük Su" anlamına geldiği söylenir. Bazı otoritelere göre "Missouri", Kızılderili dilinde "Çamur Nehri" anlamına gelir ve bu çok hoş bir adlandırmadır. St. Louis'den Körfez'e kadar olan tüm nehre ait olmalıdır, çünkü bu akarsu her yıl binlerce ton çamur taşır. Mississippi'nin aktığı yüzyıllar boyunca, Delta olarak bilinen uzun bir kara parçası oluşmuş ve Meksika Körfezi'ndeki suyu iki yüz milden fazla sığlaştırmıştır. Kuzeyden güneye doğru akan nehir, tüm iklim
çeşitlerinden geçer. Rocky Dağları'ndan gelen kürkler ve Wisconsin ve Minnesota'nın tahılları, portakal bahçelerinin ortasında duran ve manolya kokusunu
içine çeken büyük şehre onun koynunda taşınır. Ocak ayından Haziran ayına kadar kollarının selleri, açılış baharı kıyılarını kaplayan karları gevşettikçe, düzenli bir şekilde birbirini izler.

Savaşın olayları Mississippi'yi tarihi hale getirmiş ve
halkı onun bazı tuhaflıklarıyla tanıştırmıştır. Kıvrımlılığı
iyi bilinir. Vicksburg'un karşısındaki büyük kıvrım, onu hiç görmemiş binlerce kişi tarafından uzun süre hatırlanacaktır. Bu kıvrım,
diğer birçokları tarafından gölgede bırakılmıştır. "Terrapin Neck"te nehir yirmi bir mil akar ve sadece üç yüz yarda yükselir. "Raccourc Bend"te
çevresi yirmi sekiz mil ve genişliği sadece yarım mil olan bir yarımada vardı.
Birkaç yıl önce, nehrin akışını kısaltmak amacıyla bu yarımadada bir "kesme" yapıldı. Küçük bir hendek kazıldı ve
sel en yüksek olduğunda açıldı.

Yaşlı bir vapurcu bana bir zamanlar bu hendeğin üst ucundan su içeri girdiği anda geçtiğini söylemişti. Dört saat sonra, alt ucundan geçerken, kanaldan muazzam bir sel akıyordu ve uzun ağaçlar, orakla vurulmuş tahıl sapları gibi düşüyordu.

Bir hafta içinde yeni kanal, vapurlar için düzenli rota haline geldi.

Nehir boyunca çeşitli noktalarda benzer "kesintiler" yapıldı, bazıları yapay yardımla, diğerleri ise tamamen suyun etkisiyle. Mississippi'nin kanalı, aktığı eyaletleri ayıran çizgidir ve nehrin hareketi genellikle gayrimenkulün yerini değiştirir. Bazen, birbirine zıt olan eyaletlerin yasalarında önemli bir
fark olur.
Kanaldaki bir değişiklik nedeniyle mülkiyetin devri, bazen tapularla ilgili ciddi bir iş çıkarır.

Bir zamanlar, nehrin akışının değişmesi nedeniyle, mülkün Mississippi'den Louisiana'ya devredilmesi sonucu mirasçıların unvanlarını kaybettikleri bir dava duymuştum. Eski eyalette tartışmasız mirasçıydılar. İkincisinde ise iddiaları
havaya uçtu.

Bir keresinde, Kahire'nin yukarısında Mississippi'den geçerken, bir yol arkadaşı, Missouri'deki bir yarımadada bulunan
güzel bir plantasyona dikkatimi çekti. Nehir, son taşkınında yarımadanın boynunu
kırmıştı. Bir sonraki taşkının o bölgede bir kanal oluşturacağı ve böylece plantasyonu Illinois'e
atacağı kesindi. Zenciler bu olaydan önce
ortadan kaldırılmazlarsa özgür kalacaklardı.

"Görüyorsunuz ya efendim," dedi muhbirim, "bu büyük nehir bir
Kaldırmacı. "

Mississippi'nin içinden geçtiği alüvyonlu toprak,
şiddetli akıntının etkisine kolayca teslim olur. Bir noktada aşınmış toprak,
genellikle bir sonraki kıvrımın çukurluğunda bir çubuk veya dil şeklinde birikir. Böylece eklenen alan,
nehir kıyısına sahip olanın mülkü olur. Birçok kişi, plantasyonunun her yıl Mississippi'ye doğru aktığını
görmüştür, oysa onlarca mil aşağıdaki bir plantasyonun alanı her yıl artar. Mississippi kıyılarındaki gayrimenkullerin, uçurumlar dışında, kalıcılık konusunda kesin bir kesinliği yoktur. Birkaç yerde, nehir artık on veya yirmi yıl önce güzel plantasyonların olduğu yerden akmaktadır.

Aşağı Mississippi boyunca uzanan kasabaların bazıları artık kasaba değil veya yakında
olmayacak. Louisiana, Waterproof'da, başlangıçta
düzenlendiği şekliyle neredeyse tüm kasaba alanı yıkanmıştır.
Dört ay içinde civarında, ön cephesinin kırk fitten fazlası kayboldu. Bin sekiz yüz yetmiş kişi muhtemelen
Waterproof'u Mississippi'nin dibinde bulacaktır. Arkansas'taki Napoleon, Waterproof'un ardından
gelmektedir. Aralarındaki mesafe bu kadar büyük olmasaydı, kumları karışabilirdi. Napolyon'un uzun zamandır
keyif aldığı karakter göz önüne alındığında, ahlak dostları
kaybına pek pişmanlık duymayacaktır.

Vapur kaptanlarının, New England'dan sessiz bir din adamının bir sabah Napoleon'a
çıktığını ve otele doğru yol aldığını anlatan bir hikayesi vardır. Sahibini, bar odasının zeminini süpüren bir zencinin
çalışmalarını denetlerken buldu. Bar odasının _enkazı_ arasında küresel bir şekilde birkaç nesne fark eden yabancı,
onların karakterini sordu.

"Şu yuvarlak şeyler mi? Onların _gözleri_. Çocuklar dün gece biraz eğlendiler. Sanırım bu sabah yaklaşık bir pint bardağı dolusu göz var. 
Bazen işler iyi gittiğinde bir quart kadar içiyoruz." 

Meraklı insanlar Arkansas yerlileriydi, on veya yirmi yıl önce. Okullar nadirdi ve çocuklar çok az veya hiç eğitim almadan büyüyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde "barbar bir medeniyet" varsa, o da Arkansas'tı. 1860'ta bir adam _The Tribune_ okuduğu için Napolyon'a asıldı. Gazetenin karakterinin mi yoksa adamın okuma yeteneğinin mi ölüm cezasının verilmesinin nedeni olduğu açık bir sorudur. 

Mississippi akıntısı bazı yerlerde adaların yok olmasına ve diğerlerinde oluşmasına neden olur. Derenin dibine çöken büyük bir nesne, yüzen kumun biriktiği bir girdap yaratır. Uygun koşullar altında, bazen önemli ölçüde bir girdapta bir ada oluşur. 
1820 yılı civarında, kurşun yüklü bir vapur, St. Louis'den birkaç mil aşağıdaki kanalın ortasına batırıldı. Bu vapurun üzerinde bir ada oluştu ve kısa süre sonra kavak ağaçları onu kapladı. Bu ağaçlar oldukça büyüdü ve yakıt için kesildi. Ada temizlendi ve birkaç yıl boyunca iyi mısır mahsulü verdi. 
1855 civarında, nehrin kanalında bir değişiklik oldu ve ada kayboldu. Uzun aramalardan sonra batık vapurun yeri belirlendi. Bir dalış çanı vasıtasıyla, otuz beş yıldır yer altında ve su altında yatan kurşun yükü gün ışığına çıkarıldı. Tüm yük, motorların bir kısmıyla birlikte
yukarı çıkarıldı. Öncü hasar görmemişti, ancak motorlar uzun süre gömüldükten sonra tamamen değersizdi.

Mississippi'nin sayısız kıvrımı, nehrin seyrüsefer edilebilir hale getirilmesinde hizmet ediyor. Kanal Kahire'den New Orleans'a düz bir çizgi olsaydı, akıntı o kadar güçlü olurdu ki hiçbir tekne onu durduramazdı.
"Kesintilerin" yapıldığı birçok durumda, çıkışlarındaki akıntı o kadar artar ki karşı kıyılar
yıkılır. Böylece zamanla, aştıkları
kadar büyük olabilecek yeni kıvrımlar oluşur. Mesafeler "kesintiler" ile kısaltılmıştır, ancak
Mississippi, uzunluğunun
kısaltılmasına karşı kararlı bir isteksizlik gösterir.

St. Louis'den Red River'a kadar Mississippi'nin akıntısı yaklaşık olarak saatte üç mildir. Sabit, kesintisiz bir
hacimde akmaz. Yüzey sürekli olarak nehrin dibindeki eşitsizlikler ve akıntının karşı kıyılardan yansıması nedeniyle oluşan girdaplar ve küçük girdaplarla çalkalanır. Akıntıya bakıldığında, sanki gizli ateşlerle ısıtılmış gibi görünür ve şiddetli bir şekilde kabarmaya hazırdır. Derinlik ne kadar azsa, akıntının rahatsızlığı o kadar
fazladır. Bu kural o kadar geneldir ki, pilotlar su miktarını yüzeyin görünümüne göre yargılarlar. Derin suyun altındaki tabanın özellikle engebeli olduğu istisnalar vardır.

Mississippi, kaynağından Red River'ın ağzına kadar kollarla beslenir. Bu noktanın altında, sularının küçük bir kısmını Meksika Körfezi'ne boşaltan birkaç dereye akar. Bu akarsular veya "bayoular" dar ve kıvrımlıdır, ancak genellikle derindir ve sıradan vapurlar için gezilebilirdir. "Atchafalaya" ilkidir ve aynı adı taşıyan koydan Meksika Körfezi'ne girer. Bir zamanlar Mississippi'nin şu anki yatağını terk edip bu bayounun yolunu izlemesinden korkuluyordu. Böyle bir olayı önlemek için adımlar atıldı. Bayou Plaquemine, Bayou Sara, Bayou La Fourche, Bayou Goula ve Bayou Teche, büyük nehri boşaltan akarsular arasındadır. Bu bayoular, Batı Louisiana boyunca harika bir gezilebilir su ağı oluşturur. "Dünyanın her yerinde büyük şehirlerin yakınlarından büyük nehirler aktığı" için şükretmemiz için bir nedenimiz varsa, Louisiana halkı bu eyaletteki sayısız doğal kanal için özellikle minnettar olmalıdır. Bu akarsular Massachusetts'teki demiryolları kadar sıktır ve neredeyse aynı yönde akar. Mississippi en düşük evrelerinde genellikle "kenarlarının içinde" kırk fittir; başka bir deyişle, yüzey nehri sınırlayan arazinin seviyesinden kırk fit aşağıdadır. Taşkınlarla yükselir ve "kenar dolduğunda" çevredeki ovalarla aynı seviyededir.

Her zaman bu noktada durmaz; bazen kıyılarının iki, dört, altı veya hatta on fit yukarısına yükselir. Muazzam maliyetlerle inşa edilen setler, bu gibi durumlarda ülkenin taşmasını önlemek için tasarlanmıştır. Setler herhangi bir nedenle kırıldığında, ülkenin muazzam alanları suyla kaplanır. Plantasyonlar, bataklıklar, ormanlar, hepsi su altında kalır. Mevcut yıl (1865) boyunca binlerce mil kare sular altında kaldı, yüzlerce ev sürüklendi ve büyük miktarda mülk yok oldu.

'63'teki taşkın sırasında, General Grant, Bayou Mason'a ulaşma ve oradan da teknelerini Red River'a götürme umuduyla
Louisiana, Providence'daki setleri açtı. Set kesildikten sonra,
muazzam miktarda su,
kırıktan aktı. Başka bir yerde
oldukça büyük bir nehir olurdu, ancak Mississippi'nin
kenarında pek de önemli değildi. Sular altında kalan bölgeyi keşfetmek için bir vapur gönderildi.
Kaptanını dönüşünden kısa bir süre sonra gördüm.

"Teknemi yarıktan geçirdim," dedi, "hiçbir sorun yaşamadan. Yaklaşık üç fit çektik ama bol su vardı. Bir pamuk tarlasının üzerinden iki mil koştuk ve tekerleklerimiz sapları parçaladığında onları görebiliyorduk. Sonra tahta yola çıktım ve dört mil boyunca iyi bir su seviyesi buldum, bu da beni körfeze götürdü. Bunu birkaç mil takip ettim, ta ki devrilmiş ağaçlar tarafından durdurulana kadar, sonra geri döndüm ve geri döndüm. Geri döndüğümde bir mısır tarlasını denedim ama pamuk tarlası kadar buharla gitmek için iyi olmadığını gördüm."

Doğu veya Orta Eyaletler'deki bir çiftçi, tarlalarında ve yollarında istediği gibi kürek çeken bir vapur gördüğünde şüphesiz çok şaşırırdı. Louisiana'da benzer bir olay yerlileri şaşırtmaz. Vapurlar, altı ay önce mısır veya pamuk yetiştirilen bölgelerden defalarca geçer. 1844'te St. Louis'de,
küçük tekneler Doğu St. Louis'den dokuz mil uzaklıktaki
Caseyville'e gitmekte zorluk çekmiyordu. Bu gezileri yaparken
birçok mükemmel çiftliğin üzerinden geçtiler ve sahipleri su tarafından
üst odalara sürülen evlerde durdular.

Kahire'nin yukarısında, Mississippi'deki adalar genellikle ilk yerleşimcilerden alınan isimlerle belirtilir. Kahire'den New Orleans'a kadar
adalar numaralandırılır, ilk noktaya en yakın olanı "Bir" ve New Orleans'a en yakın olanı "Yüz Otuz Bir"dir.
On Numaralı Ada, İsyancıların güçlendirmeye çalıştığı büyük nehirdeki ilk ve son ada olduğu için tarihi bir öneme sahiptir.
Yirmi Sekiz Numaralı Ada, gerillaların silahsız nakliye araçlarına yönelik birkaç saldırısına sahne olmuştur. Diğer adaların da aynı derecede onursuz bir
şöhreti vardır. Elli yıl önce birkaç ada, kapsamlı ve sistematik bir iş yürüten
soyguncuların uğrak yeri olarak kaydedilmiştir. Ada
Number Sixty-Five (doğru hatırlıyorsam) kötü şöhretli John A. Murrell ve onun haydut çetesinin buluşma yeriydi.

BÖLÜM XLIV.

MISSISSIPPI'DE BARIŞ VE SAVAŞTA BUHARLI GEMİNİN YOLCULUĞU.

Büyük Nehri Engelleme Girişimleri.--Zincirler, Bomlar ve
Piller.--Pilotlukta Bir Yenilik.--İsyandan Önceki Günlerde Seyahat.--Hız Denemeleri.--Büyük Yarış.--Savaş Sırasında Seyahat.--Aşağı Mississippi'de Bir İsyancı Pilinin Yönetilmesi.--Olayın
Olayları.--Durumla İlgili Yorumlar.

Hiçbir mühendis, John Phenix'in Yuma Nehri'nde benimsediği kolay
işlem dışında Mississippi'yi barajlamayı başaramadı. General Pillow, top teknelerimizin geçişini engellemek için Columbus, Kentucky'den karşı kıyıya bir zincir gerdi. Zincir, yerleştirildikten kısa bir süre sonra koptu.

New Orleans'ın aşağısındaki Jackson ve Philip Kaleleri yakınlarında, İsyancılar
Farragut'un filosunun ilerlemesini engellemek için bir bariyer inşa ettiler.
Nehre en güçlü kablolarla birlikte çok sayıda ağır çapa sabitlendi. Bir süre bariyer istenen amaca hizmet etti. Ancak nehir
yükseldi, sürüklenen odunlar birikti ve bariyer sonunda Konfederasyon'a ait her şeyin
yolunu izledi. Farragut kaleleri geçti ve New Orleans'ın önünde belirdi; "Picayune Butler şehre geldi" ve Güney'in büyük şehri, her şeyi fetheden Yankees'in eline geçti.

Buhar gücü teknelerin itici gücüne uygulanmadan önce, Mississippi'ye
çıkmak çok zordu.

New Orleans'tan St. Louis'e, bir tekne iki ila dört ay zaman tüketiyordu. Yelkenler, kürekler, direkler ve ağaçlara bağlı ipler,
güçlü akıntıyı durdurmanın çeşitli yollarıydı.
Buharlı gemiler tanıtıldıktan uzun süre sonra, Kuzey Eyaletleri'nin ürünleriyle yüklü birçok düz tekne
nehirden aşağı bir pazara doğru yüzüyordu. New Orleans'ta, tekneler ve kargo satılıyordu ve tekneciler evlerine yürüyerek
gidiyorlardı. Yirmi yıl öncesine kadar, Mississippi'nin teknecileri neredeyse ayrı bir ırktı. Şu anda neredeyse yok oldular.

Mississippi ve kollarının navigasyonunda, pilot en büyük öneme sahip kişidir. Nehrin tüm kıvrımlarında kanalını iyice bilmesi ve her bir engelin veya diğer engellerin tam yerini bilmesi gerekir. O,
genel olarak
yüzeyin görünümünden suyun derinliğini yargılayabilir ve ufku işaretleyen ve ona geceleri rotasını nasıl tutacağını söyleyen her burun, orman, ev veya ağaç tepesini bilir. Profesyonel beceri ancak uzun ve dikkatli bir
eğitimle kazanılır.

General Steele'in Little Rock'ı işgal etmesinden kısa bir süre sonra, bir düzine asker yetkisiz olarak hatları geçti ve şehrin on sekiz mil aşağısındaki bir vapuru ele geçirdi.
Erkekler pilotları olmadığını keşfettiklerinde buhar çıkarıldı.
İçlerinden biri, başarılı olduğu kadar
yeni de olan bir plan yaptı.

Arkansas çok alçaktı ve kanalda sadece üç fit su vardı. Yirmi beş sağlıklı zenci komşu bir plantasyondan alındı, nehrin karşısına bir sıra halinde gerildi ve akıntıya karşı yürümeleri emredildi. Sadece yirmi inç çeken vapurlarını en derine batan zencinin hemen arkasında tutarak askerler ödüllerini Little Rock'a zorlanmadan götürdüler.

İsyanın patlak vermesinden önceki on yıl boyunca, Mississippi'de vapurculuk
en parlak dönemindeydi. İnşaat ve yönetim masraflarının
ikinci planda olduğu yerde, büyük nehirdeki vapurlar dünyaya meydan okuyabilirdi.
Subaylarının övündüğü şey, büyük yolcu
vapurlarının masalarının Güney'deki en iyi otellerinkinden daha iyi tedarik edilmiş olmasıydı.
Birçok vapurda, akşam yemeğinde bordo şarabı herkese ücretsizdi. Akşamları meyve ve dondurmalar, ayrıca seçilmiş fincanlarda kahve ve çay dağıtılıyordu. Bir sıra teknede, akşam yemeği masasındaki soğuk etler, özellikle kutsal yemek için pişirilmiş ve soğutulmuş, özenle seçilmiş parçalardan oluşuyordu. Müzik grupları günün saatlerini canlandırıyor ve akşamları dans etme fırsatı sağlıyordu. Geniş
kabinler, makineler tarafından bozulmamış; puroların ve küçük sohbetlerin yapıldığı geniş korumalar; iyi döşenmiş ve iyi aydınlatılmış kamaralar,
ve yerin ve mevsimin tüm lüksleriyle dolu masalar, bu vapurları yolcular için çekici hale getiriyordu. Yolcular sosyaldi ve
etraflarındaki neşeden paylarını alıyorlardı. Erkekler, arzularına göre konuşuyor, içki içiyor, sigara içiyor ve
bazen kumar oynuyorlardı. Kadınlar birbirlerine karşı soğuk bir çekingenlik göstermiyorlardı, ancak her yolculuğun ilk birkaç saatinde samimi ilişkiler kuruyorlardı.

Batı sularındaki birçok iyi ve hızlı vapur arasında, hız konusunda zorunlu olarak çok fazla rekabet vardı. Birinci sınıftaki her yeni tekne, ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra yeteneklerinin bir örneğini vermek zorundaydı. Her vapur sahibi, _kendi_ teknesinin su üstündeki en iyisi olduğunu iddia eder. Nadiren, kaptanı bana "O, denizde yüzen en hızlı şey, efendim. Hiçbir şey onu geçemez. Biz, adil bir yarışta, efendim, ve, ve, ve, yendik." diye güvence vermeyen, herhangi bir iddiası olan bir Mississippi vapurunda bulundum. Doğru bilgi arayan bir yabancı için, bu ifadelerin çokluğu şaşırtıcıdır.

1853'te, New Orleans'tan Louisville'e, _Eclipse_ ve _A.L. Shotwell_ vapurları arasında bir yarış vardı ve tekne sahipleri tarafından yetmiş bin dolar bahis oynandı. Dış taraflar arasında "özel bahislere" eşit miktarda yatırım yapıldı. İki tekne kelimenin tam anlamıyla "yarış için soyuldu." En yüksek hızı sağlayacak derinliğe kadar yüklendiler ve yakıt alma düzenlemeleri mümkün olduğunca eksiksizdi. Nehir boyunca belirtilen noktalarda mavnalar odunla dolduruldu ve vapurlar yaklaşırken akıntının ortasına bırakıldı. Yanlarına alındılar ve odun yükleri teknelerin motorları durmadan taşındı.

İlk yirmi dört saatin sonunda _Eclipse_ ve _Shotwell_
New Orleans'tan üç yüz altmış mil uzakta yan yanaydı. Yarışı _Eclipse_'in kazandığı anlaşılıyordu ancak o kadar yakındı ki
bahisler asla ödenmedi.

Vapurculuğun altın çağlarında, yol ücreti bölgeye göre değişiyordu. Memphis'in aşağısında, yolcu sadece yarım düzine mil gidiyor olsa bile, tek bir ücretin beş dolardan az olmaması kuralı vardı. Red River boyunca vapur katipleri ücreti yolcunun gemiye bindiği bölgeye göre derecelendiriyordu. Bölge ne kadar verimli ve zenginse, geçiş ücreti o kadar yüksekti. Pamuk ülkesinden gelen yolcular tütün ülkesinden gelenlerden daha fazla ödeme yaptı. Şeker ülkesinden gelenler diğer tüm sınıflardan daha fazla ödeme yaptı. Birkaç istisna dışında, bir "bilet" sistemi yoktu. Yolcular yolculuklarının kendilerine en uygun herhangi bir saatinde ücretlerini ödediler. Aksini kanıtlayana kadar her adam dürüst kabul edildi. Ara sıra Jeremy Diddler vardı, ancak onun operasyonları çok sınırlıydı. İsyan başladığında, Mississippi'deki eski gelenekler ortadan kalktı. En katı "girişte ödeme" sistemi benimsendi ve bundan kaçabilen kişi çok kurnaz olmalıydı. Büyük Nehir boyunca uzanan zenginlik havada eridi. Seyahatin _hommie_'si
kayboldu ve yerini kolektif ve bireysel bedenlerde en kapsamlı bencillik aldı. İlk devlet odası seçimi, masada ilk koltuk ve barda ilk içki için mücadele
yeni _rejimin_ bir parçası oldu. Kadınlar, vapur hayatının karmaşasında pek dikkate alınmıyordu. Erkekler masadaki kadın sandalyelerini ele geçiriyor ve itirazlara kulak asmıyordu.

Mavi üniformalı bir subayın çamurlu botlarını kadınlarla dolu bir kabinin
orta masasına koyduğunu ve puro yaktığını gördüm. Teknenin kaptanı, subayın davranışının nezaket kurallarını ihlal ettiğini öne sürdü ve şu cevabı aldı:

"Mississippi'yi açmaya yardımcı olmak için savaştım ve ----, bundan zevk alacağım."

Bu cevabı verirken bir tabancanın dipçiğinin dikkatsizce gösterilmesi, zevk arayan kişiyi durumun hakimi yaptı. Benzer nitelikteki olayların son üç yılda çok sık olduğunu söylemekten üzgünüm.
Savaşın sona ermesiyle birlikte Mississippi seyahatinin karakterinin
iyileşeceği umulmaktadır.

Mayıs 1861'de İsyancılar Mississippi'yi Memphis'te ablukaya aldı. Aynı ay Ulusal güçler Kahire'de bir abluka kurdu.
Temmuz 1863'te Vicksburg ve Port Hudson'ın ele geçirilmesi, İsyancıların son engelini ortadan kaldırdı. _Imperial_, seyrüseferin yeniden açılmasının ardından nehri inen ilk yolcu gemisiydi.

İsyan'ın sona ermesinden birkaç ay sonrasına kadar, nehirde seyreden vapurlar, İsyancı bataryaları tarafından sürekli olarak yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İsyancı Savaş Bakanı, bu bataryaların Mississippi boyunca yerleştirilmesini emretti ve bu rotadan yapılan tüm seyahatleri durdurmayı umuyordu. Planı başarısız oldu. Aynı şekilde, iniş yerleri arasında hareket halindeyken yolcu vapurlarını yakmak gibi barbarca bir uygulama da vardı. Gerillalar (veya İsyancılar) tarafından ateş açılan nakliye gemilerinde, yaklaşık yüz kişi öldü ve bir o kadar kişi de yaralandı. Bunların önemli bir kısmı kadın ve çocuktu. İsyancı kundakçılar tarafından yakılan vapurlarda, muhtemelen yüz elli kişi hayatını kaybetti. Bu, _Sultana_'nın başına gelen korkunç felakette ölenleri içermiyor. Bu teknenin kömüründeki bir İsyancı torpidosu tarafından havaya uçurulduğu varsayılıyor.

7 Aralık 1863 akşamı New Orleans'tan St. Louis'e hareket eden _Von Phul_ adlı vapurda yolcu olma şansım oldu.
Bir süredir Mississippi Nehri'nin yukarısına ve aşağısına seyahat ediyordum ve
her iki kıyıda bulunan İsyancı bataryaları arasındaki engelleri aşıyordum. Seyahatlerimde bazı riskler vardı, ancak o zamana kadar
zarar görmeden kurtuldum.

8'inin öğleden sonra, tekne Bayou Sara'nın yaklaşık sekiz mil yukarısındayken yeni bir his yaşadım.

Kabindeki bir masada oturmuş, yoğun bir şekilde yazmaya dalmışken,
başımın üzerinden şiddetli bir çarpma sesi duydum, hemen ardından bir tane daha geldi. İlk düşüncem bacaların veya dümenci kulübesinin bir kısmının
düştüğüydü ve kabinin çatısının
içeri doğru yuvarlandığını görmek için yarı yarıya baktım. Yolcuların kabinden kaçtığını gördüm ve birinin bağırdığını duydum:

"Gerillalar bize ateş ediyor."

Yazı malzemelerimi topladım ve seyahat arkadaşım Bay Colburn'ü birkaç dakika önce derin bir uykuda bıraktığım kamaramı aradım.

Yatağının kenarında oturuyordu ve tüm bu
kavganın ne olduğunu merak ediyordu. Beni ürküten çarpma sesi onu uyandırmıştı.

Olayın önemsiz olduğunu düşündü ve benim önerimi kabul etti,
burada da gemideki diğer her yer kadar güvendeydik.

Cesaretimiz sessiz kalmamızı engelledi. Gemide birkaç kadın vardı ve onlara elimizden gelen korumayı sağlamamız gerekiyordu. Onları aradık ve birleşik yeteneğimizin en iyisiyle onları "koruduk". Sığındıkları yer, bataryanın bulunduğu yerin karşısında, kamara ile dümenci evi arasındaydı. Islak bir kağıt parçası, bir kaldırım taşına, bir vapur kabininin duvarlarının altı poundluk bir gülleye karşı gösterdiği direnç kadar direnç gösterirdi. Hanımların arasında dururken, iki mermi kabinin yanından, başlarımızın birkaç santim ötesinden geçti.

Atışların sayısı azaldı ve bazıları arkamızdaki nehre düştü. Tüm alarmların sona erdiğini düşündüğümüz anda, kabin geçidinden duman çıktığını gördük.
Sonra, biri bağırdı, "_Gemi yanıyor_!"

Bayılma eğilimi gösteren bir hanımı
bırakıp kabine girdim. Benden önce yarım düzine adam vardı ve yangının yerini
aradılar. İlk ben keşfettim.

Bir mermi, bir kamaradan geçerken bir yastığa girdi ve
tüyleri kabine dağıttı. Bu tüylerden önemli miktarda
biri sıcak bir sobanın üzerine düştü ve yanmalarının dumanı ve kokusu alarma neden oldu.

Bayanlar bayılmamaya karar verdiler. Olay bittikten üç dakika sonra her zamanki gibi sakindiler.

İsyancılar, pozisyonlarına yaklaştığımızda ateş açtılar ve menzil dışına çıkana kadar ateş
etmediler. Silahlarına on beş dakika
uzaklıktaydık.

[İllüstrasyon: VON PHUL'DA ÇALIŞAN BATARYALAR.]

Tekerleklerimiz çok yavaş dönüyor gibiydi. Her atıştan sonra motorların
tütmesini duyduğumuz endişeyi kelimelerle kimse ifade edemez. Makineler zarar görmediği sürece İsyancıların eline düşme tehlikesi yoktu. Ancak motorlarımız devre dışı kaldığında, yakalanma şansımız çok yüksekti.

Son atış teknenin arkasına düştüğünde ve bir su sıçraması sütunu gönderdiğinde, kabine baktık ve kimsenin yaralanmadığını gördük.
Bir an sonra dümenci kabininden şu duyuru geldi:

"Kaptan Gorman öldürüldü!"

Kasırga güvertesine ve oradan da dümenci kulübesine çıktım. Şapkasını bir kenara atmış ve saçları rüzgarda uçuşan pilot, tekneyi rotasında dikkatlice yönlendirerek görev yerinde duruyordu.
Kaptanın bedeni ayaklarının dibinde yatıyordu. Başka bir adam, dümenin döndüğü
açıklığın yakınında, ölmek üzere yatıyordu. Zemin kan, kıymıklar, cam ve parçalanmış bir sobanın parçalarıyla kaplıydı.
Küçük odanın bir tarafı kırılmıştı ve diğer tarafı mermilerin çıktığı yerde delikti.

İsyancıların ilk topu, dümenci kulübesinin yanına giren ve pilotun hemen arkasında oturan kaptana isabet eden bir mermi fırlattı. Ölüm anında gerçekleşmiş olmalı. Bir an sonra, mermiyi bir
"küresel kovanlı atış" izledi. Tahtaya çarptığında patladı ve içindekilerin bir kısmı teknenin barmeninin yanına girdi. Yere düşerken 
dümene çarptı. Pilot, tekneyi bir eliyle yönlendirirken, ölmekte olan adamı diğer eliyle 
dümenden çekip çıkardı ve onu ölü kaptanın yanına yerleştirdi.

Anlaşılan, pilot her zamanki gibi sakin ve rahattı, ancak
yüzü her zamankinden daha beyazdı. En zor anın
ilk atışlar yapıldıktan hemen sonra olduğunu söyledi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde "dönüş" yapmak isteyerek
makineye tekerleklerden birinin hızını kontrol etmesi için
zili çaldı. Sinyale uyulmadı, mühendisler güvenli yerlere kaçmıştı. Zili bir kez daha çaldı.
Emrine uyulmasını sağlamak için konuşma borusuna doğru bağırdı.

Cevap yoktu. Motorlar kendi kendilerine bakıyorlardı. Tekne
sadece dümenle kontrol edilmeliydi. Ayaklarının dibinde ölü bir adam ve ölmekte olan bir adam, İsyancıların her an
tekneyi delmesi veya yakınına düşmesiyle ve makineyi kontrol etmesi gerekenlerden
hiçbir yardım gelmemesiyle, pozisyonunun acı verici olduğunu hissetti.

Tehlikeden kurtulmuştuk. Bir saat sonra, sekiz mil ötede, demirlemiş _Neosho_ adlı topçu teknesini bulduk. Tekrar saldırıya uğrayabileceğimizi düşünerek, _Neosho_'nun komutanı bizi Kızıl Nehir'e
konvoyla götürmeyi teklif etti. Teklifini kabul ettik. _Neosho_ hareket etmesini sağlayacak kadar buhar
çıkarır çıkarmaz, rotamıza devam ettik. _Von Phul_'da düzen sağlandı. Yolcuların çoğu küçük gruplar halinde toplandı ve son olay hakkında konuştular. Ben
yazmaya geri döndüm ve Colburn dikkatini bir kitaba verdi.
Topçu botu yanımızdayken, kimse başka bir saldırı tehlikesi olduğunu düşünmüyordu.

Topçu botunun konvoyunun altında yola çıktıktan yarım saat sonra, İsyancılar
bir kez daha ateş açtılar. _Neosho_'ya aldırış etmediler, ancak
tüm mermilerini _Von Phul_'a fırlattılar. İlk mermi
kabiniden geçerek yanımdaki bir kişiyi yaraladı ve Colburn ile benim sandalyelerimizi dayadığımız bir direğe çarptı. Bu mermiyi
hızlı bir şekilde diğerleri takip etti, çoğu
kabiniden geçti. Biri
tam benim pozisyonumun altında, kabinin bir bölümünün altında patladı. Patlama tahtaları öyle bir kuvvetle kaldırdı ki
masamı devirdi ve sandalyemin dengesini bozdu.

Acımasız demirden çok daha fazla kıymıklardan korkuyordum. Mermilerin
içinden döküldüğü kabini terk ettim ve alt güverteye indim. Orası da yukarıdan daha iyi değildi. İsyancılarla aramızdaki mesafeyi artırıyorduk ve atışlar
aşağıya doğru vurmaya başladı. Neredeyse her atış alt güverteyi tarıyordu.

Üzerinde durduğum gevşek bir tahta, gücü neredeyse tükendiğinde ayağıma isabet eden bir atışla uzunluğunun yarısından fazlası kadar yarıldı. Derim aşınmamış ve kemiklerim kırılmamış olsa da, darbenin etkisini birkaç hafta boyunca hissettim.

Güverteye uzandım. Yatay pozisyonumu aldıktan bir an sonra, bana yaslanmış iki adam bir mermiyle ölümcül şekilde yaralandı.
Birinin sağ bacağı dizinin altından tamamen kopmuştu. Bu mermi
teknenin ön kısmına isabet eden son mermiydi.

Gevşekçe bağlanmış ve bir sopayla bükülmüş bir mendille, yaralı adamın bacağından akan kanı durdurmaya çalıştım. Kısmen başarılı oldum, ancak kanın durması adamın hayatını kurtaramadı. Bir saat içinde öldü.

Tekneye kırk iki kurşun ve mermi isabet etti. Kaçış borusu iki kamaranın arasından geçtiği yerden
kesildi ve kabini buharla
doldurdu. Kaptanın ofisindeki kasa sanki tahtadan yapılmış gibi
delinmişti. Bir sandık bir mermi tarafından kırılmış ve içindekiler
zemine dağılmıştı. Kabine kıymıklar düşmüştü ve
halıya yoğun bir şekilde yayılmıştı. Yaralanmadan
kaçan her kişinin anlatacağı kendi olay listesi vardı.

Bu olay sırasında _Von Phul_'da bulunan yaklaşık elli kişiden on ikisi
öldü veya yaralandı. Tekneye isabet eden son mermilerden biri, buharın kaçmasına yetecek kadar bir kazanı yaraladı. On dakika içinde motorlarımız çok zayıf bir şekilde hareket etti. Nehrin doğu kıyısına "bağlanmak" zorunda kaldık. Bu sırada İsyancı bataryasının menzili dışındaydık. _Neosho_ ateş açmıştı ve biz kıyıya vardığımızda İsyancılar geri çekiliyordu.

_Neosho_ ateş etmeyi bıraktı ve yardımımıza koştu. Bize ulaşmadan önce, _Atlantic_ vapuru nehirden aşağı inerek görüş alanımıza girdi.
Onu selamladık ve yanımıza geldi. Durumumuzu
öğrenir öğrenmez, kaptanı _Von Phul_'u yirmi mil uzaklıktaki Red River'a çekmeyi teklif etti. Orada, top teknelerinin koruması altında yatabilir ve makinelerimizin hasarlarını onarabilirdik. Teklifini hemen kabul ettik.

Düşman bir bataryanın silahları altında, Batılı bir yolcu gemisinde bir yerden daha büyük bir çaresizlik durumunu hayal edemiyorum. Bir savaş alanı bununla kıyaslanamaz. Katı toprakta, asıl tehlike mermilerden kaynaklanır. Savaşabilirsiniz veya bazı
koşullar altında kaçabilirsiniz. Bir Mississippi nakliye gemisinde, aynı şekilde vurulma tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Buna ek olarak, kıymıklarla vurulabilir, buharla haşlanabilir, ateşte yanabilir veya suda boğulabilirsiniz.
Savaşamazsınız, kaçamazsınız ve barınak bulamazsınız.
Direnme veya kaçış gücü olmadığında, tehlike ve çaresizlik hissi bir kenara bırakılamaz. Az önce anlatılan olaydan birkaç hafta sonra, Vicksburg'dan Natchez'e giden _Brazil_ adlı vapur, Mississippi, Rodney yakınlarında bir İsyancı bataryası tarafından ateşe verildi. Tekneye yarım düzine kurşun ve mermi isabet etti. Gemiye yüzden fazla tüfek mermisi atıldı. Üç kişi öldü ve bir o kadar kişi de yaralandı.

_Brazil_'de ölenler arasında, Natchez'de zenci çocuklar için bir okulun sorumluluğunu üstlenen
genç bir kadın da vardı. Natchez'deki İsyancı
sempatizanları onun ölümünden büyük bir memnuniyet duydular. Birkaç kez, aralarından daha dindar olanların, Tanrı'nın elinin ölümcül füzeyi yönlendirdiğini
söylediklerini duydum. Benzer bir görevle Güney'e gelen herkesin şiddetli veya ani ölümler yaşayacağını kehanet ettiler.

_Black Hawk_ adlı vapur, Red River'ın ağzında bir İsyancı bataryası tarafından ateşe verildi. Tekne düşman silahlarının menzilinde karaya oturdu.
Bir mermi dümenci bölmesini ateşe verdi ve kabinde birkaç kişi öldü.

Gariptir ki, bir İsyancı bataryası altında karaya oturmuş ve yanıyor olmasına rağmen,
_Black Hawk_ kurtarıldı. Subayların ve mürettebatın büyük çabalarıyla, dümenci bölmesi yandıktan sonra yangın söndürüldü.
Geçici bir dümen düzeneği kuruldu ve tekne karaya oturduğu sığlıktan hareket etti. İsyancı silahlarının menzilinde tam yarım saat kalmıştı.

BÖLÜM XLV.

ORDU MUHABİRİ.

Başlangıç ​​ve Son.--Erie Gölü Korsanlığı.--Bir Rochester
Hikayesi.--İlk Savaş Muhabiri,--Napolyon'un Politikası.--Waterloo
ve Rothschild'ler.--Meksika Savaşı'nda Gazetecilik Girişimi.--Kırım ve Doğu Hint Adaları İsyanı.--Düşmanlıkların Başlangıcındaki
Deneyimler.--İsyancıların Şefkatli Merhametleri.--Sahada.--Missouri ve Kentucky'deki Maceralar.--Esaret Altındaki
Muhabirler.--Savaş Hesapları Nasıl Yazılırdı.--Profesyonel
Şikayetler.

Pamuk ekerken ve gerillaları eğlendirirken kalemimi bir kenara koydum, o deney bittikten sonra Kuzeye
geldiğimde kaleme tekrar başladım. New Hampshire'daki esir alınmamı bir kenara bırakırsak,
ilk bölümde anlatılan, sahadaki maceralarım en erken sefer olan Missouri'de başladı. Garip bir şekilde,
Kuzey sınırımızda sona erdiler. İsyanın ilk günlerinde, muhabirlerin şakası, bir ara Kuzey şehirlerinden savaş mektupları yazma fırsatı bulmalarıydı.
Şaka, Cincinnati kuşatmasında gerçeğe dönüştü. O kuşatma sırasında,
çalışmalarımızı Detroit'e veya Mackinaw'a kadar genişletmenin mümkün olup olmayacağını merak ettik.

Eylül 1864'te, ünlü "Erie Gölü Korsanlığı" yaşandı.
Cleveland'daydım ve _Philo Parsons_'ın ele geçirildiği haberi telgrafla duyuruldu ve hemen Detroit'e doğru yola çıktım. _Parsons_'ın ele geçirilmesi, Kanada'ya sığınan İsyancılar açısından çok saçma bir hareketti. Orijinal tasarım, şüphesiz, _Michigan_ top teknesinin ele geçirilmesi ve Johnson Adası'ndaki tutukluların serbest bırakılmasıydı. _Parsons_'ın esir alanlarının Sandusky'de _Michigan_'ı _Parsons_ geldiğinde yarı sakat bir durumda tutmaya çalışan _işbirlikçileri_ vardı. Bu başarılmadı ve plan tamamen suya düştü. _Parsons_ ve _Island Queen_ adlı iki küçük vapur, İsyancıların elinde sadece birkaç saat kaldıktan sonra terk edildi. _Parsons_ subayları, ele geçirilmeleriyle ilgili ilginç bir hikaye anlattılar. Katip Bay Ashley, teknenin Detroit'ten Sandusky'ye her zamanki saatinde hareket ettiğini söyledi. Detroit'ten birkaç yolcusu vardı ve diğerlerini çeşitli iniş yerlerinde kabul etti. Gemiye gelen son grup, halatlarla bağlanmış eski bir sandık getirdi. Farklı taraflar birbirlerini tanımadılar, barda içki içerken bile. Erie Gölü'ndeki Kelly Adası'na yakınken, vapurun çeşitli subayları aniden yakalandı. Sandıktaki ipler kesildi, kapak açıldı ve bir miktar revolver ve balta ortaya çıkarıldı. Korsanlar, "Konfederasyon"un çıkarları doğrultusunda hareket ettiklerini ilan ettiler. Bay Ashley'nin cüzdanını ve içindekileri aldılar ve kasada buldukları parayı kendilerine ayırdılar. "Ringde" olmayan yolcular, İsyancı Hükümet temsilcilerine katkıda bulunmaya zorlandılar. Bu küçük olayın baştan sona "savaşçı" olduğu iddia edildi. Kelly Adası'nda yolcular ve mürettebat, uygun şekilde değiş tokuş edilene kadar Konfederasyon'a karşı silah almamaları şartıyla serbest bırakıldılar. Sandusky'nin önünde seyredip bekledikleri sinyalleri alamayınca korsanlar, ödülleriyle birlikte Kanada'ya döndüler. "Savaşçı" eylemlerinden biri, _Parsons_'ın yükünü ve mobilyalarının çoğunu denize atmaktı. Detroit yakınlarındaki Sandwich'te, bir piyano ve diğer eşyaları karaya çıkardıktan sonra tekneden ayrıldılar. Majestelerinin gümrük memuru, gümrükten uygun izinler alınmadan Kanada'ya getirildiği gerekçesiyle bu çalıntı mala el koydu. Daha sonra sahipleri tarafından geri alındı.

Birkaç ay sonra gerçekleşen St. Albans baskını da benzer bir savaşçılık eylemiydi. Erie Gölü korsanlığından daha fazla heyecan yarattı, ancak ilgili sorular neredeyse aynıydı. İsyancıların Kanada'da kimsenin inkar edemeyeceği bir sığınma hakkı vardı, ancak bu hakların uygun sınırları konusunda bir görüş ayrılığı vardı. İsyancılar bizi İngiltere ile bir anlaşmazlığa
sokmayı umuyorlardı, bu da Konfederasyon'un tanınmasıyla sonuçlanmalıydı. Bu, bazı ihtiyatsız mülteciler tarafından sık sık dile getirildi.

_Parsons_'ın yakalanmasından ve St. Albans'a yapılan baskından sonra,
Kanada yetkilileri sınırı gözetlemek için güçlü bir milis kuvveti gönderdi. 1864'ün başlarında, Detroit'in karşısındaki Windsor'da bir İngiliz düzenli taburu konuşlandırıldı, ancak baskınlar gerçekleşmeden önce iç bölgelere nakledildi. Yetkililer, bu nakil için bir sebep olarak, kuvvetlerini merkezi bir noktada yoğunlaştırma isteğini gösterdiler. Gerçek sebep, yüksek maaş ve ordumuzda aktif hizmet fırsatına kapılan adamlarının hızla firar etmesiydi. İki ay içinde Windsor'daki tabur, sadece firarlar nedeniyle yüzde on beş azaldı. St. Albans baskınından kısa bir süre sonra, Rochester'daki bir gazete, Toronto'dan bir kriket kulübünün o şehri ziyaret edeceğini duyurdu. Paragraf biraz belirsiz bir şekilde yazılmıştı ve Toronto'lu adamlardan şaka yollu "akıncılar" olarak bahsediyordu. Gazete New York'a ulaştı ve yetkilileri o kadar endişelendirdi ki, birlikler hemen Rochester'a ve sınırdaki diğer noktalara gönderildi. Yanlış anlaşılma, birliklerin gerçek hareketini önlemek için mevsiminde keşfedildi. * * * * *

İsyanın bastırılmasıyla savaş muhabirinin görevi sona erdi. Hepimiz, en azından bu yüzyılda, bu ülkede hizmetlerinin tekrar gerekmeyeceğini umalım. Savaş raporlarının, sahada ve sıklıkla bir çatışmanın harareti sırasında
yayınlanması, son savaşın belirgin bir özelliğiydi. Ancak, "Özel Muhabirimiz", tarihimizin bu önemli dönemine ait bir
icat değildir.

Varlığı Yunanlılar ve Romalılar dönemine dayanır. Homeros, anlattığı savaşlara tanıklık etmiş olsaydı, şüphesiz, en eski savaş muhabiri olarak
tanınırdı. Xenophon, hakkında herhangi bir kaydı olan ilk düzenli muhabirdi. Kendisine ve mesleğine haklı bir övgü olan kalıcı bir ün kazandı.

Orta Çağ boyunca, Haçlı Seferleri, savaş muhabirlerine yeteneklerini
sergilemeleri için harika fırsatlar sağladı. O zamanların hakim olan cehaleti, sahadaki gazeteciler tarafından yazılan Kutsal Savaşlar hakkında güvenilir
hiçbir açıklamanın olmamasıyla ortaya çıkar.
Günlük basın yoktu ve posta iletişimleri çok güvenilmezdi.
On dokuzuncu yüzyıla kadar, Xenophon'un ismine bağlı onurlar için
hiçbir zorlu rakibi yoktu. Yaşlı Napolyon her zaman kendi "Özel"i olarak hareket etti. Paris'e hızlı postayla gönderdiği bültenler genellikle parlak yürüyüşlerinin ve zaferlerinin ilk haberleriydi. Onun örneği, geç İsyan sırasında birkaç askeri yetkili tarafından taklit edilmeye değer görüldü. Tümamiral Porter, halkın incelemesi için savaşların erken raporlarını göndermede Napolyon'u geçmeye çalıştı. "Bakanlığı bilgilendirmekten onur duyuyorum", çoğu editör ve matbaacının yakından tanıdığı bir formüldür. Amiralin doğruluğu, raporlarını basılı olarak yayınlama konusundaki istekliliği kadar göze çarpmıyordu. Waterloo'da Londra basınının düzenli muhabiri yoktu. Birkaç gönüllü yazar, doğruluğu sorgulanan savaşla ilgili yayınlanmak üzere raporlar sağladı. Wellington'un resmi
gönderileri, bir Londra banka evinin girişimi tarafından geride bırakıldı. Rothschild'ler, Wellington'un kuryesi gelmeden sekiz saat önce savaşın sonucunu biliyorlardı.

İstihbaratı iletmek için posta güvercinleri kullanıldı.
İsyan sırasında, Wall Street spekülatörleri Rothschild'lerin politikasını taklit etmeye çalıştılar,
ama sadece kısmen başarılı oldular.

Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşta, "Bizim Özel"
aktif olarak, ancak kapsamlı olarak kullanılmadı. Bir keresinde, _The
Herald_, hükümete resmi gönderilerden önce haberlerini aldı.
O zamanlar manyetik telgraf bilinmiyordu. At eti ve
buhar istihbaratı iletmenin tek yoluydu.
New Orleans _Picayune'u hariç tutarsak, The Herald_, Scott ve Taylor'ın seferleri sırasında Meksika'da temsil edilen tek gazeteydi.

Bir yandan Fransa ve İngiltere, diğer yandan Rusya arasındaki çatışma sırasında, Londra ve Paris gazeteleri temsilcilerini Kırım'a gönderdi. Avrupa'nın en önde gelen gazetesi olan London _Times_, Russell'a uzun süre koruyacağı bir ün kazandırdı. Sebastopol'dan önceki kamptan gelen "Thunderer" mektupları medeni dünyada tanındı. Birkaç yıl sonra, Doğu Hindistan isyanı Londra özel kuvvetlerini bir kez daha sahaya çağırdı. _The Times_ ve temsilcisi, Hindistan'daki kampanyaların tarihini verirken diğerlerinin hepsini gölgede bıraktı.

Son İsyan'da düşmanlıkların başlamasından hemen önce, New York'un önde gelen gazeteleri Güney'de iyi temsil ediliyordu. Bu gazeteler her gün okuyucularına Güney'de gerçekleşen tüm önemli olayların tüm ayrıntılarını veriyordu. Güney'in kalbinin ateşlenmesine tanık olan muhabirler birçok macera yaşadı. Bazıları canlarını zor kurtardı.

Richmond'da, bir kalabalık, binanın arka kapısından kaçmayı başaran bir _Herald_ muhabirini asma niyetiyle Spottswood Evi'ni ziyaret etti. _The Tribune_
temsilcisi, Federal casusluk suçlamasıyla Charleston'daki yetkililere çağrıldı. Suçlamadan aklandı, ancak mümkün olduğunca erken
Kuzeye gitmesi tavsiye edildi. Ayrılırken, Vali Pickens, özel bir iyilik olarak, New York'a vardığında _The
Tribune_ muhabirinin adını öğrenmesini ve kendisine mektupla bilgi vermesini istedi. Bunu yapacağına söz verdi. Kuzeye ulaştığında, Vali Pickens'a _The Tribune_ muhabirinin kim olduğunu nazikçe söyledi.

Harper's Ferry'den geçen bir _Times_ muhabiri, kendisini genel bir Kölelik Karşıtı olma suçlamasıyla asmayı teklif eden "Chivalry"nin elinde buldu. Sonunda yaralanmadan serbest bırakıldı, ancak bir ara kaçma şansı düşüktü.

_The Tribune_'ün New Orleans muhabiri, Richmond'dan Aquia Creek'e giden son yolcu treniyle Kuzey'e geldi. _The Herald_'ın temsilcilerinden biri Jeff. Davis tarafından hapse atıldı, ancak Savaş Bakanı Papa Walker'ın etkisiyle serbest bırakıldı.
Bir diğeri, tüm düzenli iletişim kesilene kadar Güney'de kaldı. "Yeraltı" demir yolu hattıyla güvenli bir şekilde Kuzey'e ulaştı. "

İsyan adil bir şekilde başlatıldığında, çeşitli ilgi noktaları hemen basın muhabirleri tarafından ziyaret edildi.
Ordularımız nerede faaliyet gösterirse göstersin, New York ve diğer şehirlerin başlıca günlük gazeteleri temsil ediliyordu. Washington, Doğu muhabirlerinin etrafında döndüğü ağırlık merkeziydi. Ordu Virginia'ya doğru ilerlerken, her hareket dikkatlice kayıt altına alındı.
Farklı dergiler arasındaki rekabet çok büyüktü.

Batı'da alan daha genişti ve rekabet, aktif olmasına rağmen,
Potomac boyunca olduğundan daha az şiddetliydi. İlk günlerde, St. Louis, Kahire ve Louisville muhabirlerin konuşlandırıldığı başlıca Batı noktalarıydı.
Ordularımız faaliyetlerini genişlettikçe, gazeteciler çalışma alanlarının genişlediğini gördüler. St. Louis, İsyancılar Missouri'den sürüldüğünde önemini yitirdi.
Uzun bir süre Kahire gazetecilerin başlıca buluşma noktasıydı,
ancak ordularımız ilerledikçe daha az dikkat çekmeye başladı Mississippi.

Her savaş muhabirinin sahadaki deneyimlerine dair bir hikayesi vardır.
Tehlikelerinin ortasında bir savaşın ayrıntılarını toplamak; kampın yoksunluklarını ve yürüyüşün yorgunluklarını paylaşmak; izcilerle birlikte at sürmek ve en uç cephedeki muharebecileri ziyaret etmek; düşman süvarilerinin istila ettiği bölgelerden arkaya doğru yolculuk etmek veya
İsyancı bataryalarının engellerini aşmak, hayatı tekdüze olmaktan uzaktı. Muhabirler sıklıkla çatışmalar sırasında generallere gönüllü yardımcılar olarak hareket ediyor ve önemli hizmetlerde bulunuyorlardı. Sık sık şehit askerlerin tüfeklerini alıp bunları kendi çıkarları için kullanıyorlardı.
Suda, karada olduğu gibi, itibarlarını korudular ve
kalemi kullanan elin kılıcı da kullanabildiğini kanıtladılar. Ölen, yaralanan ve esir alınanların oranını savaşın kayıplarına
katkıda bulundular. Bazıları orduda ve donanmada görev aldı.

General Lyon'un Missouri'deki seferi sırasında, o orduya eşlik eden gazeteciler gece için rahat bir yer bulmak için hatların dışına çıkma alışkanlığındaydı. Sık sık askerler onları yakalamadan önce iyi bir akşam yemeği yemek için tüm kolun iki veya üç mil önüne giderlerdi. Bir gece, ikisi ordunun takip ettiği yoldan üç mil uzaklıktaki bir evde uyudu. Malikanenin sakinleri silahlı "Yankees"in
yakınlarından habersizdi ve yabancıları hiç sorgulamadan eğlendirdiler.
Bir düzine İsyancı izci gün doğmadan önce eve uğramasına rağmen, muhabirler rahatsız edilmedi. O olaydan sonra hareketlerinde daha temkinli oldular.

Kentucky'de, Kirby Smith'in Cincinnati'ye ilerlemesi sırasında, _The Gazette_ ve _The Commercial_ muhabirleri İsyancı süvarilerinin öncü birlikleri tarafından yakalandı. Bagajları, paraları ve
saatleri onları esir alanların malı oldu. Muhabirler serbest bırakıldı ve Ağustos güneşinde yaklaşık seksen mil yürümek zorunda kaldılar. Kısa bir süre sonra, _The
Herald_ muhabirleri Bay Shanks ve Bay Westfall, o ünlü gerillanın baskınlarından birinde John Morgan ile tanıştılar.
Bu tanışma, esir alınan beyefendilerin gardıroplarının tamamen tükenmesiyle sonuçlandı.

Virginia'da, _The Herald_'dan Bay Cadwallader ve Bay Fitzpatrick
ve _The Times_'dan Bay Crounse, Mosby tarafından yakalandı ve kısa bir gözaltından sonra ve yeleklerine ve pantolonlarına kadar taşınabilir ve değerli her şeylerinin tamamen kaldırılmasından sonra serbest bırakıldılar. Hatta
gönderileri bile onlardan alınarak Richmond'a iletildi. Bu raporların bir kısmı Richmond gazetelerine girdi. Stonewall
Jackson ve Stuart ayrıca Basın temsilcilerinden bazılarını
yakalayacak kadar şanslıydı. Bir zamanlar _The Herald_'ın beş muhabiri İsyancıların elindeydi. Bunlardan biri olan Bay Anderson bir yıldan fazla tutuldu. Hiçbir ışık huzmesinin nüfuz edemediği demir bir zindanda on gün tutuldu. Başka bir yerde, _The Tribune_'den Bay Richardson ve Browne ile _The World_'den Bay Colburn'ün Vicksburg önünde yakalanmalarına değinmiştim. _The Tribune_'ün bu temsilcilerinin esaret ve tehlikeli kaçış hikayesi, sıklıkla geçilemeyen bir sabrı, metaneti, cüretkarlığı ve kaynak verimliliğini ortaya koyuyor.

Savaşın en ayrıntılı savaş anlatımlarından bazıları çok
aceleyle yazılmıştı. Gettysburg'daki üç günlük savaş sırasında, _The Herald_ her sabah bir önceki günün savaş ayrıntılarını, güneşin batışına kadar yayınlıyordu. Bu, her bir kolorduda bir muhabir ve karargahta hesapları en yakın telgraf ofisine iletecek bir muhabir bulundurulmasıyla başarıldı. Antietam'da, _The Tribune_
muhabiri gündüzleri savaşı izledi ve sonra aceleyle
sahadan ayrıldı ve anlatısının çoğunu bir tren yolculuğunda yazdı. _The World_ ve _The Tribune_ muhabirleri Fort
Donelson'dan yaralılarla dolu bir hastane teknesiyle Kahire'ye gittiler. Anlatıları ölü ve acı çeken adamlar arasında yazılmıştı, ancak yayınlandığında aceleci hazırlıklarına dair çok az kanıt taşıyordu.

Bir keresinde orta büyüklükteki bir masanın ucuna bir mektubun bir kısmını yazmıştım.
Masanın diğer ucunda yirmi veya otuz seyirciyle birlikte bir grup kumarbaz "Chuck-a-Luck" oynuyordu.
At sırtında yazılan
haberler biliyordum, ancak çok kısaydılar ve
yazar dışında herkes için tamamen okunaksızdı. Savaş sırasında basın yazışmalarının çoğu tren vagonlarında ve vapurlarda, çoğu da kamp sandıklarında, kütüklerde veya masa yerine geçen diğer şeylerde yazıldı. Yarım düzine muhabirin aynı anda mektuplarıyla meşgul olduğunu gördüm, her biri portföyünü dizinin üzerine koydu veya dik durdu, hiçbir destek olmadan. Bir keresinde bir gazeteci arkadaşım, uyuyan bir meslektaşın geniş göğsünün mükemmel bir masa olduğunu, uyuyan kişinin nefesinin neden olduğu dalgalanmaların tek itiraz edilebilir özellik olduğunu söyledi. Bazen bir muhabir uzun bir yolculuğun sonuna o kadar bitkin bir şekilde varırdı ki, on dakika boyunca bir kalem tutamazdı. Böyle bir durumda, erişilebilir olduğunda, zaferimizin veya yenilgimizin hikayesini hızlı bir şekilde dikte ettirmek için kısa el yazısı kullanan biri kullanılırdı. Zamanın, mekanın ve koşulların, fiziksel yorgunluğun ve zihinsel kaygının tüm dezavantajlarına rağmen, muhabirlerin bu kadar iyi yazmış olmaları büyük bir itibardır. Savaş anlatıları, bu veya başka bir çağın ünlü yazarlarının incelenmiş
kalem resimleriyle kıyaslanamazdı. Bunlar
İngiltere ve Kıta basını tarafından kapsamlı bir şekilde kopyalandı ve
savaş alanının ve sahnelerinin canlı tasvirleri nedeniyle büyük övgü aldı. Büyük savaşların grafiksel anlatılarının yanı sıra,
tarihçilerin savaşın kalıcı kayıtlarını
yazacakları materyalleri sağladılar. Yanında New York gazetelerinin dosyalarıyla, çalışkan bir yazar İsyan'ın tüm ayrıntılarıyla tamamlanmış bir tarihini
derleyebilirdi.

Muhabirlerin genel şikayeti, mesleklerinin asla resmi olarak tanınmaması ve böylece orduda kendilerine yerleşik bir
pozisyon
verilmemesiydi. Karargâhtan izin aldılar ve
genel olarak istedikleri yere gidebilirlerdi, ancak etraflarına önemsiz ama rahatsız edici kısıtlamalar koymayı seçen birçok subay vardı. Genellikle ordunun her yerinde bulundukları için, bir dereceye kadar resmi nezaketlere bağımlıydılar. Elbette, bu bağımlılık
herhangi bir subay uygunsuz davrandığında serbest anlatıma veya eleştiriye zarar veriyordu.

Toprağımızda savaş muhabiri hizmetleri için başka bir fırsat olursa, Kongre'nin gazeteciler için bir pozisyon belirleyen, sahadaki statülerini belirleyen, onları gerekli tüm kısıtlamalarla çevreleyen ve uygun departmanlardan malzeme ve yem satın almalarına izin veren bir yasa çıkarması umulmaktadır. Kırım Savaşı sırasında, Fransız ve İngiliz gazetelerinin muhabirleri, eşlik ettikleri subaylarla aynı kurallara tabi oldukları ve aynı ayrıcalıklara sahip oldukları tanınmış bir konuma sahipti. Sir George Brown, Eupatoria'da, herhangi bir subayın sakalsız bir şekilde kamuya çıkmasını yasakladığında, Basın mensupları lehine hiçbir ayrım yapmadı.

Temsil ettikleri dergilere hizmet etmede şiddetli rekabetlerine rağmen, ordumuzdaki muhabirler genellikle birbirleriyle en dostane ilişkiler içindeydi. Belki de bu, rekabetin o kadar yoğun ve sürekli olmadığı Batı'da olduğundan daha az geçerliydi. Mississippi Vadisi'ndeki ordularda, rekabet eden dergilerin temsilcileri sıklıkla birlikte uyur, yemek yer, seyahat eder ve sigara içerdi ve aynı mataradan aynı zevkle sık sık içerlerdi. İlk günlerde, Kahire'deki St. Charles Oteli'ndeki "45 Numaralı Oda" o dönemde tüm muhabirlerin uğrak yeriydi. Orada mesleki kıskançlıklarını bir kenara bırakıp boş saatlerini karşılıklı eğlence çabalarıyla geçirirlerdi. Bazı durumlarda, sabahleyin odanın zemini, en erken kalkanın, sahibine en ufak bir saygı duymadan, kendi zevkine uygun şekilde giyindiği, karışık bir bot, şapka, ceket ve diğer erkek giyim eşyalarıyla kaplanırdı. "Kırk beş", muhabirlerin Birliğin tüm orduları için seferler planladığı, İsyanın çöküşünü düzenlediği, askeri önlemler ve askerler hakkındaki görüşlerini ifade ettiği, başarılar için sevindiği, yenilgiler için yas tuttuğu ve askerlerimizin tuttuğu bayrağa kadeh kaldırdığı tarafsız bir yerdi. Savaşın sona ermesinden bu yana, muhabirlerin çoğu sahada temsil ettikleri dergilerin ofislerinde görev aldı. Bazıları Güney'de kendi gazetelerini kurdu ve birkaçı da diğer sivil faaliyetlere çekildi. Bazıları Güney Eyaletleri'nde profesyonel turlar düzenliyor ve son zamanlarda isyan eden insanların durumunu kaydediyor. _The Herald_ birkaç _attach_'ını Avrupa başkentlerine gönderdi ve Eski Dünya'daki bir sonraki büyük savaşı ayrıntılı olarak kayda geçirmeyi vaat ediyor.

BÖLÜM XLVI.

GÜNEY'İN ŞİMDİKİ DURUMU.

Nüfusun Azlığı,--Ülkenin Bereketi.--Güney'deki Kuzeyli Erkekler.--Missouri'yi Geçen Kansaslı Göçmenler.--Durumun
Değişmesi.--Göçün Mevcut Dezavantajları.--Halkın Hissi.--Richmond'daki Mülk Sahipleri.--Kuzey Karolina'daki Duygu.--Güney Karolina Şövalyeliği.--Savaşın Etkisi.--Özgür Emeğin
Başarısının Beklentisi.--Güney'deki Ticaret.

İsyanın bastırılması ve tüm Güney'de barışın
yeniden sağlanması, göç için geniş bir alan açtı.
Güney Eyaletleri'ndeki beyaz nüfus, Kuzey'deki kadar yoğun olmasa da, savaş
sonucunda büyük ölçüde azaldı.
Birçok
yerellikte, sağlıklı erkek nüfusun yarısından fazlası yok oldu ve her yerde erkek kaybı ciddi şekilde hissediliyor. Pamuk ve şeker eyaletlerindeki eski emek sisteminin dağılması, tarımın ilerlemesini önemli bir süre engelleyecektir, ancak sonunda faydalı bir etkisi olacağından şüphe yoktur. Ordularımızın yoluna yayılan ıssızlık, uzun yıllar boyunca belirgin olacaktır. Güney, sonunda tüm felaketlerinden kurtulacaktır, ancak Kuzey eyaletlerinin enerjisine ve sermayesine ihtiyaç duyacaktır. Savaş ilerledikçe, ordularımız "Konfederasyon"un verimli bölgelerine nüfuz ettikçe, askerlerimizin çoğu etraflarındaki olası servete özlemle baktı. "Savaş bittiğinde, yaşamak için buraya geleceğiz ve bu insanlara hiç hayal etmedikleri bir şeyi göstereceğiz," sık sık yapılan bir yorumdu. En kuzeyde doğup büyüyen adamlar, Güney'in yemyeşilliğine hayran kalmış ve toprağın zenginliğinin daha büyük bir avantaja dönüştürülmemiş olmasına şaşırmışlardı. New England'da sıklıkla, bereketli Batı'yı bir kez ziyaret eden hiçbir adamın Doğu Eyaletleri'ne yerleşmek için geri dönmediği söylenir. Güney'i keşfeden ve kaynakları hakkında bilgi edinen birçok kişi, çocukluk günlerinin geçtiği bölgelerde yaşamaya eşit derecede isteksiz olacaktır. Savaş devam ederken birçok Kuzeyli, Güney kıyısı boyunca uzanan adalarda plantasyonlar satın aldı ve orada kalıcı olarak kalmaya kararlı olduklarını duyurdu. New Orleans'ın ele geçirilmesinden sonra, o şehirdeki işler Kuzeylilerin eline geçti, bu da yaşlı sakinlerin büyük üzüntüsüne neden oldu. Ordumuzun düzeni ve ülkenin topografyası, Louisiana'nın alt kısmını İsyancı baskınlarına karşı güvenli hale getirdiğinde, o bölgedeki birçok plantasyon Kuzeyli spekülatörler tarafından tamamen satın alındı. Başka bir yerde pamuk kültürünün "Yankees" tarafından nasıl yaygın olarak sürdürüldüğünü ve bu başarısızlığın girişimin ayrıntılarını yürütememelerinden kaynaklanmadığını gösterdim. On yıl önce, Kansas'a göç oldukça popülerdi. Yardım Dernekleri çeşitli yerlerde örgütlenmişti ve Bölge hızla doldu. Siyasi etkiler hem Kuzey'den hem de Güney'den gelen bu göçle çok ilgiliydi ve göçmenlerin taşıdığı birçok araç tamamen tarımsal nitelikte değildi. Kansas'ın toprağı verimli ve iklimi mükemmeldi. Bölge, siyasi kaygıların dışında yerleşimciler için ilgi çekiciydi. Ancak göçmenler oraya giderken eşit derecede verimli ve bir pazara yakınlığı açısından üstün avantajlara sahip bir bölgeden geçtiler. Birlik'teki hiçbir eyalet Missouri'den daha büyük olanaklara sahip olamazdı, ancak bir yuva arayan çok az gezgin sınırları içinde yerleşmeye cesaret etti. Bunun nedeni açıktı. Missouri, üç tarafı özgür topraklarla çevrili olmasına rağmen köle bir eyaletti. Çok az Kuzeyli göçmen köleliğin ortasında yerleşmek istiyordu. Yönetici ve çalışan sınıflar arasındaki ayrım pamuk eyaletlerindeki kadar büyük değildi, ancak tartışmasız bir ayrım vardı. Kanı veya ten rengi ne olursa olsun, elleriyle çalışan adam köleyle aynı seviyedeydi veya neredeyse aynı seviyedeydi. Binlerce kişi Missouri Nehri'ni geçti veya eyaletin kuzey kısmını geçerek Kansas'ın yeni Bölgesi'ne yerleşti. Siyasi etkiler sona erdiğinde sonuç yine aynıydı. Hannibal ve St. Joseph Demiryolu değerli topraklarını pazara
sattı, ancak pek başarılı olamadı.

Son İsyan'ın bastırılması ve Missouri'de köleliğin kaldırılmasıyla durum önemli ölçüde değişti.
Illinois, Ohio ve Indiana'dan Missouri'ye büyük bir göç var.
Yakın zamanda Ohio'daki tek bir ilçeden kırk ailenin Missouri'ye uygun yerler, ya vahşi araziler ya da ekili çiftlikler bulmak için bir heyet gönderdiğini öğrendim. Eyaletin, özgürlüğe ve emeğin onuruna inanan bir nüfusla hızla dolması için her türlü olasılık var. Kuzey'in kalabalık bölgelerinin batısında yer aldığı için diğer eski köle eyaletlerine göre bir avantajı var. Şimdiye kadar göç, Batı eyaletlerinin nüfusunu incelediğimizde kolayca görülebileceği gibi, genellikle büyük izotermal çizgiler izledi. Kuzey Ohio, Güney Ohio'dan daha Yeni İngiltere'ye benziyor ve bu paralellik Kuzey ve Güney Illinois'te de geçerli. Diğer Güney eyaletlerine göre Missouri'ye şüphesiz büyük bir göç olacak, ancak tüm göçmen unsurlarımız onun sınırları içinde yer bulamayacak. Tüm Güney, Kuzey'den gelen yerleşimciler tarafından istila edilecek. Uzun zaman önce, _Punch_ evlenmek üzere olan kişilere tavsiyelerde bulunmuştu. Hepsi tek bir kelimede, "YAPMAYIN"da toplanmıştı. Güney'e göç etmekte acele edenler, bu kısa ama
kesin tavsiyeyi bir süre düşünseler iyi olur. Hiç kimse, hareketin avantajlarını ve dezavantajlarını adil bir şekilde düşünene kadar
Kuzey Eyaletleri'nden ayrılmayı düşünmemelidir. Eğer her şeyi istediği gibi bulma beklentisiyle ayrılırsa, sonuçtan büyük hayal kırıklığına uğrayacaktır.

Üstesinden gelinmesi gereken birçok zorluk olacaktır. Şu anda isyancı eyaletlerde yaşayan insanlar genellikle yoksuldur. Çok az paraları vardır ve birçok durumda her türden stokları ve değerli eşyaları
sürüklenmiştir. Çiftlikleri genellikle çitsizdir ve çiftçilik aletleri yıpranmış, sakatlanmış veya yok edilmiştir. Emek sistemleri
parçalanmıştır. Zenci artık köle değildir ve esaretten özgürlüğe geçiş, bir süreliğine Güney'in üretim çıkarlarını etkileyecektir.

İsyan bastırılmış olsa da, hoşnutsuzluk ruhu hala birçok bölgede devam etmektedir ve yeniden yapılanma sürecini geciktirecektir. Kölelik öğretileri, Güney'deki insanları Kuzey'dekilere karşı acımasızca düşmanlaştırmıştır. Bu düşmanlık, İsyan sırasında isyancı liderler tarafından dikkatlice beslendi ve
çoğu hala varlığını sürdürüyor. Güney'in birçok kesiminde, eski sakinlerin siyasi haklarını kaybedecekleri korkusuyla Kuzey'den göçü önlemek için çabalar sarf edilecek.

Ben bunları yazarken, Richmond'daki mülk sahipleri, Kuzeyli alıcıları
geri püskürtmek için mülklerini o kadar yüksek oranlarda tutuyorlar ki. O şehirden gelen mektuplarda, sakinlerin, mümkün olduğunca kaçınabilecekleri
zaman Kuzeyli erkeklere hiçbir mülk satmamaya karar verdikleri belirtiliyor. Kuzeyli çiftçilere ve zanaatkarlara oraya göç etmeleri için hiçbir teşvik verilmeyecek. Çok sayıda Avrupalı ​​göçmeni doğrudan yabancı limanlardan Richmond'a götürme ve oradan da Virginia'nın her yerine
dağıtma planı, Virginia politikacıları tarafından değerlendiriliyor.
Ayrılık uğruna Ayrılıkçı olan ve İsyancıların davasına her türlü yardımı yapan Eski Egemenlik'teki zengin adamlar, Kuzeyli yerleşimcilerin kabulüne karşı çıkıyor. Bunu engelleyemeyebilirler, ancak yine de çabalarında ciddi olacaklardır.

Bu duygu Virginia'nın büyük bir bölümüne yayılıyor ve Güney'in diğer eyaletlerinde de mevcut. Yoğunluğu, savaştan önceki günlerde köle nüfusunun boyutuna ve Güney'in Radikal adamlarının uyguladığı etkiye göre farklı yerlerde değişiyor. Virginia yabancıları kabul etmeye isteksizken, Kuzey Karolina topraklarını Kuzey sermayesi ve adamlarıyla doldurma arzusunu gösteriyor. Zaten göçü teşvik etmeye çalışıyor ve cömertçe büyük miktarda toprak teklif etti. Newbern, Wilmington ve Raleigh'de Kuzey unsuru büyük. Newbern, New Orleans kadar "Yankeeleştirilmiş".

Wilmington, New York ve Boston ile yakın ilişkiler kurmak için adil davranıyor. Eyalet Valisi'nin onayıyla Raleigh'de, çiftçilik ve madencilik arazilerinin, değirmenlerin, imalathanelerin ve diğer her türlü gayrimenkulün derhal işgal edilmesini sağlamak için bir kurum kuruldu. Kuzey sermayesi ve sinirleri zaten o bölgeye doğru yola çıktı. Kuzey Karolinyalıların büyük çoğunluğu hareketi onaylıyor, ancak eyalette yeniliklere karşı düşmanlıklarında Virginialılarla eşit olan birçok kişi var. Güney Karolina'da, zencilerin dışında çok az kişi Kuzeylileri açık kollarla karşılayacaktır. Ayrılık yumurtasını yumurtlayan ve her zaman ilk ve en önemlisi köleliğin devamı için kendini ilan eden eyalet, koşulların yarattığı değişime sevinmeyecektir. Barnwell'leri, McGrath'leri, Rhett'leri ve Hampton'ları teslim olmaktansa son hendekte yok olmayı tercih ettiklerini ilan ettiler. Bazıları yok oldu, ancak çoğu hala varlığını sürdürüyor. Kuzey politikasının, Kuzey endüstrisinin ve Kuzey girişimciliğinin ömür boyu muhalifleri oldukları için, olayların mantığı tarafından
öğrenilinceye kadar
fikirlerini pek değiştirmeyecekler.

Ulaşım araçları sınırlıdır. Demiryollarında raylar
neredeyse aşınmıştır ve eski kolaylıklarıyla
kullanılabilmeleri için yeniden döşenmeleri gerekir. Demiryolu araçları devre dışı bırakılır veya yok edilir. Bunların çoğu
tamamen değiştirilmeli ve şu anda kalanlar
kapsamlı onarımlardan geçmelidir. Depolar ve makine atölyeleri yakıldı ve
birçok köprü artık köprü değil. Daha küçük nehirlerde ise çok az sayıda
vapur çalışıyor ve bunlar genellikle düşük sınıftan.
Vagonlar bol olmaktan uzak ve katırlar ve atlar çok nadir.
Orduların ihtiyaçları, insanların rahatsızlığına pek aldırmadan karşılandı.

Mısır değirmenleri, kereste fabrikaları, çırçır makineleri ve fabrikalar alevleri besledi.
Ordularımız girdiği her yerde yıkıma yol açtı.
Güney'in birçok kısmı düşman bir güç tarafından ziyaret edilmedi, ancak
savaşın etkilerinden kaçamadılar. Güney Georgia ve Florida, Kuzey ordularının varlığından pek etkilenmedi, ancak
erzak kıtlığı ve halkın yoksulluğu o bölgede
başka yerlerdeki kadar büyük.

Yenilgilerine duydukları öfke geçene kadar, Güneylilerin çoğu özgürleştirilmiş zencilerin istihdamına hiçbir şekilde destek verme eğiliminde olmayacak. Köleliğin zenci için uygun koşul olduğuna inanıyorlar ve özgür emeğe dayalı herhangi bir sistemin başarısız olacağını ilan ediyorlar. Bu his Güneyli insanlar arasında yaygın olmayacak ve şüphesiz zamanla ortadan kalkacak. Kölelikten özgürlüğe geçiş, renkli ırkta bazı düzensizliklere neden olacak. Zencileri kontrol etmekte ciddi bir sorun olacağını düşünmüyorum ve çalışmalarının Güney'in her yerinde tamamen mevcut olacağına inanıyorum. Esaretten kurtulduktan sonra küçük bir tatil istemesi doğaldır. Bir süre birçok zenci aylak kalacak ve İsyancı ordularından dönen birçok beyaz adam da öyle. Mevcut göstergelere göre, Afrika ırkı Güney Eyaletleri'ndeki Kafkas ırkından çok daha fazla çalışkanlık gösteriyor. Güney'den gelen mektuplarda, zencilerin bazı yerlerde iş başında olduğu,
ancak beyazların her yerde boşta olduğu belirtiliyor.

Güney'e trafik amacıyla gidenler büyük karlarla tercih edilebilir veya edilmeyebilir. Mekanik sanatların tüm ürünleri iç kesimlerde çok nadir bulunurken, daha büyük kasabalarda ticaret genellikle aşırıya kaçıyor. Limanlar açılır açılmaz, suyla ulaşılabilen tüm yerlere büyük miktarda mal stokları götürüldü. Arz, talebi aştı ve birçok satıcı ağır kayıplar yaşadı.
Richmond ve diğer noktalardan önemli miktarda mal New York'a yeniden gönderildi veya maliyetin altında satıldı. Şüphesiz Güney ile ticaret
sonunda çok büyük olacak, ancak bir günde ortaya çıkamaz. Spekülasyon aktif hale gelmeden önce paraya ihtiyaç vardır. Güney'in cebini doldurmak için en azından bir veya iki yıla ihtiyaç duyulacaktır.

Resmin karanlık tarafı için bu kadar. Göçmenler, bağlı oldukları bölgeyle ilgili olumlu hikayeleri dinlemeye meyillidirler, ancak olumsuz karakterdeki tüm hikayelere kulaklarını kapatırlar. Tartışılan sorunun her iki tarafının da duyulmasını sağlamak için, cesaret kırıcı argümanları diğerlerinden önce verdim. Güney'e seyahati teşvik etmek isteyenler, bölgenin bereketi ve yerleşimcilere sağladığı büyük avantajlarla ilgili harika hikayeler anlatıyorlar. Hiç şüphe yok ki çok fazla şey anlatıyorlar, ancak tüm gerçeği anlatmıyorlar. Herkes, İrlanda'da uzun yıllar önce dolaşan, Amerika'nın sokaklarda koşturan, ağızlarında bıçak ve çatal taşıyan ve yutulmak için yüksek sesle isteklerde bulunan kızarmış domuzlarla dolu olduğu ifadesini duymuştur. Hikayenin saçmalığına rağmen, itibar kazandığı bildirilmektedir. Her göç planının tarihi, parlak, ancak balıkçıl bir karaktere sahip hikayelerle doludur. Tüm Batı Eyaletlerinin iç kısımları harika bir berekete sahiptir ve o bölgenin hiçbir sakini yukarıdaki gerçeği duyurmaktan çekinmez. Ancak
yüz kişiden biri bile pazardan uzaklığını ve buğday ve mısırın üretim noktalarındaki değerini açıkça söylemez. Pek çok durumda hikayenin parlak tarafı dinleyici için yeterlidir.

Bir keresinde Batı'da bir yuva arayan New England Eyaletleri'nden bir düzine göçmenin olduğu bir tren vagonunda seyahat ettim. Iowa'daki bir ilçenin bir temsilcisi, onların dikkatini bölgesinin sağladığı büyük avantajlara çekmeye çalışıyordu. Onlara toprağın verimliliğinden, dönüm başına üretilebilecek mısır ve buğday miktarından, belirli bir tahıl miktarının üretimi için gereken iş gücünden, kereste bolluğundan ve güzel akarsuların yakınlığından ve diğer birçok parlak ve baştan çıkarıcı hikayeden bahsetti. Göçmenler, Vaat Edilen Topraklar'a hayranlıkla dinlediler ve hatibi takip etmeye razı olma noktasına geldiler.

Ürünlerin satılabileceği bir pazara olan uzaklığı ve olası ulaşım maliyetini sormaya cesaret ettim.

Cevap kaçamaktı, ancak göçmenlerin şüphelerini
uyandırmaya yetti. Sorum geveze ajanın çizdiği güzel
resmi mahvetti.

Güney'de yuvalarını aramak isteyenler,
Ulusal orduların geçtiği bölgelerde pişmiş domuzların bol miktarda bulunma olasılığının düşük olduğunu
hatırlamakta fayda var.

BÖLÜM XLVII.

DEZAVANTAJLARIN NASIL ÜZERİNE GEÇİLEBİLİR.

Güney Halkını Uzlaştırmak.--Demiryolu Seyahati ve
İyileştirilmesi.--Buharlı Gemilerin Yeniden İnşası.--Çalışan
Stokların
Değiştirilmesi.--Ekipmanların Durumu.--Aceleyle Ayrılışlar Hakkında Öneriler.--Bilgi Edinme.--Missouri'nin Cazibe Merkezleri.

Güney göçünün yolunda bahsettiğim engeller
geçici niteliktedir. Güney halkının düşmanca kesiminin muhalefeti zamanla
üstesinden gelinebilir. Ulusal politikayı kontrol etmeleri için hiçbir
olası umut olmadığını gördüklerinde, köleliğin
son bulduğunu ve sonsuza dek sona erdiğini tamamen anladıklarında, zencinin işverenine avantaj sağlayacak şekilde özgür bir adam olarak çalışacağını keşfettiklerinde,
mizaçları daha cana yakın hale gelecek. Şu anki hislerinin çoğu, eski efendi-köle ilişkisine
geri dönmeyi zorlama umudundan kaynaklanıyor. Bu umut tamamen yok olduğunda, yeniden yapılanmaya doğru büyük bir adım atmış olacağız. Kuzey'deki sanayi ve girişimcilik hakkında pratik bir bilgi, Güney halkını, kalpleri tamamen sertleşmediği sürece, Nasıra'dan
biraz iyilik çıkabileceğine ikna edecektir. Yeni komşularıyla asla büyük bir yakınlık ilişkisi kuramayabilirler, ancak düşmanlıkları önemsizleşecektir.

"Son çare" teorisinin savunucularından bazıları, Amerika Birleşik Devletleri'nde asla yaşamamaya yemin etmiş olanlar, şüphesiz yabancı ülkelere gidecekler veya İsyanın umutsuzluğunu öğrendikten sonra intihar eden Virginia beyefendisinin örneğini izleyecekler. Bunlardan hiçbirini yapamadıkları takdirde, sonunda Ulusal otoritenin üstünlüğüne boyun eğmek zorunda kalacaklar.

Güney demiryolları onarılacak, vagonları değiştirilecek ve seyahat rotaları eski statülerine kavuşturulacak. Hepsi bir anda yapılamaz, çünkü yıkım ve hasar çok kapsamlı oldu ve şirketlerin çoğu tamamen yoksullaştı. Yolcular ve yüklerin savaştan önceki gibi her yöne aynı kolaylıkla taşınabilmesi için iki ila beş yıl geçecek.

Daha liberal bir politika altında yeni hatlar açılacak ve Güney Eyaletleri'nin çeşitli kısımları erişilebilir hale gelecek. Savaş sırasında İsyancı Hükümetin himayesinde iki
demir yolu inşa edildi,
bu önümüzdeki yıllarda büyük avantaj sağlayacak. Bunlar
Mississippi, Meridian'dan Alabama, Selma'ya ve
Virginia, Danville'den Kuzey Carolina, Greensborough'a giden hatlardır. Güney Eyaletleri'nin
demir yolu haritasına bir bakış bunların önemini gösterecektir.

Daha küçük nehirlerin çoğunda tekneler, sıradan mavnalara tekerlek ve tahrik gücü eklenerek doğaçlama yapılıyor. En fazla yarım düzine yıl içinde, şüphesiz, Güney Eyaletleri'nin nehirlerinin savaştan önceki kadar çok vapurla geçildiğini göreceğiz. Mississippi ve kollarında vapur mülklerinin tahribatı çok büyüktü, ancak kayıp hızla telafi ediliyor. 1862'den beri, bazıları İsyan'dan önceki en müreffeh günlerde var olanlardan daha büyük ve daha maliyetli olan birçok güzel tekne inşa edildi. Alabama ve diğer nehirlerde, vapur filolarını eski büyüklüklerine geri döndürmek için çabalar sarf ediliyor. Atlar, katırlar, makineler ve çiftçilik aletleri Kuzey'deki bolluktan sağlanmalı ve sağlanacaktır. Katır eksikliği birkaç yıl boyunca ciddi şekilde hissedilecek. Henüz hiçbir Yankee, sipariş üzerine kullanılabilir
katırlar üretecek bir makine icat edemedi. Bunların normal yollarla üretilmesini beklemeliyiz ve arzın talebe eşit olması için önemli bir
zaman geçmesi gerekecektir. Önümüzdeki on veya yirmi yıl boyunca hayvancılığa yönelenler, her zaman hazır ve kazançlı bir pazar bulabileceklerinden emin olabilirler.

Güney toprağı her zamanki gibi verimlidir. Pamuk, pirinç, mısır, şeker,
buğday ve tütün eski bolluklarında üretilebilir.
Mississippi boyunca, plantasyonları sellerden korumak için setler restore edilmelidir. Bu, önemli büyüklükte bir iş olacaktır ve olağanüstü bir çaba olmadan, birkaç yıl boyunca başarılamaz. Her yerde çitler yeniden inşa edilmeli ve ürünleri pazara hazırlamak için gerekli olan birçok bina restore edilmelidir.
Güney'in kaynaklarını yeniden geliştirmek için zamana, sermayeye, enerjiye ve sabra ihtiyaç duyulacaktır. Uygun şekilde uygulanırsa, bunlar zengin bir şekilde
ödüllendirilecektir.

Hiç kimse aceleci davranmamalı veya vaat edilen topraklara körü körüne koşmamalıdır. Binlerce kişi, 1949 ve 1950'de, altın madenlerinin San Francisco'ya bir saatlik yürüme mesafesinde olduğu izlenimiyle Kaliforniya'ya gitti. 1959'da, birçok kişi, altın içeren dağın iniş yerlerinden sadece bir günlük mesafede olduğuna inanarak, Pike's Peak'e giderken Leavenworth'a çıktı. Binlerce kişi, Chicago'nun sınıra çok yakın olduğuna inanarak, New York ve New England'dan "Batı'ya" gitti. Hedefleri hakkında net bir fikri olmadan yola çıkanlar genellikle hayal kırıklığına uğrar. Savaş, halka Güney'in coğrafyası hakkında oldukça doğru bir bilgi verdi, bu nedenle Kaliforniya ve Colorado'ya göç edenlerin eski hatalarının tekrarlanma tehlikesi hafif olsa da, yola çıkarken çok az düşünme olasılığı vardır. Göçmen, yola çıkmadan önce, ziyaret etmeyi planladığı bölge hakkında erişilebilir tüm bilgileri edinmelidir. Coğrafyalar, coğrafya sözlükleri, nüfus sayımı kayıtları ve benzer nitelikteki çalışmalar büyük avantaj sağlayacaktır.
Savaşın ilerlemesi sırasında isyankar eyaletlerde seyahat eden kişilerden çok şey elde edilebilir.
Ülke genelindeki önde gelen gazeteler artık Güney'deki durumla ilgili özel muhabirlerinden gelen mektupları yayınlıyor.
Bu mektuplar büyük değer taşıyor ve dikkatli bir incelemeyi hak ediyor.

İlgili taraflardan gelen bilgiler ihtiyatla karşılanmalıdır.
Uzak Batı'da seyahat etmiş olanlar, herhangi bir belirli bölgenin refahı veya avantajlarıyla ilgili doğru ifadeleri elde etmenin ne kadar zor olduğunu bilirler. Her adam size ikamet ettiği veya ilgilendiği kasabanın veya ilçenin yüzlerce mil içindeki en iyi ve en zengin yer olduğunu garanti eder. Tarafsız bir gözlemciye göre, yalan söylemek
yeni bir ülkedeki tek kişisel başarı gibi görünür. Güney'e göçü teşvik etmek isteyenlerin kendi bölgelerinin tüm avantajlarını (ancak dezavantajlarını değil) ortaya koymaya hazır olacağını varsayıyorum. Nereye gideceğini ve ne yapacağını tam olarak belirledikten, seyahat rotasını seçtikten ve yolculukta neye ihtiyaç duyulacağını mümkün olduğunca belirledikten sonra, göçmen daha sonra mali politikasını ele alacaktır. Genel bir kural verilemez. Çoğu durumda başlangıçta büyük miktarda para almamak daha iyidir. Birçok kişi için bu tavsiye gereksiz olacaktır. Senetler nakit paradan
taşımak için çok daha güvenlidir ve ticari işlemler için neredeyse aynı derecede uygundur. Yolcunun tahmini seyahat masraflarının iki katının ötesinde, yolcu genellikle çok az nakit taşır.

Şimdilik, çok az kişi eşlerini ve çocuklarını Güney'in iç kesimlerine götürmeli ve hiçbiri ilk ziyaretinde bunu yapmamalıdır. Birçok ev
yanmış veya mobilyalarından soyulmuş, erzak
kıt ve pahalıdır ve ev içi mutluluk için genel olanaklar
bol olmaktan uzaktır. O bölgedeki ulaşım kolaylıkları
çok zayıftır ve uzun bir süre böyle devam edecektir. Bir adam
herhangi bir yerde "zor şartlarda" yaşayabilir, ancak ailesinin düz vagonlarda veya ne kabini ne de güvertesi olan
vapurlarda seyahat etmesini ve Güneşli Güney'in sağladığı yetersiz ve kötü pişmiş erzakla geçinmesini bekleyemez. Elbette, Güney'e giden herhangi bir genç adama komşusunun karısıyla kaçmamasını tavsiye ederim. Mason ve Dixon'ın sınırının ötesindeki ülkenin durumu göz önüne alındığında, kaçması hayatının hatası olacaktır.

Missouri'nin kaynaklarından daha önce bahsetmiştim. Eyalet, Rocky Dağları'nın doğusundaki diğer tüm Birlik Eyaletlerinden daha fazla mineral zenginliğine sahiptir. Kurşun madenleri geniş, kolayca
işlenebilir, çok üretken ve neredeyse tükenmezdir. Aynısı demir madenleri için de söylenebilir. Pilot Knob ve Iron Mountain neredeyse katı cevher kütleleridir, ikincisi bin fit yüksekliktedir.
Bakır madenleri açılmış ve işlenmiştir ve birkaç yerde kalay bulunmuştur. Missouri'nin Kuzey kısmının toprağı, Kansas veya Illinois'inkine eşit bir verimlilikle övünebilir.
Güney kısmında ülke daha
kırıktır, ancak geniş
zengin toprak alanları içerir. Missouri'deki üretimler aynı enlemdeki Kuzey Eyaletlerindekilere benzerdir. Missouri'de Kentucky hariç diğer tüm Eyaletlerden daha fazla kenevir yetiştirilir. Bu makalenin çoğu, Eyaleti istila eden sayısız gerilla çetesini dağıtma çabaları sırasında İsyan sırasında kullanılmıştır. Tütün önemli bir üründür ve kültürü oldukça kazançlıdır. Hermann, Booneville ve diğer noktalarda, Catawba üzümünden şarap üretimi yaygın olarak yapılmaktadır. Konum ve kaynaklar açısından Missouri, eskiden köle emeği sistemini sürdüren Eyaletler arasında rakipsizdir.

BÖLÜM XLVIII.

GÜNEY EYALETLERİNİN KAYNAKLARI.

İnsanlar Nasıl Yaşadılar.--Tarımsal Bir Topluluk.--Virginia'nın Mineralleri
ve Diğer Zenginlikleri.--Eski Zamanlarda Köle Yetiştiriciliği.--Kuzey Carolina'nın Altınlı Bölgesi.--Tarımsal
Avantajlar.--Güney Carolina'daki Toprak Çeşitleri.--Sea-Island
Pamuk.--Georgia ve Demiryolu.--Pirinç Kültürünün Muhtemel Gerilemesi.--Everglade Eyaleti.--Aşağı Mississippi Vadisi.--Kızıl Nehir.--Arkansas ve Avantajları.--Trajedi Yazarları İçin Bir İpucu.--Tennessee'de Madencilik.--Kentucky'nin Blue-Grass Bölgesi.--Teksas ve Cazibe Merkezleri.--Güney ve Batı Göçleri Arasındaki Fark.--Son.

Kuzey ile karşılaştırıldığında, Güney Eyaletleri kesinlikle bir
tarımsal bölge olmuştur. Az sayıdaki üretimleri küçük ölçekte yürütülüyordu ve daha soğuk enlemlerdekilerle rekabet edemiyorlardı. Birkaç bölgede hayvancılığa biraz dikkat ettiler, ancak buna büyük bir önem vermediler. Pamuk, insanları besleyen, giydiren, barındıran ve eğlendiren üründü. Kültüründen elde ettikleri muazzam
kârlara rağmen, keyif sanatını anlamış görünmüyorlardı. Genellikle geniş ve
rahatsız topraklarda yaşıyorlardı ve deniz kıyısından uzakta çok az şehirleri vardı. Kişisel konfordan daha çok daha fazla toprak, katır ve zenci edinmeyi düşünüyorlardı. Güney'in en büyük bölümünde, insanlar son yirmi yılda birçok Kuzeyli tamircinin yaşadığından daha fakir bir hayat yaşıyordu. Kölelerdeki mülk, dört yüz milyon dolara kadar, en büyük servetleriydi, ancak bu serveti en büyük avantaja çeviremiyor gibiydiler. İklim ve toprak onların lehineyken, rasyonel yaşamın daha ucuz lükslerine pek dikkat etmiyorlardı, ancak kendilerini pahalı ama tamamen işe yaramaz şeylerle çevreliyorlardı. Sahiplerinin ikamet ettiği plantasyonlarda, bir ziyaretçi, kadınların binlerce dolara mal olan elmaslar ve dantellerle süslendiğini görürdü ve en gösterişli karakterdeki salon mobilyalarına ve süslere göz gezdirirdi. Ancak yemek masası, normal koşullarda bir New England çiftçisinin veya tamircininkinden çok daha düşük bir ziyafet sunardı ve yatak odaları, gerçek konforun ikincil bir düşünce olduğunu kanıtlardı. Yabancılar tarafından yönetildikleri New Orleans ve Charleston dışında, Güney'de daha kısır olan Kuzey'in her yerde övünebileceği
bu tür pazar bahçeleri veya sağlıklı meyve ve sebzelerin bolluğu ve çeşitliliği yoktur. Aynı şekilde, ilerleyen medeniyetin binlerce başka işareti de yoktur.

"Başkanların annesi" Virginia, daha faydalı türdeki mineraller ve bazı değerli metaller açısından zengindir.
Mineral hazineleri listesinde altın, bakır, demir, kurşun, plumbago, kömür ve tuz bulunur.
Altın madenleri yalnızca kapitalistler için mevcuttur ve getirinin büyük yatırımları garanti altına almaya
yeterli olup olmadığı henüz tam olarak belirlenmemiştir.
Altın, Rappahannock'tan Alabama'daki Coosa Nehri'ne kadar uzanan altın içeren bir bölgeden çıkarılır.
Eyaletteki kömür yataklarına erişim kolaydır ve tükenmez oldukları söylenir. Kanawha tuz fabrikaları iyi bilinir ve Batı Virginia'nın petrol bölgeleri çok ilgi çekmektedir.

Virginia birçok toprak çeşidi sunar ve daha iyi bir ekim sistemiyle üretimleri büyük ölçüde artırılabilir. (Aynı şey Atlantik'ten Rio Grande'ye kadar tüm Güney Eyaletleri için de söylenebilir.) Toprağı Kuzey Eyaletlerinin tüm ürünleri için uygundur. Virginia'nın buğdayı ve mısırı yüksek bir üne sahiptir. Tütün
kültüründe her zaman Birliğin diğer tüm Eyaletlerini geride bırakmıştır ve ayrıca medeni insan tarafından herhangi bir ölçüde uygulandığı ilk Eyalet olmuştur. Washington, Virginia'nın merkez ilçelerini, bildiği gibi, Birleşik Devletler'deki en iyi tarım bölgesi olarak ilan etti. Daniel Webster, Shenandoah Vadisi'nde yaptığı bir kamu konuşmasında, Avrupa seyahatinde bu vadiden daha iyi bir tarım arazisi görmediğini
belirtti.

1860'a kadar Virginia halkı, Güney pazarı için zenci yetiştirmeye önemli ölçüde dikkat ediyordu. Bazı sebeplerden dolayı bu ticaret
son beş yılda büyük ölçüde geriledi, stok satılamaz hale geldi ve üretimi kesintiye uğradı. Hiçbir kişiye zenci yetiştirmek için Virginia'ya taşınmayı düşünmemesini tavsiye ederim. İş daha önce "İlk Aileler" tarafından yürütülüyordu ve yeniden canlandırılırsa şüphesiz özel bir ayrıcalık talep edeceklerdir.

Kuzey Karolina, özellikle altın, bakır, demir ve kömür olmak üzere mineraller açısından zengindir. İkincisindeki alanlar oldukça geniştir. Kuzey Karolina'daki altın madenleri uzun yıllardır karlı bir şekilde işletilmektedir. _The World_ muhabiri, Kuzey Karolina'daki Charlotte'tan yakın zamanda yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

Bu madencilik heyecanı zamanlarında Kuzey Karolina'nın Kaliforniya, Idaho ve Nebraska ile rekabet ettiği daha iyi bilinmelidir. Altın, eyalette ve Güney Karolina ile Georgia'nın kuzey kesimlerinde ödenen miktarlarda bulunur. Charlotte'un batısı ve güneybatısındaki yüzlerce mil boyunca, tüm akarsular az veya çok altın tozu içerir. Birkaç onsluk külçeler sıklıkla bulunmuştur ve cahil sahibinden üç dolara satın alınan ve daha sonra Darphane'de satılan, yirmi sekiz pound ağırlığında katı bir külçenin iyi doğrulanmış bir vakası vardır. Raporda, madenlerden birinde muhafız tarafından daha büyük bir parçanın bulunduğu ve kesildiği belirtilmektedir. Hem Greensboro'da, hem Salisbury'de hem de burada, en güvenilir sakinler, sahiplerinin büyük miktarda altın elde ettiği belirli çiftlikleri işaret etmekte hemfikirdir. Bir Alman'ın çiftliğinden bir milyondan fazla dolar aldığı ve arazisini herhangi bir fiyata satmayı reddettiği söylenmektedir. Zenciler cumartesileri derelere gidip yıkanmaya alışkındır ve alışmışlardır ve sık sık iki veya üç dolar değerinde saf cevher külçeleriyle şehre gelirler. Demir ve bakır madenleri savaştan önce sadece sınırlı bir ölçüde
geliştirildi. Ancak davanın gereklilikleri, Güneyli yetkililerin salgından sonra dikkatlerini
onlara çevirmelerine yol açtı ve önemli miktarda cevher güvence altına alındı. Bu özellikle demir için geçerliydi.

Kuzey Karolina, şeker kamışı hariç, hem Kuzey hem de Güney'in tüm tarım ürünlerine uygundur. Kıyıdaki bataklıklar mükemmel pirinç tarlaları oluşturur ve kurutulduğunda pamuk açısından
çok verimlidir. Kıyıdan altmış mil uzanan alçak, kumlu bölümün çoğu, Kuzey şehirlerine ihraç edilmek üzere büyük miktarda kereste, katran, terebentin ve reçine sağlayan geniş çıralı çam ormanlarıyla kaplıdır. Temizlenip ekildiğinde, bu bölge oldukça verimli olduğunu kanıtlıyor, ancak Güney enerjisi şimdiye kadar ona çok az iyileştirme yapmakla yetindi. İç kesimlerdeki arazinin çoğu çok zengin ve üretkendir. Missouri hariç,
Kuzey Karolina, savaşın sona ermesinden bu yana göçü teşvik etmede en önde gelen eyalettir. Yeniden yapılanmaya yönelik ilk adımlar atılır atılmaz, Eyalet Valisi'nin tavsiyesi üzerine Raleigh'de "Kuzey Karolina Toprak Ajansı" açıldı. Bu ajans, Raleigh vatandaşları olan Baylar Heck, Battle & Co.'nun yönetimindedir ve şu anda (Ağustos 1865) Kuzey Karolina'nın sahip olduğu avantajları temsil etme amacıyla Kuzey şehirlerinde ofisler kurmaktadır.

Kuzey Karolina'nın altın içeren bölgesi Güney Karolina ve Georgia'ya kadar uzanır. Güney Karolina'da tarımsal tesisler
genişletilmiştir. Ruffin ve Tuomey'e (Eyaletin tarımsal araştırmacıları) göre altı çeşit toprak vardır: 1. Pirinç
kültürüne ayrılmış gelgit bataklığı. 2. Pirinç, pamuk, mısır, buğday vb. için ayrılmış iç bataklık. 3. Uzun pamuğa ayrılmış tuz bataklığı. 4. Uzun pamuğa, mısıra ve buğdaya ayrılmış meşe ve çam bölgeleri. 5. Pamuk ve mısırın geliştiği meşe ve ceviz bölgeleri. 6. Meyve ve sebzelere adapte edilmiş çam çoraklıkları.

Ünlü "deniz adası pamuğu" kıyı boyunca uzanan adalardan gelir,
Güney Karolina'nın özgürleştirilmiş zencilerinin büyük bir kısmının yakın zamanda
yerleştirildiği yerlerdir. Güney Karolina, Kuzey'in mısır,
buğday ve tütünüyle Güney'in pamuğu, pirinci ve şeker kamışı yan yana üretebilir, ancak sonuncusu karlı bir şekilde yetiştirilmez.

Güney Karolinyalıların aksini söyleyen kehanetlerine rağmen, Atlantik kıyısı boyunca serbest emek planı başarılı oldu. Aşağıdaki paragraf Savannah'daki önde gelen bir gazetecinin yazdığı bir mektuptan alınmıştır:--

Bu kıyı boyunca uzanan adaların durumu artık dünyanın ve özellikle Güney halkının en çok ilgisini çeken konu. Dikkatli bir soruşturma sonucunda, iki yüz bin dönümden fazla arazinin özgür emekle ekildiğini gördüm. İşletmeler çoğunlukla Kuzeyli erkeklere ait olsa da, yeni sistem altında zencileri çalıştıran yerliler ve kendi hesaplarına araziyi işleyen zenciler de var. Bu, davanın üçüncü yılı ve her yıl daha da büyük bir başarıya ulaşıldı. Bazı işçilerin
kârları yılda beş yüz, bazı durumlarda ise beş bin dolara ulaşıyor. Bu adalardaki zencilerin bankaya yatırdığı para miktarı yüz kırk bin dolar. Yedi otuzluk krediye yapılan bir ortak abonelik
seksen bin dolar tutuyordu. Adalara çıkan birliklerin zencilerin paralarını, katırlarını ve erzaklarını ayrım gözetmeksizin çalmasına rağmen zenciler tekrar işe koyuldular.
Bu girişimin baş sorumlusu olan General Saxton'ın karargahı Beaufort'tadır. Bu gerçekler ve bu adaların gerçek refahı Güney'de genel olarak bilinebilseydi, beyazları serbest emek sistemini ele geçirmeye
General Hatch'in verdiği tüm genel emirlerden ve keyfi emirlerden daha fazla teşvik ederdi.

Georgia'nın kaynakları Güney Carolina'nınkilere benzer ve iklimi ikinci eyaletinkinden çok az farklıdır. Pirinç bataklıkları sağlıksızdır ve buralardan kaynaklanan sıtmanın beyazlar için ölümcül olduğu söylenir. Birçok çiftçi, köleliğin kaldırılmasının pirinç kültürünü sona erdirdiğinden endişe ediyor. İşçiliğin o kadar zor ve yorucu olduğunu, zencilerin kırbaçlanmadan asla bunu yapmayacağını savunuyorlar. Zalimce cezalandırma biçimleri yasak olduğundan, çiftçiler pirinç tarlalarını değersiz görüyorlar. Bu korkuların gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini zaman gösterecek. Zencilerin nispeten kısa ömürlü oldukları yerlerde çalışmayı reddetmeleri durumunda, ülke köleliği eski durumuna döndürmeyi kabul etmeli veya pirincini yabancı ülkelerden satın almalıdır. Pirinç Hindistan'da köle emeği olmadan üretildiği için, burada yetiştirilmesi için bir plan icat edilebilir. Georgia, diğer tüm Güney Eyaletlerinden daha iyi bir demir yolu sistemine sahiptir ve birkaç gezilebilir nehre sahip olduğu için şanslıdır. İnsanlar, Güney Karolina sakinleri kadar Kuzeylilere düşman değiller, ancak Kuzey Karolina'da görülen göçü teşvik etme isteğini göstermiyorlar. Georgia'nın iç kesimlerinde, yazdığım sırada, yiyecek kıtlığı nedeniyle çok fazla acı var. Birçok gerçek açlık vakası bildiriliyor. Florida'nın yerleşimciler için pek çekici tarafı yok. Eyalette deniz seviyesinden üç yüz fit yükseklikte bir kara parçası olmadığı söyleniyor. Yüzgeçli ve perdeli ayaklı doğan erkekler, Florida'nın önemli bir bölümünü oluşturan göllerde ve bataklıklarda eğlenebilirler. Kereste kesmeye yatkın olanlar, canlı meşe ve diğer keresteleri pazara hazırlamakta karlı bir iş bulabilirler. İklim çok sağlıklıdır ve sakatlar için oldukça yararlı bulunmuştur. Eyaletin sebze üretimleri Georgia'dakilere benzer niteliktedir, ancak miktarları fazla değildir. Kızılderili dilinde Alabama, "Burada dinleniyoruz" anlamına gelir. Bu adı taşıyan eyalette kalan gezgin, mükemmel bir tarım bölgesi bulur. Pamuğun Alabamalıların kralı olduğunu ve eyaletin bin beş yüz mil uzunluğunda gezilebilir nehirlere ve iyi bir demir yolu sistemine sahip olduğunu görür. Alabama'nın ordularımızın ziyaretlerinden Georgia veya Güney Carolina'dan daha az etkilendiğini görür. İnsanlar ona Georgia'da gördüğü aynı hoş geldin mesajını verir. Köleliğin devam etmesiyle o kadar derinden ilgileniyorlardı ki, Konfederasyon'u kurma başarısızlığına yas tutmaktan başka bir şey yapamazlardı. Başka bir yerde, Louisiana ve Mississippi'yi içeren Batı'nın Büyük Nehri'nin alt kısmına sınır olan bölgeden bahsetmiştim. Eski eyalette şeker ve pamuk en büyük ürünlerdir. İkincisinde ise pamuk, dikkat çeken başlıca konudur. Kölelikten özgürlüğe geçişin, büyük plantasyonların orta düzeyde sermayeye sahip kişiler tarafından ekime uygun büyüklükte çiftliklere bölünmesini gerektirmesi oldukça olasıdır. Eğer bu yapılırsa, Kuzeyli göçmenlere büyük bir talep olacak ve bu eyaletlerin ticareti büyük ölçüde artacaktır.

Mevcut yılın Temmuz ayının başlarında, İsyancı ordularının dağıtılmasının ardından, Louisiana, Shreveport'ta bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda Kuzey'den Red River vadisine göçün teşvik edilmesini destekleyen kararlar alındı. Kararlar, Red River ve Mississippi boyunca kereste için büyük bir pazar olması nedeniyle, o bölgedeki çam ormanlarının kalkınmayı fazlasıyla karşılayacağını ortaya koydu. Ayrıca, Batı Louisiana'daki pamuk ve şeker plantasyonlarının büyük cazibeler sunduğunu ve Kuzeylilerin dikkatini çekmeye değer olduğunu ilan ettiler. Bu kararların kabulü, Pelican Eyaletinin diğer bölgelerindeki sakinlerin gösterdiğinden daha iyi bir ruhu gösteriyor. Red River bölgesindeki insanların çoğu, İsyan
günleri boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık olduklarını iddia ediyor.

Red River'a bu isim verilmesi çok yerinde. Toprağın kırmızımsı bir renk tonuna sahip olduğu bir bölgeden geçer ve bu renk nehrin suyuna geçer. Orada üretilen şeker aynı özelliğe sahiptir ve diğer bölgelerdeki şekerden kolayca ayırt edilebilir.

Arkansas mineraller açısından oldukça zengindir, ancak Missouri'den çok daha azdır.
Bazı bölgelerde altın bol miktarda bulunur ve kurşun, demir ve çinko büyük miktarlarda bulunur. White Nehri boyunca uzanan güherçile mağaraları tüm Güneybatı için yeterli güherçile sağlayabilir.
Nehirler boyunca toprak verimlidir, ancak iç kesimlerde birçok
kısa bölge vardır. Tarım ürünleri Missouri'dekilere benzerdir, ancak buna pamuk da eklenir. Daha zengin sakinler hariç, Arkansas halkı göçü teşvik etme arzusundadır. İsyancı liderlerin tiranlığından o kadar çok acı çektiler ki köleliğin devrilmesini neşeyle kabul ettiler. Arkansas, eğitim ve iç gelişim konularında kardeşlerinden çok
geride olduğu için, diğer Güney Eyaletlerinin çoğundan daha az avantaja sahiptir.
Umuyoruz ki halkı hatalarını fark etmiştir ve
erken bir zamanda bunu düzeltmek için ciddi çabalar gösterecektir.

Arkansas'taki bir kasabaya inen ve "Hamlet" oyununun reklamını yapan bir grup gezgin oyuncuyla ilgili bir hikaye anlatılır.
Bir heyet, müdürü bekler ve ona "devam etmesini" emreder.
Heyetin sözcüsünün şöyle dediği bildirilir:

"Yabancı, sizin Shakespeare oyununuz New York veya New Orleans için yeterli olabilir,
ama şunu anlamanızı isteriz ki, Arkansas'ta Shakespeare oldukça ---- iyi oynanmıştır."

Madencilik konularına dikkat etmek isteyen kişiler, Tennessee'deki demir, bakır ve diğer cevher yataklarında ilgi çekici yerler bulacaktır. Kömür, Cumberland Dağları'nda muazzam miktarlarda bulunur ve kurşun belirli bölgelerde bulunur. Tennessee önemli mineral zenginliğine sahip olsa da, avantajları Missouri veya Kuzey Carolina'nınkilerle eşit değildir. Tarımda iyi durumdadır, ancak eyaletin batı kısmı hariç, olağandışı verimli bir toprağı yoktur. Pamuk, mısır ve tütün temel gıda maddeleridir ve önemli miktarda buğday üretilir. Hayvancılık önemli ölçüde ilgi görmüştür. Tennessee'de eskiden Birliğin diğer eyaletlerinden daha fazla katır yetiştirilirdi. Eyaletin büyük bir kısmı otlatmaya hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır.

İsyan sırasında Tennessee'deki askeri operasyonlar çok kapsamlıydı ve bunun sonucunda büyük miktarda mülk tahribatı yaşandı.
Çok sayıda ev ve diğer bina yakıldı ve birçok çiftlik harap oldu. Savaşın izlerini silmek için çok zaman, sermaye ve enerji gerekecektir.

Kentucky sakinleri, eyaletlerinin verimlilikte
eşsiz olduğuna inanırlar. Lexington civarındaki meşhur "Mavi Ot Bölgesi"ni
özel bir övünç konusu yaparlar. Bu bölümün toprağı
çok zengindir ve ot, adını aldığı
tuhaf bir mavi renge sahiptir. Bir yazar Blue Grass Bölgesi hakkında şunları söylüyor:--

Licking, Ohio, Kentucky, Dick's ve Green River'ın aşağısından ülkeyi baştan aşağı inceleyin, güneşin
şimdiye kadar parladığı en sıra dışı ülkenin yüz mil karesini görürsünüz.

Bu bölgedeki çiftlikler en yüksek fiyatları emreder ve mülklerini satmak isteyen çok az sayıda sahip vardır. Eyaletin neredeyse tüm toprağı ekime uygundur. Temel ürünleri Missouri ile aynıdır. Diğer eyaletlerden daha fazla keten ve kenevir üretir ve tütününün kalitesi ve miktarında Virginia'dan sonra ikinci sıradadır. Mısır verimi Ohio'nunkinin yanındadır.
Tennessee gibi, esas olarak her zaman hazır bir pazarı olan katır ve domuzlarda büyük bir hayvancılık ilgisi vardır.

Kentucky, o eyaletteki İsyancı ordusunun seferleri sırasında ve John Morgan'ın çeşitli baskınlarından ciddi şekilde zarar gördü. Morgan'ın ziyaretlerinden birinin ardından Louisville'de "My Maryland" üzerine bir parodi yayınlandı, ilk kıtası şöyleydi:--

John Morgan'ın ayağı senin kıyında,
Kentucky! Ey Kentucky!
Eli senin ahır kapında,
Kentucky! Ey Kentucky!
Daha önce bağışladığı atını alacak,
Ve sırtı ağrıyana kadar binecek,
Ve onu bir yabancının kapısına bırakacak,
Kentucky! Ey Kentucky!

Son zamanlarda isyan eden eyaletlerin sonuncusu ve en büyüğü Teksas'tır. Orada her çeşit toprak bulunabilir, nehir yatakları boyunca en zengin alüvyonlu yataklardan, bir kurdun bile dürüstçe geçimini sağlayamayacağı eyaletin kuzeybatı kesimindeki çöllere kadar. Kuzey eyaletlerinin tüm tahılları üretilebilir. Pamuk, tütün ve şeker kamışı büyük miktarlarda yetiştirilir ve Teksas'ın tarımsal
kabiliyetleri çok büyüktür. Yeni bir eyalet olması nedeniyle, iç iletişim sistemi iyi değildir. Teksas, Güneybatı'daki en iyi otlak bölgesi olma ününe sahiptir. Çok sayıda at, sığır ve koyun sürüsü çayırlarını kaplar ve birçok sakinin servetini oluşturur. Pazardan uzak olması nedeniyle, bu hayvanlar genellikle çok düşük fiyatlara tutulur. Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesinden kısa bir süre sonra, uygar toplumdan dışlanmışlar için bir tatil yeri haline geldi. Birliğin bazı bölgelerinde, şeriflerin ve yardımcılarının "_non est inventus_" ifadesini daha anlamlı bir ifadeyle değiştirdikleri söylenir. Kendileri için emir tutan tarafların göç ettiğini keşfettiklerinde, belgeleri "G.T.T." (Teksas'a gitti) onayıyla geri gönderirlerdi. Bazı yazarlar, eyaletin adını kaçak bireylerin geldiklerinde tekrarlamaları gereken bir beyitin son kelimelerinden aldığını kaydeder:--

Diğer tüm topraklar bizi reddettiğinde,
Bu bizi özgürce kabul eden topraktır.

1850'den beri, Teksas nüfusunun karakteri büyük ölçüde
iyileşti, ancak henüz Quaker köyleri veya Massachusetts veya Connecticut'ın kırsal bölgeleri ile olumlu bir
karşılaştırmaya dayanmıyor. Teksas'ta, İsyan günlerinde Birliğe bağlılık gösteren büyük bir Alman unsuru var.

Bilinmeyen bir filozof, dünyanın iki büyük sınıftan oluştuğunu söylüyor,
parası olanlar ve olmayanlar--ikincisi en çok sayıda olanlar. Göç eden Amerikalılar da aynı ayrıma tabidir.
Son otuz
yılda daha batıdaki noktalara göç edenlerin çok büyük bir çoğunluğu yoksulluk içindeydi. Birçok kişi mali sıkıntılar nedeniyle göç eder ve
arkalarında çeşitli büyüklükte borçlar bırakır. Bazı durumlarda, yerleşimcileri sınırları içine girmeye teşvik etmek isteyen Bölgeler ve Eyaletler,
göçten önce başka bir yerde yapılmış hiçbir borcun
herhangi bir yasal işlemle tahsil edilemeyeceğini öngören yasalar çıkarmıştır.
Maddi nitelikte zorluklarla uğraşan bir adam için, yeni Bölgeler ve Eyaletler, eski zamanlarda suçlulara sağlanan Sığınma Şehirleri kadar güvenli bir sığınak sunmaktadır. Eskiden Batı, göçmenlerin adımlarını yönlendirebilecekleri tek alandı. Bol miktarda arazi vardı ve onu karlı hale getirmek için insan gücüne büyük ihtiyaç vardı. Arazi bir yerleşimci tarafından işgal edilebildiğinde ve onun ön alım hakkı altında tutulabildiğinde, ona kendi endüstrisinin ürünlerinden ve toprağın verimliliğinden mülkünü ödeme fırsatı verildiğinde, nispeten daha az sermayeye ihtiyaç duyuluyordu. Spekülatörlerin faaliyetleri, ilerlemek için geniş alanları ekilmekten veya işgal edilmekten uzak tutarak yerleşimi teşvik etmekten ziyade geciktirme eğilimindeydi. Birçok Bölgede, çiftçiliğe alışkın ve çalışmaya istekli bir düzine sağlam adam, yirmi bin dolarlık nakit parası olan bir spekülatörden daha büyük bir kazanım olarak görülüyordu. Emek, sermayeden daha önemliydi. Bir dereceye kadar durum hala böyledir. Uzak Batı Eyaletlerinin geniş alanlarında emekçilere büyük ihtiyaç duyulmaktadır. O bölgede seyahat etmemiş olan hiç kimse, Minnesota, Iowa ve Kansas'ın, savaşa yiğit adamlardan oluşan alaylarını gönderdikleri zamanki fedakarlıklarını takdir edemez. Bu eyaletlerden bir tüfek taşıyan her kol, onların zenginliğinin ve refahının kesin bir parçasıydı. Kıyı şeridinin büyük şehirleri, bahsettiğim eyaletlerden herhangi birinin yüz kişi çıkararak yaşayacağı kayıptan çok daha az kayıpla bin kişiyi kurtarabilirdi. Şu anda, tarlada meydana gelen ölümlerin neden olduğu boşluğu doldurmak ve hala ekilmemiş geniş alanları işgal etmek için büyük bir adam talebi var. Sermayesi olmayan göçmenler, güçlü silahlarının onları hoş karşılayacağı ve rahat evler sağlayacağı Batı'yı arayacaklar. Güney'de durum farklı. Şu anda yeterli işgücü var. Şüphesiz birkaç yıl sonra kıtlık olacak, ancak hemen korkmak için bir neden yok. Sermaye ve yönetim gerekiyor. Güney yoksullaşmış durumda. Parası
harcanmıştır ve şu anda gelir kaynağı yoktur. Tarımsal işletmeleri yürütmek için gerekli stok, malzeme ve araçları satın alabilecek hiçbir şey yoktur. Çiftçiler genellikle
çaresizdir. İhtiyacı karşılayacak sermaye zengin Kuzey'den gelmelidir.

Yönlendirme sermayeden daha az gerekli değildir. Güneyli erkeklerin çoğunluğu, kölelik kaldırıldığı için zencilerin kendileri için değersiz olacağını beyan eder. "Biz," derler, "bütün günlerimiz boyunca bu zencilerin arasında yaşadık. Onları kölelerden başka bir şekilde tanımıyoruz. Onlara dilediğimizi yapmalarını emrediyoruz ve itaatsizlik ettiklerinde uygun gördüğümüz şekilde cezalandırıyoruz. Onları başka hiçbir şekilde yönetemeyiz."

Şüphesiz bu onların dürüst inançlarının beyanıdır. Bir Kuzeyli, inançlarına değilse bile akıllarına hitap eden bir cevap verebilir. "Kölelerle uğraşmaya alışkınsınız ve yeni sistemde zencileri yönetemeyeceğinizi söylerken şüphesiz doğruyu söylüyorsunuz. Biz özgür insanlarla uğraşmaya alışkınız ve köleleri nasıl kontrol edeceğimizi bilmiyoruz. Zenciler özgür olduğu için, özgür insanlar hakkındaki bilgimiz onları zorluk çekmeden yönetmemizi sağlayacaktır." diyebilir.

Her şey, Güney'e göç etmek isteyen küçük veya büyük sermayeli adam için uygundur.
Halkın yoksullaşması ve işçi olarak özgürleştirilmiş zencilere olan güvensizlikleri göz önüne alındığında, en iyi bölgelerdeki araziler çok ucuza satın alınabilir. Birçoğu hala tüm binaları ve çitleri olan, ancak kısmen onarılmamış olan plantasyonlar, dönüm başına üç ila on dolar arasında değişen fiyatlarla satın alınabilir. Birkaç yüz dolar, Güney'deki yerleşimci için Batı'dakinden çok daha fazla bir yuva sağlamaya yardımcı olacaktır. Emek bol miktardadır ve işçiler Kuzeyli beyinler tarafından
kolayca kontrol edilebilir. Toprak zaten kırılmıştır ve
yetenekleri tamamen bilinmektedir. Sermaye, akıllıca yatırılırsa ve
uygun yönetim altında, ister büyük ister orta miktarda olsun,
makul ölçüde yeterli bir getiriden emin olacaktır.

SON. Thomas W. Knox'un Gutenberg Projesi'nin Kamp Ateşi ve Pamuk Tarlası'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP-FIRE AND COTTON-FIELD ***

***** This file should be named 12068.txt or 12068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/6/12068/

Produced by Suzanne Shell, Michel Boto and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


