*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 388 (Edebiyat, eğlence ve öğretimin aynası, No. 388)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 16, 2004 [EBook #12063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 388, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 388
       Vol. 14, No. 388, Saturday, September 5, 1829.

Author: Various

Release Date: April 16, 2004 [EBook #12063]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 388 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Elaine Walker ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 388.] 5 Eylül 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *



ST. Dunstan's, Fleet Street.

[İllüstrasyon]


Londra'daki hiçbir kilise belki de yukarıdakilerden daha iyi bilinmez, yani
Batı'da Saint Dunstan's olarak adlandırıldı. Dış zarafet
İki ahşap tarafından edinilen bu ünlü ile çok az şey yapmak
Önde bir alıntıya yerleştirilen, vahşileri temsil eden figürler
Kulüpleriyle bir zil vurarak saatler ve çeyrekler: Bu neden oldu
Onları metropolün en çarpıcı harikaları olarak tanımlamak için bir wag.
Şöhretleri ile spor yapmak için eşit derecede atılan bir diğeri, "
Sokakta görünürler, birçoğu tarafından daha çok beğeniliyorlar.
Pazar günleri nüfus, minberden gelen en zarif vaizden daha
İçinde. "Ancak, daha iyi umut etmeye teşvik ediyoruz; özellikle Dr. Donne olarak,
Ünlü Richard Baxter ve Dindar Romaine, St.'de vaizlerdi
Dunstan's.

Bu kilisenin dikildiği hiçbir kanıt yoktur; Ama Stow kayıtları mezarları
1421 yılı kadar erken. Yukarıdaki görüşün tarihi 1739 ve
Bir ayak notundan gravüre kadar, kilisenin adanmış olduğunu öğreniyoruz
990'da ölen Canterbury Başpiskoposu St. Dunstan'a. "
Westminster Manastırının himayesinde eski bir rectory.
1237'de başrahip Richard de Barking, Kral Henry'ye Advowson verdi
1362'ye kadar taçta devam eden iii. Daha sonra hediyede idi
1386'ya kadar Londra Piskoposu; Piskopos Robert De Braybrooke,
Alnwick'in premonastratens'lerinin başrahasına ve manastırına verildi
Patronajın bastırılana kadar kaldığı Northumberland. Kral
Edward VI. Lord Dudley'e verdim, ama hem rectory hem de advowson
Vicarage daha sonra Sir Richard Sackville'e verildi.
1625'te George Rivers'a yabancılaşmış; Şimdi Joseph'in armağanı
Taylor, Esq. "(Plakanın adanmış olduğu).

St. Dunstan'ın neyse ki 1666'da Londra Ateşinden kaçtı.
1730'da başka bir yangın olduğu gibi üç evin içinde. Saat ve
Rakamlar 1761'de konuldu ve bunların doğru bir açıklaması (alıntılanmış
Smith'in _london_'sinden saygın muhabirimiz P. T. W.)
Bulunan sayfa 148, cilt. xi. aynanın. Kilise iyice
onarıldı ve çatı 1701'de önemli ölçüde yükseldi. Son onarımlar
önemli ölçüde, 1820 yılında idam edildi; Ama bekleniyor
Bütün bina kısa bir süre sonra kaldırılacak ve yeni bir kilise dikilecek, bu yüzden
Kamu caddesini genişletmek için.

Gravürümüz, yaklaşık bir asır kilisenin ilginç bir görünümü,
Bir dizi dükkan (kaldırıldığından beri) tüm bunların altına genişlediğinde
yapının tarafı; ve ilgili işaretler kutsal olmamalı
Bir dua evinin parçası ve parseli gibi görünenlerin uzantıları. .
Saat doğru bir şekilde temsil edilir, braket oyma bir zaman figürüdür
Smith tarafından belirtildiği gibi genişletilmiş kanatlarla. Saat yapımcısı önerdi
Parish "Londra'nın benzerini göstermeyecek bir şeyi yapmak için" ve umarız
Gravürümüz, eksantrik yaratıcılığını kurtarmanın aracı olabilir.
unutulma.

       * * * * * *


Yerellikler hakkında desultory bir bölüm.

(_ Ayna için._)

    Rotterdam ve Erasmus.-Holyrood ve Mary Queen
    İskoçlar.-İskoçya.-İsviçre ve Rousseau.-Papa's
    Grotto.-Chiswick, & c.


Belki daha genel olarak hissedilen veya daha keyifli bir duygu yok
yerleri düşünmeye yönlendirdiğimiz tarif edilemez ilgi ve
Sahneler, tarihi ünlü veya dahi tarafından kutsallaştırılmış sahneler. Bir yerden bir yere hareket etme eğilimi, insanlıkta bu kadar gözlemlenebilir,
Şüphesiz, ziyaret etmek için hissettiğimiz kaygının başlıca lezzetini türetiyor
Tarihsel araştırmalarımız sırasında,
İlgimizi uyandırmak ve hayranlığımızı heyecanlandırmak için çok şey duydu ve oku.

Erkekler olarak ayrılanlar için emirimizin erken saygısı olmadan
Yunanistan ve Roma'nın ihtişamı, erkekler arasında dolaşırken bulunmamalıyız
Pyraeus'un kalıntıları veya Pompeii'nin ıssız sokakları. Buluyoruz
SAD, Şaşırtıcı Değişiklikleri Karşı Değil Görmek İmkansız
Kemer-yok edici dev koluyla etkilendi. Coşkulu hayallerimiz
Bizi her şeyin ihtişam ve ihtişam olduğu uzak dönemlere geri taşıyın,
Şimdi harabe ve ıssızlık melankolik imparatorluklarını kurdu.
Kendimizi klasik tefekkürlerin güçlü etkisine terk etmek
Geçmişte, antikacı coşkusunun tam hoşgörüsüzlüğünü gözden geçiriyoruz.
Ancak hayal gücünün genel olarak egzersiz için bu kadar geniş bir alana ihtiyacı yok
sihirli güçlerinden. Belki daha zevkli bir heyecan istiyoruz
Zihnimizde tanımlanan noktalara bağlı hatıralar,
Bireysel veya ideal ilgi, daha yüksek düşünce treninden daha fazla
Eskide ünlü olan ülkelere bir hac tarafından üretildi
veya modern hikaye. Böylece ziyaret yerlerinde daha fazla zevk yaşıyoruz,
bir zamanlar seçkinlerin tesisi veya alışkanlıkları olduğu kadar dikkat çekici
erkekler, eski bir kalenin kalıntılarını veya
ünlü savaş. İkincisinde elde edilen olaylar gerçekten de
zaman, imparatorluk ölçeğini çevirdi; Ancak fikirlerin ilişkisi
Eski örnekler, bireyimize bin kat daha fazla his
sempati. Zengin şehrinde birkaç gün geçerken hatırlıyorum
Rotterdam, tüm sabah kalabalık sokaklarında yürüdükten sonra,
ve alışkın yabancının rıhtımlarına hayranlık duyduğu haraç ödemek,
limanı ve ticari ihtişamı, uzunlukta durdum
Erasmus heykeli. Büyük bir pazarın ortasında bir kaide üzerinde duruyor,
ve profesörünün elbisesiyle giyinmiş ünlü bilgini temsil eder ve
Görünüşe göre etrafındaki yoğun çoklukta onurlu ilgisizliğe bakıyor. BEN
Önümdeki effigy'ye bakmaya devam etti, saygılı bir hisle benzer
bir patron azizinin tapınağındaki adananlara. Hayal gücü
Beni Erasmus'un geliştiği olaylı zamanlara geri taşıdı,
Zihnimin gözüne açılış, benim
Emilen tavır gözlem çekti. Kendimi buna maruz kaldım
insanların soğukkanlılığınızı rahatsız etmeye o kadar yatkın olduğu boş bakış
sizi merak ve ilgi ile düşünmeyi gözlemliyorlar,
Hayatlarının her günü gördüler ve bu nedenle her zaman
fark edilmeden geçin. O zaman benim konumumdan ayrıldı, ancak takip etmek için endişeli
İlham aldığı fikirlerin treni, aradım ve soruşturma ile,
Erasmus'un yerleşimini keşfetti. Kirli bir sokakta ve oluşuyor
Bir ılımlı, alçak çatılı dairenin birinci katında bir eski katta
Zamanın zaferlerinin dönüştüğü moda, kötü inşa edilmiş ev
_estaminet _. [1] Karanlık, dar bir merdiven yaptım
Yakın, pis oda, çirkin, cahil bir frau tarafından,
Dünyevi İNDÜZLEME ONUSUNUZU ZİYARET ETMEK İSTİYORUM. Kereste ve
Güve yiyen mobilyalar dikkatsizce dağılmıştı. Yalnız bir pencere,
kısmen eski bir yatak tarafından engellendi, zar zor kabul edildi
nesneleri görünür hale getirin. Hepsi ihmal ve ıssızdı. Neredeyse görünüyordu
Bir konaklamanın bu kadar belirsiz ve kasvetli olması imkansız
Çok ünlü bir kiracı. En çok öğrenilen adamı tuttuğumu hayal ettim
yaş, prenslerin danışmanı ve arkadaşı ve çağdaş ve
Sir Thomas More'un rakibi, klasik saygılarını bu konuda şımartıyor
Konforsuz oda, ne olursa olsun, ve skalid yönüne bakılmaksızın. .
Cazibe her şeye kadirdi. Eski bir diğeri dipli sandalyede oturmuş, benim
hostes ve yerin tozu ve karanlığı göz ardı edildi veya
unutulmuş. Mighty Dead'in Ruhu bir tür olarak dolaşıyor gibiydi
_Genius loci_, sefil kirayı kurtarmak, aksi takdirde hak edilen
Oblivion ve çok pisliğini saygıdeğer hale getiriyor!

    [1] Düşük bir tesis, bir Fransız kafesi ve bir İngilizce arasında bir şey
        Pot evi.

Başka bir vesileyle, çok çarpıcı bir şekilde deneyimliyorum,
Yerel izlenimler. Mary Queen'in dairelerini ziyaret ederken
İskoç, Holyrood Sarayında. Aklını hatırlamak, coşkuyla
En sıcak hayranlarından biri, olaylarla bağlantılı her koşul
Bu talihsiz prensesin tarihi, hissetmem imkansızdı
en derin ilgi ile nüfuz etti. Odaları geçtim
Oturdu, konuştu ve saatlerce barışçıl mahremiyetini geçti. Benim
Darnley ve onun
Ruffian Associates, kötü niyetli Rizzio'nun öldürülmesine eğildiğinde. BEN
Bu kan senedinin koşullarını zihinsel olarak karşılaştırarak,
tarihçiler, taahhüt etme tesisleri ile,
Dairelerin dağılımı. Tam olarak konuştular. Küçük oda vardı
Kraliçeyi bayanları ve sadık sekreterle birlikte oturdu. Yakın
Kapı Darnley'nin karanlık, dar, taret merdiveni ortaya çıktı
Mary'nin varlığına koşmadan önce yükseldi. Mücadele olmalıydı
Umutsuz, çünkü o odada cinayet etkilenmedi, Rizzio
ya sürüklendi ya da bitişik ve çok belirsiz bir önlemde kaçtı
suç işlendi. Size onun izlerini gösteriyormuş gibi yapıyorlar
Kan henüz yerde görülebilir. Her ne kadar bu kadar korkunç izler olsa da
büyük olasılıkla yok edildiğinden beri uzun zamandır, henüz mümkündür
Bazıları kalabilir. Buna inanmak, şu anda,
Önceki yanılsamam. Derneklerin trenini takip edebilirdim
çok daha fazla yarattı, Cicerone olarak hareket etmek için atanan kişi olmasaydı
Beni dairelerden acele etti. Kapıları bana karşı kapandı ve
Büyü kırıldı.

Edinburgh ilginç yerlerle doludur; özellikle eski şehir. İçinde
Eski "Wynds and Closing", şimdi Plebeian'ın en dayanağı tarafından kiralandı
Irk, eski günlerde en seçkin rütbeden erkeklere ikamet etti ve
ünlü. Daha sonraki zamanların muazzam gelişmeleri adil bir şekilde
Modern Atina'nın Temyizine İlişkin İskoç Metropoli başlıklı,
Toprağın prensleri ve soyluları, hakimleri ve senatörleri mecbur kaldı
"Auld Reekie"
o zaman uygun bir temyiz türetti. Zamanın devam ederken
Daha görkemli ve uygun abodlara kaldırıldı, terk edilmiş kiracıları
sefalet alışkanlıkları haline geldi. Ancak hatırlatmak için çok şey kaldı
eski sahiplerinin gelecek nesilleri; Ve kim korkmazsa
bir nefret durumunda sürükleyici bir nüfusun gösterisiyle karşılaşmak
ve skalid yoksulluk, antikası için bolca bir alan bulacak
Edinburgh'un eski kasabasında araştırmalar. İsviçre ve diğerleri gibi
Dağlık ülkeler, İskoçya doğası gereği bir toprak olarak oluşturulmuştur
romantik dernekler; Ama tarihçileri, şairleri ve ne kadar harika var ve
Romancılar onları yaratmaya ve korumaya katkıda bulundular! Waverley'nin yazarı
kendi ülkesinin vahşi güzellikleri etrafında klasik bir halo attı ve
Yalnız _his_ ruhu olan Stranger Minds'a ulusal bir coşku ile iletişim kurdu
Hissedebilirdi, _his_ kalem tek başına ilham aldı! İskoçya'da hemen hemen her adım
Aldığımızda kutsal zeminde ve tarihi hatırlamaların sevgilisi
Immortalised ziyaret yerlerinin zevkinden tam olarak keyif alabilir
Kahramanlarının başarıları veya şairlerinin kalemleri.

Kıta veya içeride seyahat eden yerlere düşkün bir adama
İngiltere, saygıları şımartmak için sayısız fırsat sunacak
doğum yaparlar. Bir kasabaya isim vermek mümkün olmazdı veya
Köy, tamamen yerel ilginin yoksulluğu. Hemen hemen her durumda,
Bazı hatıralar, sitesini boşa harcamak ve
Akıllı bir gezgin gözlemlenmesi. Zevk almaya yatkın bir zihinle
akıl dernekleri, nereye gidersek gidelim bizi kalabalıklaştıracaklar ve önerilecekler
en dik önemsemeler tarafından. Rousseau,
Bloom'da küçük bir çiçek (_la parvenche_), otuz yıl
Daha önce, Madam de Warens ilk önce bildirimine işaret etmişti. O kadar basit
Olay, zarif anımsamalar trenini çağırdı. Gerçekten kimse değil,
Yazar olarak yerel coşkunun etkisine hiç bu kadar verildi
_Nouvelle heloise_. Kimse bu kadar başarılı bir şekilde yatırım yapmaya çalışmadı
ek ve güçlü ilgi ile sahneler kendi içinde güzel
ideal hatırlamalar. Leman, Meillerie'nin kıyıları gibi pitoresk,
Ve Vevai, henüz Rousseau'nun yüce anlayışları ve güzel açıklamaları,
Onlar esas olarak zevk aldıkları ünlü için borçludurlar. Yapılan Doğa
İsviçre, sağlam bir ihtişam ülkesi. Cazibeyi tamamlamak için hiçbir şey
arandı, ama dağları yaratılmalı
Rousseau.

Bununla birlikte, aramak için yabancı ülkelere seyahat etmek gereksizdi
İlginç yerler. Kendi adamız onlarla doludur. Metropolde
Ve onun çevresi, gayretli bir sorgulayıcı onları her adımda bulacaktır. Nasıl
Londra'da birçok kahvehanesi ve taverna var, bu da bir zamanlar veya
Bir diğeri ünlü karakterler ve kaç ev
eşit olarak kutlanan diğerlerinin ikamet ettiği; Milton gibi
Westminster; ve Johnson, Bolt Court'ta. Kaç tane eski gable uçlu
Kentlerin şehrin doğu bölgelerinde ayakta duran
yangından önce ve keşfedilirse en çok
Antik çağın ilginç kalıntıları. Ne kadar sokak, mahkeme ve
sokaklar, aynı anda eski kökenlerini gösteren isimler ve
Sahneler, kişiler ve yerel koşullar uzun süredir unutuldu!

O zaman, perambülasyonlarımızı Londra yakınlarına uzatırsak, kaç tane
kutsal yerlerle karşılaşmalı mıyız? Windsor gibi bir sarayı nerede bulabiliriz
Yüzyılların tarihsel hatırlamalarını takan kale,
Mümkünse, ancak Gotik ihtişamına daha fazla ciddiyet ekliyor musunuz? Yine canım
Klasik olarak tamamen kutsanmış bir nokta tasarlandı
Twickenham'daki Grotto'dan Dernekler; bakan bu geri çekilme
"Thames yarı saydam akarsu" da Papa çok uzun saatler geçti
Gizlilik-bu nokta

  "Wyndham'ın ölmesinden İngiliz iç çektiği yerde çalındı,
  Ve parlak alev 'Marchmont'un ruhu üzerinden vuruldu. "

Yaz aylarında, gün ortası bir güneşin sıcaklığının işlediğinde ziyaret ettim
İç mekanın iki katına davetkar "_frigus amabile_"
Durumlar, yerel coşkuyla oldukça canlandı.

Hatırlıyorum, birkaç yıldan beri Devonshire Dükü'nün güzelini ziyaret ediyorum
Villa, Chiswick'te, bir arkadaşıyla birlikte, duyguları
Yerel izlenimlerin konusu kendime benzer. Ben hayranken
Kütüphanede kitaplar ve resimler, arkadaşım sessizce düşünüyordu
Duygu, Charles Fox'un sonunu soluduğu yatak. O bir nesne
ruhunun tüm güçlerine daldı; Birbiri unutuldu!

C.J.

       * * * * * *


Mütevazi Serçe'nin T. S. A.

(_ Ayna için._)


  Sevgili efendim, ne kadar büyük bir değişiklik
  Menzil olduğum bahçelere geçti
        Hayır, doğanın tüm yüzü!
  Birkaç hafta önce, her sarkan dal,
  Tarlalar, bahçeler, dağın kaşları,
  Çıplak ve yapraksızdı ama şimdi
        Ne kadar yemyeşil bir özellik!

  Her küçük şarkıcı yükseltmeye çalışıyor
  En yüksek çarpık övgü notları,
        Verilen tüm bu nimetler için:-
  Sol arkadan ortaya çıkıyor
  Doğu tepeleri, bulduğumuz şaka
  Soars, Rüzgar Kanatlarında olduğu gibi,
        Cennete minnettar notlarla.

  Bin kişi suşları yakalar,
  Her çalı ve ağaç bir dil içerir,
        Bu övgülerini sunar.
  Sabahtan meridyen gününe kadar,
  Öğlenden Sol battı kadar,
  Bir durgun şarkı, bir minnettar lay,
        Her tüylü şarkıcı yükselir.

  Ve gecenin korkunç ve samur grubu,
  Loş perdelerini yayar, arazide,
        Ve tüm potansiyel müşterilerimiz kapanıyor;
  Sonra şarkı kraliçesi Philomela,
  Tüyün en tatlısı, taht,
  Temayı bütün gece alır,
        Doğa hepsi durur.

  O zaman elbette ben, en alçak kuş kuş,
  Grovlar arasında bu duyuldu,
        Müteşekkir koroya yardım etmeli;
  _Chirping Note_ ile sese katılacağım
  _A sparrow_, 'dimi bulunamaz,
  Onun iradesi yere düşmeden,
        Yukarıdaki yüksek kimler bizi hüküm sürüyor.

  Ama zayıf güçlerim ne faydası
  Daha yumuşak notlar duşlarda indiğinde,
        Benimki değmez;
  Onursal başlık yok, benim adımda yaldız
  Hiçbir dulcet notu iddia edebileceğim;
  Çok değersiz ben, elde edebilirsin
        _TWO bir farhing için.

  Ayrıca, _sing_ 'nin oluşturulması,
  Ve bu yüzden humbler kanadına uçmalı
        Doğa daha zinde olduğunu gördüğü için;
  Ama yine de deneyeceğim zayıf güçlerim
  Ve sesimi yüksek sesle, yüksek notum,
  Çünkü eminim inkar etmeyeceksin
        Basit _twitter_'umu duymak için.

  Minnettarlığım iki katına çıkıyor
  Benim görüşüme göre tüm çitler [2] için
        Yemyeşil bir örtü alır;
  Şimdi yuvamı bir kez daha inşa edebilirim
  Çocukluğun meraklı bakışından güvenli,
  Ve şahinin keskin gözünden, tho 'o'er
        Sakslı çalı.

  Ah! Philomela'nın dili olsaydı
  Pamukçuk Notu veya Çarşamba Şarkısı
        Blackbird, Lark veya Linnet;
  O zaman daha fazla şükran ekranı,
  Daha tatlı bir şekilde uzanmaya çalışıyorum,
  Küfür saatlerini söylerdim
        Ne de bir dakika sessiz.

  Ama titreyen spreyi bırakmalıyım
  Ve benim görevime uçmak,
        Bir pipet veya tüy seçmek;
  Eşim kanatta bir yerde
  Sanırım getirmek için biraz yosun gitti
  Çünkü bahar iken çalışmalıyız,
        Ve yuvamızı birlikte inşa edin.

  Yani şimdi Adieu-çok uzun süredir cıvıltım,
  Şarkımın bitişini bırakmalı
        Bir Kuş'un oğluna daha fazla öğrenilen;
  Kimin yumuşak notaları kulağı büyüleyebilir
  Yakın yakın bir uyumsuz konuşmadan;
  Şimdi sevgili efendim, ben senin samimiyim
        Ve mütevazi serçe.

Herdson.

    [2] Yazarın _hedge-sparrow_ olduğunu algılayacaksınız.

       * * * * * *


Bir gül goncası üzerindeki yıkıcı bir böceğe.

Burns tarzında.

(_ Ayna için._)


  Ye Imp O 'Ölüm, Nasıl Durst
  Bu saf ve cadow'd hücresinde,
  Senin amaçların ben Ken fu '
                Yok etmek mi?
  Ve ölümcül bir nefes büyüsü,
                Her neşeyi patlatmak için!

  Yine de neden bir çiçek 'bu kadar sma'
  Ölümcül gücünüzü uyguluyorsun
  Ve Nip Fair Beauty's Natal Hour,
                Wi 'aşağılık nefes,
  Wint'ry fırtınaları düşük yaptığında,
                Ölüm arıyoruz. Ama sen, sen kötülük sen, gel, gel
  Bu çiş gülünü getirmek için kıyametine,
  Ben değil keder ve kasvet zamanım değil
                Ama ben bahar,
  Çiçekler çiçek açmaya başladığında.
                Ve şarkı söyleyecek kuşlar.

  O fie, görüşümden dışarı çık,
  Ne de bu kadar sevincin yanmasına cesaret edemez,
  Sen kötü kötü yapmanın yapılması
                Sonra uzaklaş,
  _Morning_ değil, _night_ arayın
                Avını ezmek için!

J. F. C.

       * * * * * *



Çağdaş gezgin.

       * * * * * *


Newfoundland Kızıl Kızılderilileri Arama Yolculuğu.

(_ Sayfa 136._)


"Doğu ucunun sınırlarında dolaşarak birkaç melankolik gün geçirdik
Gölün, şimdi düşündüğümüzün çeşitli kalıntılarını inceleyerek
Offering ve acımasız bir şekilde yok olmuş insanlar olmuştur. Birkaç yerde,
Göl kenarında, kış ve yaz peruk kümeleri var
harabelerde. Boeothick Wigwams ve
Diğer Kızılderililer, birincisinin çoğunda küçük olduğu
Yuvalar gibi oyuklar gibi, her biri için bir tane, bir tane için yeryüzünde kazılmış
Oturacak kişi. Bu oyuklar genellikle birbirine çok yakın ve ayrıca
Şömineye ve wigwam'ın kenarlarına o kadar yakın ki, bence
Bu insanların oturma pozisyonunda uyumaya alışık olmaları muhtemeldir.
Bakış ve sigara içmek için inşa edilmiş bir ahşap bina vardı
İçinde, hala mükemmel; Ayrıca harap bir durumda küçük bir kütük evi,
Bir zamanlar bir depo olmuştu. Büyük bir enkaz,
Yaklaşık yirmi iki feet uzunluğunda yakışıklı, huş kabı kano
yeni ve kesinlikle çok az kullanılan çalıların arasına atılan
sahil. Bir fırtınanın şiddetinin onu bu şekilde kiraladığını varsaydık
bulundu ve içinde bulunan insanlar ölmüştü; demir için
Hiçbir isteği olmayan tırnaklar içinde kaldı. Herhangi bir
Hayatta kalanlar, tırnaklar bu insanlar tarafından çok ödüllendiriliyorlar, asla tutmadılar
Avrupalılarla ilişki, böyle bir makale büyük olasılıkla
tekrar kullanım için çıkarıldı. Göl yakınındaki tüm huş ağacı
sıkılmıştı ve birçoğu ve ladin köknar ya da var.
Kabuk, daha önce fark edildiği gibi, iç kısmını yiyecek için kullanmak için çıkardı. "

"Ölüler için ahşap depoları en mükemmel olan
koruma durumu. Bunlar farklı yapılarda,
Yerleşmiş kişilerin karakterine veya rütbesine göre görünür. Birinde
on metre sekiz veya dokuz ve dört veya beş kulübe benzeyen bunlardan
Merkezde ayaklar yüksek, kare direklerle döşenmiş, çatı ile kaplı
Ağaç kabukları ve her yönden içerideki hava koşullarına karşı iyi bir şekilde güvence altına alındı,
ve vahşi hayvanların müdahalesi, iki yetişkin kişi vardı
Tam uzunlukta, yerde, cesetler geyiklerle sarıldı. Biri
Bu bedenler buraya beşten daha önce yerleştirilmiş gibi görünüyordu veya
altı yıl. Burada da yer alan çocuklar olduğunu düşündük. İlk önce
Bu binayı açarak, uçları oluşturan gönderileri kaldırarak, bizim
Merak en yüksek sahaya yükseltildi; Ama sürprizimize ne ekledi
bir iskelet içeren beyaz bir anlaşma tabutunun keşfi
Beyaz muslin içinde örtüldü. Uzun bir varsayımdan sonra böyle bir şeyin nasıl
Burada var olan _Mary March_ fikri partiden birinde meydana geldi ve
Bütün gizem bir kerede açıklandı. [3] "

    [3] Burada belirtilmelidir ki, Mary March,
        Alındığı ayın adı, Kızıl Hintliydi
        Bundan zorla yakalanan ve taşınan kadın
        dokuz veya on inç silahlı bir İngiliz partisi tarafından yer
        1809 Mart ayında buraya gelen numara. Yerel
        O zaman hükümet yetkilileri sonucu öngörmedi
        Onlara kırmızı bir Hintlibring için bir ödül sunmak_. O
        Kocası, birkaç deneme yaptıktan sonra acımasızca vuruldu,
        tek elle, onu esirlerden kurtarmak için,
        Ateş silahları ve sabit süngü. Kabilesi bunu yaptı
        Onun için mezarlık, kendi Wigwam'ın temeli ve onun
        Vücut şu anda içinde olanlardan biri. Ertesi kış, kaptan
        Buchan, yerel istismarlara gönderildi.
        Newfoundland Hükümeti, bu kadını göle geri götürmek için,
        Nerede yakalandı ve mümkünse aynı zamanda
        Kabilesiyle dostça bir ilişki açın. Ama o öldü
        Kurul Kaptan B.'nin gemisi, nehrin ağzında. Kaptan B.
        Ancak, vücudunu göle aldı; ve herhangi biriyle buluşmuyor
        Halkından, daha sonra buluşmaları muhtemel oldukları yerde bıraktı
        onunla. Görünüşe göre Kızılderililer bu kış
        Nehrin Bankaları Sustamlar ve Yüzbaşı B. Partisi'ni gözlemledi
        nehri buzun üzerinden geçirin. Onların emekli oldular
        sonuçta kamplar; Ve birkaç hafta sonra geçti
        Partinin ne sahip olduğunu tespit etmek için göle dolambaçlı bir yol
        orada yapıyorum. _Mary March's_ bedenini buldular ve kaldırdılar
        Yüzbaşı B.'nin şimdi yattığı yere bıraktığı yerden
        kocasının tarafı.

        Kaptan Buchan'ın ilk seferi hariç,
        Newfoundland yerel yönetiminin emri, kışın
        1810, kırmızı ile dostça bir ilişki açmaya çalışmak
        Hintliler, az önce bahsettiğimiz iki parti bildiğimiz sadece iki kişi
        daha önce Kızıl Hint Gölü'ne kadar olmuştu. Kaptan
        B. o zaman bir röportajı zorlamayı başardı.
        Bu insanların ana kampı. Tüm kabile
        O dönemde kalan büyük gölde kaldı, bölündü
        partilere ve kış kamplarında farklı
        Göl kenarındaki ormanda yerler. Rehineler
        değiş tokuş edildi; Ancak Yüzbaşı B. Hintlilerden yoktu
        İki saat, kısa bir süre sonra bıraktığı bir depoya dönüşünde
        nehirden aşağı mesafe, ek hediyeler almak için
        Onları, bu insanların beyazlarda güven isteği
        kendini kurtardı. Aralarında gittiği bir şüphe yayıldı
        Erkeklerin takviyesini arttırmak için, hepsini almak için
        deniz kıyısına mahkumlar; Ve hemen çözüldüler
        kamplarını parçalayın ve ülkeye daha uzağa çekin,
        ve alarm ve kabilelerinin geri kalanına katılın, hepsi de
        Gölün batı kısımları. Yargılamalarının olmasını önlemek için
        bilinen, öldürdüler ve sonra iki İngilizcenin kafalarını kestiler
        rehineler; Ve aynı öğleden sonra, Kaptan B.
        Onları bıraktı, göl boyunca tam geri çekildiler,
        Bagaj, çocuklar & c. Bütünü daha sonra geçirdi
        Birlikte kışın geri kalanı, yirmi ila otuz bir yerde
        Gölün güney-doğu tarafında güney-batıda kilometrelerce. Açık
        Kaptan B.'nin ertesi gün veya ertesi gün göle dönüşü,
        Sahnenin nedeni açıklanamazdı; Ve kaldı
        Şimdiye kadar gizem,
        Kırmızı Hintli Kadından Bu İnsanlar, _Shawnawdithit_.

"Bu mezarlıkta bazı durumlarda çeşitli makaleler yatırıldı
Mülk, diğerlerinde mülk ve mutfak eşyalarının temsilleri,
ve ölenlerin başarıları. İki küçük ahşap vardı
Bir erkek ve kadının görüntüleri, şüphesiz karı koca ve
Bir çocuğu temsil etmemiz gereken küçük bir bebek (_Mary March_ için
alındıktan iki gün sonra ölen tek çocuğunu burada bırakmak);
kanolarının birkaç küçük modelleri; iki küçük tekne modeli; an iron
balta; _Mary March's_'in yan tarafına bir yay ve titreme yerleştirildi
koca; ve iki ateş taşı (yayılan demir piritleri,
Birlikte vurarak ateş üretmek) kafasına yatmak; Ayrıca vardı
düzgün bir şekilde yapılmış çeşitli mutfak mutfak eşyaları, huş kabuğu ve
süslenmiş; ve bazılarının kullanımı bilmediğimiz birçok şey
veya anlam. "

"Burada gördüğümüz başka bir sepültür modu,
Ölen kişi Birch Rind'e sarılmıştı ve mülküyle bir
Yerden yaklaşık dört fit buçuk bir iskele. İskele
yaklaşık yedi feet yüksekliğinde, dik olarak sabitlenmiş dört yazıdan oluştu
zemin, bir tür beşik, beş fit buçuk uzunluğunda,
Dört genişlikte, küçük kare kirişlerden yapılmış bir zemine yakın, yakın koydu
Birlikte yatay olarak ve vücut ve mülkün dayandığı. "

"Üçüncü bir mod, vücut büküldüğünde ve huş kabuğuna sarıldığında,
bir tür kutuya, yerde. Kutu küçükten yapılmıştır
Kare direkler, yatay olarak birbirine yerleştirilmiş ve köşelere çentikli,
yakın buluşmaları için; yaklaşık dört feet x üç ve iki ve bir
Yarım metre derinliğinde ve havayı hariç tutmak için huş kabuğu ile iyi kaplı
iç. Vücut sağ tarafında yatıyordu. "

"Bu insanlar arasında dördüncü ve en yaygın gömme modu,
Vücudu huş kabuğuna sarmak ve bir yığın taşla örtmek için
Emekli bir noktada dünyanın yüzeyi; Bazen vücut, böylece
sarılmış, yüzeyin altına bir veya iki ayak koyulur ve yer kaplıdır
taşlarla; zeminin kumlu ve yumuşak olduğu tek bir yerde,
Daha derine gömüldü ve mezarların üzerine taş yerleştirilmiş gibi görünüyordu. "

"Bu insanlar her zaman ölülerine büyük saygı duyuyor gibi görünüyorlar;
Avrupalılar tarafından yaygın olarak gözlemlenen en dikkat çekici kalıntılar
Deniz kıyısı, gömme yerleri. Bunlar özel seçilmiş noktalardır;
ve onların getirme alışkanlığı içinde oldukları iyi bilinmektedir
Onlara uzaktan öldü. Kadınlarıyla sadece gömerler
kıyafetler."

"Gölün kuzey tarafında, nehir istismarlarının karşısında,
Yaklaşık yarım mil arayla iki geyik çitinin ekstremiteleri
su. Kuzey-batıda kilometrelerce ayrıldıkları anlaşılıyor
Talimatlar. Kırmızı Hint, bu çitleri geyikleri yönlendirip korkutmasını sağlar.
Göl, bu hayvanların periyodik göçü sırasında; Hintliler
Dışarıda bakarken, geyik yüzmek için suya girdiğinde
karşısında, göl bu amaçla dardır, saldırılar ve hayvanlara öldürürler
kanolarından mızraklarla. Bu şekilde kışlarını güvence altına alırlar
O sezonun ciddiyetinden önceki hükümler ortaya çıkıyor. "

"Bu insanlara özgü farklı türlerden başka eski kalıntılar vardı
Göl hakkında bir araya geldi. "

"Bir gece eski bir kırmızı Hintli wigwam'ın kuruluşuna kamp kurduk.
Gölün içine giren ve maruz kalan bir toprak noktasının ekstremitesi
etrafındaki tüm ülkenin görüşüne. A large fire at night is the life
Ve bizimki gibi bir partinin ruhu ve zaman zaman patladığında,
Hintlilerimin ikisinin tedirginliği ve isteğini ortaya çıkardığını gözlemlemeye yardım etmeyin
etraftaki şeylere olan güven, sanki kendilerini gasp ediyorlar gibi
Kırmızı Hint Bölgesi. Çok eskiden beri diğerinin Hintlilerinin hiçbiri
Kabileler bu gölün yakınında korkusuzca kamp kurmuştu ve şimdi olduğu gibi
böyle bir ülkenin merkezinde yapıldı; bitişik göl ve bölge
her zaman sadece Kızıl Kızılderililere ait olduğu düşünülüyor ve
onlar tarafından işgal edilmiş. Bizim değişmez pratiğimiz olmuştu
Şimdiye kadar, tepelerin yakınında kamp yapmak ve şafak vaktinde onların zirvesinde olmak
Gün, Kızıl Kızılderililerden yükselen sabah dumanını keşfetmeye çalışmak
kamplar; Ve kendimizin keşfini önlemek için, kendimizi söndürdük
Ateş her zaman gün ışığından önce biraz zaman. "

"Bizim tek ve zayıf umudumuz şimdi Kızıl Kızılderilileri görmekten ayrıldı,
Deniz kıyısına dönüşümüzde nehirden istismarlar. "

"Kızıl Kızılderililerin gölü,
Kuzey-doğu sonu ve suları nehir istismarlarını oluşturur. Gölden
Deniz kıyısı yetmiş mil olarak kabul edilir; Ve bu asil nehre aşağı
Kızılderililerimin istikrarlı azlığı ve cesurluğu beni sallara taşıdı
Dört gün içinde, aksi takdirde, muhtemelen, muhtemelen gerekli olurdu,
iki hafta. Bizim nehrin her iki kıyısında da çeşitli yerlere indik.
aşağı indi, ama Kızıl Kızılderililerin izleri bu kadar yeni görülmedi
Badger Bay-Great Gölü'ndeki portage,
gezi. İnişimiz sırasında,
farklı şelaleler. Bazen hızda akarsular aşağı taşındık
saatte on mil veya daha fazla
Bütün parti, çünkü hep bir saldaydık. "

"En çok dikkat çeken şey, akarsudan aşağı kayarken
Geyikleri tuzağa düşürmek için Hint çitlerinin kapsamı. Gölden uzanıyorlar
Aşağı, sürekli, nehrin kıyısında, en az otuz mil.
Hayvanların gitmesi için burada ve orada açıklıklar kaldı
nehrin üzerinden ve yüzün ve bu yerlerde Hintliler
istasyonlu ve onları kanolarından mızraklarla suda öldür
Gölde. Burada, bu çitleri olanlarla bağlamak
Gölün kuzey-batı tarafı, en az kırk mil, doğu
ve batıda, bu şekilde geçen tüm geyiği kesmeye hazır
Periyodik göçleri. Devasa düşünmek melankolikti,
Yine de zayıf, bütün ilkel bir ulusun çabaları, kaygılarında
Geçim sağlayın, terk ve çürüme. "

"Yüzlerce Kızıl Kızılderili olmalı ve uzun yıllar
Daha önce, bu çitleri ve poundları korumak. Sayıları olduğu gibi
Azaltılmıştır ki, onları amaçlanan amaçlar için tutma yetenekleri;
Ve şimdi geyik tüm çizgiyi tahammül etmeden geçiyor. "

"Henüz hayatta kalan bu insanların birkaçının sığındığını çıkarıyoruz
Bazı sıralı noktada, hala adanın kuzey kesiminde ve
Geyiklerin geçmelerini sağlayabilirler. "

"29 Kasım'da yine nehrin ağzına döndük
Sustamlar, bundan ayrıldıktan otuz gün sonra yaptıktan sonra
Kızıl Hint topraklarında yaklaşık 200 mil tam bir devre. "

"Sonuç olarak, kurumu satın alma konusunda tebrik ediyorum.
Birkaç ustaca makale, _boeothicks_ veya kırmızı üretimi
Hintliler, bazıları son zamanlarda keşfetmek için iyi bir servetimiz vardı
Gezi;-Kanolarının, yaylarının ve oklarının modelleri, farklı mızraklar
türler & c.; Ve ayrıca o insanlar tarafından giyilen tam bir elbise. Onların modu
Çırpma ateşi sadece orijinal değil, şu anda bildiğimiz kadarıyla
kabileye özgü. Bu makaleler, kısa bir kelime dağarcığı ile birlikte
Etkinleştirildiğim 200 veya 300 kelimeden oluşan dilleri
Toplamak için, boeothick'lerin şimdiye kadar herhangi birinden farklı bir kabile olduğunu kanıtlayın
Kuzey Amerika'da keşfedildi. Dikkat çekici bir özelliği
dil ve Avrupa'nınkine diğerlerinden daha çok benzediği
Hint dilleri, karşılaştırma fırsatımız oldu
--difhthongs'ta boldur. "

Bay Cormack, talihsiz koşullardan sonra geçmişe katıldığını düşünüyor
Avrupalılar ve Kızıl Hintliler arasındaki karşılaşmalar, şimdi en iyisi
diğer kabilelere ait Hintlileri istihdam etmek için
görüşte ilişki; ve üç akıllı adamı seçti
Newfoundland aramayı takip etmek için.

       * * * * * *



Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *


Derwentwater.


Aşağıdaki dokunaklı epizodal özüt Dr. Southey'in _Colloquies'den
Toplumun ilerlemesi ve beklentileri hakkında: _-- en iyi genel görüş
Derwentwater, Applethwaite ve Milbeck arasında terastan.
Eski Hamlet'in biraz ötesinde. O mezranın eski çatıları ve bacaları
Ön planda ince gelin ve Ornathwaite arazisine ağaçlar
Orta zemine bir zenginlik verin, diğer kısımlarda isteyen
Vale. O noktadan bir zamanlar üç sanatçının onu çizdiğini gördüm
Aynı zaman-William Westall (onu takdire şayan görüşleri arasında kazınmış
Keswick,) Glover ve Edward Nash, canım, iyi kalpli arkadaşım ve
Ölümü en büyük olanlardan bazılarını karartmış olan traveller
Son hayatımın hatırlamaları. Çevreden hangisinden bilmiyorum
Yükseklikler en çok avantajlı görülür; Herhangi biri emeği büyük ölçüde geri ödeyecek
yükseliş; Ve çoğu zaman hepsini yükselttiğim gibi, hiç olmadı
yeni bir zevk olmadan. En iyi görünüm bitişik bir alandan
Friar'ın Craig. İşte, eğer Aladdin'in lambası veya Fortunatus'un
Çanta (Greenwich Hastanesi İzni ile konuşulur), kendimi inşa ederdim
bir ev.

Baharın ilk güler yüzlü günlerinden birinde gezinmiştim
Hayvanı sebze yaratımından daha az değil, etkiliyor gibi görünüyor. Böyle
Ben bile ben, ben gibi, benim gibi, açık hava için bir özlem hissediyorum ve
Güneş ışığı ve duştan sonra içgüdüsel olarak salyangoz kadar sürün. Çok
Gençler üzerinde canlandırıcı bir etkisi olan mevsimler yatıştırıcı bir
hayatta ilerlediğimiz zaman. Bankadaki bir kül ağacının kökü
küçük körfezin etrafında eğilen, sırasında sular tarafından yarı çubuklanmıştı
kış sellerinden biri ve ferah bir dinlenme yeri verdi, burada
Bir kerede güneşe bastırdım ve banyo yaptım, olduğu gibi
Vernal esinti. Ama benim hakkımda her şey göz, kulak ve
hissediyorum, beraberinde doğal bir yansıma getirdi,
Şimdi bedediler, olduğu ve olmaya devam edeceği ile aynıydı.
Daha önce zevk aldığımların çoğu geçmişti. Bizim
Yıllar içinde ilerledikçe gündüzler retrospektif hale gelir; Ve kalp yemleri
Doğal olarak, gençlikte umut gibi yaş olarak anma üzerine.

    "Nereye gittiler, eski tanıdık yüzler mi?"

Onu düşündüm, sık sık küçük kaygını üzerine çekerken gördüm
O camsı su, gölün hanımı. Bir şairin rüyası gibiydi veya
romantizm vizyonu, onu görmek-ve sahip olduğu bir vizyon ya da rüya gibi
Çıktı!

  "Ey nazik Emma, ​​daha güzel bir form
  Seninden daha fazla, toprak asla kapanmadı; ne cennet yaptı
  Dünyadan daha saf bir ruh alın! "

D.'yi düşündüm, o yıllar boyunca arkadaşlarımın en tanıdık
tanıdık bir ilişki için birbirlerine yeterince yakın yaşadı-arkadaşım ve
Benim için en sevilen herkesin arkadaşı; onu tanıyan herkes
benimle asla bilmediklerini,
Biri daha nüks, daha aktif olarak yardımsever, daha gerçekten nazik, daha
iyice iyi; en hoş arkadaş, en içten danışman,
En düşünceli arkadaş, en nazik ev sahibi, en hoş konuk. Bizden sonra
Ayrılma, beni burada üç yaz ziyaret etmişti; Onunla ben
ilk olarak bu göl topraklarını her yöne keşfetmişti; Ve tekrar ve
Yine bunların en vahşi girintilerindeki adımlarımızı geri çekmeliydik.
Vales ve dağlar ve geçmişte olmasaydı, geçmişte tekrar yaşadı
onu seven herkes için erken

    "Sonsuzluğun seyahatine başladı. "

Ben de umutlu H ---- benim de, sık sık tatlı arkadaşımı düşündüm.
Sabah bu noktaya yürür; içinde sevgiyle daha iyi olduğunu düşündüm
bir kısmı benden kurtulmalıydı ve

  "Benim hayatım gibi görünüyordu
                Yarıya gitti!
  Ama tanışacağız-ama tanışacağız
  Ayrılık gözyaşlarının asla akmayacağı yer;
  Ve bence düşündüğümde neredeyse
                Gitmeyi çok isterim! "

"Senin ölü yaşayacak ey Rab; ölü bedenimle birlikte ortaya çıkacaklar.
Uyan ve şarkı söyle, sen toz içinde yaşayan! Çünkü çiy otlar çiyidir;
Ve dünya onun ölülerini dışarı atacak! "

Elbette, samimi mümin için ölüm bunun yerine bir arzu nesnesi olurdu
dehşet, bu bağlar için değil miydeydi-bu kalp atışları-biz
hayata bağlı. Gerçekten de, korkmanın doğal olduğuna inanmıyor muyum
Ancak ölüm, genellikle böyle düşünülebilir. Kendi duygularımdan var
yargılama hakkı çok az; Çünkü, alışkanlıkla dikkatli olmasına rağmen
COMETH, ve şimdi bile olabilir, aslında asla yeterince yakın görünmedi
Kendime etkisini usulüne uygun olarak tutmamı sağla. Ama sahip olduğum şeyden
gözlemlendi ve duyduğum şey, mesleklerin liderlik ettiği kişilerin söyledikleri
Onları ölmek için, ölüm korkusunun olmadığından çıkarmaya teşvik ediyorum
ortak ve var olduğu yerde, hastalıklı ve bir hastalıktan daha çok ilerler
Doğamımızdaki herhangi bir prensipten daha fazla zihin. Kesinlikle
Yoksullar arasında çözünme yaklaşımı genellikle bir sessizce kabul edilir
ve düşünmenin teselli edici olan ve
Ölü inançsızlık felsiden uzaklaştıkça, çılgınca olduğu gibi
Fanatizmin tecavüzleri. Onlarınki gerçek, tereddüt eden bir inançtır; Ve onlar
Kesinlikle ve kesin olarak yorgun bir hayatın yükünü ortaya koymaya istekli
kutsanmış bir ölümsüzlük umudu. Gerçekten orada, bu memnuniyetle
Borsayı yap, eğer sadece kendisi için yaşıyorsa ve kimden ayrılacaklardı
Ona ihtiyacı olan duruyordu-ayrılışında ağlamayacak gözler yok, ağrıya kalp yok
Kayıp için mi? Ölüm günü, vaiz diyor, günden daha iyi
kişinin doğumunun; Uzun süren ve alçakgönüllülükle kimin yaşadığı bir cümle
Umarım hasta yaşamamış, yürekten onaylanmalıdır.

       * * * * * *


Masaniello.


_Foreign Quarley incelemesinin son No. (8,), yeni yayınlanan,
1647 ve 1648'de Napoli Devrimleri hakkında çekici bir makale,
Hangi Masaniello bu kadar göze çarpan bir rol oynadı. Kağıt kolay
Sir Walter Scott'ın tarihsel tarzı; Ama çok az seçilebileceği gibi
isyancı balıkçının maceraları hariç ve sahip olduğumuz gibi sayfalarımız
Aynanın erken bir hacminde hayatının önde gelen olayları göz önüne alındığında, biz
Aşağıdaki pasajla kendimizi içerik. Tolere edilebilir bir adilden sonra
Sir Walter'ın onun olduğunu düşündüğü Masaniello karakterinin tahmini
bir servet ve beklenmedik durum eseri olarak olağanüstü bir artış
anlayışta kendi cihazı veya yürütmede kendi eforları-
Yazar diyor ki--

"Masaniello adaletsizliği yapmak olurdu, ancak eklemeseydik,
Ülkesine temel hizmet sunma konusunda belirgin bir olasılık yok,
Aynı zamanda tamamen kişisel görüşlerden tamamen özgürdü
ağırlaştırma. Dileklerinde samimi gibi görünüyor,
Napoli'yi serbest bırakmıştı,-impostların kaldırılmasını anladı,-
BT hükümeti popüler bir yönetime bağlı olmalıdır. Anılar
1828'de bu noktaya gelince tekil bir durum kaydediyor
De Santis'in Otoritesi. 12 Temmuz Cuma günü, altıncı günü
ayaklanma, yargılama koltuğunda oturuyordu, bir kadın maskeli ya da erkek
Kadının alışkanlığında yaklaştı ve fısıldadı, 'Masaniello, ulaştık
Amaç, bir taç hazırlanır ve kaşlarınız içindir. '-' Benim için mi? ' O
'Onurumuzu onurlandırdığımız yeşil çelenkten başka hiçbir şey istemiyorum
Eylül ayında bayan festivali. Ülkemi teslim ettiğimde yapacağım
Ağlarıma devam et.'-- 'Onları daha fazla bulmuyorsun. İsyan olmamalı
üstlenildi, yoksa sonuna kadar devam etmeli.'-- 'Bana devam edeceğim
Nets, 'dedi Masaniello istikrarlı bir şekilde. `` Onları bulamayacaksın '' dedi
müdahaleci monitör. 'Öyleyse ne bulalım?'-'Ölüm!' cevap verdi
Maskeli figür ve kalabalığa çekildi. Saflığının bir kanıtı
Niyetleri, brüt cehaletle birleşmiş olsa da,
hazinenin ve zenginlerin yok edilmesinde ısrar ettiği titizlik
ilk günlerde yok edilen evlerde bulunan taşınabilirler
kargaşa. Daha sonra, gerçekten de Genuino ve
D'Arpaya, bu şeylerin devletin iyiliği için korunması gerektiği,
ve Philip IV'e bağış olarak sunulmak amacıyla. içinde
Kaldırılmış gabelllerin yeri. Ama ne olursa olsun
Daha az titiz isyancılar, makyaja kadar yağmaya katılmadı
Çılgınlık veya delilik kibir üretti. Genel olarak, o
ana özelliği cesur olan bir adamdı
istenen bir nesneyi takip etti, ancak kimler acizti,
Bilgi ve yeteneklerin, başarısından yararlanmak için
Girişimini harika bir şekilde taçlandırdı. Onun zulmü ne kadar uzaktı
doğal eğilim veya onun hastalıkının bir sonucu,
O'na yalnız bırakılmalıdır. "

       * * * * * *


LONDRA.

_ -Literal olarak bir Çin şiirinden çevrildi, İngiltere'yi ziyaret eden bir Çinli tarafından
1813'te ._


  Yükselen yapılar hikayenin üzerinde hikayeyi yükseltiyor,
  Muhteşem konakların tüm istatistiklerinde:
  Demir korkulukları her girişin kenarlarını kalın bir şekilde çalıştırır;
  Ve nehirden akarsular duvarlardan dolaşıyor;
  Her dairenin kenarları cihazlarla alacağı;
  Cam pencerelerinden kırmızı asma görünür.
  Ve sokağın kendisine güzel bir sahne sunulur;
  Toplu binalar bir resmin tüm yönüne sahiptir.

  Londra'da, dokuzuncu ayın dönemi,
  Sakinler uzaktan seyahat etmekten zevk alırlar;
  Abodlarını değiştiriyorlar ve kendilerini ülkeye veriyorlar,
  Kırsal inzivalarında arkadaşlarını ziyaret ediyorlar.
  Arabaların ve çeliklerin uzun süreli sesi gün boyunca duyulur;
  Sonra sonbaharda hüküm fiyatları düşer,
  Ve daha fazla sayıda konut çözülmez,
  Gereksinim gibi onarılır ve süslenir.

  Geniş sokaklar son derece pürüzsüz ve düz,
  Her biri aralıklarla başkaları tarafından geçiyor;
  Her iki tarafta erkekleri ve kadınları perambüle edin,
  Merkezde, kariyer ve atlar boyunca kariyer;
  Seslerin karışık sesi akşamları dükkanlarda duyulur.
  Kışın ortası sırasında biriken karlar yola yapışır,
  Lambalar gece sokak kenarları boyunca görüntülenir,
  Onların ışıltıları gökyüzünün yıldızları gibi parlıyor.

       * * * * * *


Mozart, ellerinin ve ayaklarının oranının _rath vain_ idi-ama değil
Requiem veya Don Juan'ı yazmış.

       * * * * * *


Birmanlık haysiyeti.


Bay Crawfurd, _embassy'den Ava_ 'na göre aşağıdakileri ilişkilendirir
Birmanya Bakanı'nın haysiyetinin örneği. Altında otururken
Buhar gemisinin kakasında tente, yağmurlu ağır bir fırtına geldi
on.-"Ekselanslarına aşağı inmenin rahatlığını önerdim,
Uzun zamandır direndi, haysiyetini taahhüt etme endişesi altında
Kendini, insanların başının üstüne çıkabileceği bir duruma yerleştirmek için
Bu tekil antipati hem Birmanya hem de Siyam için yaygındır. .
Önyargı daha çok adil cinsiyete yöneliktir; güzel
tutuldukları tahminin kesin kanıtı. Ekselansları
Cidden herhangi bir kadının kakaya girip girmediğini bilmek istedi;
ve negatif olarak emin olmak için,
kabin."

       * * * * * *


BUHAR. Agathias'tan bir alıntı,
buharın mekanik amaçlara uygulanabilirliği
İmparator Justinian, filozof anthemius enfilosofik olarak
Konstantinopolis'te güçlü ajansını bir
Dairen komşu. Ayrıca Papa Sylvester II.
Steam tarafından yapılan bir organ inşa etti. Son ile karşılaştırıldığında
Ancak, bu uygulamalar oldukça akla gelebilir.
Fransızların ülkesinin fırfır ve
fırfır; İngiliz rakibi kendi arazisi için onur iddia ederken
Gömleğin eklenmesini önermek.

       * * * * * *


Tıbbi müzik.


Sharp, Cerrah, Sir Charles Blicke'nin efendisi, büyük bir amatördü
müzik, ama bunu asla hastaları iyileştirmenin bir aracı olarak kullanmadı, sadece içinde
onları çekmek. "Kendini uygulamaya çektiği ve
Bay Pott'u bundan çıkardı; "Kesin Bay Pott, _flat_ değil,
_sharp_ ile _concert_ ile hareket etmeyi seçmedi ve hızlı bir hareket yaptı
batıya doğru.

       * * * * * *


Boerhaave bize antik çağın en büyük hatiplerinden biri olan Tiberius
Gracchus, animasyonlu olduğunda, yaşlı bir kadın gibi ağlardı; Hangisinden kaçınmak için,
Bu dönemlerde, ipucu ile bir boru çalan bir hizmetçisi vardı.
tonu artırmak için, o kadar mantıklıydı ki
iyi düzenlenmiş ses.

       * * * * * *



Kamu Dergilerinin Ruhu

       * * * * * *


Yeni Güney Galler için göçmenlerin ayrılışında çizgiler.

T. Campbell tarafından.


  İngiltere'nin kıyısında dalgın bir el gördüm,
  Dünyanın en uzak iplikçikleri için yelkenler açıldı,
  Bir anneden ayrılan çocuklar gibi
  Onlara ekmek veremeyen ev için gözyaşları;
  Keder, her yüzü manzaradan çekerek işaretledi,
  `` Doğaya twas keder onurlu bir şekilde doğru.
  Ve uzun, fakir asalar, ekliptik derin,
  Eve isim veren şarkı size ağlamaya teklif edecektir;
  Çoğu zaman sürülerinizi yukarıdaki yıldızlarla katlayacaksın
  O uzak dünyada ve sevdikleri özlüyorum;
  Sık sık, ayarsız kuşları etrafında çığlık attığında,
  İngiltere'nin sabahını memnun eden şaka pişmanlık duyuyorum.
  Ve İngiltere'nin isimlerini uzak sahnelere vermek,
  Dünya'nın uzantısının müdahale ettiğini ağıt.

  Ama bulut henüz çok uzun değil, çalışkan tren,
  Boşa bakan kederle sağlam iyiliğiniz:
  İçin henüz mülayim olarak ilgisi yok
  Bizi yerli toprağımıza bağlayan gibi?
  Derin çizilmiş dilek, çocuklar ocaklarımızı taçlandırdığında,
  Neşelerinin melek-chorus'unu duymak.
  Mayıs ayında Mayıs ayını isteyen dehşetle
  Veya Hizmetçi sefalet Bu gülümseyen kaşları ördü:
  Bağımsız bir kulübe geri dönme gururu,
  Ve yaramazlık ekmeğini sevdiğimiz dudaklara ver;
  Gölgeli Ormanlardan Bir Dünyayı görmek için kazandı,
  Güneşe evlenen gençlik güzelliğinde;
  Evimizi yaygın olarak ekilen hasatlarla eteklemek için,
  Ve çiçek açan manzarayı kendimiz olarak adlandırın,
  Çocuklarımızın mirası, Prospect Long.
  Bunlar umutlar, yüksek fikirli umutlar ve güçlü.
  Bu, İngilizcenin gezginleri salamura,
  Yabancı takımyıldızların parladığı alemlere;
  Keşfedilmemiş çeşmelerden akarsuların yuvarlanması,
  Ve rüzgarlar onları Antarktika kutbundan fanlayacaktır.
  Ve kıyılara bu kadar uzakta ne olsa da
  İngiltere'nin evinden, bu ev-sick kalbi
  Bıldırcın, Düşünme, Körfez'in kurtarılabileceği,
  Ne kadar büyük bir yaşam alanı kaybolur:
  Yine de, zamanla, koynları değiştirilecek,
  Ve yabancılar bir zamanlar yabancılaşmış iç çekmeyi bırakacaklar,
  Ama yılın uzun güneş ışığında jocund,
  Bu, oraklarını hasat evinin iki katına çıkarır.

  Orada, çiftliğinin genişleyen yüzüğünü işaret ediyor
  Yeni Fleeces Beyazlık ve Yeni Meyveler Upspring. Gri saçlı Swain, torunu spor turu,
  Havva'da küçük imparatorluğunun bağlı,
  Ruby vintage, olgunlaşan mısır ile süslenmiş,
  Ve Acassian Thorn'un yemyeşil surları,
  Borusunun kokusuyla karışırken,
  Portakal-Grove ve incir ağacının nefesi hakimdir;
  Bir hükümdarın bozulmasının ötesinde gururla anket,
  Dürüst kolunun kendi boyun eğdirilmiş toprağı;
  Ve Tanrı'nın verdiği tüm nimetleri özetlemek,
  Ataerkil duasını cennete koy,
  Kemikleri burada barış içinde saklanacaksa,
  Aşkının bilimleri hala artabilir,
  Ve hayatın bol odaya sahip olduğu bir toprak,
  Sağlık ve çok masum bir şekilde çiçek açar.

  Keyifli toprak, vahşi doğada benign,
  Görkemli geçmiş bizimki, geleceğin!
  Boşaltılmış bir Herkül gibi, izliyoruz
  Bebek yüzünde imparatorluk çizgileri.
  Geniş ufkunun aralıklarında hangi uluslar
  Henüz insan tarafından karşılanmamış yollarda taciz olacak!
  Kuleleri ile ne geniş şehirler parlar.
  Şimdi Panther yalnız bir akarsu.
  Ve kaba veya sürüngen yaşamı dışındaki hepsi aptal!
  Özgür Ülkesi! Krallığın gelecek,
  Gotik esaret patlamasından kaynaklanan yasalarla eyaletlerin
  Ve Charter'd Rahipliğin Accurst tarafından inançlar;
  Donanmaların, emblazon'lu bayraklarını kaldırarak,
  Garip denizlerin artık inonjonlu crags'ı yıkadığı yer;
  Göz kamaştırıcı dosyalar ve karelerde ev sahiplerinin incelenmesi,
  Pennon'lu Trompetleri Native Havaları Solunuyor,
  Mintrels için yerli ateşe sahip olacaksınız.
  Ve hizmetçiler şarkıların ilham kaynağını söylemek için;
  Konuşmamız, Methinks, zaman sonra.
  `` `` İyonya'nın mürettebatını yakalayacak;
  Ve gökyüzünün ışığı ve lüksü olsa da
  Güzel kadının gözlerine daha parlak gülümsemeler verin,}
  Ruhu sevgi olan sanat, kendiliğinden yükselecek.      }

  Çöllerde yeniden izlenir mermer madeni yatıyor,
  Çatılarınızın ortasında parlayacağına dair cevheri ele geçirin;
  Elleri doğmamış-ama doğacaklar-
  Sana verecek adil Avustralasya
  Gururlu Tapınak Kubbeleri, Galeriler Yüksek Sargılar,}
  Uzayda çok geniş, sadece simetride,}
  Düşünen göze genişlerler,}
  Yalnız dizisinde kolonnaded koridorlarla,
  Ve günün sesini zenginleştiren pencereler
  O'er Tesselated kaldırımlar, resimler adil,
  Ve altın havayı soluyan niş heykeller,
  Ne de orada, her şey teklif veriyorken, fantezi şişirdi,
  Müziğin sesi büyüyü mühürlemeyi reddedecek;
  Ancak koro ilahileri büyüyü uyandıracak,
  Ve organlar tatlı ses fırtınalarını üfler.

  Bu arada, ERE Arts muzaffer hedeflerine ulaşır,
  Pastoral yaşam yılları ne kadar parlak
  Ev'n, yerleşimcinin zihnini bir şekilde yönlendirmeli
  Geride kalan sahnelerde üzücü, geride bırakıldı
  Yine de İngiltere'nin adının verdiği bir pang değil,
  Çocuklarının kalplerinin bir lifine dokunacaktır;
  Doğal dünyaya Doğa Bağına Bağlı,
  Dilekleri çok az
  Dağları mavi ve kavun etli akarsular.
  Çocukluğun sevdiği ve hayallerinde hayal ettiğinden beri.
  Kaç isim, bize kaba bir şekilde vahşi,
  O bölgenin vatansever çocuğunu heyecanlandıracak,
  Ve koynunun akorlarını tatlı düşünceler getirin,
  Şarkıda bize verilen aught gibi!
  Canım, nehrin marjı ona olacak,
  İlk önce çocuksu uzuvunu yıkadı.
  Veya petted kuşlar, hala bowers'dan daha parlak,
  Ya da genç kanguru onun çiçeklerle ikiz.
  Ama sadece manyetik olarak hafızaya
  Kutsal nokta olacak, hala çiçek açıyor,
  İlk kargaşasının yandığı sevginin bower'ı,
  Ve gülümseyen tutku gülümsemesinin geri döndüğünü gördü.

  İleri git ve o zaman başarılı bir bant;
  Elinin boşluğunda kim
  Okyanus tutar ve kasırga süpürmesini yönetir,
  Gazabını kabul edin ve derinlerde size rehberlik edin!

_New aylık dergi._

       * * * * * *


Küçük konuşma ve küçük başarılar ya da kendinizi nasıl kabul edeceğiniz. Sohbet, bir kapanma gibi, bir tane ile kalmamalı
ama herkese geçmeli. Ama az insanın düşündüğü gibi
kendileri, çok az insan kendileri için konuşuyor ve bir konuşma dili tekel
ortak ve diğerleri kadar anlaşılmaz. Yine de ne kadar gözlemlediğimizde
Bu çıngıraklar okşadı, 'Çok az şey var. Yetenek tarafından
Döşemesiz ve orantılı olarak daha değerli değildir
çürük veya yüzeysel. Büyük sanat, bir konu seçiminde yatmaktadır. İzin vermek
_Beau Monde _-yeni bir şarkıcının görünümü veya
Oyuncu-Son zamanlarda yapılan bir düello, ayrıntılar ve süslemelerle,
Ve servetiniz hemen yapılır. Edebi gibi herhangi bir şeyi etkilemeyin
Karakter, akademisyenler için hesaplanır _bores_. Bu tür tek önemli
Güvenli bir şekilde karışabileceğiniz moda romanlar-STALIRICAL
Şiirler-dergiler ve gazeteler (siyasi makalelerden kaçınma
kaba). Herkesin isimlerine aşina olmak kesinlikle gerekli
şehirdeki editörler ve bunlar kolayca alınabilir.
Raporlama amacıyla polis ofisleri hakkında dolaşan tattemaller
Çizgi başına bir kuruşta denemeler, yani çoğu durumda, tam olarak bir kuruş
Çizgi başına çok fazla. Ücretsiz _mr._'i bırakmalı ve "A.
Chronicle ve ben-En son B.'yi gördüm-C. ki
Seyirci bana gündüz dedi, "vb.
Partilerden birini görüp görmediğiniz en ufak bir sonuç. Mecbursun
ayrıca tiyatro _lions_ ile samimi olmayı etkiler ve
Sezon için tüm yönetim kavgalarının gerçek durumu. Yemin ettığına yemin et
Sontag ile bir düzine kez. _En passant_, bir şarkıcının patronluk fikri
Silezyalılar davasında yaptığı gibi bir ulus _ wholesale_
Oldukça iyi. Ellen Tree Üçünü kaybetme fiyatına öfkeli olun
otuz pound toplamda birkaç kez ve onun gerçeğini bastırın
ilk iki örnekte cezayı tekrar vermişti. Gizemli varsayalım
Miss Love'ın elopementinden bahsedildiğinde "Yapabilirdim" havası ve
"Masaniello" daki Vesuvius sahnesinin kahramanca güvenle
Astley'in Drury'yi on üç tuğla ve iki ons Yunan ateşiyle vurdu. Sen
her birinde tüm _employes_ maaşlarını biliyormuş gibi davranmalıdır
kuruluş ve her yeni parçanın planını tanımlayabilme
Altı çizili an. Etkinleştirmek için yeterli bilgi edinebilirsiniz
Garrick'in kafasında herhangi bir akşam bu konuda toplanacaksınız. BT
Konuşmada görülebilseydiniz büyük bir hizmet olurdu
Arada sırada saygın bir aktör ile. Her manzarayı görmüş olmalısın ve
kasabadaki her sergide sergilendi ve birkaçını tartışabilir
"öğrenilmiş bir ruhu" ile hak veya demeritler. Müdür hakkında bilgi
asalet-en azından kişi-bir _Sine qua non_, başka nasıl yapmalısınız
Geçen Pazar günü parkta gördüğünüzlerin isimlerini anlatabiliyor musunuz?
Mümkün olduğunca çok sayıda genç hanımın yaşlarının ve bölümlerinin bir listesini saklayın,
ve bu puana bilgilerinizi nasıl attığınızı dikkatli olun. Bunlar, ben
Düşün, ana konulardır; Ve verebileceğim en iyi tavsiye, "Asla
Sessiz olun: _ad infinitum_ hakkında konuşun. "

Bu kuralları içe doğru sindiren adam her akşam yemeğinde bir hazine olacak
parti. Çıkarılmasında hüküm süren korkunç sessizlik
Masa örtüsü-ve kesinlikle korkunç bir sessizlik-dağılacak. HAYIR
Sıradan adam, tek heceler hariç, o alana kadar konuşmayı düşünüyor
Küçük "yükseltilmiş" ve sonra elbette saçmalık konuşuyor. _Sen_
Ayık tutmalı-insanlar zaman zaman "yumuşak" alacaklar, iyi
toplum-ve bu muazzam olanı düşünerek kolayca yapmayı başaracaksınız
Üstünlük Böylece çizim odasında bayanlara katılmaya güveneceksiniz. Kahvesini fincan yapmadan kahvesini fuar olarak verebileceksin
Ve kucağına içerek ve hayranını veya mendilini almak için eğil
burnunuzu kırma riskini almadan. Dörtlü olmalı
Önerilen, bu küçük _dos-a-dos_ kazalarından da kaçınabileceksiniz
hiçbir şekilde kabul edilebilir ve telaffuz etmeye hak kazanır,
Kendi partneriniz olan tolere edilebilir kesinlik.

_Sharpe's Magazine._

       * * * * * *



Seçici; Ve _new Works_ edebi bildirimleri.

       * * * * * *


Vidocq.


Biraz çok hoş Blunderer'ın Moore'un hayatını ilan ettiği söyleniyor.
Sheridan şimdiye kadar okuduğu en iyi _autobiography_ parçası olacak; ve ile
_vidocq anılarının sonuç hacmi biraz daha uygunluk
O otobiyografi tarzı literatür türüne ait olduğu söylenir. .
Ancak erken ciltler bu özelliğe sahipti, ancak şimdiki zaman
Anılara bir ceza takviyesinden daha fazlası. Bu kusurun
Tercüman farkında gibi görünüyor; çünkü onun "devam filmi" nde, yerine
Polis Temsilcisi tarafından vaat edilen önemli açıklamalar, Vol. ii. "O var
Bize Fransa'nın suikastçıları, hırsızları ve dolandırıcılarının bir isimlendirmesi verildi,
Ve artık yok. "Anılarını 1816 yılına indirdi ve
Dördüncü cildini, çoğu
vakalar, onları tavsiye etmek için yenilikten daha fazla ilgi. Hala değer
okumak, perde için farklı bir karakter olmasına rağmen veya bir wag olarak
Diyelim ki, önceki üç kişiden alıntı yaptığımız "uyumlu parçalar"
birimler. Mevcut tekliflerimiz bu nedenle ilgiye sahip olmayacaktır.
karmaşık şemalar.

At page 34, Vidocq awards to our metropolis, no very desirable
ayrım--


_Town ve Country Thieves._


"Dünyada hiçbir sermaye, Londra hariç, içinde çok fazla hırsız var
Paris. Modern Lutetia'nın kaldırımı Rogues tarafından sürekli olarak troded.
Şaşırtıcı değil; onları kalabalığın içinde saklamak için
Fransız ya da yabancı olsun, kötü bir şekilde görevden alınan tüm tesis. .
Bu geniş şehirde daha fazla sayı sürekli sabittir; Bazıları sadece geliyor
Kuşlar, büyük durumların yaklaşımında veya yaz aylarında
mevsim. Bu ekzotiklerin yanı sıra, bir
payda tolere edilebilir bir şekilde yüksek olduğu popülasyonda fraksiyon. BEN
Büyük hesap makinesi M. Charles Dupin'e bırakın, numaralandırma görevi
Onları ondalık basamaklarda ve bize bunun olması gerekip gerekmediğini bize söylemek
Siyah listenin uygulanmasında dikkate alınmalıdır. "


_False Keys._


"Cambrioleurs, zorla veya sahte anahtarlarla odaların yağmalayıcılarıdır.
İnanılmaz effrontery'nin bu sınıf hırsızlarından var; biri
Beaumont neredeyse inancı aşıyor. Rochefort'taki Bagne'den kaçtı,
Hayatının on iki yılını geçmeye mahkum edildi, Paris'e geldi,
ve neredeyse hiç pratik olduğu, ne zaman, ne zaman gelmişti.
Elini içeri almanın yolu, birkaç önemsiz soygun yaptı ve
Bu ön adımlarla, daha layık bir şekilde sömürülmeye devam etmişti
Eski ünlüsü, bir hazine çalma projesini tasarladı. Hiç kimse
Bu hazinenin _burau central_ (central
Ofis), şimdi Polis Eyaleti! Zaten oldukça zordu
Anahtarların izlenimlerini temin edin, ancak bu ilk zorluğu elde etti ve
Yakında bir açılışı etkilemek için tüm araçlara sahipti; ama
Açık hiçbir şey değildi, algılanmadan açmak gerekiyordu,
Kendini rahatsız etme korkusu olmadan, onsuz çalışmak
tanıklar ve tekrar serbestçe dışarı çıkın. Beaumont, tüm
difficulties that opposed him, was not dismayed. Bunu belirtmişti
Baş Memurun Özel Odası, M. Henri, neredeyse onun olduğu yere kadar
girişini etkilemeyi önerdi; Elverişli anı attı ve
içtenlikle bazı durumların bu kadar tehlikeli bir
Bir süreliğine komşu ve şans isteklerine bağlı kaldı. "

"Bir sabah, M. Henri dışarı çıkmak zorunda kaldı. Beaumont,
O gün geri dönmem, evine koştu, siyah bir ceket giydi ve
o günlerde her zaman bir sulh yargıcı veya kamuoyu duyuran kostüm
İşçi, kendini _burau central_ girişinde sunar. .
Kendisine hitap ettiği memur, elbette,
en az bir komiser. Beaumont'un daveti üzerine ona bir asker verdi,
Dar pasajın girişinde kimin nöbetçisi olarak yerleştirdi?
depoya yol açar ve herhangi bir kişinin geçmesine izin vermemesini emretir. HAYIR
Sürpriz önlemek için daha iyi uygun bulunabilir. Böylece Beaumont, içinde
Değerli nesnelerden oluşan bir kalabalığın ortasında, boş zamanlarında ve
Mükemmel güvenlik, onu en iyi neyin memnun ettiğini seçin; Saatler, mücevherler, elmaslar,
Değerli taşlar, & c. En değerli, en değerli görenleri seçti
Taşınabilir ve seçimini yaparken,
Sentinel ve kayboldu. "

"Bu soygun uzun süre gizlenemedi ve ertesi gün
keşfedildi. Thunder polise düşmüş olsaydı, daha az olurdu
Bu olaydan daha şaşkın. Çok sığınağa nüfuz etmek için!-
Kutsal kutsal! Gerçek o kadar çok olağanüstü görünüyordu ki
şüpheli. Yine de bir soygunun gerçekleştiği ve kimin olduğu açıktı.
atfedilecek mi? Tüm şüpheler katiplere düştü; bazen
Biri, bazen diğerinde; Bir arkadaş tarafından ihanete uğradığında Beaumont
yakaladı ve ikinci kez hapse mahkum edildi. "

"Taahhüt ettiği soygun yüz bin olarak tahmin edilebilir
Francs, büyük kısmı onun üzerinde bulunan. "

"'Nerede vardı,' dedi, 'dürüst bir adam olmak için;
öyle olmak; Zengin olduğunda çok kolay! Yine de sadece kaç zengin adam
Alçılar! '"

"Bu sözler, yakalandığında söylediği tek sözdü. Bu.
Brest'e şaşırtıcı hırsız yapıldı; Nerede, yarım düzine kaçıştan sonra,
sadece sonraki sınırını daha titiz hale getirmeye hizmet etti, öldü
korkunç bir tükenme durumunda. "

"Beaumont, karşıtlığı arasında muazzam bir üne sahipti ve hatta
Şimdi, bir haydut onun yüce istismarlarından övündüğünde-'dilini tut', onlar
'Beaumont'un ayakkabı tellerini çözmeye layık değilsin!'

"Aslında, polisi soymak adresin zirvesiydi.
Bu doğanın soygunu türünün _chef-d'oeuvre_
Aksi takdirde, failini hayranlarının gözünde bir kahraman mı yapıyorsun?
Onunla karşılaştırmaya kim cesaret etmelisiniz? Beaumont polisi soymuştu! Asmak
Kendin, cesur crillon! Kendini as, Coignard! Kendini as,
PERTRUISARD! Kendini as, Callet!-Ona, sen ama Saint-Jean'desiniz.
Hizmet eyaletlerini soymak ne? Taşınmış
Ren ordusunun hazinesi? Orduyu gerçekleştirmek
Göğüs?-Beaumont polisi soymuştu! Kendinizi asın!-ya da İngiltere'ye git,
Seni oraya asacaklar. "


_ Misanthropic Swindler._


71. sayfada, Vidocq bize Capdeville adlı bir arkadaşının garip bir hikayesini anlatıyor,
dünyanın yanlış anlaşılmasını ve tiksinmesini etkileyen, bir daire kiraladı
Paris yakınlarındaki yalnız ev ve sahte anahtarları elde etmek için yalnızlığını kullandı
Diğer tüm odalar. Buraya tam olarak yerleşmedi, "Capdeville onu yayınladı
onu geçebileceği bir inziva keşfetmek için dışarı çıkma niyeti
Huzur içinde son günler. Sahip olan tüm ülke sahiplerini sordu
Altı ligde bir devre içinde satılan yerler ve yakında biliniyordu
Ülke aracılığıyla türden bir yeri aradığı.
Her beden, elbette ona uygun bir şey biliyordu, ama
sadece bir patrimonial mülkü var. 'Şey,' dedi, '
Dikkatli, kendine bakmasına izin ver. ' Aslında bu yaptı. "

"Bir tur yapmaya karar verdi, ona uygun olanı incelemeye karar verdi, o
görünüşte ayrılması için hazırlıklarda kendini istihdam etti; O sadece
Üç veya dört gün yok olmak için, ama ayrılmadan önce endişeliydi
Sekreterden ayrılma tehlikesi olup olmadığını bilin,
Yanında almak istemediği bin frank. Emin olmak
Bu nokta ve güvenlik dolu, onun üzerinde yola çıkmaktan çekinmedi.
Önerilen yolculuk. "

"Capdeville çok büyük bir mesafeye gitmedi.
yeni ayrıldığı ev, tüm anahtarların izlenimlerini almak için zamanı vardı
ev sahibinin konutuna girişi için gerekli olan,
Kimin Paris'te yemek yeme alışkanlığı olduğunu bildiği ve çok geri dönmedi
Akşamın erken saatlerinde. Alacakaranlıkta orada bulunarak, Capdeville
Operasyonlarını sürdürmek için gerekli olan her zaman önünde olması.
Güneş batmıştı ve karanlık tarafından tercih edilen algılanan geçti
Belleville aracılığıyla ve yanlış anahtarların yardımıyla eve girdikten sonra,
Ev sahibinin yerleşimine girdi, bu da
keten."

"Beşinci günün sonuna doğru tedirgin olmaya başladılar
yanlış anlaşılmaması; Ertesi gün bir şüphe ortaya çıktı.
Yirmi dört saat sonra ve ona saygı duyan bir görüş vardı; O
hırsızdı. Böyle bir hile güvensizlikten sonra tüm yanlış. O zaman kime
Kime güven verelim mi? Hayırseverlerde mi? Hiçbir şekilde. "

Bu durumda misantropi bulaşıcı olmalı ve
Lodger ev sahibine transfer oldu.

Diğer yenilikler bizi şimdiki zaman için burada kırmaya zorlar, böylece
Paris'in sahtekarlıklarından bir veya iki baharat daha bir sonraki için duruyor.

       * * * * * *



Anekdot Galerisi

       * * * * * *


Paley hatırlamaları.

_ Best'in kişisel anıtlarından ._


Bazıları Paley'e geldi ve bir arkadaş için bir mazeret yaptı,
Alt Deanery'ye amaçlanan bir ziyareti ertelemek, çünkü
Nisan ayında ona biraz para ödeyeceğine söz verdi, Mayıs ayına kadar ödeyemedi. "A
ortak dava, "dedi Paley. Hepimiz güldük. Paley, bizi ödüllendirerek
Tavsiye tarafından tavsiye edilenden memnun olma konusundaki şikayetimiz
Onun tarzının tuhaflığı, devam etti:-"Bir adam asla _paay mooney_
Yardım edemez; _SOOMETHING MAAY_ OLUŞTUR. "

Başka bir zamanda, "Her zaman karımın ve kızlarımın ödemesini istiyorum
Hazır para. Onları sadece istediklerini satın almalarını istememek için bir faydası yoktur;
Her zaman satın almak istediklerini istediklerini hayal edeceklerdir; Ama bu ödeme
Ready _mooney_, imaGin_aa_tion'ları üzerinde böyle bir kontrol. "

Paley'nin eğitimi yeterince dayanıklı olmuştu. "Babam sürdü
Peterborough ve ben onun peşinden yönetemediğim bir ata bindik. BEN
yuvarlandı. Babam, geriye bakmadan, diye bağırdı, 'Tekrar kalk,
İrade.' Bir araba kurduğumda, koltuğumun doğru olduğu düşünülüyordu
Panellerde rulmanlar görünmelidir. Şimdi hiçbirimizin hiç duymadığı
Paley kolları; Hiçbirimiz böyle şeylerin var olduğunu hayal etmemiştik veya
hiç olmuştu. Ailenin tüm eski insanlarına danışıldı; biliyorlardı
bunun hakkında hiçbir şey yok. Ancak harika bir arama yapıldı ve sonunda bir
Bir kat arması kazınmış gümüş tankard. Tarafından taşındı
Bunların paley kolları olduğu konusunda ortak rıza; üzerine boyandılar
taşıma ve çok yakışıklı görünüyordu. Taşıma çok iyi devam etti
onlara; Ve altı ay sonrasına kadar değildi,
Tankard bir satışta _Buged_! "

Bana "Özellikle iyi bir şey yazmak istediğimde-yapmak için
Sıradan'dan daha iyi,-Bir zahmet sonrası sipariş verirdim ve Longtown'a giderdim; BT
Carlisle'den kuzeye doğru ilk aşama; Rahat,
Orada sessiz han. Kendime bir oda istedim; O zaman oradaydım, güvende
bir ailenin telaş ve sorunu; Ve orada ben kaldım
sevdim ya da olduğumu bitirene kadar. "Dedim," Bu çok
Meraklı fıkra; "ve ben de belirli bir değişiklikten bir tonda dedim
Onun yüzünü, onu bu fıkranın nasıl olduğunu düşünmeye inanıyorum
hayatının tarihinde görünecekti. Paley sürüşlerini at sırtına aldı
Bazen, ama her zaman yalnız, bir hizmetçinin katılımı olmadan.
"Ben o kadar kötüyüm ki, at sırtındaki herhangi bir adam yanımda gelirse
Sürerken, kesinlikle bir düşüşüm olmalı; Şirket benim çıkarırdı
dikkat ve atımı yönetmek ve tutmak için komuta edebileceğim her şeye ihtiyacım var
benim koltuğum; Bir atım var, şimdiye kadar yaşayan en sessiz yaratık, biri
Carlisle'de kulaklardan çocuklarla kaplıdır
Kuyruk.
Yarış dersi, atımın kafasını başka bir şekilde çevirdim. "Ne demek istediğini gördüm
Bu sabah; Senin için çok düşünceli; Sana çok mecburum. "
Paley, sık sık olduğu gibi küçük masraflara çok dikkat ediyordu.
Erken yaşamda dar gelirleri olan ancak dar gelirlere sahip olanlar. Yeterince tuttu
Subdean olarak yakışıklı kuruluş, ama cimri idi. Bol miktarda düşüş
Presentors'taki bir akşam partisinde kar gerçekleşti; iki Bay
Subdean'ın kızları oradaydı; nedeniyle büyük endişe gösterdi
onları bir sedan sandalyesinde eve gönderme gibi görünen bir zorunluluk;
Birkaç şirketin tavsiyesini almak, böyle bir zorunluluk gerçekten
Ve kaçınılmaz olarak var, dedi bana, "Sadece sonraki kapı." "Evler
Dokun, "dedi," ama kapınıza uzun bir tur; her ikisinin uzunluğu
evler ve sonra evinizin önündeki bahçeden. "
meseleyi doğru bir bakış açısına koymak için, diye bağırdı,
"Kızların bir sandalyesi olsun; sadece üç peni bir parça."

Bir yardım okulunun yararına Lincoln'de bir vaaz vaaz etti. İçinde
Bu vaazın kursu, tanıdık ama yeterince onurlu
Dil, bazılarına saygı duyan bir duruşma hakkında kanıt veren bir adamın hikayesi
Hayır kuruluşunun mütevelli heyetleri tarafından iddia edilen kuralcı hak, browbeat
Sorgulama avukatı tarafından:-"Sanırım yemin ettiğin gerçeği
Bir hayırseverlik çocuğu olduğunuzda ve orada okula gittiğinde oldu mu? "
tanık sakince cevap verdi, "Ben _was_ bir yardım çocuğu; ve sahip olan tüm iyilik
Hayatta Me Falfed, bu konuda aldığım eğitimden ortaya çıktı
Okul. "Paley, bu nedenle kurum lehine bir argüman çizdi
yalvardı. Bütün söylem denetçilerini memnun etti ve
Dealation, onu yazdırmasını talep etmesini bekledi. "Beyler, teşekkür ederim
İltifat için sen; Ama verdiğim aynı cevabı vermeliyim
diğer gibi diğer gibi; Ve bu cevap-musluk çıktı. ""
York Başpiskoposu, "dedi, geç bir primattan bahsetmişken," bir gün vaaz verdi
Carlisle'de; Mevcuttaydım ve daha muzzy ve yarı uykuda hissettim; Ne zaman
Aniden canlandım ve kulaklarımı dikmeye başladım; Ve ne duymalıyım
Ama kendi kitaplarımdan birinin bir sayfası kelime için söz verdi; Ve bu
En az onay olmadan, bir _white ayı_; Bir pasaj
Bu sık sık alıntı ve iyi bilinir. "" Şimdi, "dedi Dr. Milner, Dr. Milner
Carlisle, fıkra ile ilgili, "Tahmin et Paley'nin ne çıkardığını tahmin et
Bu intihal. HAYIR; Bu mahkeme insanlarla doluysa, onlardan biri değil
Tahmin edebilecekti: bu buydu-sanırım başpiskoposun karısı
lütfunun onun için vaazları. "

       * * * * * *


Şehir her zaman hicivin ili olmuştur; Ve kralın zekâları
Charles'ın zamanı tüm saltanatı boyunca başka hiçbir şeye şaka yapmadı. --_ Addison_.

       * * * * * *



Toplayıcı.

    Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.
    Shakspeare.

       * * * * * *


Basın hataları.

_ Bir muhabirle. _


Bir zamanlar belirli bir "asil Lord'un sınırlı olduğunu bildirmek için fırsatım vardı.
Evi _Violent soğuk _ "-ertesi sabah lordluğunu buldum
"_Violent scold_!" Aynı şekilde,
Son zamanlarda yapılan bir eğlence vesilesiyle "
cazibe ve hayranlık onun _ladyship'in görünüşüydü_; "Bu iltifat
yazıcı tarafından "_Ladyship'in Cooks_!" Benim övgü
"_İnfant lyra_" "_infant lyar_" üzerinde bir panegyric'e dönüştürüldü. Bir
General Saldanha'nın Oporto'daki davranışını açıkladığını,
"_ kahraman gibi", yazıcı "_behaved" göründüğünü yaptı
Bir tavşan gibi _. "-" Biz, "diyor _John Bull_"
yol-yaklaşık iki yıl, Bay Peel'i bir
_peasants_ çekim amacıyla Hampshire'da _fiends_ partisi; Ve
Sadece geçen hafta, bir Scotch kağıdında, bir
_Surgeon_ nehirde canlı olarak alındı ​​ve 6d'deki sakinlere satıldı.
ve 10d. pound başına. "

_Atlas._

       * * * * * *


Bir tefecinin vasiyeti.


"Vücudumun geldiğinden itibaren dünyaya iade edilmesini emrediyorum ve ben
Ruhumu şeytana ver. Ben de şeytana ruhlarım veriyorum
iyi tezahürat uğruna beni tefecilikte cesaretlendiren eş ve çocuklar
ve güzel kıyafetler. _Öğe_. Şeytana itirafçımın ruhunu veriyorum,
Sessizliğiyle suçlarıma bağlandı. "

       * * * * * *


Napolyon'un ölümü haberinin Tuilerler'e ulaştığı gün,
Louis XVIII. hepsi parlak bir mahkeme ile çevriliydi,
Bir adam hariç, zekayı en açık olanla aldı
zevk belirtileri. Bu adam gözyaşlarına boğulmuş General Rapp'dı. Kral
algıladı ve fark etti. "Evet, efendim," diye cevapladı general, "ağlıyorum
Napolyon; Ve mazeret edeceksin, çünkü ona her şeyi borçluyum
dünya, şimdi Majestelerinize hizmet etmenin onuru bile, çünkü o
Bana ne olduğumu yaptı! "Kral, yükseltilmiş bir ses tonuyla yanıtladı,
"General, yapıyorum ama sana daha çok saygı duyuyorum. Böylece hayatta kalan sadakat
talihsizlik, bana ne kadar güvenle güvenebileceğimi kanıtlıyor. "

       * * * * * *


İpucu alındı.


Voltaire, Prusya Kralı ile dostluk şartlarında bulunduktan sonra
Onun zekasına, biraz suç verdi; Kral bazılarına söylediğinde
Surörler-"Portakalları sıktığımızda ve meyve suyunu emdiğimizde atarız
geri kalanı. "Sonra Voltaire _i peel _-- ve
Prusya Majestelerinin hakimiyetlerini bıraktı.

L. P. S.

       * * * * * *

(_ The Mirror._)


Efendim,-Districs'ten alıntıladığınız distichte, sayfa 143'teki
Son ayna, heykelin bir Cupid olduğu belirtilmeliydi. .
Orijinal çizgiler (Voltaire'ler)

  Qui que tu sois, voici ton maitre,
  Il L'Est, Le Fut, Ou Le Doit ETRE.

B. H. Smart.

_Connaught Terrace, 31 Ağustos.

       * * * * * *


Paris'te, bir pencereyi kırdıklarında, sıradan insanlar ağlar,
"quarante-cinq_", bir ses üretmek için,
kaza. Onlara bir başkent şakası, çünkü _quarante-cinq_, (45)
"_neuf_" yapan iki figürle yazılmıştır (yani Fransızca,
Ya _Nine_ veya _New_.) Pun, ustaca.

       * * * * * *


Tüm knaves'in en kötüsü, eskilerini taklit edebilenlerdir
Dürüstlük. --_ Lavater_.

       * * * * * *



Limbird's Editions.

Strand'daki Mirror ofisinde yayınlanan ucuz ve popüler eserler
Somerset House.

Arap Geceleri Eğlenceleri. Yaklaşık 150 gravürle süslenmiş.
6 kısımda, 1s. her biri.

Genii Masalları. Fiyat 2s.

Mikrokozmos. Doğru hon. G. Canning. &C. 4 parça, 6d. her biri.

Plutarch'ın hayatı, elli portre, 12 bölüm, 1s. her biri.

Cowper'ın şiirleri, 12 gravür, 12 sayı, 3d. her biri. Cook'un yolculukları, 28 sayı, 3d. her biri.

Merak kabinesi: veya dünyanın harikaları sergilendi. 27 No. 2d.
her biri.

Scott güzellikleri, 2 cilt. Fiyat 7s. tahtalar.

1828 için Bilim Arcana. Fiyat 4s. 6d.

*** Yukarıdaki çalışmalardan herhangi biri parçalar halinde satın alınabilir.

Goldsmith'in makaleleri. Fiyat 8d.

Dr. Franklin'in makaleleri. Fiyat 1s. 2d.

Bacon's denemeleri fiyat 8d.

Salmagundi. Fiyat 1s. 8d.

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından yayınlandı ve yayınlandı
Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; Ve her şeyden önce
Haberciler ve kitapçılar._






Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimat, No. 388, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 388 ***

***** This file should be named 12063.txt or 12063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/6/12063/

Produced by Jonathan Ingram, Elaine Walker and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


