*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 52, February, 1862 (Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 52, Şubat 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 17, 2004 [EBook #12066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 52, February,
1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 52, February, 1862

Author: Various

Release Date: April 17, 2004 [EBook #12066]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 52 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG tarafından üretildi
Prova okuyucular. Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.








Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

       * * * * * *

Vol. İx. Şubat 1862.-Hayır. Lii

       * * * * * *


Cumhuriyet Savaşı ilahisi.


  Benim gözler Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü:
  Gazap üzümlerinin depolandığı vintage'i çiğniyor;
  Korkunç hızlı kılıcının kaderi şimşeklerini kaybetti:
    Onun gerçeği yürüyor.

  Onu yüz çember kampının gözetlemelerinde gördüm;
  Akşam çiğlerinde ve nemli bir sunak inşa ettiler;
  Doğru cümlesini loş ve parlayan lambalarla okuyabilirim:
    Onun günü yürüyor.

  Filmli çelik sıralarında ateşli bir müjde yazısı okudum:
  "Tefkotlarımla uğraştığınız gibi, sizinle birlikte lütfum başa çıkacak;
  Bırakın kadıntan doğan bu kahraman, yılanı topuğuyla ezin,
    Tanrı yürüdüğü için. "

  Asla geri çekilmeyecek trompeti ortaya çıkardı;
  Yargı koltuğundan önce erkeklerin kalbini elinden çıkarıyor:
  Oh, hızlı ol ruhum, ona cevap vermek için! Sevinç ol, ayaklarım!
    Tanrımız yürüyor.

  Zambakların güzelliğinde Mesih deniz karşısında doğdu,
  Koynunda sizi ve beni değiştiren bir ihtişamla:
  Erkekleri kutsallaştırmak için öldüğünde, erkekleri özgür kılmak için ölelim,
    Tanrı yürürken.




Sorrento Agnes


Bölüm XX

Floransa ve peygamberi


Floransa'ya yaklaşan iki gezgin olarak akşam doğru çiziyordu
güneyden, dairelerden birinin zirvesinde derslerini kontrol ettim
şehrin manzarasını yöneten ve aşağıya bakmış gibi görünen tepelerin
hayranlıkla. Bunlardan biri eski dostumuz Baba Antonio'ydu ve
diğeri cavalier. Birincisi bir ambling katır üzerine monte edildi,
Meditatif alışkanlıklarına çok uygun kolay tempo; diğeri dizginken
Yüksek eşiğinde olan bir çelikte, şimdi bir şekilde biraz yorgun olsa da
Bir dizi küçük canlı hareketle gösterilen uzun bir yolculuğun yorgunluğu
kulaklarının ve kuyruğunun ve zemini sabırsızlıkla pençeleyerek,
İyi kanla giden tükenmez ruh stoğu.

"Orada yatıyor, Floransa'm," dedi keşiş, ellerini uzatarak
coşku ile. "Gerçekten de aralarında büyüyen bir zambak değil mi?
Dağların oyukları? Çok az olabilir, efendim, eskiye kıyasla
Roma; Ama her santim bir mücevher,-her santim! "

Ve gerçekte, sahne sanatçının coşkusuna layıktı. Tüm
Şehri gümüşi ile çevreleyen sarkan tepeler
zeytin-bahçeleri ve inci-beyaz villaları şimdi aydınlatıldı
Akşam Zafer. San Miniato Manastırlarının Eski Gri Duvarları ve
Monte Oliveto sarı ile dokunuldu; ve hatta siyah dikilitelleri
Mezarlıklarındaki selvi burada ve orada çizgiler ve noktalar vardı
Gloady dalları arasında parlak kuşlar gibi çırpınan altın. .
İlkbahar uzun aşınmasında bile Apennines'in uzak kar-zirveleri
buzlu mantoları, parıldıyor ve opal halkası gibi değişiyordu
Menekşe, yeşil, mavi ve gül renkleri ile ifade edilemez bir şekilde harmanlanmış
İtalyancanın kendine özgü özelliğini oluşturan o rüya gibi pus tarafından yumuşaklık
gökyüzü.

Dağların bu sevgi dolu kucaklamasında, arno tarafından bölünerek
Köprülerinin zarif kemerleri tarafından yasaklanan bir pembe kristal çizgisi ile.
Sarayların, kulelerin ve kulelerin ortasında Rose Central ve
Göze çarpan büyük Duomo, sadece o muhteşem kubbe ile taçlandırıldı
daha sonra mimaride bir yenilik ve harikası olarak kabul edildi ve
Hangi Michel Angelo Roma'ya giderken özlemle baktı
Saint Peter'ın bu daha harika küresini inşa etmek için. Beyaz ve görkemli
Yan Campanile'nin havadar şaftını vurdu; ve menekşe buhar
Tüm şehri ihale belirsizliğiyle yitiren bu ikisi çarpıcı
çok üstünde büyüklükleri ile yükselen nesneler, tek başına duruyordu
Bir tür havadar ihtişamda.

Ve şimdi kiliselerin çanları Ave Maria'yı dolduruyordu.
Melekler geçiyormuş gibi tatlı ve ciddi titreşimlerle hava
ve üstte, giderken harmanlıyorlar; Ve her zaman ve büyük zil anon
Campanile, bir kalite sesinin zonkuyla nabız attı, bu yüzden
Birinin duymak için nefesini susturdu. Hayran olabilir
Kişinin çizildiğini gördüğü kral başmeleklerinden birinin sesi olun
Eski Floransalı dini sanatçılar,-bir sesli ve doğaüstü bir
İlahi gizemin net bir alt tonuyla.

Keşiş ve cavalier eyerlerinde bükülmüş ve katılıyor gibiydi
Saatin ibadetinde dindar bir şekilde.

Bunların geri dönen hacının coşkusunu merak etmesine gerek yok
etrafta kalan cazibeyi hisseden aşkının şehri için günler
Modern zamanlarda bile o güzel yer. Asla bir nokta yoktu
Kalbin daha fazla ev benzeri ile mantıksız bir şekilde büyüyebileceği
sevgi,-asla her taşta daha iyi bir şekilde kutsanmamış biri
Dahinin kutsal dokunuşu.

Bir cumhuriyet, yarışan unsurların ortasında,
Floransa, Orta Çağ'da, çekimlerin ve çiçeklerin bir geçmişiydi
İtalyan doğası, zengin toprağa köklendiğinde gönderebilir
özgürlük. Bir şair ve sanatçı şehriydi. Devlet adamları, onun
Tüccarlar, ortak esnafları ve manastırlarındaki rahipler
Hepsi bir ruhla sarıldı. En iyi günlerinde Floransa'nın adamları
Büyük, ciddi, ciddi bir kalıp adam. New England Püritenleri
akıllarında en ciddi ciddiyetle ve onların
Şiir, heykel ve
tablo. Yahudiler olarak katedrallerini ve kampanillerini inşa ettiler
eski tapınaklarını, huşu ve dini korku ile inşa edebilirler
Böylece pahalı ve bozulmaz anıtlarla ifade ederler.
ihtişam ve güzellik. Kiliseleri ziyaret eden modern gezgin ve
Floransa manastırları veya solma korunan müzeler
Herhangi bir kişi ise, erken dini sanatının kalıntıları
duyarlılık, yoğun yerçekiminden etkilenemez ve
onları saran ciddiyet. Daha az resim gibi görünüyorlar
hayatın yanması, yanan bir resim yazmasından daha fazla süsleniyor
Dini ruhlar, görünmez dünyanın gerçeklerini vaaz etmeye çalıştı
Çokluğun gözü. Perspektifin tüm eksiklikleri sayesinde,
Renklendirme ve Sanatın Erken Gençliğine ve Erken Gençliğe Olay Olayı,
Kişi, fikirleri ifade etmek için yüce bir ruhun tutkulu amacını hissediyor
Sabır, özveri, hayranlık ve aspirasyon çok aşan
ölümcül kapasitenin sınırları.

Bu mezar yaşlı ressamların melekleri ve göksel varlıkları
şişman küçük pembe aşk tanrılarından veya güzel gülen çocuklardan farklı
Başkan Edwards'ın vaazları gibi Titian ve Corregio
Tom Moore'un aşk şarkıları. Kalemin bu eski görenleri sana mezar veriyor,
Radiant Varlıklar, erkek kadar güçlü, kadın kadar iyi, hatlarda aşağı doğru süpürme
yüzen dalgalanmanın ve kaldıkları kolaylıktan görünen
Havada, çizen dünyevi cazibelerin hiçbirini hissetmeye hazır
malzeme bedenleri toprak. Sabah yıldızını giyip giymedikleri
alnın veya ellerindeki kılıç veya kılıç taşıyın, hala var
onlar hakkında gizem ve güç önerisi, bu haysiyet havası ve
Bizimkinden daha asil bir ırkın çocuklarını konuşan Steose. Biri olabilir
böyle bir varlığın sakinleşmiş ihtişamından geçebileceğine inanıyorum
dengesiz brüt bir malzemenin duvarlarından hareket
sallanan bornozunun zarif bir katı veya katlanmış elleri açarak
Sessizce koynunda. Modern bir sanat ve stil ustası var
Bu eski sanatçılar, "Birçok resim,
Sanatçının konuşma gücü, işe yaramaz net ve kuvvetli ayrışma
ve anlamsız kelimeler; Giotto ve Ciniabue'nin daha önceki çabaları
kehanetin kehanet mesajları
bebekler. "

Ama yazdığımız sırada Floransa yaşlarından geçmişti.
ilkel dinler ve cumhuriyetçi sadelik ve hızlı bir şekilde acele ediyordu
onun düşüşü. Savonarola'nın dahi, enerjisi ve peygamberlik coşkusu
Bu doğru, uçurumun eşiğinde umutsuz bir miting yapmıştı;
Ama hiç kimse bir bütünün aşağı doğru kaymasını geri çevirme gücü yok
nesil.

Peder Antonio, Cavalier ile birlikte Sorrento'yu terk ettiğinde,
İkincisinin niyeti, sadece onlarla birlikte gitmekti
İlgili rotalar birlikte yatmalıdır. Komutunun altındaki grup
Agostino, havalı tünemişlerden birinde yıkık bir kaleye gönderildi
Çok pitoresk ve karakteristik bir oluşan eski dağ kasabaları
İtalyan manzarasının özelliği. Ama bu noktaya ulaşmadan önce
Basit, şiirsel, suçsuz keşiş, taze sanatsal doğası ile
En hevesli bir dostluğun seyahat ettiği arkadaşını kazandı
aralarında yayılmıştı ve Agostino onu kalbinde bulamıyordu
bir kerede ondan ayrılmak için. Tempest atmış ve evsiz, yanıyor
Babalarının inancından yabancılaşmış bir yanlış duygusu onun aracılığıyla
Akıl ve ahlaki anlamda, ancak hafızasıyla ona yapışıyor ve
Hayal gücü, sanatçı keşişinin ihale adanmışlık ateşinde buldu
uzlaşma ve iyileştirici bir güç. O da küçük ölçüde paylaştı,
şimdi arkadaşının göğsüne sahip olan duygular
amacından daha az bir şey meditasyon yapmayan büyük reformcu
İtalya Kilisesi'nin ilkel apostolike restorasyonu
basitlik. Onu görmek için özlem duydu,-
Çok duymuştu. O zaman da düşünceleri vardı, ancak belirsiz şekilli
kendileri zihninde. Bu asil adam, çok cesur ve cesur, tehditkar
Acımasız bir zulüm güçleri ile,
İyi kılıç? O da lehine yüksek bir amcası olduğunu hatırladı
Fransa Kralı, kendi başına tam bir hesap yazdığı
durum. Bu amcayı teşvik etmeye çağırmada yararlı olmayabilir mi?
Fransız kralı Savonarola'dan önce korumasının kalkanı mı atacak? -Den
Tüm etkinlikler, bu akşam Floransa'ya girdi.
Görkemli ve bir şeyi kendisini etkilemeyi uman genç neofit ve
Kutsal Sebep, en derin saygı duymasını emreden bir liderde somutlaşmıştır.

"Oğlum," dedi Peder Antonio, başlarını kaldırdıklarında
Akşam Duası, "Şu anda uzun zamandır olan bir adam gibiyim,
evinden uzakta, korkarlar, geri döndüğünde, bazı kötülükleri duyacağı
Gittiği kişilerin haberleri. Uzun, ama dehşet, sevgilime gitmek için
Peder Girolamo ve evimizdeki sevgili kardeşler. Bir
Kalbimde ağır yatan bir presge, böylece sallayamam. Bakmak
Görkemli eski duomo'mızda;-orada evler arasında oturmuyor ve
Milletler arasında bir kraliçe-anne olarak saraylar-layık, büyüklüğünde ve
Güzel, Yeni Kudüs kilisesini temsil etmek için,
Tanrım? Ah, onu gördüm ve çoklukla baskı yaptım
Efendimizden hayat ekmeğini istemek için geldi! "

"Cesaret, arkadaşım!" dedi Agostino; "Floransa olamaz
Gururuna ve ihtişamına acı çekiyor. Acele edelim,
Akşam tonları hızlı geliyor ve keskin bir rüzgar süpürüyor
Karlı dağlarınızdan aşağı. "

Ve ikisi kısa süre sonra kendilerini gölgelere daldırırken buldu
Sokaklar, manastıra sapkın yollarını geçiriyor.

Uzun zaman, babası Antonio'nun çaldığı karanlık bir duvardan önce çizildiler
bir çan. Hemen bir kapı açıldı, bir boklu kafa ortaya çıktı ve temkinli bir
Ses sordu--

"Orada kim var?"

"Ah, sen misin, iyi kardeşim Angelo?" dedi Peder Antonio, neşeyle.

"Ve sen misin, sevgili kardeşim Antonio? İçeri gel! Gel!" samimi miydi
ikisi mahkemeye geçerken yanıt; "Gerçekten, hepimiz
Kalpler seni görmek için sıçradı. "

"Ve kardeşim Angelo, sevgili babamız nasıl? Çok endişeliydim
Onun hakkında! "

"Ah, korkmayın!-Kendini Tanrı'da sürdürür ve tatlılıkla doludur.
Hepimiz. "

"Ama insanlar onun yanında mı duruyor?"

"Henüz güçlü arkadaşları var, ama düşmanları kurtları yıkan gibi.
Papa, Fransiskanlar üzerinde yer alıyor ve köpekler yaparken onu avlıyorlar
İyi Stag.-Ama kimin yanınla var? "
Meşale ve şövalye ile ilgili.

"Ondan korkmayın; o cesur bir şövalye ve iyi bir Hıristiyan,
Kılıcını babamıza sunun ve danışmanlarını arayın. "

"Hoş karşılanacak," dedi Porter, neşeyle. "Sana sahip olacağız
Hemen refektinin içine, çünkü aç olmalısın. "

İletkeninin titreyen meşalesini takiben genç Cavalier
Sadece şimdi ve şimdi ve
Sonra, ışık alevlenirken, tuhaf bir eskiden altın bir parıltı geldi
Angelico'nun saf melek formlarının yerçekiminde durduğu resim
Ölümsüz bir gençliğin veya Madonna'nın, bükülen bir zambak gibi
cennetin mesajı; Ama refectory'ye girdiklerinde neşeli bir ses
onlara hitap etti ve Peder Antonio,
Baba çok sevilen.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz sevgili oğlum!" heyecanlı olan zengin ses dedi
Müziği ile çok sayıda Bin İtalyan kalbi. "Yani geri dönün
tekrar kat. Rab'bin iyi işi nasıl gidiyor? "

"Eh, her yerde," dedi Peder Antonio; Ve sonra,
Genç dostum, aniden döndü ve dedi ki,-

"Size talimatlarınızı aramaya gelen bir oğlum sunayım,-
Sarelli'nin asil evinden genç imzacı Agostino. "

Üstün, cömert bir hareketle Agostino'ya döndü
dürüstlük ve aynı zamanda sabitleme elini sıcak bir şekilde uzattı
O, bir çift büyük, derin mavi gözün büyüsü, bu da,
Hafif gözlemde, siyahla karıştırıldı, çok büyüktü.
derinlik ve parlaklık.

Agostino, yeni tanıdığını, bu ustaca karışanla araştırdı.
ateşli bir genç adamın dikkate alacağı saygı ve merak
yaşının en seçkin lideri ve ona bir
Biri gibi belirli hayati samimiyet atmosferi daha iyi hissedebilir
betimlemek.

"Günümüzde çok sürdün oğlum,-yorgun olmalısın," dedi
Üstün, açıkça,-"ama burada kendinizi evde hissetmelisiniz; komuta
Biz sizin için yapabileceğimiz her şeyde. Kardeşler bunlara katılacak
çok uzun bir yolculuktan sonra ihtiyaç duyulan içecekler; Ve sahip olduğun zaman
Dinlenmiş ve destekledik, sizi biraz daha sessiz görmeyi umacağız. "

Yani, duran bir veya iki kardeşe imza attı ve,
Gezginleri bakımlarına övmek için daireyi terk etti.

Birkaç dakika içinde sade ve sağlıklı bir repast ile bir masa yayıldı,
iki gezgin, onların tarafından keskinleşen iştahlarla oturdu
Uzun yolculuk.

Akşam yemeği sırasında, manastırın kardeşleri, aralarında babası
Antonio her zaman bir favori olmuştu, etrafında bir durumda kalabalıktı
istekli heyecan.

"Geçen hafta burada olmalısın," dedi biri; "böyle bir kargaşa
İçindeyiz! "

"Evet," dedi diğeri,-"Papa, Fransiskanlara geçti, sen
Bilin, her zaman bizim karşı herhangi bir şey almaya yetecek kadar hazırdır
Düzen ve onlar babamızı pek çok tazı gibi takip ediyorlar. "

"Burada ve orada vaaz veren bir kasırga vardı," dedi
Üçüncüsü,-"Duomo ve Santa Croce ve San Lorenzo'da;
ve fro ile savaştı ve tüm şehir onunla dolu. "

"Ona dün, çile hakkında bilgi verin," diye bağırdı istekli bir ses. İki veya üç ses hikayeyi aynı anda aldı ve anlatmaya başladı
O,-diğerleri olayları düzeltir, çelişir veya ekler. İtibaren
Buradaki karışık parçalar, orada Agostino,
Grand Piazza'da popüler bir gösteriden bir gün önce
Bu, Orta Çağ'ın eski bir batıl inançına göre, Fra Girolamo
Savonarola ve rakiplerinin gerçeğini kanıtlamaları bekleniyordu.
Yangından zarar görmeden kelimeler; o iki muazzam yığın
yanıp sönenler arasında dar bir geçitle inşa edilmişti ve
Şehrin tüm sulh hekimi, nüfusun bir tahtası ile,
gösterinin heyecanı için istekli; Günün harcandığı
tartışmalarda, scruples ve ön hazırlıklarda; Ve bu nihayet
Öğleden sonra, ortaya çıkan şiddetli bir yağmur fırtınası
çok sayıda ve tüm sergiye bir durak.

"Ama insanlar memnun değil," dedi Peder Angelo; "Ve var
Babamıza tüm suçu atmak için aralarında yeterli yaramazlık yapımı. "

"Evet," dedi biri, "kutsal ayini yakmak istediğini söylüyorlar çünkü
Onu yangına götürecekti. "

"Sanki yanabilirmiş gibi!" başka bir ses dedi.

"Sanırım tüm insan görünümü için olurdu," dedi üçte biri.

"Herhangi bir şekilde," dedi dördüncü, "bazı yaramazlık demleme var; çünkü burada
Arkadaşımız Prospero Rondinelli içeri girdiğinde, geçtiğinde
Duomo, insanların toplandığını gördü ve bizi tehdit ettiklerini duydu: orada
İki yüz kadardı, diye düşündü. "

"Peder Girolamo'ya söylemeliyiz," diye bağırdı birkaç ses.

"Ah, rahatsız olmayacak!" dedi Peder Angelo. "Bunlardan beri
işler, kutsanmadan önce bölüm odasında dua ediyordu
Angelico'nun haç resmi. Onunla bunlardan ne zaman konuşacağımız
Bir şeyler, bizi uzaklaştırıyor ve sadece 'Ben yorgunum; Git ve Söyle
İsa.'"

"Akşam yemeğinden sonra ona gelmemi sağladı," dedi Peder Antonio. "Konuşacağım
onunla. "

"Bunu yap,-bu doğru," dedi iki ya da üç istekli ses, keşiş ve
Agostino, repastlarını bitirdikten sonra,
Babanın varlığı.


Bölüm XXI.

San Marco'ya saldırı.


Onu büyük ve loş ışıklı bir dairede buldular, emildiler
FRA tarafından Çarmıha Gerilme resminden önce dalgın tefekkür
Angelico, hangisi, ne olursa olsun çizim hataları ve
perspektif, yoğun bir his vardı ve solmuş olsa da
ve yüzyılların geçmesi ile karartılmış, hala hafifçe akıllıca karışıyor
Günümüzün uygulanan _dilettanti_ bile.

Haç üzerindeki yüz, görkemli sabrı ile bir
Gruplandırılan her yaştan azizin şirketini kutsamak
Temsilci adamları ayakta. Saint Dominic, Saint Ambrose,
Saint Augustin, Saint Jerome, Saint Francis ve Saint Benedict
Şirkette büyük fedakarlığın önünde ayakta durmak olarak tasvir edildi
Oniki Havariler, İki Maries ve İsa'nın bayılan annesi-Böylece
Bu büyük zaferde kilisenin evrensel birliğini ifade etmek
üzüntü ve zafer. Resim yukarıda yarım daire şeklinde kaplandı
Peygamberlerin madalyon kafalarından oluşan sınır ve aşağıda bir
Anapara azizlerinin benzer madalyon sınırı ve değerleri
Dominik Düzeni. Günümüzde bu tür resimler turistler tarafından ziyaret ediliyor
ellerinde kırmızı rehber kitaplar, bunları aralıklarla araştıran
dikkatsiz konuşma; Ama basit sanatçı tarafından boyandılar
Dizleri, çalışırken ağlıyor ve dua ediyor ve onların görüşü
gibi basit kalpli Hıristiyanlar tarafından sürekli bir ayin
Mesih'i ruhlarına aldıkları göz.

Bu resmin tefekküründe baba o kadar emildi ki
Şövalye ve keşişin yaklaşan ayak seslerini duymadım. Ne zaman
Son olarak ona dokunmak için çok yaklaştılar, aniden baktı,
Ve gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğu anlaşıldı. O yükseldi ve resme doğru bir sessiz jestle işaret ederek,-

"Bunda tüm Michel Angelo Buonarotti'den daha fazlası var.
Yine de, Tanrı'dan korkan bir genç olmasına rağmen,-tüm dinsizlerden daha fazla
Lorenzo'nun bahçelerinde mermerler. Ama burada benimle otur. Gelmem gerekiyor
Burada sık sık cesaretimi yenileyebilirim. "

Keşiş ve Şövalye kendilerini oturdular, ikincisi dikkatiyle
Önündeki olağanüstü adama perçinlendi. Başı ve yüzü
Savonarola, birçok resim ve madalyon tarafından tanıdık geliyor, ki
Ancak, kişiselinin bu etkisi olması gereken şeyleri verememek
O gün içinde tüm kalpleri ona çeken varlık. Şövalye gördü
Orta yaştaki adam, elastik, iyi örgü figürü ve esneklik
ve her siniri, hatta ona
Parmak uçları, ruhunun ifadesiyle hayati önem taşıyor. Yakın tıraşlı
Crown ve Sade Beyaz Dominik Robi şiddetli ve heykeller verdi
figürünün çizgileri için basitlik. Başı ve yüzü, onlar gibi
Modern İtalya'nın ürettiği dahi adamlarının çoğundan
Kimlikten şüphe bırakmayacak şekilde antika kalıpta güçlü bir şekilde dökülür
Eski İtalya'nın büyük adamları ile modern İtalyan kanının. Onun
Düşük, geniş alın, belirgin Roma burnu, iyi kesilmiş, ancak tamamen özetlendi
Dudaklar ve güçlü, ince kalıplanmış çene ve çene, hepsi eski Roma'yı konuştu
canlılık ve enerji, onun tüm kaslarının esnek inceliği
Yüz ve figür, görünüşüne ifade edilemez bir hayranlık uyandırdı.
Her duygu ve değişen düşünce çırpınıyor ve titriyordu
Güneşli su üzerinde yaprakların gölgesi olarak karşısında. Gözü vardı
Harika bir dilatasyon gücü ve heyecanlandığında duş alıyor gibiydi
kıvılcımlar; Ve sesi şaşırtıcı bir narin ölçeğe sahipti ve
bir anda onu bir anda alabilecek melodik bükülmeler
İster eğlenceli ve hassas veya belirleyici tüm insan hissi yelpazesi
ve korkunç. Yine de, arkadaşları arasında durduğunda, neredeyse bir
Kalbi çeken çocuksu sadelik ve tarzın sanatsızlığı
karşı konulmaz bir cazibe. Şu anda onun tarafından görmek kolaydı
soluk yanak ve yüzünün geçtiği çatlak çizgileri
şiddetli mücadelelerle; Ama zihni görünmez görünüyordu
Merkez, ciddi ve kederli bir sakin.

"Gel, bana İtalya'mızdaki Rab'bin iyi eserlerinden bir şey söyle,
Kardeşim, "dedi, neredeyse oynak olan bir gülümsemeyle
parlaklık. "Toprağın tüm alçak yerlerinden geçtiniz,
Rabbimizin ekmeğini yoksullara taşımak ve onarmak ve güzelleştirmek
İçindeki asil hediye tarafından türbeler ve sunaklar. "

"Evet, baba," dedi keşiş; "Ve çok fazla olduğunu buldum
İtalya dağları arasında sessizce beslenen Rab'bin Koyunları ve
onu bırakan sevgili çobanları duyacak kadar hiçbir şeyi sevmez
onlar için hayat. "

"Yine de öyle olsa bile," dedi Superior, animasyonla; "Ve bu
Ruhum arasındayken beni rahatlatan bu tatlı kalpleri düşündüm
Aslanlar. Vakıf emin olun,-Rab onları tanıyor
Onun."

"Ve bu iyi ve cesaret verici," dedi Peder Antonio, "gayreti görmek
Rab'bin sunağı için son kuruşlarını verecek fakirlerden
ve kelimeyi duymak ve ayinleri almak için kim akın. Bende
vaaz ve itiraf mevsimleri vardı ve
Kutsal resimleri ve güzelleştirmek ve güzelleştirmek ve
Bu küçüklerin rahatladığı heykeller. Ne ile
Prenslerin Wranglings ve Yoksullarımızdaki Halkalar ve Bozukluklar
İtalya, her şeyin istek ve kaybı olan birçok kişi var, böylece
Onlara hiçbir sığınak kalmadı, İsa'mızın sunakları ve hiçbiri umursamıyor
onlar için ama o. "

"Kardeşim," dedi Üstün, "binlerce çiçek daha adil
Adam, atık yerlerde ve derin dells ve tonlarda büyüdüğünü hiç gördü
dağların; Ama Tanrı her birini kalbinde taşıyor ve lezzetliyor
Kendisi onlarla sessizce: ve bu yüzden bu fakir, basit,
bilinmeyen ruhlar. Gerçek Kilise, cesurca giden gösterişli bir kraliçe değil
güzelliklerini sergileyen erkekler arasında, ama örtülü bir gelin, bir güvercin
Sesi sadece sevgili tarafından bilinen kayaların yarıklarında.
Ah! Büyük evlilik şanzenleri ne zaman gelir, ne zaman ona bakar?
yüceltildi mi? Günü burada İtalya'da görmeyi umuyordum: ama şimdi "----

Baba durdu ve bilinçsiz musing'e geçti,-onun
İfadesinde büyük göz sabit ve gizemli.

"Kardeşler bana sahip olduğun sıkıntılardan biraz bahsediyorlar
geçti, "dedi Peder Antonio, iyi bir açılış gördüğünü düşünen
Kalbine en yakın konuyu tanıtın.

"Daha fazla değil!-Artık yok!" dedi, başını geri çevirerek
acı ve yorgunluk ifadesi ile; "Daha ziyade bakmamıza izin ver. Ne
Seni düşünüyorum kardeşim, hepsi şimdi _these_ yapıyor mu? "Dedi,
Resimde azizler. "Hepsi canlı ve iyi ve açıkça görüyor
Karanlığımızla. "O zaman, yükselerek," her neyse "diye ekledi.
İnsan diyebilir ya da yapabilir, benim için en sevgili efendim ve
Kutsal annesi ve tüm Kutsal Başmelekler, Şehitler ve Peygamberler
Ve elçiler, benimle. Son geliyor. "

"Ama sevgili baba," dedi Antonio, "
hakim olmak için kötü mü? "

"Bir süre olabilir," dedi Savonarola. "Bana gelince, ben onun elindeyim
sadece bir enstrüman olarak. Forge Üstadı ve Çekiç'i idare ediyor,
Ve onu kullandığında onu ondan atar. Böylece yaptı
Vaaz ettiği zaman taşlanmasına izin verdiği Yeremya
Görev gerçekleştirildi; ve böylece o zaman _this_ çekiçle yapabilir
onu kullandı. "

Şu anda bir keşiş odaya koştu.
azami terör ve seslendi,-

"Baba, ne yapmalıyız? Mob manastırı çevreliyor! Hark!
Onları kapılarda duyun! "

Gerçekte, karışık çığlıklar, çığlıklar ve darbelerin vahşi, karışık bir kükremesi
Dairenin açık kapısından geldi; ve pıtırtı sesi
Yaklaşan ayak seslerinin, yağmur damlaları gibi yağmur damlaları gibi duyuldu.
manastır.

"İşte Messer Nicolo de 'Lapi ve Francesco Valori!" Arandı
ses.

Oda yakında karışık bir kalabalıkla doluydu.
bir
Gizli pasaj ve heyecanlı acemiler ve keşişler.

"Manastırın dışındaki sokaklar erkeklerle yakın paketlenmiş," diye bağırdı
vatandaşların; "Her yerde gardiyanları kesmek için
Bize yardım etmeye gelebilecek arkadaşlar. "

"Sessizce yürüyen, mezmurlar söyleyen genç bir adamı ele geçirdiklerini gördüm,
ve onu Masumlar Kilisesi'nin adımlarında öldürün, "dedi bir diğeri;
"Ağladılar ve" Artık Mezmurlar Yok! "

"Ve Arnolfo Battista var," dedi üçte biri;-"Denemek için dışarı çıktı
onlarla konuşmak için ve onu öldürdüler,-
kılıç. "

"Acele et! Acele et! Kapıyı barikatla! Kendini kollat!" Çığlık mıydı
diğer sesler.

"Kavga edelim, baba? Kendimizi koruyalım mı?" başkalarını ağladı
Rahipler üstlerine bastırdılar.

Kalabalık ilk kez odaya girdiğinde, üstünün yüzü
Kızardı ve hafif bir sürpriz hareketi vardı; Sonra görünüyordu
Kendini hatırla ve mırıldanıyor, "Bunu bekledim, ama çok yakında değil"
Zihinsel duada kayboldu. Sürüünün tedirgin soruşturmalarına,
Cevapladı,-"Hayır, kardeşler; keşişlerin silahları manevi olmalı, değil
CARNAL. "Sonra bir haçı kaldırarak, dedi ki,-
Sunağa ciddi bir alayıda yürüyelim, övgüler
Tanrımız. "

İçgüdüsel itaat alışkanlığı ile keşişler alay içine düştü
Sesi net ve güçlü olan liderlerinin arkasında,
Mezmur, _ "quare fremunt gentes" _:-

"Neden dinsiz öfke ve insanlar boş bir şey hayal ediyor?

"Dünyanın kralları kendilerini belirledi ve yöneticiler avukat alıyor
Birlikte, Rab'be karşı ve onun meshedilmiş, söyleyerek,

"'Gruplarını parçalayalım ve kablolarını bizden atalım."

"Göklerde oturan o gülecek.: Rab onlara sahip olacak
alayda. "

Bir sesin birbiri ardına tezahür ettiği gibi, ciddi coşku yükseldi
ve derinleşti ve herkes olsun, dini veya meslekten olmayanlar düştü
alayı içine ve marşın içine katıldı. Vahşi kargaşanın ortasında
Din ve Baltalar, Ağır Hırplatma Emzirmelerinin Fırtınaları Üzerine
Taş duvarlar ve portallar, bu uzun çizilmiş ciddi ses dalgası geldi,
Yükselen ve düşme,-şimdi mafyanın vahşi istiridye içinde boğuldu ve
Şimdi net ve dolu bir şekilde, Tanrı'nın seçtiği sesler gibi
Bu ölümcül yaşamın tüm nesillerinin karışıklığı ve mücadeleleri.

Beyaz rob ve büyük alayı devam ederken, resmedilen azizler
Ve duvarlardaki melekler onlara sakince gülümsüyor gibiydi
Altın Alacakaranlık. Böylece tüm ile birlikte geçtiler
Babalarını dizildiler ve
Geçen sefer kutsal cüppelerinde ve sonra hala zikrediyor, onu takip ediyor
Onu yüksek sunak için-hepsi dua etti. Ve yine de ne zaman
fırtınalı kargaşa ve şeytani istiridye içinde bir duraklama vardı, olabilir
Bu garip şarkıların açık, net ayaklanmasını duydum,-"Ey Lord,
İnsanlarını kurtar ve mirasını korusun! "

Tarihin bu trajik hakkında ne söylediğini ayrıntılı olarak anlatmaması gerekiyor
Gece: Sonunda kapıların nasıl zorlandığı ve çetenin içeri girdiği; Nasıl
vatandaşlar ve arkadaşlar ve keşişlerin çoğu, içgüdüleri
manevi inançlarının üstesinden gelmek, cesurca savaşan, savaşın,
ve çok az düşünülen amaçlar için el fenerleri ve haçlar kullanılmış
Onlar yapıldı.

Savaşçılar arasında en şiddetli Agostino'ydu, üç kez geri döndü
Savonarola ve onun olduğu koroya yaklaşırken kalabalık
Acil arkadaşlar hala dua ediyordu. Peder Antonio da ele geçirildi
düşmüş bir adamın elinden bir kılıç ve onunla bir
ne olduğunu bilmeyen herkes için açıklanamaz olan itici güç
KURULU NAKİTLERİNDE NEWS NEBERLERİNİN NEDENLERİ
saldırıya uğradı. Sanatçı Monk, Körle Efendisi için savaştı
Bir kadının çocuğunun beşiği üzerinde savaştığı çaresizlik.

Hepsi boşuna! Gece yarısı ve haberler topçunun ekildiği geliyor
Manastırın duvarlarını ve Sulh History'yi havaya uçurmak için
Bu sefer kargaşayı bastırmak için bir parmağı kaldırmadı,
Savonarola, en çok ikisiyle birlikte kendilerini onlara teslim etmek için
Arkadaşlarının aktif olan Fra Domenico da Pescia ve Fra Silvestro
Maruffi, bütünün yok edilmesini önlemenin tek yolu olarak
emir. Ona koruma ve güvenli getiri güvenceleri sunuyorlar.
En azından inanmıyor: yine de, saatinin
Gel ve kendini bırak.

Hazırlıklarının hepsi,
Hayat dramasında son harekete yaklaştığını hissetti. O aradı
Birlikte sürüsü, dağınık ve izinli ve onlara sonuncusunu verdi
baba tavsiye, cesaret ve konfor sözleri,-
Dikkat çekici bir beyan, "Bir Hıristiyan'ın hayatı iyi yapmak ve
Kötülüğü acı çekiyor. "" Bu evlilik süpürgesine sevinçle gidiyorum "dedi
Son üzgün hazırlıklar için kiliseyi terk etti. O ve onun mahkum arkadaşları
Sonra itiraf etti ve ayini aldı ve bundan sonra teslim oldu
Kendini peygamber ruhunda hissettiği adamların eline geçti
Onu işkence ve ölüme götürmeye gel. Kendini ellerine verirken, "Bakımına övgüde bulunuyorum
Bu sürümüm ve bu iyi Floransa vatandaşları
bizimle "; ve sonra bir kez daha kardeşlerine dönerek,-" Şüphesiz,
Kardeşlerim. Tanrı işini mükemmelleştiremez. Yaşasın ya da
Öldü, sana yardım edecek ve konsolacak. "

Şu anda dıştaki görevlilerle bir mücadele vardı
Kalabalık Çemberi ve Peder Antonio'nun sesi ağladığını duydu
ciddiyetle,-"Beni tutma! Onunla gideceğim! İle gitmeliyim
O! "-" Oğlum, "dedi Savonarola," Senden itaat etmeden suçluyorum
Gelmek. Mesih'in sevgisi için ölecek olan ben ve Fra Domenico. "
Ve böylece, gecenin dokuzuncu saatinde, San eşiğini geçti.
Marco.

Giderken, genç bir sıkıntı sesi duyuldu
Ona tuhaf bir şekilde sevilen acemi, ellerini uzatan
Ondan sonra ağlıyor,-"Baba! Baba! Neden bizi ıssız bırakıyorsun?"
Bunun üzerine bir an geri döndü ve dedi ki,-"Tanrı senin yardımın olacak.
Bu dünyada tekrar birbirimizi görmezsek, kesinlikle
cennet."

Parti ileri gittiğinde, keşişler ve vatandaşlar
Birbirlerinin yüzleri, vahşi vahşetin ulumasını dehşete düşürerek dinlemek
Bu ayrılan mahkumun etrafında yükseliyordu.

"Ne yapmalıyız?" birçok sesin çığlığıdır.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Agostino. "Buradaki herhangi bir adam beni bulacaksa
Filo atı, Milano için bu saat başlayacağım; amcam şimdi
orada bir ziyarette ve o kralı ile bir kilo danışmanı
Fransa: Kralın müdahale etmesini sağlamalıyız. "

"Güzel! Güzel! Güzel!" Yüz sesten yükseldi.

"Seninle gideceğim," dedi Peder Antonio. "Ben kadar dinlenmeyeceğim
bir şeyler yap. "

"Ve ben," quoth jacopo niccolini, "gecikmeden senin için eyer olacak
iki at kısmen Arap kan, ayak hızlı ve kolay ve
gece gündüz batmadan seyahat edecek. "


Bölüm XXII.

Katedral.


Batan güneşin ışınları, kazandıklarından daha fazla veriyorlardı
Milano'nun havadar ve hareketli sokaklarına neşe. Vardı
Büyük Şehri işaretleyen her zamanki acele ve yoğun yaşamın kükreme
Bir ducal için uygun eşcinsel kostümler ve parlak tuzakların sergilemesi
o zamanlar tüm konularda Avrupa'ya yasayı veren sermaye
Paris'in yaptığı gibi bile tat ve zarafet. Aslında,
Bu şehrin dışsal konularında itibarı, İngilizcemizin
Milliner terim muhtemelen türetildi; Ve biri iyi inanmış olabilir
Bu, şu anda Ducal Cortege'in süpürüldüğünü gören
Öğleden sonra yayınlanan pomp. Gold-Whroidered'in bu kadar ışıltısı
Mantles, böyle şaşırtıcı renklerin karışıklığı, bu tür mücevherlerin yanıp sönmesi
kapak ve hançer kapak ve parmak halkasından ve hatta dizgin ve hatta
üzengi, İtalya'daki bu dönemde erkek cinsiyetinin
Kişisel süsleme tutkusunda Havva Kızlarının Arkasında Whit
Çağımız sadece kadınsı düşünmeyecek. Gerçekten de tüm bunlar
Bu yarışmanın tamamen erkeksi olduğu kaba gözünün görülebildiği;
Yine de hiç kimse, altın kaplı perdelerinin arkasında şüphesiz
Mahkemenin kadın notlarını içeren çöpler hala daha fazla
Göz kamaştırıcı harikalar gizlenebilir. Bazen beyaz mücevherli bir el
Bu ekranlardan birini bir kenara çekerdi ve bir çift göz daha parlak
Herhangi bir mücevher bakar; Ve sonra görünür bir jeton olurdu
Etraftaki tüylü ve mücevher cavaliers ve bir genç arasında kargaşa
Kafa, jestler ve quips ile bir başkasına başını sallayacaktı ve
eğim ve eğrilik ve arasında varsayılan tüm maskaralıklar ve karacoliler
Güneşin parlak bir şekilde parladığı ve dünyayı hissettikleri eşcinsel gençler
etraflarında iyi gidiyor ve kendilerini gözlemlenenler olarak gördüler
gözlemciler.

Bu arada, sessiz, itaatkâr ortak insanlar tüm bunlara baktı
Günlük eğlencelerinin bir parçası. O nemli, gürültülü olan uysal sakinler
Mağaralar, herhangi bir açılış olmadan, bir sokak kapısı,
İtalya'daki konut yerleri, sonsuza dek doğurdukları için yaşadılar,
Memnuniyetle çocukları kaba ekmek, kirli lahana kütükleri, getirme,
ve diğer çöpler, kazanabilecekleri her şey yukarı doğru emilirken
Bu üst sınıfların savurganlığını beslemek için kılcal cazibe
Böylesine kör ve cahil hayranlıkla baktılar.

Kendileri için doğduklarına inandıkları ve her biri
Rahiplerinin teşvik edilmesi onlara atanan olarak değerlendirmeyi öğretti
Tanrı'nın Yönetmeliği. Kadınlar, kadınların her zaman olacağı gibi,
cinsiyetlerinin içgüdüsüne sadık ve nemden çıktı ve
Katı altın kulak halkaları sallanan evlerinin aşağılık kokulu girintileri
kulaklarında ve mavi-siyah parlak saçları ile süslenmiş
Çelik pimlerin ışıltılı dairesi veya diğer şirin saçmalık. Oradaydı
Bütün bunlarda anlam: çünkü Milano Dükleri bile bulunmamıştı
fuarın takılarına hayran kalacak küçümseyen ve nazik
daha düşük emirler, o zamanlar aralarında rütbe alan oğulları ve kızları gelmişti
Prensler ve Prensesler? Ne baba ya da kocası ne olabilir
Böyle bir onur beklentileri için duyarsız mı? Rahip kolayca ne yapmaz
Böyle bir günahı ortadan kaldırmak mı? Bu nedenle, birden fazla kişi gözlemlemiş olabilir
koyu gözlü kadın, onun renklerinde tropikal kuş gibi parlak
Yüksek yerlere karşı coquettish bakışlar yapan köylü elbisesi
Anneler ve babalar ise, nodları karşılığında kabul edilmedi
Zaferle baktı. Bunlar üst sınıflar için günlerdi:
Kilise, ihale hemşirelik annesi olarak koynunda hepsini taşıyordu ve
tüm küçük peccadilloes için bile büyükanne ile sağlandı
hoşgörü ve karşılığında dünya son derece ertelemiştir
kilise; Ve sadece ara sıra, bazı sağlam John Baptist'ti,
Camel'in saçından, Savonarola gibi, konuşmaya cesaret eden bir
Güç kulağındaki Tanrı'nın gerçeğinin belirsiz bir sözü, herod ve
Herodias, böyle bir Sessiz Olmak İçin İyi Eski Tarifi Elde Etti
rahatsızlıklar. John Baptist hapishanede kesildi ve sonra tüm
Dünya ve tüm din bilginleri ve Ferisiler alkışlandı; Ve sadece birkaç fakir
Öğrencilerin bedeni alıp İsa'ya gittikleri bulundu.

Büyük Katedralin çevresindeki tüm piazza şu anda
Ducal Mahkemesinin şık süvari, içinde parlak görünüyor
Haşhaş, mısır çiçek ve kırmızı yonca tarlası olarak akşam ışığı
Sorrento'da; Ve orada, çırpınma ve acele ortasında, amourlar ve
entrikalar, mahkeme skandalı, gülüş, gibing, parıltı,
ve göz kamaştırıcı, o harika katedral, o sessiz tanık,
Garip, saf, tertemiz havadar dağ, doğaüstü sevgi,-
Tanrı'nın karışık genişliğinin ve tatlılığının en çarpıcı amblemi
İnsan kalbine tasarlanması veya yürütülmesi için eller verildi. Eğer varsa
Yukarıdaki babamızın birçok konağı arasında, yapılmayan evler arasında
Ellerle, daha saf ve daha adil, bu büyüklerin işi olmalı
Bu gökselliğin montajına ilham veren ve başkanlık eden ruhlar
Güzellik mucizesi. Büyük, boş, kötü bir şehirde, hepsi
Etin şehvet, göz şehvet ve hayatın gururu, görünüyordu
Ciddi bir ıssızlıktaymış gibi ayrı ve yalnız durmak
Campagna'nın veya Afrika'nın geniş çöllerinden birinde,-çok az
bir şey ya da çok şey dünyevi, çok az şey var gibi görünüyordu
Beyaz göz kamaştırıcıının altında mücadele eden, hareketli kalabalığa ait
Pirnacles taranan böceklere cüce görünüyordu. Yukarı bakabilecekler
Aşağıdaki baş döndürücü, anlamsız yaşamdan çok, çok üstünde,
Mavi İtalyan havası, binlerce yüceltilmiş aziz binlerce duruyor
Ciddi bir şekilde hayran olan parlak beyazlığın havadar noktaları. Mermer
Aşağıda biraz dokunuldu ve caddenin tozu ile kirli
saf bölgelere yükselirken yavaş yavaş rafine etmek ve parlatmak gibi görünüyordu
havanın, sonunda o bin uzak zirvede
kışlık donma işinin eterik yarı saydamlığı ve şimdi parlamaya başladı
Menekşe ve gül tonları, ciddi ihtişamla.

Ducal kortege; Ama baş döndürücü, karanlık monte ettik
Çatıya giden merdiven, burada hareketli hayatın ortasında
Şehir, hareketsiz ve harika bir yalnızlık gezisi var. Biri gibi görünüyor
kargaşa ve tozun çok ötesinde bu birkaç dakika içinde yükseldi
dünyevi şeyler, sessizliğe, netliğine, huzuruna
eterik bölgeler. Aşağıdaki yaşamın acele gelgitlerinin gürültüsü yükseliyor
sadece yumuşak ve uzak bir mırıltıyla; etrafta iken, geniş, net
mesafe, yeryüzünde olmayan bir olasılık yayılmıştır.
eşit. Lombardiya'nın güzel ovaları bir harita gibi yatıyor ve
Northern Horizon-Line, Alplerin tüm taramasıyla parlıyor,
Elmas Mail ve ışıltılı bir başmelek senatosu gibi
kronlar. Mont Blanc, Monte Rosa Işık Karşılaşmasıyla,
Jungfrau ve Oberland'ın tüm tuhaf kardeşleri, sonra
Bir diğeri memnun bakış için ve Tirol aralığı çok uzakta
gökyüzünün mavisine. Başka bir tarafta, Apennines,
Pitoresk ana hatlar ve bulut lekeli kenarlar, kapanışı tamamlayın.
Her yerde, göz dönerse dönerse,
dağlar; Ve bu tapınak, bin aziz heykeli ayakta
Ecstasy ve dua tutumlarında, değerli bir sunak ve tapınak gibi görünüyor
Dağların kapsadığı güzel ova için:
Tüm Kuzey İtalya Tanrı'ya.

Heykellerin bu yüksek, saf havadaki etkisi, bu ciddi,
Görkemli manzara, tuhaftır. Bunlar için bir arkadaşlık gibi görünüyorlar
Yüce bölgeler. Kulelerinde çok iyi duruyorlar, hazır görünüyorlar
Hafif bir şekilde eterik yaratıklar, saf mavi gökyüzünün uygun sakinleri.
Kişi Dünya ile yaptıklarını hissediyor; biri onları bir gruptan süsleyebiliriz
O büyük tapınakta sonsuza dek bakan beyaz roblu krallar ve rahipler
Alplerin ve Apennines'in duvarları ve katedral olduğu
kalp ve merkez. Asla sanat ve doğa bu kadar görkemli bir şekilde evli değildi
Çok değerli bir tapınakta din.

Bir form, bir
çok uzak sahnede çatıda platform. O zarflanmıştı
Dominik rahiplerinin beyaz kaba yün elbisesi ve tamamen görünüyordu
Önündeki olay yerinde meditasyon yaparken emildi, hareket ettiği görülüyor
ona derinlemesine; çünkü ellerini kaldırarak, Latince'den yüksek sesle tekrarladı
Bir Havarinin Sözlerini Vulgate:-

"Accessistis Ad Sion Montem ve Civitatem Dei Viventis, Ierusalem
Caelestem, et Multorum Millinm Angelorum Frequentiam, Ecclesiam
Primitivorum, Qui Inscripti Caelis'te Sunt. "[A]

[Dipnot A: "Sion Dağı'na ve şehrine geliyorsunuz
Yaşayan Tanrı, Göksel Kudüs ve sayısız bir şirkete
melekler, ilk doğanların genel kuruluna ve kilisesine
cennette yazılmış. "]

Şu anda akşam ibadeti katedralde başladı ve
Bütün bina, büyüklerin yükselen şişmesi ile titreşiyor gibiydi.
Organ, Ambrosian Liturgy'nin mezar, uzun çizik tonları yükselirken
Dalgalarda yükselmek ve uzak mırıltılarda ölmek, yuvarlanma gibi
bazı okyanus kıyılarında gelgit. Keşiş döndü ve yaklaştı
Dinlemek için çatının orta kısmı ve döndüğünde açıkladı
Peder Antonio'nun tanınmış özellikleri.

Haggard, yorgun ve seyahat giyilen, ilk dürtüsü,
Şehir, bu kutsal yalnızlığa uçacaktı,
Kutsal Şarkı, Tanrı'nın tapınağının sunaklarında yuvasını aradı. Sanatçı Hayır
Keşişten daha az, bu harika güzellik tapınağında bir sakat
hem sanatsal hem de dini doğası için; Ve beklerken
Agostino Sarelli amcasının ikametgahını bulmak için,
Bu kutsal yalnızlıktaki aralığı geçin. Saatlerce yalnız kalmıştı
her yerde koşan beyaz mermerin uzun gezinti
Göz kamaştırıcı zirvelerin ormanları ve havadar uçan uçuşlar arasında
Hafiflik. Şimdi yukarıdaki duvara sabit bir dikkatle dinlendi.
Kutsal sesin zonklarıyla titreştiğini hissedebileceği koro, sanki
Fuar mermer mucizesi içinde büyük bir sıcak kalp atıyordu, ısınıyor
Gizemli yaşam ve sempatiye dönüşüyor.

“Şimdi o çocuk benimle ibadet etmek için buradaydım” dedi. "Hiç şaşmamalı
Çocuğun İnanç Yayını: Bu anıtlar alıyor
Kilisenin umutlarını güçlendirmek için eski günleri. Ah, bunlara kederli
böyle bir suç tuyeni! "

Şu anda agostino formunun mermere yükseldiği görüldü
merdiven.

Keşiş gözü ona doğru gelirken parladı. O söndürdü
bir elini almak için hevesle ve diğerini bir jestle yetiştirdi
sessizlik.

"Bak," dedi, "ve dinle! Birçok suyun sesi değil mi ve
Mighty Thunders? "

Agostino şu an için muhteşem manzaralar tarafından bastırıldı ve
sesler; çünkü güneş battıkça, uzak dağlar her büyüdü
anlık bir şekilde, parlaklıklarında daha fazla,-ve uzun bir süre içinde yattıklarında
Çizgi, Uzakların Bulut Tepeleri ile karışan mücevherli parlaklık
Horizon, gerçekte vakıfları koruduğunu hayal etmiş olabilir
Bu göksel şehri Jasper, İnci ve Yarı Yolcu Altın
Havari gördü ve koro sesinin yükselişleri ve düşüşleri
Mermer savaşlardan heyecan duyuyor ve titreşiyor gibi görünüyordu
Yukarıdaki kilise muzaffer tarafından söylenen birçok su gibi bu şarkı.

Birkaç dakika boyunca keşiş ve genç adam sessizce durdu
Keşişin uzunluğu konuştu.

"Bana oğlum, kalbinin sık sık seni rahatsız ettiğini söyledin
Hıristiyandan daha fazla Roma; bazen kilisenin
Yeryüzünde bir kurgu veya masal dışında olun. Ama etrafımıza bak. DSÖ
Bunlar mı, bu konuda sürekli öven ve dua eden bu büyük çokluk
Üst hava tapınağı? Bunlar harika olanlar
Sıkıntı, cüppelerini yıkamış ve onları kanda beyaz bırakmış
kuzu. Bunlar şehirleri görevden alan ve yapılan adamlar değil
çöller ve zaferlerini kan ve katliamda yazdı. Bunlar erkekler
fakirleri koruyan ve yetimler için evler inşa eden ve sattı
Mesih'teki kardeşlerini kurtarmak için kendileri köleliğe girerler. Bunlar
Azizler yerleştiren, çocuk getiren, kutsal yaşayan ve
dua eden hayatlar. Bunlar, hayatlarını bırakmış şehitler
İsa'nın ifadesi. Old Roma'da böyle bir kilise yoktu,-böyle
Azizler. "

"Şey," dedi Agostino, "bir şey kesin.
Kilise, Papa ve günümüzün kardinallerinin onun içinde hiçbir parçası yok; için
Onlar şehirleri çuvallayan ve ıskarta bırakan adamlar
Dulların evleri ve iddiası için uzun dualar yapar. Birini görelim
_them_ kendini kimsenin sevgisi için köleliğe satmak,
Tüm dünyayı kölelik içinde kendilerine tutmaya çalışın! "

Monk, "Bu, efendimizin ağladığı büyük bir çöküş." Dedi.
"Ah, eğer kilisenin piskoposları şimdi cesur yaşlı aziz gibiyse
Ambrose, tek başına inanç ve dua ile güçlü, daha fazla iyilik göstermez
Tespitsiz İmparator en kötü köleden daha çok, o zaman kilise
Bir gerçeklik ve bir ihtişam! Benim efendim böyle. Asla yüzden korkmaz
Kral ya da Rab'bin, Tanrı'nın konuşması gerçeğine sahip olduğu zaman. Duymalıydın
Lorenzo de 'Medici'mizle ölüm yatağında ne kadar açık bir şekilde uğraştı,-
Yoksullara geri dönüş yapmadığı sürece, onun soyulmasını reddetti
ve Floransa'nın özgürlüklerini geri kazan. "

"Düşünmeliydim," dedi genç adam alaycı bir şekilde, "
Lorenzo, muhteşem olan Lorenzo bundan daha ucuz olabilirdi.
Dominyonunda tüm piskoposlar neredeydi, gönderilmesi gerekiyor?
Jerome Savonarola? "

"Oğlum, her zaman öyle," diye yanıtladı keşiş. "Eğer umursayan bir adam varsa
Ne Duke ne de İmparator için değil, sadece Tanrı için, o zaman Dükler ve İmparatorlar
iyi sözü için bir düzine ortaktan daha fazlasını verirdi
rahipler. "

"Sanırım nadir bir el yazması veya tekil bir mücevher gibi bir şey:
Bu _virtuosi_, kavrayana kadar dinlenmez. Onlar
alamıyorum her zaman istedikleri şeydir. "

"Lorenzo her zaman efendimizi arıyordu," dedi keşiş. "Sık sık olur
Bahçelerimizde yürümeye gel, kesinlikle acele etmesini bekliyor
onunla tanış; ve kardeşler hücresine nefes nefese kalırdı
'Baba, Lorenzo bahçede.' 'O hoş geldiniz', o
Cevap, hoş gülüşüyle. Ama baba, inmeyecek misin
onunla tanışmak için? ' Beni sordu? 'HAYIR.' `` O zaman, yapmayalım
Meditasyonlarını kesintiye uğrattı, 'cevap verirdi ve hala onun içinde kalırdı
okurken, prenslerin lehine araması gerektiğine ve kıskançtı
Günümüzde tüm dünya gibi Tanrı'yı ​​unutun. "

"Ve bu dünyanın erkeklerinin lehine aramadığı için
Çiğnenmiş ve katledilin. İçinde güvendiği Tanrı onu savunacak mı? "

Keşiş, yüceltilen heykellere açıkça yukarı doğru döndü
Üstlerinde, hala pembe bir parlaklık giyiyor, ancak gölgeleri
Alacakaranlık aşağıdaki tüm şehre düşmüştü.

"Oğlum," dedi, "Gerçek kilisenin zaferleri zamanında değil,
ama sonsuzluk içinde. Çevremizde kaç tane yeryüzünde fethedildi
Cennette zafer kazanabilir! Havari ne gibi? 'Onlar
kurtuluşu kabul etmemek, daha iyisini elde edebilecekleri
diriliş. '"

"Ama ne yazık ki!" Dedi Agostino, "Burada doğru zaferi asla görmeyecek miyiz?
Bu asil ismin kanla yazıldığından korkuyorum, birçoğu gibi
Dünya layık değil. Kişi ona yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mı? "

"Bu nasıl? Ne duydun?" dedi keşiş, hevesle. "Sen
Amcanı gördün mü? "

"Henüz değil; bir günlüğüne ülkeye gitti,-öyleyse hizmetkar.
Dük mahkemesi geçtiğinde, treninde olan kuzenim ve
Onunla bir an konuşması yaptı; Ve söz verdi, eğer beklersem
Burada onun için, bıraktığı anda bana gelirdi
onun katılımı. O geldiğinde, yalnız vermemiz en iyisiydi. "

"Güney tarafına emekli olacağım," dedi The Monk, "
Konferansının ": Ve bununla birlikte onlar
ayakta duruyordu ve beyaz mermer basamaklardan aşağı inmek yakında
Frost benzeri oyma işin vahşi doğasında görüntülemek için kayboldu.

Ayak izlerinin yükseldiği duyulmadan önce neredeyse yok olmuştu.
Diğer tarafta mermer merdiven ve bir sesin sesi mizah
Mahkemenin popüler havası.

Yabancı, yaklaşık beş ve yirmi yaşında genç bir adamdı,
günün modası olan renklendirme zenginliği ve parlaklığı
genç bir zarif için izin verilir. Mor kadife düşen mantosu
Bir omuzdan, bir omuzdan bir çift kehribar satenini zengin bir şekilde açıkladı
Altın ve tohum serisi ile işlemeli. Sarkan uzun beyaz tüy
Kapağından, parıldayan büyük bir elmas tarafından yerinde tutuldu.
Akşam Alacakaranlıkta bir yıldız gibi. İnce kalıplanmış elleri
Yüzüklerle yüklü ve en zengin Venedik dantelinin fırfırları kuşatılmış
bilekleri. Zirve başlıklı tüm karanlık pelerinini giymişti,
İtalya'da olağan akşam kılık değiştirme; Ama en üstteki süreyi kazandığı için
Platform, dikkatsizce aşağı attı ve eşcinsel bir şekilde elini teklif etti.

"Sana bile iyi, kuzen madeni!
Adınız Agostino yerine Leonora veya Camilla gibiymiş gibi randevu.
Seninle nasıl gidiyor? Aşağıda seninle konuşmak istedim ama yapmamız gerektiğini gördüm
dinleyiciler olmadan bir yer var. Arkadaşlarımız azizler çok yüksek
gizlice dinleyerek yaramazlık yapmak için göksel şeyler. "

"Teşekkürler, kuzeni Carlos, acılarınız için. Ve şimdi noktaya kadar.
Babanız, amcam, ona yaklaşık bir ay yazdığım mektubu aldı mı
o zamandan beri?"

"O yaptı; ve seninle bu konuda davranmamı sağladı. Bu iğrenç bir
Sizi içine aldılar. Babam diyor ki, en iyi yolun
Fransa'da doğrudan ona gel ve işler daha iyi olana kadar uy
Turn: Kral ile lehine yüksek ve seni çok güzel bulabilir
Mahkemeye yerleştirin ve Papa'yı uzlaştırmak için zamanında onu üstlenir.
Senin ve ben arasında, eski papanın dünyada özel bir kibir yok
_you_ karşısında: Sadece topraklarınızı oğlu için istiyor ve
Döndüğünüzde ve onlara hak talebinde bulunurken, neden kalmalısın
aforoz; Ama sadece sahili temizle ve barışçıl bir şekilde bırak ve
Seni gerçek kiliseye geri koyacak ve babam şarj edecek
Başarınızla kendisi. Papalar sonsuza kadar sürmez ya da gelebilir
Fransa Kralı ile bir başkası ve her iki şekilde de olacak
Bir gün olmanızın haklarınıza geri dönme şansı olun; Bu sırada,
Genç bir adam mahkememizde iyi bir yere sahip olmaktan daha kötü olabilir. "

Bu uzun monolog sırasında, genç konuşmacının tüm
Dünyanın gittiği dünyevi insanların kayan kendi kendine yeterliliği
Dinleyen genç asilzamanın yüzü bir resmini sundu
Birçok güçlü tartışma duyguları.

"Sen konuşuyorsun," dedi, "sanki insanın bu dünyada yapacak bir şeyi yoktu ama
Kendi rahatlığını ve zevkini arayın. Kalbime en yakın yatan şey o değil
Mülklerimden yağmalandım ve evim kökünden söküldü, ama bu benim
Güzel Roma, babalarımın şehri, topuk altında bir mahkum
tiran. Mesih'in görkemli dini, Kutsal İnanç
Annemin öldüğü, inanç tüm bu azizler tarafından saygıdeğer hale getirildi
Çevremizde, böyle bir kötülük ve zulüm aracı ve enstrümanı yapılır
Bu, olmanın daha iyi olmadığından şüphe etmek için cazip
Roma Cumhuriyeti'nin eski güzel zamanlarında heathen doğdu,-Tanrı
Bunu söylediğim için beni affet! Fransa'nın en Hıristiyan Kralı biliyor mu
Mesih adına yönetiyormuş gibi yapan adamın
Hıristiyan dinine inanan,-
Tanrım,-Kutsal Koltuğu Simony ile elde ettiğini--
hayatı o kadar uygunsuz olan bir kuluçkayı zenginleştirme gücü
Mütevazı dudaklara _Say_ ne yaptıkları için utanç verici mi? "

"Tabii ki neden," dedi diğeri, "Fransa kralı oldukça iyi
Tüm bunlar hakkında bilgi sahibi oldu. Yaşlı Kral Charles'ı biliyorsun,
İtalya'da yürüdü, yarısından fazlası vardı, diyorlar ki,
Eski Papa onun yerinden çıktı; Ve bunu kolayca yapmış olabilir. Babam
o zaman treninde idi ve papanın korktuğunu söylüyor
yeterli. Bir şekilde hepsini aralarında gerçekleştirdiler ve onların
sonuçta ana şey olan bölgeler; Ve şimdi yeni kralımız
Süs, onunla karışmayı sevmiyor: seninle benim arasında, onun
Burada başka bir yönde göz. Bu eşcinsel şehir ona takdire şayan bir şekilde uyacaktı,
Ve şimdi yönetildiği gibi yönetebileceğini hayal ediyor. Babam
Gözleri kapalı olarak burada ziyaret etmiyor, _i_ size söyleyebilir. Ama
Papa ----, böyle şeylerin idare edilecek hassas olduğunu görüyorsunuz. Nihayet,
Sevgili Agostino, biz rahip değiliz-işimiz bu dünyayla;
Ve onlar tarafından nasıl geldikleri önemli değil, bu arkadaşların anahtarları var.
Cennetin Krallığı ve kişi onlarla kavga etmeyi göze alamaz,-
Yönetmelikler var, bilirsiniz, ya da ruhlarımızdan ne olur? Yapıyor musun
Diyelim ki, ben de benim gibi eşcinsel ve kolay bir hayat yaşamalıyım, eğer
Kurtuluşumdan herhangi bir şüphe olduğunu mu düşündünüz? Bu bizim günahkarlar için bir merhamet
Yönetmeliklerin rahiplerin günahları tarafından etkilenmediği; BT
Biz olsaydı bizimle zorlanırlardı: öyle olduğu gibi, eğer yaşayacaklarsa
Skandal yaşamlar, bizimki değil, onların ilişkisi. "

"Ve hiçbir şey değil mi," diye yanıtladı diğeri, "
Rabbinin dini kare edilse de, kutsal şövalyelik yeminleri
Ve onursuz ve bir skandal ve bir alay yaptı mı? Tüm Avrupa gitmedi
Mesih'in kutsal mezarını ayakları tarafından onursuz olmaktan kurtarmak için
Infidel? Ve Infidels'ın Rab'bin evine sahip olmasına izin verelim mi?
Ve kutsal konut yerinde yüce saltanat? Bir kutsal yükseldi
İtalya'daki peygamber, Saint Francis zamanından bu yana en büyük ve onun
vaaz etmek, tüm kalpleri daha uyumlu yaşamak için karıştırdı.
Kutsal İnanç; Ve şimdi saf hayatı ve iyi işleri için altında
Papa'nın afetlenmesi ve onu ele geçirdiler ve hapsedtiler,
ve hayatını tehdit ediyor. "

"Ah, Savonarola demek istiyorsun," dedi diğeri. "Evet, duyduk
O,-tavsiye almayacak en küstah, pratik olmayan bir adam
ne de yönlendirilmez. Babam, inanıyorum ki, onu bir kez iyi düşündü ve
İtalya'nın dikkati dağılmış durumunda, hizmet verilebilir olduğunu kanıtlayabilir
Bazı planlarını iletirken: ama tamamen kendi başına
kavramlar; Kendinden başka vasiyetname duymaz. "

"Bir şey duydun mu," dedi Agostino, yazdığı bir mektuptan
Son zamanlarda Fransa Kralı, genel bir konseyi çağırmak için onu karıştırdı
Hıristiyan Kilisesi, skandallar hakkında ne yapılacağını düşünmek için
Roma'da mı? "

"O zaman bir tane yazdı, değil mi?" genç adamı yanıtladı; "O zaman
Burada fısıldadığım hikaye doğru olmalı. Bir adam
Kesinlikle bilmek için bana dünden önce anlattı
Dük böyle bir mektupla bir kuryeyi tutuklamış ve
Papa: Dük Savonarola'dan nefret etmesi muhtemeldir. Bu doğruysa
Henüz onunla zorlanacak; Papa'nın bir düşman için uzun bir kolu var. "

"Ve böylece," dedi Agostino, derin bir endişe ifadesiyle, "
iyi adamın çok umduğu mektup ve
Güçlü, sadece tehlikesini artırmaya gidecek! "

"Daha aptalca!-Bunun faydası olmadığını biliyor olabilir. Kim
Papa'ya karşı rol alacak mı? "

"Floransa şehri son zamana kadar onun yanında durdu" dedi.
Agostino,-"Ve tekrar, biraz yardım alarak."

"Ah, hayır! Asla düşünmeyin, sevgili Agostino! Buna bağlı, bitecek
Böyle şeyler her zaman yapar ve adam sadece üstesinden gelen bir delidir
BT. Hark Ye, kuzen, bu adamla ne yapacak? Neden sen
Kendinizi kaybetmek için _sure_ olan tarafa takın mı? Gebe kalamam
Ne olacaksın. Bu, servetlerinizi tamir etmenin bir yolu değil. Gelmek
Babamın sarayına geceye: Dük bizi prens olarak atadı
lojmanlar ve bize büyük misafirperverlikle davranır ve babamın planları vardır
avantajınız için. Aramızda, onun adil bir genç koğuşu var.
Sizin için tasarladığı büyük mülkler ve asil kan. Yani görüyorsun
Dikkatinizi bu kanalda çeviriyorsunuz, bir takviye gelebilir
Papa'ya kadar sürdürmenizi sağlayacak aile mülkünün
ölür, ya da bir prens ya da diğeri onunla kavgaya girer,
Her zaman oluyor ve sonra sizin için bir hareket yapılabilir. Babam, ben
Söz vermenize, yeterince kurnaz ve her zaman gözünü açık tutar
koşum takımında bir eklem olduğu ve güvenilir bir hançer-bıçağı var
Hepsi altına sadık kaldı. Tabii ki, sizi haklı görmek demek; O
Aile ilgisini kalbinde ve olabildiğince öfkeli hissediyor
uygulanan raskalite; Ama olacağından eminim
Papa'ya karşı açıkça ortaya çıkmamak olduğunu söyle ve
Bu fanatik partiye katılın. "

Agostino sessiz durdu, çok şeyleri olan bir adamın melankolik havasıyla
söyle ve algıladığı düşüncelerle derinden hareket ediyor
Açıklamaya çalışmak tamamen boş ve işe yaramaz olun. Kolay teoloji ise
Arkadaşı gerçekten doğruydu-eğer cennetin hazineleri
Krallık, zafer, onur ve ölümsüzlük, gerçekten de kutsal olmayan
Eller satın alınacak ve satılacak ve takas edilecek
ve hayat ve tüm bu asil yaşam ve varlık biçimleri
Çevresindeki bin azizin tarihlerinde tanık olan
Gerçekten ama dünyevi yer için çatışmada ikincil bir şey ve
Bölge,-Öyleyse, fikirlerin, isteklerin adamı için ne kaldı?
Böyle bir toplumun durumunda, onun izi güvercin gibi olmalı
ayağının tabanı için dinlenmeyen kutsal tarih.

Agostino kollarını katladı ve derinden iç çekti ve sonra cevap verdi
Mekanik olarak, düşünceleri uzak olan biri olarak.

"Görevimi sun," dedi, "amcama, babanıza ve ona söyle
onu gece bekleyeceğim. "

"Öyle olsa bile," dedi genç adam, pelerinini alıp katlayarak
o. "Ve şimdi, biliyorsun, gitmeliyim. Cesaret kırılma; iyi devam et
kalp; Bırakılacak güçlü arkadaşlara sahip olmanın ne olduğunu göreceksin
Sen; Henüz her şey haklı olacak. Gel, şimdi benimle gidecek misin? "

"Teşekkür ederim," dedi Agostino, "Sanırım bir süre yalnız kalacağım.
Kafa karıştı ve ben biraz sessizce meseleler üzerinde düşünürdüm. "

"Eh, _au revoir_, o zaman. Seni azizlerin şirketine bırakmalıyım.
Ama emin olun ve erken gelin. "

Öyleyse, pelerini omzunun üzerine attı ve dikkatsizce saunted
mermer basamaklardan aşağı, sahip olduğu eşcinsel havayı tekrar mırıldanıyor
yükseldi.

Yalnız bırakılan Agostino, garip bir şekilde ciddi bir bakış attı
Ve etrafında etkileyici bir sahne. Bir platformda duruyordu
Tüm binayı gözden kaçıran merkezi kule. Tur, dolunay
şimdi ufukta yükselmişti, ciddi parlaklığıyla yer değiştirmişti
Alacakaranlık parıltısı; ve kirişleri narin tarafından yansıtıldı
Şaşırtıcı bir labirentte yükselen sayısız zirvelerin don çalışması
ayaklarında. Garip büyülü bir bahçe gibi görünebilir
Doğanın bereketli ve garip bir büyümesinin olduğu peri arazisi
aniden tutuklandı ve ebedi durgunluğa dondu. Etrafında
Katedralin dibinde gölgeler Büyük Eşcinsel Şehrin Işıkları
parıldayan ve dans etti ve saptı ve ateşli sinekler gibi çırpındı
Yaz aylarında nemli çayırın nemli, nemli gölgeleri. Sesi
Toynaklar ve gürleyen tekerlekler, çınlayan gitarlar ve eşcinsel
yuvarlaklar, o belirsiz mesafeden çıktı, çok uzak görünüyor ve
Geçmiş bir yaşam hayali gibi açıklayıcı. Büyük Kilise görünüyordu
geniş bir dünya; saf zirvelerin uzun koridorları
Beyaz mermerin zeminleri, sanki koridorlar gibi görünüyordu
cennet; Ve sanki taç giymiş ve sceptred azizleri
Beyaz evlilik giysileri aşağı inip oraya yürüyebilir,
dünyanın lekesi, onların ilgisiz beyazlıkları üzerinde.

Birkaç dakika içinde baba Antonio gençlerin yanına geri dönmüştü
Reverie'de o kadar kayıp bulduğu adam, elini koyana kadar
Kolunun üzerine meditasyonlarından uyandı.

"Ah!" Başlangıçla, "Babam, sen misin?" Dedi.

"Evet, oğlum. Konferansın ne? Bir şey öğrendin mi?"

"Baba, bilmek istediğimden çok daha fazlasını öğrendim."

"Ne, oğlum? Hemen konuş."

"Şey, o zaman, Kutsal Babamızın Kralı'na mektubunun
Fransa burada Milano'da ele geçirildi ve Papa'ya gönderildi. "

"Seni böyle düşündüren nedir?" dedi keşiş, gösteren bir hevesle
Zekayı ne kadar hissetti.

"Kuzenim bana Dük'teki bir kişinin dikkate alındığını söylüyor
Bilmeyecek bir konumda olması gereken ev, ona bunun
öyleydi. "

Agostino, keşişin koluna koyduğu ışık kavrayışını hissetti
Yavaş yavaş konvülsif bir basınçla kapanıyor ve titriyor
yoğun bir duygu ile.

"Öyle olsa bile, baba, çünkü görüşünüzde iyi görünüyordu!" Dedi, sonra
Birkaç sessizlik anı. "Bu cesaret kırıcı," dedi Agostino, "bu prenslerin ne kadar az olduğunu görmek
dinin gerçek çıkarlarına ve Tanrı'nın hizmetine özen göster,-nasıl
Rabbimiz İsa'ya biraz gerçek bir sadakat var. "

"Evet," dedi keşiş, "hepsi kendilerini arıyor ve şeyleri değil
İsa'nın. İyi yazılmış, 'Prenslere güvenmekle değil.' '

"Peki ne umut, onun için ne umudu görüyorsun?" dedi Agostino. "İrade
Floransa sağlam mı? "

"Bir kez düşünebilirdim," dedi keşiş,-"
danışmanlar, soylular ve en yüksek dereceli kadınlar gördü
alçakgönüllülükle Tanrı'nın sözünü dudaklarından duymak ve görünmek
evlerini, ellerini ve onların
kalpler, o Commonwealth'in layık vatandaşları olabilecekleri
Gonfalonier için Rab İsa'yı seçti. Çok gördüm
Çekişinin yanını öpmek için tahttan olan çocuklar,
sokaklar; Ama oh, arkadaşım, Kudüs'ün avuç içi getirmediği ve yayılmadı
Giysileri Mesih'in yolunda sadece dört gün önce
çarmıha gerilmiş mi? "

Keşişin sesi buradaki sesi düştü. O döndü ve güreşiyor gibiydi
bastırılmış hıçkırık bir fırtınası ile. Bir an daha baktı
Cennet ve bir gülümsemeyle işaret etti.

"Oğlum," dedi, "diye sor _ umarım ne olur_. Cevap veriyorum, umut var
büyük sıkıntılardan çıkan bu giyilen kronlardan ve şimdi
Mesih ile zaferle hüküm sürüyor. "




İtalya'daki sanatçılarımız.


Peyzaj Sanatı.


Gerçek bir manzara olmak için doğanın bir temsili olmalıdır.
organik. Kendini bir toplama olarak değil, bir büyüme olarak sunmalıdır.
Kendine özgü yasalara itaat etmeli ve
anından itibaren geliştiği operasyon yoluyla
olgunluğa başlama. Ve dahası, bu başlangıçta olması gerekir
Bir insan kalbinin yakınında, bu gelişme tarafından beslenmiş olmalı
insan hayatından türetilen canlılık ve bu olgunluk
örgütlenmenin tüm gizemli operasyonlarına eğilimli ilahi birlik
enerjiler.

Bunu peyzaj sanatının ilk temel durumu olarak tutuyoruz,
Doğanın birleştirilmesinin sanat olamayacağı durum. Diğer
Mükemmellik noktaları ulaşılmamış olabilir. Bu açık olsun,
Üretim insanlığın bir yavrularıdır ve aynı zamanda algılanacaktır
insan kalbinin miras aldığı ölümsüzlüğün ne kadar yer aldığını.
Burada, Raphaelite öncesi sanatın değerinin tüm sırrı gizleniyor,
ve emin olduğumuz gibi, takipçilerinin sadakatinde değil
doğanın bireysel detaylarının tam olarak temsil edilmesine. Her biri
Doğa sevgisinden işledi, bilinçli olarak ne gerçeği veriyor
sahip, bilinçsizce kendi iç yaşamını verdi. Her resim
ressamın çocuğuydu. Yine de, ne kadar eski sanatçı olabilir
dış dünyanın belirli gerçeklerini oluşturmada başarısız oldu,
Başarısızlığını asla gerçek için herhangi bir göz ardı etmeye bağlayamayız.
Onun resmi asla yanlışlık izlenimi vermez; Ve en çok
dışın hatalı kaydı, daha fazlasının vaadi var
gerçek ve bu vaat insanın değil, prensiptir
resminin karakterini yönetiyor.

Tüm sanat eserlerinin iki ayrı sınıfa ayrılabileceğini düşünüyoruz:
bir erkeğin tüm doğasının sonucu olanlar,
şefkatli, dini ve entelektüel ve
Aklın yapımları ve iradeden. Birinci Sınıf
hayati olan sanatın sonuçlarını içerir-
büyüme süreçleri yoluyla bizi ve bir duyguyla bizi etkileyin
organizasyon. İkincisi,
inşa edilmiş,-mekanik olarak nesnelerin birikimini sunan
Kombine, parçalar bilimsel yollarla ustaca katıldı. Ciddiyet ve işareti olan kesin amaç, çeken aşk
Ruh, doğa ile en tatlı komünyona girerek, ona
Böylece onun ve onun arasında mümkün olan armonilerin vahiyleri geldi
çocuklar ve sanatına her zamankinden daha güçlü olana olan bağlılık Hindoo'ya ilham verdi
özveri içinde adanmış, tüm bunları verenleri karakterize etti
doğru olarak ima edilen saf sanat: ve böyle
Raphael'den önce gelen sanatçıların çoğunluğu.

Doğru, manzara sanatına adanmış olan veya bunu bir
bu öğeyi resimlerine tanıtmak için uygulamalarının bir parçası,
genellikle gerçeğe ulaşmada başarısız oldu; Ancak, ile garip bir güçle
manzaralarını yatırdıkları, bir dürtü verilir
Algı ve temel gerçek, belki de
tanındı. Ancak kayıtlar yıllar boyunca düştükçe, her biri
Yeni resim, sahnenin karakterine neredeyse yaklaşıyor
(bazen Masaccio'nun eserlerinde olduğu gibi) ile deneme yaptı,
Gerçek kesinlikle mükemmel, sonunda o adam tamamen ortaya çıkana kadar
Doğa ile doğayı tüm ihtişamıyla, ihtişamıyla, özgürlüğünde,
Ve hayat, bir başmelek gibi. Titian ilk kez mükemmelliğe getirdi
Büyük peyzaj sanatı sınıfı ve elbette bunu yaparken mükemmelleştirilmiş
henüz gelişmiş olan ve
Kendi kendine özgü yasalarına tabi olarak farklı bir dal olmaya devam etmektedir. Bahsediyoruz
Sadece ve tamamen başlayan doğal manzaranın oluşturulması
Alt aksesuar ve Titian ile biten mükemmel
Görünür evrenin insanla onurlu ve asil arkadaşlığı.

Bu sanattan çok geriye doğru konuşuyoruz, çünkü emin olduğumuzu hissediyoruz
Peyzaj, tarihi aksesuar olarak, tamamen ideal bir
Saf manzaradan farklı.

Belki de bunu gerektiren yasayı değerlendirmek olmaz
Bu koşul hakim olmasına rağmen, bir boyun eğme yasası olarak ideal
Titian zamanı. Doğa, gerçek insana, asla kendini sunmaz
Alt, ama aynı zamanda insana eşit olduğu gibi,
kendisiyle eşleşecek olanaklar. Çok doğru olan bu, bir adamın evreni,
Vizyonunun sahip olduğu şeylerin bir parçası, öznenin bir parçası
üzüntülerine ve sevinçlerine, umuduna ve umutsuzluğuna: ona, menekşeler,
dağlar ve uzak dünyalar,
kalp atışı, bazı akıllıca işaretleri veya tezahürleri
ruhun olasılıkları. Ve o haklı. Çiçek olan
güzel, muhteşem ihtişamları olan dağların
etkisiz ihtişam ve yüceltme olan yıldızların
İçinde, ruhunun hayatının, ağda yapmanın veya azaltmanın bir parçası
Bilge erkeklerin ruhun boyunu işaretlediği zenginliği veya yoksulluğu ile
Menekşelere, tepelere veya sonsuza benzeyen kısmı
gökyüzü.

"Dünya bir erkeğin kafası kadar büyük." İyi bir ipucu var
büyük bir gerçek, ama bunun ötesinde _the_ gerçeği. Sadece bu değil
Alcyone hakkında yüce gerektiren bilgisi. Bundan sonra geliyor
merak etmek. Dünya bir erkek kadar büyük ve onunla ilişkisi
kesin olarak hareket eden ve tepki veren bir sempati ile işaretlenir ve
Hukukun hassasiyeti.

İttifakta temsil edilen peyzaj sanatının ideali
İnsan figürü, o zaman bu değişmez sempati üzerine kurulmalıdır
Peyzaj dünyası ile insan arasında. Böylece, tabloda
Bay Page, Louvre'un "Entombment" ile ilgili makalede,
Manzara saatin ciddiyetiyle suçlanıyor. Çim bıçağı yok
veya yaprağın gölgesi ama harika olayın ve gökyüzünün bilincinde görünüyor
Göksel hassasiyeti ile her şeyin bilindiğini ortaya çıkarır. İfadede ne kadar farklı, ancak güç açısından ne kadar benzer
Bu görünen mucizenin manzarası, "Tapınaktaki Sunum"!
Açık, kendinden emin bir gün,-yurtdışında çok saf ve mükemmel bir gün
Mutlu Dünya, her şeyin bu kadar sessiz bir atmosfere çekilmesi
nefes almak için hayat ve neşe,-baharla genç bir dünyada,
sabah ile taze; ve görecek insanlara geldi.
Mesih'in gelecekteki annesi, şimdi çocuk Mary. Kızlık yükselirken
Tapınağın basamakları, bir halo onu çevreliyor,-başını yalnız değil, ama hepsi
Form,-ve çok uzaktaki bir halo tepelere dayanır. Gençliği,
Saflığı ve yarı tanınan vaadi, tatlı bir şekilde görüntülenmiş görünüyor
Sabah tazeliği ve manzaranın bahar ömrü.

Titian'ın tam sempati içinde olmayan manzarayı hatırlayamayız
gruplarını harekete geçiren güdülerle. Bu sahnenin birliği ve
resimlerine asla veya nadiren bir birlik ve bütünlük veren hareket
başka bir yerde bulundu.

Titian, ressamlar geldikten sonra-aralarında, güçlü olanlar-
Tintoretto, dıştan işledi. Manzaranın unsurları
bilgi ve güçle muamele edildi, ancak sıklıkla duygu ile değil ve
çok nadiren merkezi öneminin tanınmasıyla. Bir örnek
Ancak o kadar muhteşem ki, ona atıfta bulunmayı yasaklayamayız. Onun
Doğruluk, ressamın
Kavramlar nadiren herhangi bir gerçek manzara bulunabilir
karakterleriyle uyum sağlayabilir. Bu resimde, "
Saint Anthony'nin Temptation, "Pitti Saray Galerisi'nden biri, Salvator
bir iblis gibi muhteşem bir şekilde işledi. Ufuk ve yanındaki gökyüzü
insan ruhları için şeytani çatışma duygusu ile suçlanıyor ve
Yenilgi ve kederin önsözü.

Yine de, en uzak derinlikleri canlandırarak, bir parlaklık var
Işık, umut ve inanç parıltısı.

Kendi zamanlarımızda mükemmellik gösteren çok az şey var
Bu sanat dalında. Overbeck, doğal manzarayı sık sık kullanır,
Ve narin ama sağlam, tekrar, tepe ve vadi ve bulutlar,
Asil yapımlarını kaplayan barış ve saflık duygusu.

Sık sık ve özellikle Fransa'da üretilmediğinden değil,
Hakikat ve güç için dikkat çekicidir. Ama çok sık, gerçekler
ve güç grubun duygularını yok eder.

Ancak Fransa'da bir sanatçı olan Rosa Bonheur, somutlaşmış kavramlara sahip
O kadar asil, en iyi doğa ile birlikte, en görkemli
ve en önemli manzara, eskiye benzer bir kullanımla işleme ile
ustalık, bunlara sempati duymak ve onları sürdürmek için yeterlidir. BEN
İhtiyaç ama Pirenelerin harika görünümüne bakın
"Muleteers,"
Yaylalar ve bu temsil mucizesi, yakın zemin, gevrek
ve Bay Belmont'un "sabahın erken saatlerinde avcılarından" Frosty.

Amerikan sanatının İtalya'da temsil edildiği gibi,
Bu resim dalı. Takipçileri daha ısrarla işledi
Diğer yönlerde, nadiren bir ideal sınıfının ifadesine doğru
analiz etmeye çalıştığımız olanı içerir. Yine de, bazen,
Bir sanatçı ortaya çıktı, Roma veya Floransa'yı evini yeterince uzun sürdü
Ayrıldığında, hızlı bir şekilde doldurulmayan,
Paletin kaydını isteyen tarih ve olay fikirleri;
veya bazı yerleşik ressamların stüdyosunda işlenmiş bir
Peyzajın aksesuar olarak kullanıldığı kompozisyon.

Birçok durumda,
Ülkemiz için en yüksek onur. Amacına yabancı olduğu için
Mevcut makale, farklı aşamalar dışında ele alınmak için
peyzaj boyama, değerlerinin öne sürdüğü gibi konuşmayı istiyoruz.
Sayın Rothermel'in eserlerinin şekil kısımları, özetinin sonucu
İtalya'da Sojourn. Herhangi bir manzara pasajında ​​ve özellikle gökyüzünde
formlar ve tonlar, ifade ve karakter her zaman
Grubunun eylemini şiddetle destekleyin. Güçlü bir şekilde diyoruz; Bay için
Rothermel, İtalyan resimlerinde sanatsal bir doğa ile ilgili bir doğa ortaya çıkardı
"Lear" da olduğu gibi en tedirgin olan ruh hali ve
"Saint Agnese,"-Bu güzel resim, ancak daha yüksek
anlayış, içinde olduğu gibi ruh, biraz dinlenebilir
Kızlık Agnese'nin durgunluğu, zaten aziz ve şehit olmak üzere,
ve alana kuzular gibi beyaz bulutlar olan derin mavi gökyüzünde
"Yavaş isteksiz rüzgarlarla çoban."

Bay Page'ın resmine yönelik bir şeyle ilgili kısa bir bahsedildi.
"Mısır'a uçuş" manzarasına. Bu çalışma Roma'da idam edildi,
Ve tuhaf tonu, Bay'ın dostları arasında çok ilgi duyuyor
Field, şanslı sahibi. Güzel, ama tamamen orijinal değil
fikir, Mary'nin ön plan grubunda ifade bulur
Kıçının arkası, çocuğu kollarına katlar, hayvan kapar
Bir yol kenarındaki ot, Joseph, uzun ipi sıkıca çizdiği
Kurşunlar, garip enerji ile çölün içine eğilir. Diğerlerinde
Bu konunun temsilleri Aksesuar manzarası genellikle
Tam renkte ağaçlar, bol miktarda ot ve bol akarsularla yaşamak.
Karakterinin Mısır aşamasını belirtmek için avuç içi
tanıtıldı, Claude in the Doria Galerisi'nin güzel resminde olduğu gibi,
Ve neredeyse her zaman sahne lüks ve barıştan biri oldu.
Ancak etkinliğin kendisi ile tüm bu çatışmalar. İçinde keder vardı ve
endişe ve ölüm. Fugitler o zaman güvenliği görmedi veya
zaferi öngördü. Bu resimde, acele etmeden önce ve öncesinde
grup, ölçülemez, aç kumu uzatır. Üzücü Altın Kahverengi
pus-bazen Hint yazımızda, telaşlı olduğunda
Sonbahar sessiz, kederli ve umutsuz, doğanın kollarında-
ovayı kaplar; Ufuktayken, sonsuz bir mesafe
Görünüşe göre, çok garip bir şekilde spektral,-piramitleri yükselt, sadece bunlar
uğursuz gökyüzüne karşı korkunç hayaletler!

Seçtiği konular kadar farklı manzara parçaları
Hamilton Wild, yaşam resimlerini şimdi olduğu gibi tanıtıyor. Onun
daha gerçekten tarihi resimler, ancak kaydı olmasa da
Çağımızın çok kötü ve kederli işlemleri. Temsil ederler
gençliğin sevinci ve umudu, düşük olanların neşesi ve canlılığı,
en hoş arayışlar, en ilkel gelenekleri, karakteristikleri
ve genellikle mükemmel kostümler; Ve bir manzara geçişi nerede olursa olsun,
her zaman insan yaşamını geliştirmeye yardımcı olan
ilişkilidir.

Asla bir tutarsızlık yoktur, ne de hiç bir Duygu Birliği elde edilmez
gerçeğin herhangi bir bükülmesi ile. Keskin uyum duygusu asla başarısız olmaz
Algılayın, sonsuz ton ve doğanın ifadelerinde, sadece
diğerlerinden daha iyi olan, karakterini ve eylemini destekleyen
onun grubu. Bu kadar sağlıklı güdülerle, bulmak daha az zor olabilir
doğanın neşeyle verdiği sempati; Yine de bir eğilim var
sanatçıların doğanın sevinçten uzaklaşması ve özellikle
sadeliğinden.

Bu cazibeye Bay Wild asla maruz kalmamıştır. Özgürlük
tezahür ettiği, kazanılan değil,
doğmuş olmalı ve bununla büyümeli
oyuna emek. Böyle bir doğaya kadar, dünyaya inkârsız sunar.
Sevinç ve parlaklık aşamaları, ışığı ve hayatı.

Doğa mı arıyor? Hayır. Doğa onunla gider; Ve o katlanıp kalmadığı
Her şeyin sanat veya ölüm gibi göründüğü lagünler arasında veya gölgede ve
Campagna'nın ıssızlığı, Alban Hills'in kirli köylerinde,
ya da ıssız sargıların gölgelerinin siyah, kırıldığı ve pürüzlü olduğu yer
Granada'nın kırmızı dünyasında, orada ona eşlik ediyor. Ona gösterir,
Sonuçta, Venedik onunki ve ona beyaz mermer zenginleştirilmiş
Altının en düşük filmleriyle, alabaster onun süreçleri
Sürekli yıllar, opalesan yapan bir şehir olan Oriental Amber olarak değişti
günbatımının büyüsüyle. Roma'da manzaraları açar
Sepulchral, ​​Campagna'nın şarap rengi ışığına çıktı.
Larks tarafından memnun olan barış ve kuzuların lekelenmesi; Yukarıda
Çamlar,-İtalyan çamlar,-ve yolun karşısında hala gölgesine düşer
Blooming Oleanders. Squalid kasabalardan uzaklaşıyor ve
Grubu,-Köylüler, Scarlet ve Altın Kostümlü,
Üzüm yüklü üzüm festoonları, şimdi uzak köy parlıyor
Carrara'nın uçurumları gibi. O eski idealinden ne kadar cömert olmalı
İspanya, Granada'da yaşarken!-Çingenelerin Dansı;
Tenli parlaklık arasında asılı duran nar ağır
yapraklar; Güney rüzgar olarak yumuşak küllü beyazlıkla parıldayan zeytin
Elhambra asansörünün kulelerinin yere kadar korunuyor
açık gökyüzüne karşı altın ve soluk leylak.

Bu yüzden uzun süre bu ilkel ve görünüşe göre daha az
Birkaç nedenden dolayı peyzaj sanatının önemli dalı: bir mahkumiyetten
önemi ve görünüşe göre daha az olduğu; gerçeğinden
Ondan diğer tüm manzara sınıfları türetilmiştir; Ve çünkü
Kapsamının ve amacının anlaşılması, diğer tüm ajanslardan daha fazla yardımcı olur
Saf ve basit peyzaj sanatının anlayışında.

Doğanın ruhla o kadar ilgili ruh halleri ile hazır olduğunu gördük ki
Hiçbir sanata layık, onun aralığının ötesinde tasarlanamaz
sempati. İnsanın tüm yoğunluğunu içeren bu olaya bile
düşünce ve duygu, tüm manevi duyguların son arıtımı ve
Dünyaların yaratılmasından daha yüce bir gizem duygusu-
Çarmıha gerilme,-doğa kendini mümkün olan tek olarak topladı
İşaret, o zaman ve sonsuza dek erkekler için tek ifade korkunç
önemi. Festivallerin neşesi, alayların pompası,
Büyük şehitliklerin yüceltilmesi, yenilgilerin üzüntüsü, barışı
Kutsallık, çocukluğun masumiyeti ve tatlılığı, erkeklik umudu,
ve tuval üzerinde temsil edildiğinde yaşlılığın geri alımı
formlarında ve renklerinde sonsuz yanıt kaçınması.

Bu gerçek, bu doğa insanla böyle bir işbirliği yapabilir,
kendini hiçbir ülkeye ya da kıta ile sınırlamadığını ve
İfadeler göreceli değildir,
uyumlu oldukları, ancak pozitif ve altında
Değişmez Kuralı, sanatçının ilk büyük olanı geliştirmesini sağlar
Basit peyzaj boyama sınıfı.

Sanat her zaman gerçek olsaydı ve sanatçılar hiç doğru, bu düşünce olmalı
bu sınıfı çağırdı. Doğal manzaranın kolayca
Kendini insan figürünün temsilleriyle müttefik olarak
ideal olanı mümkün olandan daha mükemmel bir şekilde ifade edin,
İdeal ve sadece dolaylı olarak gelişen olana yakınlık yoluyla
işaretiyle ilişkili veya form dilinde görünür tezahür. O zaman neden
insan figürünü bir
ifade unsuru? Şövalyeden doğan bir adam gelir, ancak
insan yüzleri üzerindeki pratik etkiyi temsil etmek için bir dürtü hissetmez ve
talep eden çeşitli duyguların, tutkuların ve duyguların uzuvları
söyleme. Onun düşüncesi kendini daha ince tarafından onun akrabasına tutmaktır
ve çok daha hassas bağlar. Herkesin bakabileceğini bilir
Millais tarafından "Huguenot Lovers" ve duyarlı hissediyor; çünkü bir
Bir kısmı tutku ile karıştırılabilecek harika bir uçak. Ama hissediyor
Thekla ve Max Piccolomini'nin sevgisinin, etkiye izin vermeyeceğini ama
Libussa Kalesi'nin kayalıklarının ötesinde o kutsal banka,
ayak sesleri veya tekerleklerin sarsılması, ancak sadece derin moldau'nun sesi
ve uzak zillerin. Onu zorlayan idealin özü
hayal gücü, avantajlı sınırlı ve huzursuz durum değil
vahiy olarak ortaya çık. O zaman gün, onun bilincinde olduğu gibi
iç yaşam ve amaç. Sonra genişliğinden sonra ona genişlik verir
İçinde artık mistik alfabe değil, içinde renk. Nasıl
Ön plana verdiği formlar, tatlı, tatlı
Monosylables! Pansalar, Rue, menekşeler ve biberiye var.
Bunlar ve arkadaşları arasında çocuklar yürür ve öğrenir ve
Çocuk adamı, sanatçı olmak, bu amblemleri işler. O
Hediyelerini kabul edin, o zaman tüm bu harika sanat-doğa dünyası açıktır.
o. Miras alır, tüm tapuların ötesinde, her şeyden önce,-
Mütevazi olsa da, "
Cohasset bataklıkları. "

Sanat en yüksek seviyede tutulmadığı için, az sayıda adam
Bu peyzaj boyama departmanının yüksekliği. Çok derin veya çok
Bir hayat istenmiş gibi görünüyor, çok sürekli bir iletişim
Doğa ya da çok geniş fenomenleri. Maalesef var
Bu sınıfın birkaç temsilcisi, İtalya'da,-MR. Vahşi üretim
sadece ima edilen ilkelere göre nadiren çalışır
çizimler. Yaptığımız açıklamalardan sonra,
Mevcut resim gerçekleri aşağılayıcı olarak kabul edilebilir. Öyle değil; Biz
Böyle bir sonuca değer vermek. Harika ve yaşayan bir resim adamı işaretler.
Kendisine sadık kalmak ve doğa ilk görevdir, hatta o olsa bile
Batı'ya doğru yüzü ile hayat boyu durmaya mecbur kaldı
Sanatta ruhuna sahip.

Peyzaj resminin en hoş stillerinden biri
Sanatçı, derin barış havasında, sahnelerin ortasında oturuyor
uzun ve tatlı bir ilişki ile sevilen ve tüm hassasiyette kayıtlar
ruhları ve güzellikleri. Bu tür manzara İtalya'nın ve Arnavutluk
Tepeler, güzel ve tüm aşamalarını yayan merkez gibi görünüyor ve
Doğada güzel. Orada formları en yüksek seviyeleriyle komplo kurdu
ve devletini yaklaşmadan hale getirmek için en nadir ışık fenomenleri
görkemli.

Ayrıca böyle bir sanatçı da verildi,-tamamen doğru bir kadın,
güçlü ve asil narin; Ve o zamandan beri birkaç yıl geçmesine rağmen
İtalya'dan ayrıldı, tuhaf İtalyanca manzara temsilleri
Fark edilmeyecek kadar dikkat çekici. Gerçekten, bu bayan, Bayan Sarah
Jane Clark, eserleri bir açıklayan tek sanatçı
kendi içinde sevgiyi birleştiren basit peyzaj sanatının tarzı ve
Erken sanatın vicdani ve hassasiyeti ve bilimi
modern. Albano'nun resmi harika,-
olağandışı veya parlak etkiler, ancak gerçeklik duygusundan. Hissediyoruz
büyüdü. Yakın zemini zenginleştiren çiçek ve yaprak formları
Seçtiği günler gibi bahar gibi. Başka bir ay,
Ve yeni kombinasyonlar, işine başka bir anahtar verecekti ve
şimdiki zaman imkansız hale geldi. O gerçek manzarada işlenmişti
Gizli canlılık dünyayı yaprak ve çiçek açar. İçinde
Temsil görüyoruz, hala daha rafine, bir diviner canlılığı,
Evrimleşmiş yaprak, çiçek ve altın tahıl. İle ilişkili başka bir gerçek
Bu resim ve bazı yoldaşlarıyla birlikte, karakteri
kısıtlama.

Peyzaj sanatındaki temper, yakınlarda çok zordur.
Roma. Bu resimde sahne aşağı doğru süpürülür, en nazik
ve dalgalı eğim, geniş zeytin ve bereket bahçeleri üzerinde
Bağlar, dışbükey yeşil ve altın dalgaları ile Campagna'ya,
şehirlerin enkazlarını, denizin kendisine doğru yüzer, çok uzakta değil
Plaja dalgaların yanıp sönmesini gizlemek için. Günlük, bunun üzerinde
Resepsiyonları için ustaca işlenmiş zemin çalışması, dökme alanlar ve
Miolet ve Rose'un güçlü grupları, Amber ve Soluk Topaz, mavi,
Turuncu ve Garnet, deniz üzerinde. Sanki bir aurora düşmüş gibi
Kuzey Kutbu gökyüzü, yaşayan, değişken, şeytani, athwart deniz, sade ve
dağ. İşte renk uzmanı için ağrılı cazibe; Dahası, belki,
zenginlik ve renk tonları kombinasyonu ile,
Göksel kalite. Her şey prizmatiktir veya tarafından üretilen tonlar gibi
Yıldızların renklerinde görüldüğü gibi ışık ışınlarının paraziti. Muhteşem
Bu fenomenler gibi, bunlar da geçicidir; Ve ancak
Sahne tekrarlanır, böyle bir dettil ve bu kadar büyük değişiklikler
Çalışmasını incelemek isteyen ressamın kavrayışından çıkarın
tamamen doğadan. Göz hızlı olmalı ve fırça itaatkar olmalı
Bu Arnavut gün batımlarının geçici ihtişamlarını yakalayın. İmparatorluk bile
Turner'ın eli bize sadece anımsamalar verebilir.

Bu efektleri içeren bir renklendirme tarzı benimsemenin tahsisleri
Renk sevgisi bir tutku anlamına gelen biri için harika olmalı.
Sadece daha büyük bir aşk onu konuştuğumuz onu çekebilirdi
daha bastırılmış, ancak üzerinde durduğu daha yüksek uçak-ve bu
gerçeğe olan sevgisi ve doğasına hitap eden
Tekrarın tatlı etkileri yoluyla. Bu derinlerde yatan sahne
Açık, kalıcı bir günde durun. Ağaçlar, tepeler, sade ve deniz
Uçma saatleri. Dün hatırlamadılar, sakin ve değişmez
Duvarda sarmaşık. Yani kademeli geçiş oldu, bu yüzden yavaş yavaş
Tahılın yüzeyi dalgalanan bıçaktan dalgaya kaldırıldı
Sap, Mayıs ayından bu yana sürekli çiçek açan kırmızı haşhaşlar,
Bu, bu, bu her zaman aynı faydalı ve sevgili nokta, kutsal
Ruhunun yanı sıra saf sanatının türü ve işaretine uyuyor.

Sabah ve akşam ile ilgilenen peyzaj boyası sınıfı
fenomenler ve geçici ve geçici olana dayanır, tek
İtalya'da şu anda temsil edilen bir tane. Bay Brown var
Amerika'ya döndüğünden beri yeni ve tuhaf güç geliştirdi ve
Yeni standart noktasından yer gerektirmelidir. Kopyaları olan Abel Nichols
Claude'un çok doğru olduğu ve orijinal resimleri şimdiye kadar uğraşan
öyle ol, kurbanı aşarak harika oldu, kim yaşıyorsa
İnsan var, harika Mesih hayatı, şimdi barış uykusunu uyuyor,
Son barış, doğuşunun manzarasının sodunda.

Bir dizi inkar edilemeyecek şekilde dikkate değer olarak düşünülmeli
John Rollin Tilton tarafından Roma'da idam edilen resimler.

Bu sanatçının manzaraları çelişkili etkiler için dikkat çekicidir.
halka ürettiler. Heyecanlandılar, olduğu gibi
Roma'daki stüdyosunda sergilendi, büyük coşku ve hayranlık
bu hiçbir eleştiri dinlemez. Belki de şimdiki yıla kadar,
Roma'da secde biri olan eserleri satın alınamadı,
Her biri daha önce verilen bir komisyonun yerine getirilmesidir. Bunlar
Komisyonlar sadece zengin erkekler tarafından değil, erkekler tarafından yaygın olarak verildi
Yetiştirme, ayrımcılık ve bu tadın iyileştirilmesi için bilinir
sanatın etkilerini gerektirir. Öte yandan, erkekler eşit olarak
tat konularındaki başarıları için dikkat çekici
Bay Tilton'un tüm resimlerini kınamaları veya daha doğrusu
1859'dan önce idam edilenler ve onları toplayanlar vardı
alay. Hayranlık ve kınamada sık sık paylaştık;-
Asla alay konusu; Çünkü tüm girişimlerde
Değerli bir amaç ve mükemmel olma arzusu.

Bay Tilton'un tarzını ve yapımlarını en çok hor görenler
Eğilimler İngiliz öncesi Raphaelizm teorilerine yöneliktir. Görüntülendim
Bu ilkelerle ilişkili, resimlerinin çok az değeri vardır. .
Bunların alıcıları, coşkulu hayranlık uyandıran adamlardır
doğanın cansız ihtişamları.

Bay Tilton'un erken tutkusu, talepleri yerine getirecek ressam olacaktı
Bu ikinci sınıfın. Sadece daha büyük bir şekilde sempati duymadı
Doğada "etkiler" için hayranlık, ancak bununla ilişkili bir
ona sınırsız umut ve enerji ile ilham veren coşku.

Roma'ya geldiğinde, Campagni gün batımının
olarak gördüğü tuhaf etki sınıfının temsilcisi
onun duygusunun tezahürü; Ve böylece o da sahip oldu
Günün sonunu gerçekleştirirken geçen günün o kısmı
Günlük yolculuğunun on iki derecesi. Yirmi dörtün diğer bölümleri
Saatler sıradan ilgiyi bile heyecanlandırmadı; Ve ne zaman
Konuşma, manzaranın dışında,
favori karakter, sessizliğe eğilimli ya da değişmeye çalıştı
konu. Yine de övgü açısından konuştuğu biliniyor
belirli gün doğumu ve bir zamanlar aslında bir arkadaş tarafından yakalandı
Lucerne Gölü'ndeki Sunrise'da Pilatus'un taslağı.

Hemen ön plandaki nesneler ihmalde paylaşılan
belirli mevsimlere bağlı. Organize üyeler olarak görmezden geldiler
Yaşayan bir ön plan olmalı ve yerleri gizlendi
anlaşılmaz pigment. Orada hayata gelince, hiçbirini istemedi: ışık,-ışık
Bu parıltı ve onu yansıtmak için renk, amacı idi. Kaçınılmaz olarak
Bu ilkelerin sonucuna veya uygulamalara katılmak,
Bütün manzara belirsizdi. Temel çizgi ve nokta kaçtı,
ve biri sanatçının _watched_ çok daha dikkatli olduğunu algıladı
Doğa okuduğundan.

Aynı zamanda bu stüdyoda üretilen resimler
Büyük güzelliğin nitelikleri. Genişliğin tuhaf eterik karakteri
Güneşin eğik ışınları tarafından görünür hale getirilen ince buhar bantları ve
Zarif saf ve prizmatik renk tonlarıyla aydınlatılmış
şaşırtıcı bir başarı ile işlendi. Muayenede,
Doğanın prizmatik karakterini temsil etmek için kullanıldı.
o kadar aşırı incelik yüzeylerini sunmak için,
Doğal fenomenler önerildi ve endişeler
etkilerin kalıcılığına. Bulutsuz bir asil kuzey ışığı
Roma gökyüzü çok fazla uzanmadı, Civita Vecchia'ya neredeyse hiç değil, kesinlikle değil
İngiltere'ye, eski veya yeni; Ve kendisinden daha az dostça bir el ile
İşini ortaya çıkarın, hala daha az nazik olarak, bir
Hataları dışında herkesin yoksun. Durum böyle oldu.

Burada,
dikkat çekti. Teoride hata ile işaretlenirler,
Spesifik ve gerekli olanı ihmal ederler ve
sistem, içinde olduklarından başka bir ışık altında olduğu gibi
Boyalı daha ince nitelikleri algılanabilir. Yine de öyle ama sadece
Bunların bir geçiş durumu sırasında üretildiğini eklemek için
Pigmentleri tamamen farklı karakterlere uygulama yöntemi.

Ressam deneyiminin bu dönemi,
Pieve Di Cadore'da bir yazlık konuttan daha iyi
Friulian Alpleri. O sadece bir hac yapmak için gitmiş olabilir
Titian'ın doğum yeri; _that_'den başka bir nedenden ötürü kaldı
Cadore. Yaşam, gerçek ve düzeltme için kaldı ve her şeyi buldu. HAYIR
Kıtadaki diğer yer Bay Tilton'a fayda sağlayabilirdi
Bu dağ köyünü yaptı. İşte belirsizlik yoktu, optik yok
yanılsama, ama Frank; ustaca doğa. Koruyan zirveler
Vadi açık ve değişmezdi. Çelişkili görüşler yaşamadılar;
Kaza, gerçek karakterlerini gizlemek için çok az şey yapmıştı, ama doğa
onları dağ yapısında gerekli olan örnekler olarak tuttu. Bu
Bu zirvelerin dersi unutulmayabilir, öğrenci onları bulur
Titian tarafından boyanmış hemen hemen her manzarada doğru bir şekilde kopyalandı. .
"Tapınaktaki Sunum" daki muhteşem olanı onun favorisiydi. Bu dönemin eskizleri, sanatçının dikkatinin bölündüğünü gösteriyor
Bu tepe formlarının incelenmesi ve bereketli bitki örtüsü arasında
İsviçre manzarasının karakteristiği olan eğimli tarlaların ve meraların.
Cadore bu konuda en zengin donanımlıdır. Tepeler
Birçoğu büyük ve tropikal ihtişamlı çiçeklerle yüklendi.
Geniş tarlaların yeşili, çiçeklerin yükü ile değiştirilir. Biz
Bu en dik alanlardan birinin arka planına karşı gördüm
Tepe tarafında bir narin mavi duman sütunu gibi görünüyordu.
Gerçekte, kursu işaretleyen bir vahşi unutma yatağıydı
bir dakikalık rill. Bunlar gibi etkiler altında, bir adam olmak için doğan bir adam
eli asla infaz edemeyen sanatın hepsi olan ressam ve
zihni herhangi bir hatalı prensip kombinasyonunun üzerinde yükselen
çok mükemmel olana doğru ilerlemesini kontrol etmiş olabilir,
kendini yeni bir güçle, azarlanmış bir hayal gücüyle ve daha geniş bul
Sanatının kavramları.

Bay Tilton'un işçilerinin Alplerde Yaz'dan beri sonuçları kanıtlıyor
onun üzerindeki etkisi böyleydi. Resimleri geç işgal etti
Neredeyse her peyzaj sanat sınıfı. Şimdi onun Roma'da işledi
Stüdyo, duygudaki büyük değişikliklerin göstergesidir ve
Yürütmede şaşırtıcı gelişmeler. Yine de bireyselliği
Sanatçı her tuvalden etkilenir. Bahsettiğimiz değişiklikler
Bunlar,-Canlı Formlar tarafından önerilen veya bunlardan boyanmış ön planlar. Birinde
Nemi'nin Görünümü Mükemmel bir siyah, altın ve kırmızı kelebek dinlenme gördük
bir çiçek üzerinde. Ancak bu ön planlar daha fazla güç, daha fazla "vücut" gerektirir.
Başka hiçbir şey başaramayan sanatçıların elde ettikleri daha fazlası. Fark ediyoruz
Ağaç formlarında çok daha fazla bireycilik. İdeal ağaç, yani ağaç
olması gerektiği gibi ve geleneksel olanı gökyüzüne karşı geliyor
Kompozisyonun tarafı, Claude tarafından miras kalan, yer verdi
Doğanın homelier türlerine. Pasajların anlamı ile ilgili soru
artık ortaya çıkmıyor. Çizgiler bir kararla çizilir,
kesinlik, onları şüphesiz yükseltmek. Uzaktan oluşan
Dağlar, Bay Dillon bu tür formların yeni bilgilerini ortaya çıkarıyor
zorunlu olarak,-monoton ve düzlük eğilimi, ama
tüm temel yüzey işaretlerini korumak ve kaçınılmaz
Gökyüzüne karşı taslağı kesmek,-hangi keskinlik Bay Tilton
Sadece ima edildi, temsil edilmedi. Pozitif kenarlar doğrudur.-ama biz
Peyzaj formunun bu ayrıntılarına ayıracak daha fazla alanınız yok.
Bunlarda Bay Tilton'un birkaç rakibi var ve birkaç üstü değil.

Bize bir yetenekle ilgili hoş bir ayrıcalık bıraktı.
Hiçbiriyle paylaşmadığına ve ona vermesini sağlayan inanıyoruz.
Resimleri büyük değerleri sunun. Bu ayrımcılık gücüdür
birkaç renk sınıfı arasında doğru bir şekilde,-yerel,
yansıtıldı ve prizmatik. Çoğu referans olarak bulunacak
manzaralar, özellikle de İngilizce okulların manzaraları,
Anlama, zaten kabul edilen konu hakkında bilgilendirilmiş
bu tür renkleri oluşturma konusundaki sürekli girişimleri yansıtıyordu:
gösterge olarak kabul edilir. Ama tatmin olması gereken göz
İlk olarak, yerel renklendirmeden başka bir şey tanımaz. Yakın nesnelerin altında
Geniş, açık gün ışığı, bize yerel renklendirmelerini verir-yüzeyler olarak
taşlar, ağaç gövdeleri ve birçok toprağın renk tonu ve
Bitki örtüsü,-Yine de burada bile her şey yansımalarla değiştirilir. Hatırlıyoruz
L'Ariccia'da sabah ışığında gri, akşam gibi bir uçurum
Yaklaşan, bazı büyük haşhaşların attığı muhteşem bir beril yeşili
En saf kırmızı wafts. Daha uzakta, hem yerel hem de yansıyan renk
güçlerini kaybetmek. Işınlar artık yüzeylerin bilgisini şöyle iletmiyor
ayrı varlıklar. Doğa kitlelere girer ve bu kitleler
Ön plan renklerine geri dönerek, karakter olarak çok uzak
yakın. Işın ve atmosferik etkilerin geniş kombinasyonları işledi
Bu değişiklik. Söylediğimiz gibi, öğlen bize dünyayı temiz ve kendisi veriyor;
Ancak, güneş azaldıkça, renk yıkamaları yerden geçer. Onların
daha önce tarif ettiğimiz karakter. Dolduran parçacıklar
Dünya yüzeyinin hemen üzerindeki atmosfer aydınlatılır ve
Radyant kitlelerde görülebilir. Daha uzakta yüzer
Dağlar mucizevi bir çiçek, bakire meyve üzerine gibi bir çiçek; Ve
Hala daha uzak, uzak denizde, Amber Mantling hayali var
uyuyan mavi. Bu etkileri oluşturmak, bize aydınlatılmış olanı vermek
Air, yosunlu çim gölgeli uçurumun üzerine döktüğü yumuşak yeşil,
Tepelerde değerli çiçek açıyor ve tonlar deniz boyunca yayıldı,-
Bunu o kadar tamamen başardınız ki asla şüphe olmayacak, vermek
bizi tuval üzerine izleyiciye ne olacak, harika ve
Bu Bay Tilton sahne aldı.




A.C.'nin deneyimleri


"Bridgeport! Naugatuck demiryolu için arabaları değiştir!" bağırdı
New York ve Boston Express Tren Şef, akşam
27 Mayıs 1858. Gerçekten de, her gece yapıyor, (Pazar günleri hariç)
Bu konuda; Ancak bu hikaye özellikle Bay J. Edward'a atıfta bulunduğu için
Yukarıda belirtilen akşam o trende yolcu olan Johnson,
Gerçekten özel bir şekilde bahsediyorum. Bay Johnson, eldeki halı çantası,
platforma atladı, ofise girdi, bir bilet satın aldı
Waterbury ve yakında Naugatuck treninde ona doğru dönüyordu.
varış noktası.

Waterbury'ye ulaştığında, Yumuşak Bahar Alacakaranlıkta Bay Johnson yürüdü
istasyonun önünde yukarı ve aşağı, merakla yüzlerini tarar
Birleştirilmiş kalabalık. Şu anda performans gösteren bir beyefendi fark etti
Aynı operasyon yanan yolcuların yüzleri üzerinde. Atma
Kendini doğrudan ikincisinin önünde, ikisi istikrarlı bir şekilde değiştirdi
bakış.

"Adınız Billings mi?" "Adın Johnson mu?" eşzamanlıydı
Sorular, ardından eşzamanlı ünlemler,-"Ned!" "Enos!"

Sonra bir duraklamadan sonra tekrarlanan ellerin ezici bir kavrayışı vardı,
Eski dostluğun ifadesinde ve Bay Billings,
pratik yaşam, sordu-

"Tüm bagajın mı? Gel, burada bir arabam var: Eunice duydu
düdük ve sizi karşılamak için sabırsızlanacak. "

Eunice'in sabırsızlığı (elbette Bayan Billings) uzun sürmedi
süre; Bundan beş dakika içinde onun kapısında durdu
Kocanın çikolata renkli villanı, arkadaşını alıyor.

Bu üç kişi çay tabanına rahatça otururken,
Waffle'larının, soğuk dillerinin ve konserve şeftalilerinin tadını çıkarmak ve sormak
ve Helter-Skelter'ın hoş karışıklıklarında soruları cevaplamak
Uzun ayrıldıktan sonra yeniden birleşme, okuyucuya kimin kim olduğunu ve
ne.

Bay Enos Billings, o zaman, bir metal fabrikasının bir parçasıydı
Kırk yaşında, orta yükseklikte olan düğmeler, normalde sessiz ve
Oldukça utangaç, ancak gizli sıcaklık ve coşku büyük bir payı ile
doğası. Saçları kahverengi, biraz gri ile çizilmiş, gözleri bir
Yumuşak, koyu ela, alın karesi, göz kaşları düz, burnu çok
İşaretli karakter ve ağız orta derecede dolu, seğirme eğilimi ile
Biraz köşede. Sesi küçük tonlu, ama yumuşak ve
kabul edilebilir.

Neredeyse eşit yaştaki Bayan Eunice Billings,
Geniş uyanık yeni-England kadın. Yüzünün zekice bir zekası vardı
keskin bir kenara rafine edilmiş olabilecek ifade, ama onun için
Doğal doyurucu iyi-taban. Başı sorunsuz bir şekilde oluştu, yüzü dolu
Oval, saçları ve gözleri sarışın ve mavisi güçlü bir ışıkta, ama kahverengi ve
diğer zamanlarda çelik gri ve bu olgun adaletin cennetine
Hangi daha kaba bir renk solar. Onun formu, ne tombul ne de
yedek, henüz sağlam, elastik bir kompaktlık ve en ufak bir hareketi vardı
belirli bir karar ve kendine güven izlenimi taşıdı.

J'ye gelince Edward Johnson, uzun boylu olduğunu söylemek yeterli,
Aquiline burnu, dar yüz ve ile kırk beş olan ince beyefendi ve
yukarı doğru sallanan ve burnunun altında bir araya gelen askeri bıyıklar
Parlak siyah bıyık. Ten rengi karanlıktı, bronzlaşmasından
New Orleans'ta on beş yaz. Toptan bir donanımın üyesiydi
o şehirde firma ve şimdi ilk kez yerli kuzeyini tekrar ziyaret etmişti
ayrılmasından bu yana zaman. Bir yıl önce, bazı mektuplar
ENOS başına "Foster, Kirkup ve Co. imzalı metal düğmelerin faturaları
Billings, "eski olanın nerede olduğunu yanlışlıkla açıklamıştı
Şimdi onu ikamet ettiğimiz gençliğinin arkadaşı. Birincisi
Yenilikte gerekli bazı iş konularına katıldıktan sonra yaptığı şey
York, Waterbury için trene binmekti.

"Enos," dedi, üçüncü fincan çay için elini uzatırken,
(ki sadece hoş olanı uzatmak amacıyla almıştı
masa-chat,) "Hangisimizin en çok değiştiğini merak ediyorum."

"Elbette sen," dedi Bay Billings, "kahverengi yüzün ve büyük
bıyık. Seni görmüş olsaydı kendi kardeşin seni tanımazdı
Son olarak, benim yaptığım gibi, pürüzsüz yanaklar ve korkunç uzunlukta saçlarla. Neden,
Sesiniz bile aynı değil! "

"Bu kolayca açıklanır," diye yanıtladı Bay Johnson. "Ama senin durumunda,
Enos, farkın nerede olduğunu bulmak için şaşkınım. Özellikleriniz görünüyor
Olmak çok az değişti, şimdi onları boş zamanlarda inceleyebilirim; Yine de
aynı yüz değil. Ama, gerçekten sana bu kadar uzun süre bakmadım
O günlerde bir zaman. Pardon'a yalvarıyorum: Eskiden öyleydin-çok dikkat çekici bir şekilde
utangaç."

Bay Billings hafifçe kızardı ve ne cevap vereceğini bir kayıp gibi görünüyordu. Onun
Ancak karısı neşeli bir kahkaha attı, haykırıyor,-

"Ah, bu A.C.'nin günlerinden önceydi!"

Enfeksiyonu yakalayarak da güldü: Aslında, Bay Johnson güldü,
Ama nedenini bilmeden.

"A.C. '!" dedi Bay Billings. "Beni korusun Eunice! O zamandan beri ne kadar
O yazdan bahsettik! Neredeyse unutmuştum
bir a.c. "

"ENOS, _Could_ Abel Mallory'yi ve Birayı Unutuyor musun?-Ya da O Sahnesi
Hollins ve Shelldrake arasında?-Veya "(burada _she_ en azını kızardı)
"Kendi samimiyetiniz?" Ve tekrar güldü, daha yürekten
durmadan.

"Emin olmak için ne kadar değerli aptallar!" kocasını haykırdı.

Bu arada Bay Johnson, ev sahiplerinin neşeli mizahının tadını çıkarsa da,
Sebebiyle ilgili olarak biraz şaşkın değildi.

"A.C. nedir?" Sormaya cesaret etti.

Bay ve Bayan Billings birbirlerine baktı ve gülümsedi.
Yanıtlama.

"Gerçekten, Ned," dedi birincisi, "sorunuzun cevabı"
tüm hikayeyi içerir. "

"Öyleyse neden ona tüm hikayeyi anlatmıyorsun, Enos?" karısını belirtti.

"Henüz hiç söylemedim biliyorsun ve bu zor bir şey,
Farce'ın kahramanlarından biri olduğumu görmek-çünkü bu bile değildi
Genteel komedisi Ned, "dedi Bay Billings." Ancak, "diye devam etti,"
"Hikaye göründüğü gibi saçma, benim içindeki değişimin tek anahtarı bu
hayat ve ben gülme riski taşımalıyım. "

"Sana yardım edeceğim, Enos," dedi karısı cesaretle; "Ve
Ayrıca, saçmalıktaki _role_ benimkinden daha iyi değildi. Hadi
Resüsit, sadece gece için, A.C.'nin Anayasası "

"Sözüm üzerine, bir sermaye fikri! Ama Ned'i başlatmalıyız."

Bay Johnson mermer bir şekilde kabul etti, gözleri kapalı ve içeri girdi
Başka bir oda. Şiddetli bir kolluk, tekerleklere yuvarlanan, bacaklarını vurdu
arkada ve kuzu benzeri istifa ile battı.

"Ağzını aç!" sahte ciddiyetle verilen komuttu.

O itaat etti.

"Şimdi kapat!"

Ve dudakları bir puro üzerine kapanırken, aynı zamanda
Mendil gözlerinden uzaklaştı. Kendini Bay'da buldu
Billings'in Kütüphanesi.

"Burnun zevkinize ihanet ediyor, Bay Johnson," dedi bayan, "Ve ben
Sizi hoşgörüden mahrum edecek kadar kalpli değil. İşte
maçlar. "

"Şey," dedi, ipucu üzerinde hareket ederek, "
Törenler eşit derecede kabul edilebilir, kalıcı bir üye olmak istiyorum
siparişin. "

Bu zamana kadar Bay ve Bayan Billings, aralarında bulunan
lamba, ızgarada kömürü karıştırdı, kapıları kapattı ve alındı
Rahat sandalyelere sahip olmak, ikincisi ilan etti,-

"Bölüm (dediğin bu değil mi?) Şimdi yapılacak!"

"Evden ayrıldığında '43'te miydi Ned?" diye sordu Bay B.

"Evet."

"Eh, A.C.
Norrideport'tan, oradaydığınız son kış mı? Abel Mallory, için
misal?"

"Bir an düşüneyim," dedi Bay Johnson, yansıtıcı bir şekilde. "Gerçekten,
Yüz yıl geriye bakmak gibi görünüyor. Mallory,-öyle değildi
Duygusal genç adam, incecik saçlı, dolu bir cilt ve büyük, terli
'Akşamları okuma' da Carlyle'yi terk eden eller
Shelldrake's? Evet, emin olmak için; Ve bürolarıyla Hollins vardı
Yüz ve Kafir Konuşma,-ve Pauline zil sesi, eskiden '
Güzel güzel. ' Hala tiz ses şarkısını duyabiliyorum,
'Bu _i_ güzel miydi, bu _i_ adil olurdu!' '

Zavallı Miss Ringtop'un pahasına doyurucu bir kahkaha korosu vardı.
Ancak kimseye zarar vermedi; çünkü katran-weed zaten onun üzerinde kalındı
Kaliforniya mezarı.

"Ah, anlıyorum," dedi Bay Billings, "hala saçmalıkları hatırlıyorsunuz
O günler. Aslında, bence onları kısmen gördün. Ama ben
daha gençti ve çok net olmaktan çok uzaktı ve ben bunlara baktım
Shelldrake'deki akşamlar en azından _symposia_
Platon. Mallory'de bir şey beni her zaman itti. Görüşünü yok ettim
Karşı burun delikleriyle kalın burnu ve kaba, yarı biçimlendirilmiş
Dudaklar, çiğ konserve-beef'in mavimsi renginin. Ama bunlara baktım
mantıksız önyargılar gibi duygular ve onları fethetmeye çalışarak
Başkalarından aldığı hayranlık. O bir kehanetti
'Doğa' konusu. İki yıl boyunca hiçbir şey yememiş, hariç
Graham ekmeği, tuzsuz sebzeler ve meyveler, taze veya kurutulmuş,
Kendisini antediluvian bir saflık kazandığını düşündü
Sağlık,-ya da solunda iki sivilce
Tapınak iyileşmiş olmalı. Son olarak baktığı bu sivilceler
sahip olduğu etten kalan zararlı meyve suları tarafından yapılan zayıf stant
Eskiden yendi ve sarhoş olduğu kahve. Onun teorisi,
gerçek ve doğal dürtülerden başka hiçbiri çok temizlenmiş ve saflaştırılmış bir vücut
Ruha erişimi bulun. Gerçekten de hepimizin sahip olduğu teori idi. A
Doğaya dönüş binyıllardı, şafağı zaten
gökyüzünde tutuldu. Emin olmak için, bireyimizde bir fark vardı
Bunun nasıl elde edilmesi gerektiğine dair görüşler, ancak hepimiz kabul edildik
Sonuç ne olmalı.

"O günlerde gülebilirim, Ned; ama onlar gerçekten mutluydu
sürdüler. Biz dünyanın tuzuyduk; Bunların üzerine kaldırıldık
Gördüğümüz içgüdüler başkalarının hayatlarında tezahür ettiriyor.
Her biri, boyalı balonu şişirmek için gaz payına katkıda bulundu.
Hangi hepimiz yapıştık, şu anda yükseleceği beklentisiyle
bizimle yıldızlara. Ama sadece evlerin üzerinden geçti, kaçtı
iki veya üç kez geri ve ileri doğru ilerler ve son olarak
Bizi bataklığa dönüştürüyoruz. "

"Ve bu balon A.C.?" Bay Johnson önerdi.

"Bu bölümün başkanı olarak soruları yasaklıyorum," dedi Eunice. "Ve,
ENOS, Balonunuzu uygun zamana kadar göndermeyin. Beklemeyin
Program veya performans şımarık olacak. "

"Ned'in karanlıkta çok fazla olduğunu neredeyse unutmuştum"
Koca cevap verdi. "Hafif bir fikre sahip olabilirsin," diye devam etti.
arkadaşına dönerek, "bu duygusal veya
Shelldrake'in Artırılmış Küçük Çembindeki Transandantal, Element
Norrideport'tan ayrıldıktan sonra. 'Dial' ve Emerson'u okuduk; Biz
Alcott'a modern zamanların 'mor Platon' olarak inanıyordu; aldık
Psikolojik Kütüphane dışında çalışır ve saatlerce dinlerken
Schelling veya Fichte'yi okurken Hollins ve sonra bir
Sonsuz bilgeliği emme konusundaki puslu izlenim. Belki de
Sert, pratikten çok eksantrik bir ribaund olsa da, doğal, doğal bir
bizi çevreleyen yaratıcı olmayan Yeni-Gençler zihni; Yine de geriye bakıyorum
Bir tür merakla. O zaman, bildiğiniz gibi, zihinsel olarak biçimlendirilmedim,
Ve hala öyle olabilir, ama A.C.'nin deneyimleri için "

Bay Johnson, biraz sabırsızlıkla pozisyonunu değiştirdi. Eunice baktı
Gülen gözleriyle ve parmağını sahte bir tehditle salladı.

"Shelldrake," diye devam etti Bay Billings, bu by-play'i fark etmeden,
"Daha sonra benim gibi gerçek ekimden daha fazla iddiaya sahip bir adamdı
keşfedildi. İyi koşullardaydı ve bizi almaktan her zaman memnuniyet duyuyor
Evinde, bu onu yaptığı gibi, neredeyse, kabilemizin şefi,
ve ikramlar için harcama, sadece elmaların
Kuyudan bahçesi ve su. Bütün bir yokluk vardı
toplantılarımızda konvansiyon ve bu, biraz
Köyün sert toplumu gerçekten bir cazibe idi. Vardı
Fikirlerimizde mistik birliğin bağı: Hayatı, sevgiyi, dini tartıştık
ve gelecekteki durum, sadece en önemlisi değil, aynı zamanda bir sıcaklıkla
Birçoğumuzda gerçek olan hissi. Ben bile (ve nasıl olduğunu biliyorsun
Acı çeken utangaç ve çirkin olduğum için kendimi orada olduğundan daha fazla evimde hissettim
babamın evi; Ve eğer fazla konuşmazsam, hoş bir his yaşadım
yapanlarla uyum içinde olmak.

"Şey, '45'in erken bölümlerinde iki,-sanırım Nisan ayında-
Hepsi bir araya geldi, her zamanki gibi liderlik olasılığını tartıştı
doğaya uygun bir yaşam. Abel Mallory oradaydı ve Hollins,
ve Miss Ringtop ve Faith Levis, örgüsü ile-ve ayrıca Eunice
Hazleton, hiç görmediğin bir bayan, ama eşimi alabilirsiniz
temsilcisi "----

"Programa bağlı kal, ENOS," diye ara verdi Bayan Billings.

"Eunice Hazleton, o zaman. Keşke bazı konuşmaları hatırlayabilseydim
o vesileyle yapılmış. Abel tapınağında bir sivilce vardı, (
diğerinin olduğu mor bir nokta) ve bunu ikisinde tahmin ediyordu
Ya da üç ay daha gerçek, bozulmamış bir adam olurdu. Onun tenli,
Yine de, her zamankinden daha rutubetli ve peynir altı suyu gibiydi.

"'Evet,' dedi, 'Ben de bir Arcadianım! Bu sahte ikili varoluş
Yakında doğa birliğinde birleştirilecek. Bizim
Hayatlar kutsal yasasına uymalıdır. Neden bunları çıkaramıyoruz
içi boş shams, '(o kelimeyi büyük ölçüde kullandı)' ve bizim gerçekimiz ol
Benlikler, saf, mükemmel ve ilahi mi? '

"Miss Ringtop bir iç çekti ve favorisinden bir stanza tekrarladı
şair:--

  "'Ah, harap olduğunda benim arzularım
    Sonsuza kadar asla,
  Ve kalbim tüm ateşleriyle
    Sonsuza kadar dışarı
  Yaratılışın beşiğinde
  Ruh canlandırmayı bulur! '

"Shelldrake, ancak karısına dönerek,-

"Elviry, o evde kaç tane yukarı merdiven oda var
Ses?'

"Dört,-Çatının altında üç küçük olanın yanı sıra. Neden, seni ne yaptı
Bunu düşün, Jesse? ' dedi.

"Abel konuşurken bir fikrim var," diye cevapladı.
Yaz için bir ev aldı, Bridgeport'un diğer tarafında, sağ
İyi balıkçılık ve sesin güzel bir görünümünün olduğu suda.
Şimdi, hepimiz için yeterince yer var-en azından bunu başarabilecek her şey
Gitmek için takım elbise. Abel, sen ve Enos ve Pauline ve Eunice meseleleri düzeltebilir
Böylece hepimiz ortaklık içinde yeri alabilir ve yazları geçebiliriz
Birlikte, doğanın koynunda gerçek ve güzel bir hayat yaşamak. Orada
Hala özgür ve hala zincirler tarafından kesişmemiş olacağız
Norridesport'ta etrafımızda asın. Ne sıklıkla olmak istediğimizi biliyorsun
Pasifik Okyanusu'ndaki bir adada yer almak, burada bir
Gerçek toplum, en başından beri. Şimdi, denemek için bir şans
Her neyse birkaç ay deney yap. '

"Eunice ellerini çırptı (evet, yaptın!) Ve bağırdı,-

"'Muhteşem! Arcadian! Yaz için okulumdan vazgeçeceğim."

"Miss Ringtop başka bir alıntıda fikrini verdi:-

  "'İdealin gökkuşağı tonları
  Mücevherlere yoğunlaştırın ve gerçekleri oluşturun! '

"Abel Mallory, elbette, teklifin tekrarlanmasına gerek yoktu.
tembellik vaat eden her şeye hazırdı ve
duygusal zevkleri. Bunu söylemek için adaleti yapacağım
O bir ikiyüzlü değildi. Hem kendisinde hem de onun içinde sıkıca inanıyordu
Fikirler,-özellikle birincisi. İki elini uzun süre itti
sıkıcı renkli saçlarını wisps ve genişliğine kadar başını geri attı
Burun delikleri beynine çift kapıya benziyordu.

"'Ey Doğa!' 'Kayıp çocuklarını buldun!
ihmal edilen yasalarınız! İlahi fısıltılarınızı duyacağız! Biz yapacağız
Sizi iğrenç sürgünden geri getirin ve sizi içine yerleştirin
Ataların taht! '

"'Yapalım!' genel ağlamaydı.

"Ani bir coşku bizi kovdu ve birbirimizin ellerini kavradık
o anın doyurucu dürtü. Bir yaz yapmak için kendi özel niyetim
Beyaz dağlara seyahat duyduğum andan vazgeçilmişti
Eunice yapışmasını verir. Bir kerede de itiraf edebilirim
umutsuzca aşık ve onunla konuşmaktan korkuyor.

"Bayan Shelldrake elmaları ve suyu getirdiğinde biz
planın yerleşmiş bir şey olarak tartışılması. Hollins'in bir nişanı vardı
yaz aylarında Ohio'da temperance dersleri vermek, ancak
Ayrılmasını Ağustos'a kadar erteleyin, böylece en azından harcayabilir
Bizimle iki ay. İnanç Levis gidemedi,-bence biz, biz
Hepsi gizlice memnun. Aynı durumda üç veya dört kişi vardı ve
Şirket nihayet Shelldrakes, Hollins, oluşacak şekilde düzenlendi.
Mallory, Eunice, Bayan Ringtop ve ben. Çok düşünmedik
Önceden hazırlıklara ya da yaşam tarzımıza ne zaman
oraya yerleşti. Doğa yakınında yaşıyorduk: Ana şey buydu.

"'Yere ne diyelim?' diye sordu Eunice.

"'Arcadia!' dedi Abel Mallory, büyük yeşil gözlerini yuvarladı.

"O zaman," dedi Hollins, "Kendimizi Arcadian kulübünü oluşturalım!"

----"Aha!" Bay Johnson'ı kesintiye uğrattı, "Anlıyorum! A.C.!"

"Evet, şimdi A.C.'yi görüyorsunuz," dedi Bayan Billings; "Ama anlamak için
Tamamen, bu Arcadian deneyimlerinde bir pay almalıydın. "

"Ben daha çok açıklandıklarını duymakla daha fazla ilgileniyorum. Devam et, Enos."

"Öneri kabul edildi. Kendimize Arcadian Club dedik;
Dedikodudan kaçınmak için ve hepimizin
Planımızın genel olarak bilinmesi durumunda az çok hassas,
Sadece baş harflerin kullanılması gerektiği konusunda hemfikirdi. Ayrıca vardı
Bu konuda hoş bir gizem havası: Delphi ve Eleusis'i düşündük,
ve Samothrace: Bu gerçeği keşfetmeliyiz.
Dünyevi erkekler ve kadınlar göremedi ve açıklama günü
zafer günü olurdu. Bir anlamda gerçekten Arcadians'ız: hayır
Uygunsuzluk şüphesi, kesinlikle inanıyorum, aklımızdan herhangi birine girdi. İçinde
Daha gerçek bir hayat dediğimiz şeyden sonra, malzeme yoktu
leke. Eğer seçersen aptaltık, ama olabildiğince
günahkarlar. Ayrıca, Bay ve Bayan Shelldrake'in karakterleri
Doğal olarak önerilen topluluğumuzun başkanları oldu, yeterliydi
Tasarımlarımız bile olsaydı, bizi iftiradan veya şüphe duymaktan korumak için
kamuya açıklandı.

"Sizi hazırlıklarımızın bir hesabıyla sıkmayacağım. Aslında orada
Yapılacak çok azdı. Bay Shelldrake, işe almayı başardı
ev, mobilyalarının çoğuyla, bu yüzden birkaç makale olmalı
tedarik edildi. Bagamım botlardan daha fazla kitap içeriyordu, daha boş kağıt
keten daha.

"'İki gömlek yeterli olacak,' dedi Abel: 'Bunlardan birini yıkayabilirsiniz
gün ve güneşte kurut. '

"Malzemeler çoğunlukla un, patates ve şekerden oluşuyordu.
İyi durumda bir sebze bahçesi, dedi Shelldrake,
Ana bağımlılığımız.

"'Ayrıca, istiridye!' Düşünceden haykırdım.

"'Ah, evet!' dedi Eunice, 'Chowder-parçalarımız olabilir: bu olacak
Keyifli! '

"'İstiridye! Chowder! Oh, etten daha kötü!' inilti Abel.
İlk yasalarını suçlayarak doğa saygısı? '

"Büyük bir hata yapmıştım ve çok aptalca hissettim. Eunice ve ben baktık
Birbirlerine, ilk kez. "

"Sadece kendin için konuş, ENOS," diye nazikçe karısını enterpolasyon yaptı.

"Haziran ayının başında güzel bir öğleden sonraydı
Arcadia'ya yaklaştı. Bridgeport'ta iki çift takım almıştık ve
Hedefimize yavaşça ilerledi, ardından bir araba içeren bir araba
Sandıklarımız ve birkaç ev makalesi. Tatlı, parlak, balyaydı
Gün: Buğday alanları zengin ve yeşildi, yonca zayıfladı
Güneye doğru eğilen yamaçlar boyunca yakut sis çizgileri ve çayırlar
buttercups ile sarı idi. Arada ve sonra bakışları yakaladık
Ses ve çok ötesinde, loş uzun ada kıyısı. Her eski
Beyaz çiftlik evi, gri duvarlı bahçesi, leylak kümeleri,
Viburnums ve erken güller, bize pastoral sadeliğin bir resmini sundu
ve yas. Onları tek tek geçtik, en mutlu ruh hali içinde, zevk alarak
Çevremizdeki Dünya, yukarıdaki gökyüzü ve en önemlisi.

"Ancak manzara yavaş yavaş daha kaba ve kırıldı.
Gri gneiss, kederli sedirler tarafından taçlandırılmış, eklenebilir
Kara ve koyu mavi su parıltısı ağaçların arasından ortaya çıktı. Bizim
Sese yaklaşan yol, şimdi bir
derin, düzensiz giriş, ötesinde güzel bir burun uzatılmış,
sedirlerle ve dağınık elm, meşe ve saçılma grupları ile çivili
Akçaağaç ağaçları. Burun sonuna doğru beyaz bir ev duruyordu
Sesin mavi çizgisine karşı parlayan duvarlar.

"Sonunda Arcadia var!" diye bağırdı Bay Shelldrake.

"Duyurunun genel bir çıkışı, duyuruyu karşıladı. Ve gerçekten de
Resmin sevgisi en şiirsel beklentilerimizi aştı. .
Düşük güneş, noktaya enfes ışıklar atıyordu,
Çim yamaçları altın yeşil ve griye inci yumuşaklığı vermek
kayalar. Arka planda uzak su hattı çizildi, üzerinde
Gökyüzüne karşı çok az yelken lekesi parladı. Bayan Ringtop, kiminle
Eunice, Mallory ve ben, bir arabayı işgal etti, onu ifade etti
Her zamanki şekilde 'fışkıran' duygular:-

  "'Çim en yumuşak, en yeşil olduğu yerde
  Bir melek beni itti,-
  Manzaranın Serenest'in bulunduğu yer,
  Güneşin yolculuğunda! '

"'Yapma Pauline!' dedi Eunice;
Doğa karşısında. Bu manzara dünyadaki herhangi bir şiiri aşıyor.
Bir sonraki en iyisi yerine sahip olduğumuz en iyi şeyin tadını çıkaralım. '

"'Ah, evet!' Miss Ringtop'u içini çekti, 'Bu doğru!

  "Kulağa şarkı söylüyorlar; bu göze şarkı söylüyor." '

"Bundan sonra, eve, hepsi çocukça sevinç ve jübile idi.
Genel muazzamda küçük kişisel iğrençlikler düzeltildi.
Abel Mallory bile hoş oldu; ve Hollins, Bayan'ın yanında oturuyor
En önde gelen arabanın arka koltuğunda Shelldrake, bize bağırdı
Kalbin çocuksu hafifliği.

"Girişin başını geçerek, ülke yolundan ayrıldık ve girdik,
Tottering taş duvarındaki bir kapıdan, yaz alanımızda. A
Bir taraftaki tarlaya açık olan iz, bizi yaprak döken bir kümeden geçti
Ağaçlar, Cedared Knolls of Rock tarafından kırılmış meralar arasında aşağı
Yarımada'nın merkezi, eve. Oldukça eskidi
Gambrel çatısı ve uzun bacaları ile iki katlı çerçeve oluşturma, iki katlı. İki ince lombardiya kavak ve güneyde gölgeli geniş yapraklı bir katalpa
yan ve bir mutfak bahçesi, merkeze bir çift sıra ile bölünmüş
Tahmini kuşşan zımbaları, doğuda kuşattı. Çiçekler için orada
Mavi bayraklar ve kaba sarımsı kırmızı zambaklar, büyük bir
Gables'tan birinden sarkan kollarını sallayan trompet-kale. İçinde
Evin önünde, karışık çim ve kaya eğimli doğal bir çim
İki yüz metreden fazla olmayan suya dik bir şekilde aşağı
mesafe. Batıda, sesin başka bir ve daha geniş girişi vardı
Arcadian burunumuz gül buff ve cesur, kalın bir taç giydi
Çam saçak. Shelldrake'in sahip olduğu gerçekten çok güzel bir yerdi
seçilmiş,-neredeyse çevrili olsa da, kanatlı ve hareketli
Sesin hayatı, çok basit, çok pastoral ve ev benzeri. Kimse şüphe etmedi
En azından o akşam için deneyimizin başarısı.

"Perkins Brown, Shelldrake'in işyerinin çocuğu bizi kapıda bekliyordu.
İki veya üç gün önceden gönderilmişti,
ev ve yeterince münzevi hayata sahip gibi görünüyordu, çünkü selamladı
Bizi vahşi bir boğmaca ile, hasır şapkasını yarı yoldan atarak
Kavaklar. Perkins, fakir ebeveynlerin çocuğu olan on beş kişilik bir çocuktu,
ne olursa olsun, onu ellerinden çıkarmaktan kim memnun
İnsani teoriler üzerinde test edilebilir. Arcadian kulübü olarak
kast diye bir şey tanımadı, her zaman bizim için kabul edildi
toplantılar ve heyecanlandırmak için konuşmamızı yeterince anladı
Yavaş zihninde aptalca hırs. Hayvan doğası baskındı ve
Bu onun aldatıcı olmasına yol açtı. Ancak o zaman hepimiz baktık
onu uygun bir genç arcadian olarak ve bir
İkinci Abel Mallory.

"Etkilerimiz Stoop'a ve arabalara yatırıldıktan sonra
Uzaklaşmış olsaydı, odaları dağıtmaya devam ettik ve
mülk. Birinci katta üç oda vardı, ikisi
bize yemek ve çizim odası olarak hizmet eder, üçüncüsü için
Shelldrake. Ne Eunice ve Miss Ringtop, Ne Hollins ve Abel
Birlikte odaya herhangi bir eğilim gösterdi, sessizce onlara vazgeçtim
İkinci hikayede dört oda ve kendimi çatı katlarından birine kurdu
Odalar. Burada kafamın üstünde yağmurun müziğini duyabiliyordum.
Ve küçük gable penceresinden, yatakta yatarken renkleri izleyin
Sabahın yavaş yavaş uzak kıyıları üzerinde çalın. Sonu, biz
hepsi memnun kaldı.

"'Şimdi Arcadia'daki ilk yemeğimiz için!' ' bir sonraki ağlamaydı.
İhtiyatlı bir temizlikçi gibi, Perkins'in burada yürüdüğü mutfağa yürüdü
zaten bir ateş yakmıştı. Kapıya baktık ama düşündük
Bu kadar dar bir alemde tartışmasız sallanmasına izin vermek için en iyisi. Eunice
bazı somun ekmek ve kağıt torbalar kraker açma; ve özledim
Zil sesi, ropy buklelerinden gülümseyerek, 'görüyorsun,
_İ_ ayrıca yaşamın daha kaba görevlerini yerine getirebilir! ' kendini işgal etti
tabaklar ve bardaklar. Biz adamlar, bu nedenle biz bahçeye doğru yürüdük ki
umut verici bir durumda bulundu. Olağan sebzeler dikilmişti
ve ince büyüyorlardı, çünkü mevsim henüz yeterince sıcaktı
Yabani otların çok ileriye gitmesi için. Turp, genç soğan ve marul
masaya katkımızı oluşturdu. Shelldrake, açıklamalıyım,
Henüz antediluvian noktasına ilerlememişti, diyette: gerçekten de,
ya Eunice ya da kendim vardı. Çayın büyüsünü kabul ettik, biz
Süt ve tereyağında çok hafif bir kötülük gördü ve farkındaydık
etin iğrençliğinden sonra özlemler. Sadece Mallory, Rollins,
Ve Bayan Ringtop, merdivendeki en yüksek tura ulaşmıştı.
maddi doğanın son fetterini gevşettiği yerde
manevi. Bize baktılar ve haklı bir şekilde haklarını kabul ettik
bunu yapmak.

"Kurulumuz, o akşam gerçekten cazipti. Etin yokluğu
Bize gevrek ve açık soğan tarafından telafi edildi ve ben sadece bir
En zararlı bir madde olarak müdahale edilen küçük tuz.
Masanın bir köşesinde oturdum, Perkins Brown'ın yanında,
Fırsat, diğerleri konuşmaya katılırken,
Dirsek nazikçe. Ona döndüğümde hiçbir şey söylemedi, ama onu düşürdü
Gözler önemli ölçüde. Küçük Rascal'ın bir karartma kutusu kapağı vardı,
Tuzla dolu, dizinin üzerine ve Soğanlarını özel olarak baharat ediyordu
ve turp. İkiyüzlülüğüm düşüncesinde kızardım, ama soğan
O kadar iyiydi ki onunla kapağa dalmaya yardım edemedim.

"'Ah,' dedi Eunice, 'biraz yağ ve sirke göndermeliyiz! Bu marul
çok güzel. "

"'Petrol ve sirke?' diye bağırdı Abel.

"'Neden evet,' dedi masum bir şekilde: 'İkisi de sebze maddeleri.'

"Abel ilk başta oldukça aptalca görünüyordu, ama hızla kendini kurtardı,
söz konusu,--

"'Tüm sebze maddeleri yiyecek için uygun değildir: Tatlamazsınız
Zehir-Oak ya da Java'nın upas ağacının altında oturun. '

"'Şey, Abel,' 'Eunice yeniden katıldı,' En iyi olanı nasıl ayırt edeceğiz
Bizim için mi? _What_ sebzeleri seçmek için nasıl bileceğiz veya hangi hayvanı
Ve kaçınılacak mineral maddeler? '

"'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladı, yüce bir hava ile. 'Buraya bakın!' işaret
İkinci sivilcenin olduğu tapınağına-ya hava değişiminden,
ya da son birkaç günün heyecanında unutmuştu
Aslında iyileşti. `` Kanım sonunda saf. Arasındaki mücadele
Doğal ve doğal olmayan bitti ve ben ahlaksızın ötesindeyim
eski zevkimin etkileri. İçgüdülerim şimdi tamamen
Saf da. İnsanın yemek için iyi olan, doğal olacağım
Yeme arzusu: Kötü olan doğal olarak itilecektir. İnek nasıl
Çayırın sağlıklı ve zehirli bitkileri arasında ayrım yapmak?
Ve bir inekten daha azdır, içgüdülerini geliştiremez
Eşit bir nokta? İçeri gireyim, ormanlar ve ben sana her şeyi söyleyebiliriz
Tanrı'nın yemek için tasarladığı meyve ve kök, adını bilmesem de,
Ve daha önce hiç görmemiştim. Bizim sırasında zamanımı kullanacağım
Buraya, Test etmek için, saflaştırılmış içgüdüm ile, her madde, hayvan,
Mineral ve sebze, insan ırkının üstlendiği ve
İnsanın gerçek yemeğinin bir kataloğunu yaratın! '

"Abel bu temaya etkili oldu ve sadece Eunice'i değil, aynı zamanda susturdu.
Geri kalanımız. Gerçekten, hepimiz aynı şekilde yarı enfekte olduğumuz için
Sanrılar, sophiRies'e cevap vermek kolay değildi.

"Akşam yemeği bittikten sonra, bulaşıkları temizleme ve koyma ihtimali
Sıradaki şeyler o kadar da hoş değildi; Ama Bayan Shelldrake ve Perkins
işi üstlendi ve biz müdahale etmenin gerekli olduğunu düşünmedik
onlara. Yarım saat sonra, dolunay yükseldiğinde, aldık
Sakin, Gümüş Gecenin tadını çıkarmak için eğim üzerine sandalyelerimiz
deniz havası ve yazımızın beklenen konuşmada ikametgahı.

"'Arkadaşlarım,' dedi Hollins, (ve _his_ hobby, hatırlayabileceğiniz gibi, Ned,
uygulanan reformlardan ziyade toplumun organizasyonu
doğrudan bireye,)-'Arkadaşlarım, bence yeterince
Küçük Arcadian topluluğumuzu kurmak için ilerici fikirlerde ilerledi
Gerçek temeli düşündüğüm şey üzerine: yasa değil, özel değil, ama
doğamızın bozulmamış dürtüleri. Abel Dieticetic ile ilgili olarak ne dedi
Reform doğrudur; Ancak bu tek başına yarışı yenileymeyecek. Yapmalıysak
Hayatın Çarpık olduğu geleneksel görev fikirlerinden daha üstün yükseliş
ve sakat. Hayat bir hapishane olmamalı, her birinin gelmesi gereken ve
Jailer emriyle gidin, çalışın, yiyin ve uyu. Emek olmamalı
Bir zorunluluk, ama kendiliğinden bir sevinç. 'T doğru, ama çok az emek
Burada bizi zorunlu hale getirelim: Bu nedenle, belirlenmiş görevlerimiz yok, sabit
kurallar, ama her biri çalışır, dinlenir, yiyin, uyu, konuş veya sessiz olun,
kendi doğa istemleri. '

"Perkins, basamaklarda otururken, bence bastırılmış bir kıkırdama verdi
Kendimden başka kimse duymadı. Onun leviity ile sıkıldım, ama yine de,
Ona ayak parmağımla bir uyarı dürtüsü verdi, gizlice ödemede
tuz.

"'Bu sadece buraya geldiğimizden ilk bahsettiğimde, sahip olduğum kavram,'
dedi Shelldrake. Burada yalnızız ve engelsiziz; Ve eğer plan
İyi çalışmamalı, (neden olmaması gerektiğini anlamıyorum,)
Hiçbir zarar verilmeyecek. Hayatımda çok uğraştım ve ben
Boğazla bağcıklı profesörleriniz tarafından çok porsuk ve zorbalığa uğradı,
Bir büyü için dünyadan uzaklaşmaktan ve konuşup yapmaktan memnunum
rasyonel olarak, gülmeden. '

"'Evet,' diye cevapladı Hollins, ve eğer başarılı olursak, hissettiğimiz gibi, ben
Burada hepimizin kalplerini bildiğimi düşünüyorum, bu başlangıç ​​olabilir
dünya için yeni bir _ee_poch. Arasındaki dönüş noktası olabiliriz
İki dağıtım: arkamızda her şey yanlış ve doğal olmayan-bizden önce
Her şey doğru, güzel ve güzel. '

"Ah, 'içini çekti Bayan Ringtop, bana Gamaliel J. Gawthrop'un hatırlatıyor
Güzel çizgiler:-

  "Sözsüz adam kurnaz yalan söylüyor
   Uzakta, gri ve ölü;
  Tanrısız ihtişam çelenkleri yok
   Mist benzeri saçlarına evlendiğinde
  Ve çağların ayak düşüşü
   Gürültüsiz sırtla üstün. "'

"Deneyi denemeye hazırım," dedi,
Hollins; 'Ama bir tür siparişi gözlemlememiz daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Her şeyi dürtü için veriyor mu? En azından bir
Platform, politikacıların dediği gibi,-
Hepsi bağlı olacak ve daha sonra bizim temelimiz olarak sergileyebileceğimiz
başarı?'

"Birkaç dakika meditasyon yaptı ve sonra cevap verdi,-

"'Sanırım değil. Çalıştığımız şeye çok benziyor
devrilme. Bir erkeğin inancını kesin hale getirerek bağlayabilir misin?
İnanç Makaleleri? Hayır: Düşüncesi buna rağmen özgür olacak; Ve ben
Düşünce olduğu kadar ücretsiz aksiyon-yaşam-olurdu. Bizim platformumuz-
İmaj-var ama bir tahta: gerçek. Her biri sadece kendine doğru olsun: _be_
Kendisi, kendisi ya da kendisi, en çok samimiyetle. Yapabiliriz
Hepsi buna katılıyor. '

"Anlaşma buna göre yapıldı. Ve kesinlikle daha mutlu ya da daha fazla
Umutlu insanlar o gece tüm New England'da yatağa gitti.

"Güneşle ortaya çıktım, bahçeye gittim ve ayıklamaya başladım,
Kahvaltıdan önce iş kotamı yapmak ve sonra adanmak niyetinde
okuma ve konuşma günü. Şu anda Shelldrake'e katıldım
ve Mallory ve aramızda soğan ve turpları bitirdik,
bezelye ve sokakları temizledi. Perkins, inek sağladıktan sonra ve
Onu meraya çevirdi, Mutfakta Bayan Shelldrake'e yardım etti. -Den
Kahvaltıya, kolaylığı için hiçbir mazeret yapmayan Hollins'e katıldı
sabah alışkanlıkları; Biri de beklenmedi. Şimdi sana da söyleyebilirim
Yine de, doğal içgüdüleri onu asla çalışmaya itti. Bir hafta sonra,
İkinci bir yabani ot mahsulü geldiğinde, Mallory de düştü ve
Bundan sonra Shelldrake ve ben bahçenin tüm sorumluluğunu vardı.
Perkins daha kaba işleri yaptı ve istendiğinde her zaman hazırdı.
Ancak çok yakında, onun kaybolma alışkanlığı içinde olduğunu fark ettim
Öğleden sonra iki veya üç saat.

"Yemeklerimiz aynı Spartalı sadeliği korudu. Ancak Eunice,
Salata ile ilgili noktasını taşıdı; Abel için, tadımdan sonra ve
Çok lezzetli bulmak, petrol ve sirkenin sınıflandırılabileceğine karar verdi
Gerçek gıda kataloğunda. Gerçekten de, Piquant'tan uzun süredir yokluğu
Tatlar ona öyle bir iştah verdi ki, marul tedarikimiz
yakında bitkin. Utanç verici bir kaza da bizi kullanımı ile destekledi
tuz. Perkinler dizini hareket ettiriyor, şu anda daldırıyordum
Karartma kutusu kapağına soğan, tedarikimiz yere vuruldu.
Onu aldı ve ikimiz de kazanın fark edilmeyeceğini umduk.
Ama Abel, uzun boynunu masanın köşesine uzatarak,
Neler olup bittiğine bir göz attı.

"'Bu da ne?' diye sordu. "'Ah, bu-sadece,' dedi, bir eşanıma arıyorum, 'sadece _chloride
sodyum_! '

"'Sodyum klorürü! Onunla ne yapıyorsun?'

"'Soğanlarla ye,' dedi, cesurca: 'Bu kimyasal bir madde, ama ben
Bazı bitkilerde bulunduğuna inan. '

"Kimya bir şey bilen Eunice, (bir sınıf öğretti, ancak
Bunu düşünmezdiniz,) bastırılmış eğlence ile kırmızıya büyüdü, ama diğerleri
Abel Mallory'nin kendisi kadar cahildi.

"Tat tadı al," dedi bir soğanı uzatarak.

"Ona hala bir kısmını içeren kutu kapağını verdim.
içerik. Soğanı daldırdı, bir parçayı ısırdı ve ağır bir şekilde çiğnedi.

“'Neden,' dedi bana dönerek, 'Tuz gibi.'

"Perkins, bir soğan üstünü taburcu eden,
sadece dişlerinin arasına masaya koymuştu; Eunice ve ben yol verdik
aynı anda; Ve diğerleri, şakayı yakalayan, bize katıldı. Ancak
Biz gülürken Abel soğanı bitiriyordu ve sonuç
bu tuz gerçek yemeğe eklendi ve daha sonra düzenli olarak ortaya çıktı
masada.

"Genellikle okuma ve yazma için harcadığımız, her biri onun veya
Onun odası. (Oh, dergiler, Ned!-Ama benimkini görmeyeceksin.)
Gün ortası bir yemekten sonra,-Akşam yemeği diyemem,-Turun üzerine oturduk,
Birimiz yüksek sesle okurken veya kıyılara doğru yürürken dinlemek
Her iki tarafta da, ya da güneş çok sıcak olmadığında, bir tekneye girdi ve
burun etrafında tembel bir şekilde kürek veya yüzer.

"Bir öğleden sonra, bahçeyi geçerken,
Doğu Giriş, Perkins'in sedir düğmelerinin arkasında kaydığını fark ettim,
Alanımızın sonunda küçük ormanlık alanlara doğru. Bulmayı merak ediyorum
Gizemli kaybolmalarının sebebini dikkatli bir şekilde takip ettim.
Ahşabın kenarından, onun arasında küçük bir boşluğa girdiğini gördüm
Suya giden kayalar. Şu anda bir iplik mavi duman
çaldı. Sessizce sürünürken, daha yakın blöf üzerine geldim ve baktım
aşağı. Kayanın tabanında bir tür ocak vardı,
Üzerinde tempolu küçük bir lire yanıyor, ancak Perkins kaybolmuştu. BEN
Kendimi yosun üzerine, gölgede uzattı ve bekledi. Hakkında
Yarım saat boyunca Perkins geldi, bir yandan büyük bir balık ve
diğerinde kil toplu. Şimdi gizemi anladım. O dikkatle
balığı ince bir kil tabakasına gömdü, kömürlere yerleştirdi ve
Sonra ellerini yıkamak için kıyıya indi. Dönüşünde beni buldu
ateşi izlemek.

"'Ho, ho, Bay Enos!' dedi, 'Beni buldun!
Hiçbir şey. Tanrım! _You_ Ben de öyle. Bak 'orada ee!'-Kırılma
Zengin bir buharı ortaya çıkaran kili açın
Parfümler, '-' Ve diyorum ki, o 'EREE EREME ile kutu kaplamam var
--ho! Ho! ' Ve Scamp tekrar kükredi.

"Kayadaki bir delikten tuz ve bir somunun sonunu getirdi ve
Aramızda balığı bitirdik. Çok geçmeden bir alışkanlık yaşadım
öğleden sonra kayboluyor.

"Arada sırada, yalnız veya toplu olarak en yakın yürüyüşe çıktık
köy, hatta Bridgeport'a, gazeteler veya geç bir kitap için. Çok az
İhtiyacımız olan satın alımlar bu zamanlarda yapıldı ve bir arabaya gönderildi,
Ya da çok ağır değilse, Perkins tarafından bir sepette taşınır. Bunu fark ettim
Abel, bir bakkal ziyaret etme fırsatımız olduğunda, koklamaya gider
Etrafta, dönüşümlü olarak çeşitli makaleler tarafından çekildi veya itildi: Şimdi
Bir jambondan bir ürperti ile dönüyor,-şimdi soluyor, korkuyor
zevk ve belirsizlik, füme ringa balığı kokusu. Bence ringa
Deniz otu ile beslenmeli 'dedi,' Böyle bir sebze cazibesi var
onlar hakkında. ' Ancak şiddetli vejetaryen harangleri sonra
Onları kataloğuna eklemekten çekindi.

"Ama bir gün, köyden geçerken hatırlatıldı
belirsiz bir bakkalın penceresindeki 'savaşçı krakerler' işareti ile,
Bu makalelerin tedarikini gerektirdiğini ve bu nedenle girdik. Tezgahta muhteşem bir rhode-issa peyniri vardı,
Dükkan-Mistress sadece bir müşteri için bir dilim kesiyordu. Abel eğildi
Zengin, keskin kokuyu solumak.

"'ENOS,' dedi bana, kokusu arasında, 'Bu beni gibi etkiliyor
Çiçekler,-Marigolds gibi. -gerçekten,-evet, sebze
Eleman baskındır. Ona karşı içgüdüm o kadar güçlü ki ben
Yanılamaz. Tat yapabilir miyim bayan? '

"Kadın ince bir köşeden dilimledi ve ona sundu
bıçak.

"'Lezzetli!' Diye bağırdı 'Haklıım-bu bana ver.
İki kilo,-ve krakerler, hanımefendi. '

"Döndüm, eğlendirilen kadar tiksinti
Bu şarlatanizm. Ve yine de adamın olduğuna inanıyorum
Samimi,-Sadece kendi kendine verilen. O zamana kadar ona olan inancımı kaybettim,
ancak büyük Arcadian ilkelerinde olmasa da. Eve ulaşarken, sonra
Bir saatlik yürüme mesafesinde, evimizi alışılmadık bir kargaşada buldum. Abel
Yoğun acı içinde kıvranıyor: İki kilo peynir yemişti,
Eve giderken! Midesi, yıllarca sağlıksız tarafından çok zayıfladı
Gerçek beslenmeden yoksunluk, şimdi çok işkence gördü
ani uyaran. Bayan Shelldrake, neyse ki, aralarında biraz hardal vardı
ve bu nedenle zamanında bir emetik uygulayabilir. Onun hayatı
Kurtarıldı, ama iki ya da üç gün boyunca çok hastaydı. Hollins başarısız olmadı
otoriteyi devirmek için bu durumdan yararlanmak
Abel gıda konusunda yavaş yavaş edinmişti. O çok kibirli
doğasında aynı kaliteyi bir başkasında tahammül edemediği için,
görüşlerinin çakıştığı yerlerde bile.

"Bu zamana kadar birkaç hafta vefat etmişti.
Temmuz ve uzun yaz ısınmaları gelmişti. Tavan arasında dışarı çıktım
günün orta saatlerinde ve diğerleri memnuniyetle buldu
iki katında gölgeli eğimde, odalarından. Böylece atıldık
normalden daha fazla,-hayatımızı daha fazla yapan bir durum
Gördüğüm gibi diğerlerine monoton; Ama kendime, kim olabilir
Eunice ile son konuşma ve onu görmesinden kim mutlu oldu, bu
Elysium'dan 'ısıtmalı terim' ödünç alınmış gibi görünüyordu. Yüksek sesle okudum ve ses
Kendi sesimin bana güven verdi; Birçok pasaj tartışma önerdi,
içinde rol aldım; ve ne kadar hızlı bir şekilde devam ettiğimi yargılayabilirsiniz.
Eunice'e balık pişirmeme Perkins ile söylemeye çalıştığım gerçeği,
Ve onu onlara katılmaya davet edin. Bundan sonra, o da sık sık kayboldu
Öğleden sonra bir veya iki saat görerek. "

---- "Ah, Bay Johnson," diye konuştu Bayan Billings, "
balık!"

"Tabii ki hayır," dedi kocası; "Benim iyiliğim içindi."

"Hayır, bunun senin için olduğunu düşünmene gerek yok. Enos," diye ekledi,
liderliğindeki kadınsı ikilem, "Bütün bunlar gerekli değil
hikayeye. "

"Durmak!" cevap verdi. "A.C. sadece bu gece için canlandı.
Platformumuzu hatırlıyor musunuz, yoksa platformsuz mu? Takip etmeliyim
İrtibatlar ve en üstte ne olursa olsun söyle. "

"Doğru, Enos," dedi Bay Johnson; "Geçici Arcadian olarak,
aynı zemin. İçgüdüm bana Bayan Billings'in izin vermesi gerektiğini söylüyor
İtiraf. "

İyi bir lütufla gönderdi ve kocası devam etti.

"Sıcak havalarda tembel hayatımızın biraz haline geldiğini söyledim
monoton. Arcadian planı, genel olarak tolere edilebilir bir şekilde iyi çalışmıştı.
Çünkü herhangi birinin yapması için çok az şey vardı,-Mrs. Shelldrake ve
Perkins Brown hariç. Ancak konuşmamız ruhu yoktu ve
çeşitlilik. Belki bilinçsizce, işitmekten biraz yorulduk ve
aynı duyguları onaylamak. Ama, bir akşam, bu sefer,
Hollins bir varyasyona çarptı, sonuçları küçük
öngörülen. Bulwer'ın eserlerinden birini okuyorduk (hava da
psikoloji için sıcak,) ve bu paragrafa ya da gibi bir şey
BT:--

"Ah, perdenin arkasında! Dünyanın yaz gülümsemesini görüyoruz,-Emaye
Meadow ve Limpid Stream,-ama güneşsiz kalbinde ne gizler?
Yılanlar veya paha biçilmez mücevher mağaraları mı? Ruhu olan genç
Yüzünüzde oturuyor, maske giymediğin, kaldırmamaya çalışın
Başkalarının maskeleri! Ne göreceğinizden memnun olun; Ve zamana kadar bekle
Ve deneyim sana tatlı gülümsemenin arkasında kıskançlık bulmayı öğretecek,
Ve ballı kelimenin altındaki nefret! '

"Bu bize karanlık ve acı bir yansıma görünüyordu; ama
ABD, insan ikiyüzlülüğünün ve kanıtların bazı örneklerini hatırladık,
Basit tekrarlama gerçeği ile, yavaş yavaş bir bölüme yol açtı
Fikir,-Hollins, Shelldrake ve Miss Ringtop Karanlık Tarafta ve
Geri kalanımız parlak. Ancak sonuncusu kendini memnun etti
En sevdiği şairden alıntı yapan Gamaliel J. Gawthrop:-

  "'Kaşın gizliliğinin ötesine bakıyorum!
  Ruhunuzun karanlık açıklığını görüyorum!
  İçsel benliğin ihanete uğradı:
  Senin korkak, Craven, beni titriyor! '

"'Birbirimizi tanıdığımızı düşünüyoruz,' diye bağırdı Hollins; 'Ama öyle mi?
Başkalarının hataları, zayıf yönleri, anlaşılmaz nitelikleri,
Ve sessiz kalıyoruz. Ne kadar kazanmalıyız, evrensel olarak samimliydi
Gizleme olarak! Sonra her biri, kendini diğerlerinin onu gördüğü gibi görmek,
Gerçekten kendini tanıyor. Ne kadar yanlış anlama önlenebilir, nasıl
Çok gizli utanç kaldırılmalı, umutsuz çünkü söylenmemiş aşk yapıldı
Memnuniyetle, dürüst hayranlık nesnesini neşelendirir, sempati azalttı
talihsizlik,-Kısacası, dünya ne kadar daha parlak ve daha mutlu olur
Her biri ifade edilirse, her yerde ve her zaman, onun gerçek ve
Bütün duygu! Neden, kötülük bile gücünün yarısını kaybeder! '

"Bu görüşlerde o kadar pratik bilgelik gibi görünüyordu ki
Başlangıçta hepsi göz kamaştırıcı ve yarı inandırılmış. Yani, Hollins, döndüğünde
Bana doğru, devam ederken, diye bağırdı,-'Gel, neden bu olmasın
Arcadia'mızda Candor kabul edilecek mi? Herhangi biri-size, enos-taahhüt eder mi?
Bir kerede bana şimdi-yüzüme-ana hatalarım? ' Cevapladım
Bir an yansımasından sonra,-'Çok fazla entelektüel var
Kibir ve sen fiziksel olarak, çok uzaktasınız. '

"Biraz bakmasına rağmen, kendi invalanan testten kaçmadı
şaşırmış.

"'İyi koy,' dedi, 'Tamamen olduğunu söylememe rağmen
doğru. Şimdi, benim değerlerim nedir? '

"'Sen net görüşlüsün,' diye cevapladım, 'gerçeğin ardından ciddi bir arayan,
ve düşüncelerinizin avowalında cesur. '

"Bu dengeyi geri yükledi ve yakında kendi özelimizi itiraf etmeye başladık
hatalar ve zayıflıklar. İtiraflar çok derine inmese de-hayır
zaten bilmediğimiz bir şeye ihanet eden biri,-ama onlar
Hollins'i yeni fikrinde güçlendirmek için yeterli ve oybirliğiyle
Bu samimiyetin ana cazibesi olması gerektiğine karar verdi.
Arcadian hayatı. _İ_ istediği şeydi, yapmak için
Eunice ile belirli iletişim; Ama muhtemelen asla sahip olmamalıyım
noktaya ulaştı, bana karşı aynı samimiyetli olmasaydı,
En az beklediğim çeyrekten.

"Ertesi gün, gerçek yiyeceklerden sonra araştırmalarına devam eden Abel,
daha önce gördüğümden daha sağlıklı bir renkle akşam yemeğine geldi
yüz.

"'Biliyor musun,' dedi Hollins'e utangaç bakarak, '
Biranın doğal bir içecek olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Bir açık artırma vardı
Günümüzde köy, ben geçerken ve bir pasta durağında durdum
Çok sıcak olduğu için bir bardak su alın. Su yoktu-sadece
Bira: Bu yüzden sadece bir deney olarak bir bardak deneyeceğimi düşündüm. Gerçekten mi,
Lezzet çok hoş. Ve yolda bana geldi
Ev, birada bulunan tüm unsurların sebze olduğunu. Ayrıca,
Fermantasyon doğal bir süreçtir. Sanırım soru hiç olmamıştı
daha önce uygun şekilde test edilmiştir. '

"Ama alkol!" diye bağırdı Hollins. "'Tadı ya da koku ile hiçbirini ayırt edemedim. Bunu biliyorum
Kimyasal analizin gösterdiği söylenir; Ama alkol olmayabilir
Analiz sırasında bir şekilde mi yaratıldı? '

"'Abel,' dedi Hollins, taze bir samimiyet patlamasıyla, 'Asla olmayacaksın
bir reformcu, en yaygın unsurlardan bazılarına sahip olana kadar
bilgi.'

"Geri kalanımız çok yönlendirildik:
monoton sevimli.

"Ancak Abel, karakterinde inatçı bir çizgi vardı. Ertesi gün o
Perkins Brown'u bir düzine şişe 'bira' için Bridgeport'a gönderdi. Perkins,
ya kasıtlı olarak ya da yanlışlıkla, (her zaman birincisinden şüphelendim)
En havalı kısmına yerleştirdiği Scotch Ale pint şişesi getirdi
mahzen. Akşam son derece sıcak ve boğucu oldu,
Ve hepimiz kendimizi fanlarken ve tartışmasız konuşurken, Abel
Onu biranından çekti. Susuzluğunda, içeriğini içti
İlk şişe, neredeyse tek bir taslakta.

"'Biranın etkisi,' dedi, 'bence, sanırım,
tahılın besleyici prensibi
su. Belki de bundan böyle, aynı karakterdeki sıvı bir yiyecek olabilir.
Bizi çiğnemeden ve tüm hastalıklardan kurtaracak icat edildi
dişler. '

"Hollins ve Shelldrake, davetiyle, aralarında bir şişe böldü
Onlar ve bir saniye aldı. Güçlü içecek oyunculukta uzun değildi
Bir beyinde, etkisine çok alışık. Alışılmadık derecede konuşkan büyüdü
ve birkaç dakika içinde duygusal.

"'Ah, şarkı söyle, biri!' Kısık bir Rapture'da iç çekti: 'Gece yapıldı
şarkı için. '

"Bayan Ringtop, Nothing Nothing Nothing, hemen başladı,"
sessiz gökyüzü '; Ama daha önce ilk ayeti neredeyse bitirmemişti
Abel onu kesintiye uğrattı.

"'Candor günün sırası, değil mi?' diye sordu.

"'Evet!' 'Evet!' İki veya üç cevap verdi.

"'Şey, o zaman,' dedi, 'samimi bir şekilde, Pauline, en lanet olsun
gıcırtılı ses '----

"Miss Ringtop hafif bir küçük korku çığlığı verdi.

"'Ah, boşver!' Diye devam etti.
Ve ben yemin etme dürtüsüm; Ve doğru. Doğanın ona sahip olmasına izin ver
yol. Dinlemek! Lanet olsun, lanet olsun, lanet olsun! Bu kadar kolay olduğunu hiç bilmiyordum. Neden,
İçinde bir zevk var! Deneyin Pauline! Beni dene! '

"'Oh-ooh!' Tüm Bayan Ringtop'un söyleyebileceği miydi.

"'Abel! Abel!' diye bağırdı Hollins, 'Bira kafana girdi.'

"'Hayır, bira değil-bu samimiyet!' dedi Abel.
Hollins. Yemin etmenin kötü olduğunu varsayalım: Daha iyi değil mi ifade etmeliyim
Zihnimde fermente olmak için şişelenmiş tutmaktan daha fazla?
Oh, sen değerli, tutarlı bir eski humbug, _you_ var! '

"Ve bununla eğimden atladı ve garip bir şekilde dans etmeye gitti
suya doğru, en uygunsuz bir sesle şarkı söylemek, ''
Kalp nerede. '

"'Ah, suya düşebilir!' diye bağırdı Eunice, alarm içinde.

"'Bunu yapacak kadar aptal değil,' dedi Shelldrake. '
Küçük ışık, hepsi bu. Hava onu şu anda soğutacak. '

"Ama ortaya çıktı ve onu takip etti, bu güvenceden memnun değil. Bayan
Zil sesi katı bir şekilde oturdu. Sakinleşerek alacaktı
boğulmasıyla ilgili haberler.

"Eunice'in beyaz elbisesi sedirler arasında kaybolurken
Kıyı, fırladım ve peşinden koştum. Abel'in olmadığını biliyordum
sarhoş, ama sadece heyecanlı ve onun hesabından korkmadım: ben
istemsiz bir dürtüye itaat etti. Suya yaklaşırken,
Sesler,-dost ikna, onun duygusal engeli,-o zaman
Rowlocks'taki küreklerin sesi. Son kümeden bakarak
Cedars, onları teknede oturmuş gördüm, Eunice Stern'de, Abel,
ona bakarken, ara sıra bir kürek batırdı ve sonra sürüklenmeyi önlemek için
gelgit. Onu zaten teknede bulmuştu, ki bu gevşekti
bir taşa zincirlenmiş. İleri engellerden birine adım atmak
Onu geri dönmeye ikna etme hevesi, onu geçti, sarstı
zincir ve kaçmadan önce itti. Düşerdi
Ama onu yakaladı ve onu koydu, kıç ve sonra kendini oturdu
küreklerde. Biraz endişelenmiş olmalı, ama sadece vardı
Sesinde öfke. Bütün bunlar varışımdan önce geçti ve
Duyduğum ilk kelimeler beni oraya bağladı ve beni sessiz tuttu.

"'Abel, bu ne anlama geliyor?' diye sordu.

"'Kader demek--kader!' diye bağırdı, çok çılgınca.
Geceyi ve aya sorun,-takip etmenizi söyleyen dürtü sor
Ben! Taklit ettiğimiz eski Arcadians gibi samimi olalım. Eunice, biliyoruz
Birbirimizi sevdiğimiz: Neden artık gizlemeliyiz? Melek
Azure kanatlarındaki yıldızlardan Aşk İner ve
kalplerimiz. Birbirimize itiraf edelim! Kadın kalp olmamalı
çekingen, nefes aldığımız bu saf ve güzel aşk atmosferinde.
Gel, Eunice! Yalnızız: Kalbinin benimle konuşmasına izin ver! '

"Ned, eğer aşık olduysan, (bir süre sonra bundan bahsedeceğiz)
Hangi işkencelere katlandığımı kolayca anlayacaksınız, böylece onu duyarsınız
konuşmak. Bu _he_ Eunice'i sevmeli! Bu onun için bir küfürdü,
Bana öfke. Yine de konuştuğu güvence! _Could_ seviyor
Sonuçta bu kibirli, saçma, itici bir adam? Neredeyse soludum
Nefes için, ellerimde Cedarların dikenli dallarını takarken,
Ve dişlerimi ayarla, cevabını duymayı bekliyorum.

"'Böyle bir dili duymayacağım! Beni kıyıya geri götür!' Dedi,
Çok kısa, kararlı tonlar.

"'Ah, Eunice,' inledi (ve şimdi, bence mükemmel ayıktı,)
Beni gerçekten sevmiyor musun? _İ_ aşk _ you _,-kalbimden yapıyorum: evet, ben
Seni seviyorum. Bana nasıl hissettiğini söyle. '

"'Abel,' dedi, ciddiyetle, 'Sana sadece bir arkadaş olarak hissediyorum;
Sana dostane bir ilgi duymamı istiyorsan, asla
Yine bu şekilde konuşun. Seni sevmiyorum ve asla yapmayacağım. Bana izin ver
eve geri dön.

"Başı göğsüne düştü, ama kıyıya kürek çekti, Drew
Kayaların üzerine yay ve ona inmesine yardım etti. Sonra oturup o
inledi,-

"'Ah, Eunice, kalbimi kırdın!' ve büyük ellerini koymak
Yüzü ağlamaya başladı.

"Döndü, bir elini omzuna yerleştirdi ve sakin bir şekilde dedi, ama
Nazik tonu,-

"'Çok üzgünüm Abel, ama yardım edemem.'

"Bir kenara kaydım, beni görmeyebilir ve ayrı geri döndük
Yollar.

"O gece çok az uyudum. Kovaladığım mahkumiyet
Aklımdan geri döndüğü sıklıkta, Arcadian deneyimiz
saçma ve aynı zamanda uygulanamaz bir gelişme,
daha net ve daha güçlü hale geldi. Küçük topluluğumuzun yapabileceğinden emin oldum
Patlama yapmadan daha uzun süre birlikte kalmayın. Bir sunum vardı
Eunice izlenimlerimi paylaştı. Ona karşı duygularım ulaşmıştı
Bir bildirimin zorunlu olduğu kriz: ama nasıl yapılır? BT
utangaçlık ve sevgim arasında korkunç bir mücadeleydi. Oradaydı
beni rahatsız eden bu konu ile bağlantılı olarak başka bir durum
Biraz değil. Bayan Ringtop açıkça şirketimi aradı ve beni
Mümkün olduğunca, duygusal dışa gelenleri alıcısı. Ben
Onu itecek kadar cesur değil,-gerçekten de,
bu tür acil durumlarda çok kullanışlıdır-ve benim yanlış yorumlamış gibiydi
Gönderme. Onun konuşması sadece bana yönelik değil, aynı zamanda
Şarkı söylerken bana baktı (özellikle, sen, sen, hüküm sürüyorsun
Bu koynu! ”) Beni çok rahatsız hissettirecek şekilde. Farzedelim
Eunice, benim açımdan ona bir bağdan şüphelenmeli mi? Ne
Eğer-oh, korku!-Bilinçsizce etkilemek için bir şeyler söylemiştim
Miss Ringtop'un aynı inançla? Ben ürperdim
Düşünce aklımı geçti. Bir şey çok kesinti: bu gerilim
daha uzun süre dayanmamalı.

"Ertesi sabah alışılmadık derecede sessiz bir kahvaltı yaptık. Abel neredeyse hiç
diğerlerinin doğal bir utanç hissine atfettiği konuştu
Bir önceki akşam gösterisi. Hollins ve Shelldrake tartıştı
Temperance, onun düzenlemesine özel bir bakışla ve Bayan Ringtop
'The Deligating Bowl' hakkında birkaç alıntı ile bizi tercih etti-ama o
onlara dikkat etmedi. Eunice soluk ve düşünceli idi. Yoktu
Zihnimde, zaten bir kaldırmayı düşündüğünden şüphe duyuyor
Arcadia. Algılayıcı fakülteleri hiçbir şekilde donuk olmayan Perkins,
Bana fısıldadı, 'Sha'mar için bazı porgies getirmiyorum mu?' Ama ben
Başımı salladı. Başka düşüncelerle meşguldüm ve ona katılmadım
Odun, o gün.

"Forenoon bulutlu, sık sık duşlarla. Her biri onu işgal etti
ya da odasının akşam yemeği saatine kadar, bir şeyle tekrar tanıştığımızda
eski genite. Eski akışımızı geri kazanmak için belirgin bir çaba vardı.
iyi bir duygu. Abel'in bira ile ilgili deneyimi serbestçe tartışıldı. O
etkileri altında çalışmadığı konusunda ısrar etti ve
karşılıklı bir test önerdi. O, Shelldrake ve Hollins onu içecekti
eşit önlemlerde ve fiziksel olarak gözlemleri karşılaştırın
duyumlar. Diğerleri kabul etti,-oldukça isteyerek düşündüm,-ama ben
reddetti. Candor için umutsuz bir girişimde bulunmaya kararmıştım ve
Abel'in kaderi gözlerimin önünde taze idi.

"Sinir ajitasyonum gün boyunca ve gün batımından sonra arttı,
Bir şekilde heyecanımı ihanet etmem gerektiğinden korkuyorum, aşağı yürüdüm
burun sonuna kadar ve kayalara oturdu. Gökyüzü
temizlenmişti ve hava lezzetli serin ve tatlıydı. Ses
Benden önce bir deniz gibi yayıldı, çünkü uzun adalı kıyı örtüldü
gümüş bir sis. Aklım yatıştırıldı ve etkileri tarafından sakinleşti
Sahne, ay ortaya çıkana kadar. Ay ışığı, bilirsin, rahatsız eder,-en azından,
Biri aşık olduğunda. (Ah, Ned, anladığını görüyorum!) Hissetmiştim
mutlulukla sefil, benim bilgiye sevinçle ağlamaya hazır
Sevilen ve korkaklığımda korku ve sıkıntı ile aynı zamanda.

"Aniden yanımda bir hışırtı duydum. Vücudumdaki her sinir karıncalandı,
Ve atma ve beklenen bir kalple başımı çevirdim. Pshaw! Oldu
Mavi elbisesini yanımda kayaya yayan ve salladı Bayan Ringtop
Uzun buklelerini geri döndürdü ve iç çekti.
su üzerinde ay.

"'Ah, ne kadar lezzetli!' diye ağladı.
Ve fantezi kanatlarında diğer kürelere dolaşıyoruz! '

"'Evet,' dedim, 'Çok güzel, ama üzgün, kişi yalnızken.'

"Eunice'i düşünüyordum.

"'Ne kadar yetersiz,' diye devam etti, 'duyguları ifade etmek dil
Hangi bir sahne koynunda çağırıyor! Tek başına şiir sesidir
Manevi dünya ve şair olmayan biz, dili ödünç almalıyız
Yetenekli Song Oğulları. Oh, enos, ben bir şairdiniz! Ama sen
_Feel_ Şiir, yaptığını biliyorum. Gözlerinde gördüm, alıntıladığımda
Adeliza Kelley'nin yanan çizgileri veya Gamaliel'in ruhu
J. Gawthrop. Özellikle _him_'de kendi doğamın sesini buluyorum.
Onun "gece fısıltılarını" biliyor musun? Böyle bir duyguları nasıl somutlaştırır
Bu gibi sahne!

  "Star-drooping bowers
    Mekanlar,
   Ve Moonlit Glories yıldız ayakları süpürdü;
   Ve solgun, tatlı nehirler, parlayanlarında
    yarışlar,
   Mehtaplı yerlerde süzülüyorlar,
   Ürkütücü yüzlerinde gümüş dalgalanmalarla,
  Ve ormanlar alçakgönüllü ellerini alçakla sıkıştırır
    Ve somurtkan inilti! "

"'Ah!' Cevap vermediğim için devam etti, 'Bu ruh için bir saat
En gizli odalarını ortaya çıkarmak için! Düşünmüyor musun Enos, o aşkı
Tüm gelenekselliklerden daha üstün mi yükseliyor? ruhları içinde olanların
Ne olursa olsun, uyumun birbirlerine açıklanmasına izin verilmelidir
dünyanın görüşleri mi? '

"'Evet!' dedi, ciddiyetle.

"'Enos, beni anlıyor musun?' Diye sordu, hassas bir sesle,-neredeyse bir
fısıltılı.

"Evet, 'dedi, kendi tutkumun kızaran bir güveniyle.

"O zaman, 'diye fısıldadı,' Kalplerimiz tamamen birlikte. Biliyorum
Doğru, ENOS. Asil doğanı biliyorum ve senden asla şüphe etmeyeceğim. Bu
gerçekten mutluluk! '

"Ve bununla başını omzuma koydu ve içini çekti,-

  "Hayat işkencelerini zalimce kaldırıyor,
  Aşk onun en adil yakıtını aydınlatır,
  Bir zamanlar ikili olan kalpler
  Tatlı yenilemede bir olarak buluş! '

"'Bayan Ringtop!' Ağladım, ondan uzaklaştım, alarm içinde, 'Yapmazsın
demek-bu '----

"Cümleyi bitiremedim.

"'Evet, ENOS, _dear_ enos! Bundan böyle birbirimize aitiz.'

"Gerçek anlamı benim içinden vurduğu için hissettiğim acı verici utanç
zihin, hayal ettiğim veya beklenti olarak deneyimlediğim her şeyi aştı,
Kendimi Eunice'e nasıl ilan etmem gerektiğini planlarken. Bayan Ringtop
Benden en az on yaş büyük, yakışıklı olmaktan uzak, (ama onu hatırlıyorsun
yüz,) ve o kadar etkilenen duygusal, ben, o zamanki gibi duygusal,
konuşmasını duymaktan bıkmıştı. Halüsinasyonu çok korkunçtu ve
Bana o kadar umutsuz bir alarm şoku verdi, konuştuğum, dürtü üzerine
Duygularının nasıl olabileceğini düşünmeden büyük bir enerjiyle an
yaralı olmak.

"'Yanılıyorsun!' Ben bunu kastetmedim-anlamadım
Sen. Benimle bu şekilde konuşma,-bana bu şekilde bakma, özledim
Çekin! Asla birbirimiz için değildik,-ben ---- sen öyle değilsin
Çok daha yaşlı,-Demek istediğim farklı. Olamaz,-Hayır, asla olamaz! İzin vermek
Biz eve geri dönüyoruz: Gece soğuk. '

"Aceleyle ayağa kalktım. Bir şeyi mırıldandı,-ne, ben yapmadım
Duymaya kalın,-ama sedirlerin arasından dalmak herkesle acele ediyordu
Rocky'den birinin yanında, çimlerin yarısına kadar evin hızında hız
Knobs, görünüşe göre bize katılma yolunda olan Eunice ile tanıştım. İçinde
heyecanlı ruh halim, geçtiğim çileden sonra,
Her şey kolay görünüyordu. Her zamanki çekingenliğim dört rüzgara üflendi. BEN
Doğrudan ona gitti, elini tuttu ve dedi ki,-

"'Eunice, diğerleri beni samimiyetle kızdırıyor; izin verecek misin
Ben de samimi oluyorum? '

“'Bence her zaman samimisin Enos' 'diye yanıtladı.

"O zaman bile, tereddüt etseydim, kaybolmalıydım. Ama devam ettim
duraklamadan,-

"'Eunice, seni seviyorum,-ilk tanıştığımızdan beri seni sevdim. Buraya geldim
senin yanınızda olabileceğimi; Ama seni sonsuza kadar bırakmalıyım ve geceye,
Benim tutumumda hayatınıza güvenemezsen. Tanrı bana yardım et, çünkü
Birlikte olduğunuz için inancımı kaybettim. Bağışlamak
Ben, eğer acelemiysem,-göründüğümden farklı. Bende
Konuşmak için çok mücadele etti! Korkak oldum, Eunice, çünkü benim
Aşk. Ama şimdi kalbimden kalbimden konuştum. Bana bak: yapabilirim
Şimdi kat. Cevap vermeden önce gözlerimdeki gerçeği okuyun. '

"Konuşurken elinin titrediğini hissettim. Bana doğru döndüğünde
Yüz, önlendi, ay doldu ve gördüm
Bu gözyaşları yanaklarının üzerindeydi. Ne söylendi-bir şey olsun
Dedi-söyleyemem. Kutsanmış gerçeği hissettim ve bu yeterliydi. O
gerçek Arcadia'nın şaşkına dönüyordu. "

----Bayan. Bu resital sırasında sessiz olan Billings onu aldı
Kocanın eli ve gülümsedi. Bay Johnson bölge hakkında sıkıcı bir acı hissetti
kalbinin. Ancak bir sırrı olsaydı, haklı hissetmiyorum
ihanet etmek.

"Geç kaldı," diye devam etti Bay Billings, "eve dönmeden önce.
Miss Ringtop ile tekrar karşılaşma özel bir korkum vardı, ama o
Bluff'da yukarı ve aşağı dolaşıyor, çamların altında, şarkı söylüyor, 'Rüya
geçmiş. ' Stoop'a yaklaşırken yüksek sesler sesi vardı.
Hollins, Shelldrake ve karısı ve Abel Mallory birlikte oturuyorlardı
kapının yakınında. Perkins Brown, her zamanki gibi, en düşük adımda çömelmişti,
bir bacak diğerinin üzerinde ve botunun üstünü bir
Bana gizli bir neşe ihanet eden canlılık. Bana baktı
Hasır şapkasının altında, kötü niyetli bir diskin sırıtışıyla,
Grup ve başparmağıyla meraklı bir jest yaptı. Birkaç tane vardı
Stoop üzerinde boş pint şişeleri.

"'Şimdi, teste dayanabileceğinden emin misin?' Hollins'in sorduğunu duyduk,
yaklaştı. "Be? Neden, emin olmak için!" Cevapladı Shelldrake;
Ya da _you_ yapamazsa, teoriniz bitti. Denemek! Ben de dayanabilirim
olabildiğince uzun. '

"O zaman, 'dedi Hollins,' Sanırım çok sıradan bir adamsın.
Sizinle olan ilişkimden hiçbir entelektüel fayda yok, ancak
Evin benim için uygun. Senin için hiçbir yükümlülüğüm yok
Ancak misafirperverlik, çünkü şirketim sizin için bir avantaj. Aslında,
Çöllerime göre tedavi edilseydim, yeterince yapamazsın
Ben.'

"Bayan Shelldrake kollarında kaldı.

"'Gerçekten,' diye bağırdı, 'Sanırım hak ettiğin kadar iyi olursun ve
Daha da fazlası. '

"'Elvira,' dedi, yardımsever bir küçümseme ile, 'Hiç şüphe yok
Öyle düşünüyorsunuz, çünkü zihniniz en düşük ve en maddeye ait
küre. Doğada yeriniz var ve onu dolduruyorsun; Ama değil
Sadece üst uçaklarda hareket eden zekaları yargılamanız için. '

"'Hollins,' dedi Shelldrake, 'Elviry iyi bir eş ve mantıklı bir kadın,
Ve burnunu ona çevirmene izin vermeyeceğim. '

"Şaşırmadım," diye cevapladı, "
test. Beklemiyordum. '

"` `Bunu _you_ adresinden deneyeyim! ' diye bağırdı Shelldrake.
Akıl,-Bunu inkar etmiyorum,-ama o kadar da değil, uzun bir atışla
Sahip olduğunu düşünüyorum. Bunun yanı sıra, görüşlerinize göre çok bencilsin.
Sizden farklı olan kimsenin haklı olabileceğini itiraf etmeyeceksiniz. Sen
uzun süre üzerimde sünnet; Ama sanırım bir şeyler öğrendim
Sen, o yüzden bile diyeceğiz. Ancak bence oyunculuk dediğin şey
Impulse'a göre sadece kendi tembelliğinizi örtmek için bir bahane. '

"'Tanrım! İşte bu!' Perkins, zıplayarak;
Kendisi, tekrar basamaklara battı ve bastırılmış bir şekilde salladı
'Ho! Ho! Ho! '

"Ancak Hollins kendini bıkkın bir hava ile çizdi.

"'Shelldrake,' dedi, 'Sana acıyorum. Her zaman cehaletini biliyordum, ama
İnsan karakterinizde dürüst olduğunu düşündüm. Senden hiç şüphelenmedim
kıskançlık ve kötülük. Ancak, gerçek reformcu olmayı beklemelidir
Meaner Minds tarafından yanlış anlaşıldı ve yanlış temsil edildi. Taşındığım aşk
Tüm canlılar bana seni affetmeyi öğretiyor. Böyle bir sevgi olmadan, tüm planlar
ilerleme başarısız olmalı. Öyle değil mi Abel? '

"Shelldrake sadece 'Yazık!' 'Affetmek!' içinde
en aşağılık ton; Bayan Shelldrake, onun içinde şiddetle sallanırken
sandalye, bu tuhaf clocking '_ts, ts, ts, ts_,'
bazı kadınlar duyguları kelimeler için çok derin ifade ederler.

"Hollins'in sorusuyla canlandırılan Abel, ani bir enerjiyle cevap verdi,-

"'Aşk! Dünyada aşk yok. Onu nerede bulacaksın? Söyle,
Ve oraya gideceğim. Aşk! Görmek istiyorum! Bütün insan kalpleri olsaydı
Benim gibi, bir Arcadia'ya sahip olabiliriz; Ama çoğu erkeğin kalbi yoktur. .
Dünya sefil, içi boş, aldatıcı bir kibir ve ikiyüzlülük kabuğudur.
Hayır: Hadi pes edelim. Zamanımızdan önce doğduk: bu yaş layık değil
Bizim. '

"Hollins konuşmacıya tamamen şaşkınlıkla baktı. Shelldrake
Uzun düdük ve nihayet soluklu,-

"'Peki, ne sırada?'

"Hiçbirimiz böyle ani ve tam bir enkaz için hazırlanmadık
Arcadian şeması. Temeller daha önce kaplanmıştı, doğrudur; Ancak
Bunu algılamamıştık; Ve şimdi, iki kısa gün içinde, tüm yapı
kulaklarımız hakkında yuvarlandı. Kaçınılmaz olmasına rağmen, şok hissettik
üzüntü ve bir sessizlik üzerimize düştü. Sadece bir Perkins Brown Scamp,
Botunu kıkırdatmak ve ovuşturmak, gerçekten sevindi. Tekme atabilirdim
o.

"Hepimiz yatağa gittik, Arcadian hayatımızın cazibesinin
üzerinde. O kadar yeni aşk mutluluğuyla doluydum ki nadirdim
pişmanlık bilincinde. Bir kerede sorumlu gibi görünüyordum
erkeklik ve mutlu bir cesaret acele beni benim bilgisiyle doldurdu
Kendi kalbi olanlardan daha iyi bir kehanetti-şimdi çok utanç verici bir şekilde devrildi-
Bu kadar uzun süredir dolaylı olarak güvendiğim. İlk tiksinmesinde
Duygu, belki de ortaklarıma haksızdım. Şimdi daha net görüyorum
gerçek bir aspirasyondan kaynaklanan bu kaprislerin nedenleri,
ve insanın gerçek doğasının bir cehaletinden başarısız oldu,
bireylerin egotizminden olduğu gibi. Yeniden düzenleme konusunda diğer girişimler
Toplum aynı zamanda aynı zamanda kültür ve deneyim adamları tarafından yapıldı,
Fakat A.C.'de de yoktu. Liderlerimiz birkaç tane yakaladı
Zihinlerinde hızlı bir şekilde hatalara çarpan yarı gerçekler.
İşlemeye yardım ettiğim saçmalıklara gülebilirim ama yapmalıyım
Bu birkaç haftanın deneyimlerinin çok ilerlediğini itiraf et
Bir adamım. "

"A.C. hemen ayrıldı mı?" diye sordu Bay Johnson.

"Tam olarak değil; Eunice ve ben iki gün içinde evi terk ettik,
Kabul etmiştik. Ancak hemen evli değildik. Üç uzun
Yıllar-onlarca umut ve karşılıklı cesaret-bundan önce geçti
Mutlu tüketim. Ayrılışımızdan önce Hollins ona düşmüştü.
Eski bir şekilde, görünüşe göre, bu samimiyetin bir
Dünyanın daha iyi yaşı. Ama kavga Shelldrake'in zihninde sıralandı,
ve özellikle karısında. Onun görünüşüyle ​​ve küçük görebiliyordum
Fidgety yolları onun daha fazla kalmak çok rahatsız olurdu. Kapak
Mallory, kendini ağırlık kazandığını ve renkte geliştiğini buldu,
Geri dönmeyi düşünmüyor. Önceki gün, daha sonra öğrendiğim gibi,
Perkins Brown'ın ormanda gizli mutfağını keşfetmişti.

"'Golly!' dedi genç, benim için durumu tanımlarken, '
o gün _two_ porgies. '

"Eunice arasındaki yeni ilişkiden şüphelenmiş olması gereken Bayan Ringtop
Ve ben, çoğunlukla katı bir şekilde sessizdi. Eğer alıntı yapsaydı,
En sevdiği Gamaliel'in en karanlık ve en korkunç ifadelerinden.

"Ayrılışımızdan sonra ne oldu Perkins'ten öğrendim.
shelldrake, Eylül ayında Norrideport'a. Bayan Shelldrake
Hollins'in yatağını yapmayı reddetmeye veya onu yıkamaya devam etti.
Gömlek. Emin olmak için beyni donuktu; Ama o yüzden hepsiydi
Onun kızgınlığında daha inatçı. Bu durumun hakkında bu durumunu taşıyordu
Bir hafta, Ohio'daki konferansa katılımı aniden onu aradığında
uzak. Abel ve Miss Ringtop, "
Şirket ve insan umutlarının oyalanması üzerine ağıtları değiştirmek
ya da umutsuzluğun zevkleri. Bu cazibe nedeniyle olup olmadığı
Herhangi bir erkeği ve herhangi bir kadını bir çölde bir araya getirecek seks
ada, nihayet eşleşiyor ya da ustaca bakıp kalmayacağı
Abel'in duygusal makyajı, karar vermeyeceğim: Ama gerçek
Arcadia'dan ayrıldıkları için aslında nişanlandılar. Sanırım olurdu
Dünyaya döndükten sonra isteyerek geri çekildi; Ama buydu
O kadar kolay değil. Bayan Ringtop onu acımasız bir debriyajla tuttu. Onlar
Ancak, Kaliforniya'ya gitmeden hemen önce evli değil,
Daha sonra onu takip etti. Bir yıldan az bir sürede öldü ve
onu özgür bıraktı. "

"Peki diğer Arcadianlara ne oldu?" diye sordu Bay Johnson.

"Shelldrakes hala Norrideport'ta yaşıyor.
Spiritüelistler, ortamları anlıyorum ve geliştiriyorum. Hollins, ne zaman ben
En son duydu, New York Custom House'da bir sörveyör yardımcısıydı.
Perkins Brown, burada Waterbury'de kasapımız ve sık sık soruyor
Ben,-'Beefsteak'lerin üzerine soda klorürü alıyor musunuz? O kadar şişman
Ödül öküzü ve beş çocuğun babası. "

"Enos!" diye bağırdı Bayan Billings, "Neredeyse
gece yarısı! Bay Johnson, böyle uzun bir hikayeden sonra çok yorgun olmalı. .
A.C.'nin bölümü kapalı! "

       * * * * * *


KAR.


Dünün uzun saatleri boyunca alçak bulutlar yukarıda asılı durdu
Başlarımız, daha fazla tutulmayanlarla dökmek için sürekli fırtınalarını hedeflemek
Squet ve kar,-Bazen yumuşak sessizlik içinde çalışıyor, bazen
Sabırsız nefesi nefesler, ama her zaman iş içinde işte. Karanlık hayır getirdi
Havanın bu zahmetli savaşçılarına dinlen, ama sadece şiddetli çekişme:
Vahşi rüzgarlar yükseldi; Gürültülü işe alımlar, saçakların altına indi,
Ya da Hungry Wolves gibi duvarların etrafında süpürüldü, şimdi burada, şimdi orada,
uluyan; zıt kapılarda. Böylece, endişeli ve uyanık bir gece boyunca,
Fırtına devam etti. Ev halkı kırık rüyalarla sıkıntılı olarak yatıyordu,
Kayıp çocukların Soliter Moors'da Değişen Fanties, Kızaklar
sürüklenmiş ve yolsuz gorges veya buzlu kordonda umutsuzca devrildi
Arktik denizlerindeki engelli gemiler üzerine; daha yumuşak bir sıcaklığa kadar
Kar yerinleri barındıran, sabaha kadar daha derin dinlenmeye başladı.

Ve ne sabah! Genç bir fatih olan güneş, görkemli bir şekilde gönderir
Işınlar, Heralds gibi, kupalarının muayenesi için bizi zorlamak. .
Şaşkın düşman, emekli olan, yüksek halindeki ganimetlerin çok uzakta ve yakınında kaldı
arka. Pırıltılı ovalar yeni Victor'a sahip. Tüm bu seviyede
ve geniş süpürülmüş çayırlar, tüm bu sürüklenmiş, lekesiz yamaçlar üzerinde,
tartışmasız hükümdar ilan etti. Ormanlık tepelerde ürkütücü
Gölgeler hareket halindedir; Yukarı doğru sınırlayan genç açıklıklar gibi kaçarlar ve
Rock ve Dell üzerinde aşağı doğru, uzun parıldayan kemerlerde olduğu gibi
Kral tahtına yürür. Ama gölge ama rahatsız edilmez
Vadiler, ev bacalarından çekingen dumanla karıştı; mavi
Duman, gazlı bir pus, her uzak tepenin kaşının etrafında twinged;
ve aynı yumuşak masmavi, yakın ağaçların ana hatlarını karıştırır.
karlı çelenkleri dallar arasında, dallar arasında,
Garip yeni çiçekler. Her yerde boyanmamış yüzey
güneş ışınları. Eğriler, çelenkler ve kulelerde mavi sürüklenir
Tinge Nestles. Taze saf gökyüzü ona cevap verir; Her bulutun var
kayboldu, ufukta duran bir veya iki tane kurtar, affedilmiş
Suçlular, Karanlıklarına rağmen yaramazlık için çok masum görünüyor
ve somurtkan kardeşler, ufkun eşiğinin altına göze çarpan bir şekilde sürüldü,
Orada isimsiz ihanet planlıyor olabilir. Brook hala görünür bir şekilde akıyor
vadi boyunca ve rotasını kontrol eden sayısız kayaların hepsi
Sakin sürü gibi görünene kadar düzgün yüzeylerle yuvarlak
Sığ sel içen koyun.

Gün ılımlı soğuk ama açık ve destekleyicidir; Hava parlıyor
Kar gibi; Her şey kuru ve rezonans gibi görünüyor,
keman. Tüm sesler müzikaldir-çocukların sesleri, cooing
güvercinlerin çiğnemesi, ahşabın kesilmesi, gıcırdaması
Ülke kızakları, kızakların tatlı jangle'ı. Kar yağdı
soğuk bir sıcaklık altında ve pullar mükemmel bir şekilde kristalleşir;
Geçtiğimiz her çalı,
Takımyıldızda bulutsör; Ama bir saat daha güneş ışığında
Bu kırılgan ana hatların her biri kaybolacak ve beyaz
Yüzey parıltı artık yıldızlarla değil, yıldız tozu ile. Böyle bir
Gün, evren tutuluyor ama üç saf renk tonunu,-mavi, beyaz,
ve yeşil. Evrenin sevgisi sonuna kadar basitleştirilmiş görünüyor
aşırı rafine incelik. Bu duyum biz zavallı ölümlüler sık ​​sık
sadece sonsuz güzelliğin kenarında olmak, ancak her zaman bir
Arasında kalan film, asla günlerden daha yakından basmaz
bunun gibi. Her şey ruhu doyurmak için mükemmel bir şekilde hazır görünüyor
Taynasız felicity sadece bir sonsuz adımla yapabilirsek,
Daha uzakta, içinde yaşama ruh haline ulaşın.

Arkamızda sokağın kızakları ve kar-lekelerini bırakarak dönüyoruz
Güneşli ormanların ışıltılı kenarına gürültülü bir şekilde. Sarı
Geçitteki söğütler, daha karanlık arka plana karşı alev gibi yanar,
ve Nisan ayına kadar patlayana kadar yanacak. Yonder çamlar ve hemlocks
Gökyüzüne karşı hareketsiz ve karanlık durun. Statelier ağaçları var
Zaten tüm karı zirvelerinden salladı, ama yine de
Mermer olarak sağlam görünen beyaz bir kaplamaya sahip olan alt. Yine de nasıl
hafifçe kaçar!-Hafif bir gust tek bir ağacı sallar, bir
_Staub-bach_ bir an için ve şubeler yaz aylarında olduğu gibi serbest durur,
Henüz hapsedilmiş ormanın beyazlığının ortasında yeşil piramit. Her biri
Şube özgürleştiğinde kendini yükseltir, böylece tüm taslağı değiştirir
büyüme; Ve altındaki kar bin küçük ile delinmiş
küçük çığların kendilerini gömdüğü depresyonlar ve
ortadan kayboldu.

Bu beyaz seviyeyi geçerken, bir
Geçen hafta beş yüz patenciyle hayatta olan görünmez gölet.
Şimdi üzerinde bir ayak karı var, içinde çocuksu
İlk yolu yapmanın heyecan. Parçamıza geri dönüp baktığımda
doğrudan niyet içinde diğer tüm insan yolları gibi olduğunu kanıtlıyor, ama
Tapuda biraz sapık. Yolumuzda eşcinsel arkadaşlarımız var; için
Breeze bizi geçiyor ve yüzlerce küçük bir sürüklenme gezintisi
Yanımızda ve kuru yaprakların minyatür mezar karavanlarında whelm.
Burada da, izimiz önceki bazı pasörlerinkiyle kesişiyor; O
izin tazeliğine göre yargılayarak ama devam etti ama yapabiliriz
karakterini ve amaçlarını inceleyin. Bir ahşap adam veya büyük botlar veya
Buz adamı: Yine de böyle bir kişi bu kadar dayanıksız bir şekilde adım atmazdı
Buz ve kar arasında küçük bir su filmi yayıldı ve bir
güvensizlik görünümü; Ve burada tekrar çelenkleri gözlemlemek için durdu
Bu sarkık dalda ve bu karla dolu kuş yuvasında. Ve işte
Güzellik sevgilisinin ayak izleri aniden tekrar yola döner ve o
Sonsuza kadar bizden yok oluyor.

Ahşaptan geçerken, yazın tüm labirentleri
Beyaz davetkar bir yolun altına gömüldü ve mükemmelliğin sözü
Yalnızlık, her şeyi açığa çıkaran karın kesintisiz yüzeyi ile verilir.
Yürürlüklü bir ağaçkakan dışında yaşayan hiçbir şey yok gibi görünüyor
ve genç bir kayın sapına ve birkaç serçe, dolgun
Çim tohumu ve güneşli glade aşağı mastürbasyon uçuşu ile acele. Ancak
Ağaçlar toplumu yeterince veriyor. Ermined Kings Kongresi
Yumuşak Raiment'lerinde Beyaz olan bu hemlock çemberi,
Bu ormanlık göletin papatyası etrafında! Burada mı tutuluyorlar?
Bazı ölümlü molalara kadar uyuyan güzellik sarayında egemenler
büyüleri? Yorgunlarını salladıkları için ne adaçayı danışmanları onların olmalı
Kafalar ve fısıldayan hayalet anılar ve yaşlı erkeklerin hikayeleri birbirlerine,
Kırmızı yapraklar aşağıdaki karlı sward'da dans ederken veya bir tilki veya
Sincap, vahşi ve kış gecesinde aceleyle çalıyor! Burada ve
Regal mantosunu atmış olan bazı inanılmaz Lear var ve
Hükümdarlar arasında yanlış yerleştirilmiş soluk Russet'te duruyor.

Ne kadar basit ve görkemli bir misafirperverlik, kışın doğanınki! .
şehir sakinlerinin bir engel olduğunu düşündüğü sezon
Ülke ilişkinin bir uzantısı: Her ormanı buradan açar
Labrador'a, girişsiz; en karışık çalılık, en çok
Hain bataklık geçilebilir hale gelir; ve kereste veya geyik avcısı,
Kar ayakkabılarına monte edilmiş, dünyanın önündeki dünya var. "İyi
kar ayakkabısı, "" iyi kızak "dediğimiz gibi;
İlk gördüğünde deniz tarafına ve nakliye ilk ziyareti
Bangor veya Montreal sokaklarında sergilenen bu hassas Hint
nakiller. Görünüşe göre yeni bir unsur aniden açılmış gibi
Seyahat ve verilen tüm tesisler. Birinin biraz gitmesi bekleniyor
daha uzakta ve mağaza pencerelerinde "Satılık kanatlar,-beyler ve
bayanlar boyutları. "Kar ayakkabısı ve huş-kano,-başka ne ölüyor
Yarış hiç arkasında iki anıt çok mükemmel ve çok zarif mi kaldı?

Ağaçların kar üzerine atılan gölgeler mavi ve yumuşak, keskin bir şekilde
tanımlanmış ve bu yüzden daha dar görünecek şekilde ışıltılı beyazla tezat oluşturdu
onları atan dallardan. İnce ve harika bir şey var
Bu gölgeler hakkında. İşte sekiz metre yüksekliğinde yapraksız bir karaçam. Alt dalların görüntüsü kar, farklı ve sağlam izlenir
kordon olarak, daha yüksek olanlar ince derecelerle daha dimmer büyür,
İnce en üstteki dal bulanık ve neredeyse etkileniyor. Ama daha yoğun
Young Ladin'in üst sivri, neredeyse farklı bir
tabanı olarak gölge ve tüm figür daha sağlam bir dokuya benziyor,
Sanki elinle hissedebiliyormuşsun gibi. Her ikisinden de daha güzel
Bu bebek Hemlow'un ince görüntüsü: her narin yaprak yukarıdaki sarkık
hassas bir kopya ve burada ve orada gölge ve madde öpücüğü
ve aşağı karda birbirleriyle eğlenin.

Daha büyük karaçamların farklı bir oyuncağı vardır: çıplak dallarda,
Tomurcuklarla kalın bir şekilde çivili, sonundaki küçük, hafif konileri havalı olarak yapışır
Yılın büyümesi, her biri taçlandırıldı, küçük bir yumuşak kar topu, dört kez
kendisinden daha uzun,-bazılarının yanlara sarktığı yerden kurtar, böylece
Her biri sırtında bir küre, zayıf yorgun atlas taşır. Böylece çekingen
Yaratıklar fincan ve top oynar ve biri oyununu kaybetti,
Dal hafifçe karışır ve bütün bir kar koşuşturmasında kaybolur.
Bu arada düşük Arbor-vitae çitinin bir parçası, kötü karakol
Komşu plantasyon, çok kaplı ve sağlam bir sürüklenme ile paketlenmiş,
içte ve dışarıda, hiçbir güneş ışığının gücü olamaz gibi görünüyor
Dalları arasında çalın ve onu çözün.

Kışın her ayrı nesne bizi ilgilendirir; Yaz aylarında, kitle.
Kışın doğal güzellik fakir bir adamın lüksüdür, sonsuz olarak geliştirilmiş
Miktarda azalma ile kalite. Kış, daha az ve daha basit
yöntemler, ancak tüm eserlerine daha da hassas bir şey veriyor gibi görünüyor
Emerson'un İngiliz tarımından söylediği gibi, yazınkinden daha fazla
Pulluk yerine bir kalemle. Ya da daha doğrusu, ploughshare ama
gizli; Özenli bir İngiliz vaiz, "Don
Tanrı'nın pulluğu mu?
dünya, her bir fıstığı açar ve bütünü toz haline getirir. "

Yüksek bir tepe tarafına çıkmak, doğrudan öfkeye daha fazla maruz kalan
Squet, doğanın daha vahşi bir görünüm giydiğini görüyoruz. Her beyaz kuşak kümesi
Çevremiz farklı bir şekilde yere eğildi, her beyaz form secde edildi
daha beyaz banka üzerinde sessiz umutsuzluk. Çıplak, kıvranan dalları
Yonder kasvetli meşe-kore karla dolu ve puslu havada onlar
O kadar uzak ve yabancı görünün ki, vahşi bir yaratık yok
Perili dallarının altında saplamayabilecek İskandinav mitolojisi.
Gömülü yarışlar, Cermenler ve Cimbri, ciddi bir şekilde bunlardan yola çıkabilir
Garip salonlar. Bu daha yakın knoll üzerindeki yumuşak çamlar
onları çağlar ve nesiller. Uzak tepelerde ormanlar yayıldı
Daha küçük büyüme, bükülmüş cam ormanları gibi, verilen dönüm tarafından mücevher
Kışın bu taç giyme töreni için.

Dik bir bankaya iniyoruz, küçük kar peletleri yanında aceleyle yuvarlanıyor
biz ve emaye olukları geride bırakıyor. Korunaklı ve
Güneşli glade, dili neredeyse
baskıcı. Güneş çam ve balırlıklara çarparsa,
Daha canlı bir his veren bir ev parıltısı var.
Yazın dağınık parlaklığı. Güneş ışınları binleri koruyor
her ağaç ve saptan ışığın yansımasında ikincil yangınlar,
Hayvan yaşamının korunması ve bunların nihai erimesi için
Birikmiş sürüklenmeler. Her bagajın veya taşın etrafında kar eridi ve
geri düştü. Bilim tarafından şüphenin ötesinde kurulan tekil bir gerçektir,
Kar, doğrudan ışınlardan kesinlikle daha az etkileniyor
Bu yansımalardan daha güneş. "Karartılmış bir kart yerleştirilirse
Güneş ışığında kar veya buz, altındaki donmuş kütle
Yavaş yavaş çözülürken, çevrelendiğinde, maruz kalsa da
Güneş sıcaklığının tüm gücüne, çok az rahatsız. Ancak, eğer
Güneş ışınlarını metal bir yüzeyden yansıtırız, tam tersine
Sonuç gerçekleşir: Açıklanan parçalar ilk erimiş ve
Karartılmış kart çevredeki kısmın üzerinde yüksek duruyor. "
Bu gömülü çayır üzerine ve beyazın içinden çıktığını göreceksiniz
Binlerce çim, saz, osmunda, altın çubuk, Mullein,
Saint-John'un-Wort, Placinain ve Eupatorium,-Müttefik bir ordu
Güneş, verim üzerine sürekli sayısız ışın voleyanı tutmak
kar.

Son ölmekte olan hizmetleri. Kışın hassasiyetimizi yanlış yerleştiriyoruz,
Ve yapraksız ağaçlara acıma ile bakın. Ama trajedi yok
Ağaçlarda: her biri ölmez, uyku; Ve her biri bir gelecek taşıyor
Bir annenin onunla birlikte düzenlediği gibi, koynunda güvenli tomurcukların yazında yaz
göğsünde bebek. Aynı yaşam güvenliği her odunsu kaplar
Çalışma: Alder ve huş ağacı, kedileri için hazır
İlkbaharın ilk günü ve tatlı-fern şimdi bile dolu
Koku katlanmış çiçeği. Kış mevsim arasında böyle sağlam bir bar değil
Ve fantezi olarak mevsim, ama sadece hafif bir kontrol ve kesinti: bir tane
tomurcukları içine getirerek bu yürüyüş çiçeklerini herhangi bir zamanda üretebilir
sıcak ev; ve Mayıs çiçeğinin yaprakları bazen
Sonbaharda pembe ve beyaz kenarlar. Ama her çim bıçağı ve çiçek sapı
kaybolmuş yaz aynasıdır, kendisi toz için parçalanır, asla
tekrar yüksel. Haziran ayının her çocuğu, Kasım ayında ayırt edilebilir kıt
yosun ve kayaların ve çalıların arka planına karşı,
Aralık ayında onu imbed Beyaz Kar tarafından nihai öne çıktı. .
hassas pullar çöker ve etrafına düşer, ancak
Cansız Beklemez. Bu nedenle hassas doğanın eylemidir,-bir parmağı
hava ve bir demir kavraması.

Kar ve alçak saçaklarıyla bankalanmış eski kırmızı dökümhaneyi geçiyoruz
buz sarkıtları ile örtülmüş ve yankılanan dere döndürür
teker. Suyun müzikal hareketi neredeyse doğal olmayan görünüyor
Genel Durgunluk: Brooks, erkekler gibi, kendilerini sıcak tutmalı
egzersiz yapmak. Sarkan aceleler ve alder spreyleri, kışın yorgun
Simeness, kendileri için oynadılar,-her biri bir kristal sarkan
suda yavaşça sallanan ve ruddy içinde parıldayan buz düğmesi
güneş ışığı. Köpüren kaskadına yaklaştıkça, oyuncaklar büyür ve
Suyun neşeyle fırlattığı daha ışıltılı, hareketli sarkıt
esnek sapları üzerine. Torrent emaye altına dökülür
Buz maskesi, çelenk ve beyin gibi kıvrık ve parlayan
Muhteşem parıltı ile. Muazzam hareketler ve parıltılar
Yarı saydam perde, sanki altındaki zonklama dalgası ile zonklanmış gibi.
Labirentinde başıboş renk parçaları,-kırmızı meyveler, yaprak dökmeyen
dallar, mavi ahududu sapları ve sarı söğüt spreyleri; ışıltılı
Kolyeler ve çelenkler ve parlak buz işleri yapışması ve izinin tiaras
kenarlarının etrafında ve hiçbir Regal Saray bu tür karketlerle parlamıyor
Dansın bu kış top salonu olarak mücevherler düşüyor.

Yukarıda, dere iki dik beyaz arasında pürüzsüz siyah bir kanal haline gelir
bankalar; Ve camsı su geçici olarak sertleşiyor gibi görünüyor
Buzun Solider Siyahlığı. Burada ve orada ince filmler zaten oluşuyor
üzerinde ve hainler tarafından sürekli olarak parçalanıyor
akım; Bir pul bir ayak karesi sarsılır ve altına kayar
Aşağıda tekrar ortaya çıkana kadar hafif şeffaf yüzey. Aynı şey,
Daha büyük ölçekte, kuzeydeki güçlü buz paketini oluşturmaya yardımcı olur
denizler. ICE hariç hiçbir şey, en büyük ölçekte birleştiremez,
Hareketlilik ile toplu ve bu, hareketlerine bir haysiyet verir.
en küçük ölçek. Behring'in Boğazlarında hiçbir şeyin olduğuna inanmıyorum
beni daha büyük bir ıssızlık veya güç duygusu ile etkileyebilir
Çocukluktayken buzun kırılmasını izledim.
Charles Nehri.

Ölüm gibi görünen o kadar çok, hayatı çevirip inceleyelim. Kışın görülecek çoğumuzdan çok daha fazlası var
algılanan. Kuzeyde "geyik yarıları" kalabalık ve çiğnenmiş
Bu sezon ve Kurt ve Geyik gürültülü bir şekilde ölümcül bir yarış,
Avcıların açıkladığını duyduğum gibi,
Pırıltılı göl. Ama ayaklarımızın altındaki gölet, hayat mağazalarını koruyor
Sepetteki parlak balıklar olarak başta seviye platformunun altında
Yon ağır çekimli balıkçı söyleyebilir. Yine de vizonun dağınık parçaları
ve bankaların yanında, saman yığınlarının çevresindeki çayır-farelerin
Ağaçların altındaki sincaplar, ahşaptaki tavşanların ve kekliklerin
Görünmeyen, kürk veya tüylerin altında atan sıcak yaşam, yakın
yanımızda. Chicadees, Upland Grove'da neşeyle gevezelik ediyor,
Mavi-Jays Hemlock Glade'de çığlık atın, kar kuşu karla eşleştiriyor
Beyazlığı ve Robin hala kırmızı göğsüyle tezat oluşturuyor.
Garip ve aşılmaz kargalar, kuşların en konuşkanlığı ve çoğu
anlaşmazlık, bu sezonun bir gizeminde çok yiyecekleri, neredeyse
Şimdi yaz aylarında olduğu gibi çok sayıda. Her zaman sürgün bir ırk gibi görünüyorlar
Goblinler, bazı ilkel ve anlaşılmaz transgresyon için kefaret yapıyor,
Ve eğer herhangi bir kuşun bir geçmişi varsa, onlar. İspanyolca versiyonunda
Kral Arthur'un geleneği, ağlayandan kaçtığı söyleniyor
Queens ve Avilion ada vadisi bir karga şeklinde; ve dolayısıyla
"Don Quixote" da hiçbir İngiliz kişinin öldürmeyeceği söylenir.

Kışın böceklerin izleri peygamberdir-
Üzerinde asılı olan bazı sonsuz tüylü şeylerin hassas kozası
Aster'in kuru, yıldızlı kaliks, büyük kahverengi kağıt parsel
Köylü içinde saklanan bazı muhteşem güvenin pahalı güzelliğini giyer. Ancak
Kuşların ipuçları geriye dönüktür. Bu meradaki her ağacında
Geçen baharda yuva aradık ve onları bulmadık
Aldatıcı yeşillikler arasında, kırılgan konuklar şimdi ortaya çıktı.
Ama onları dolduran kuşlar nerede? Havadar yaratıklar olabilir mi
Bu yuvalarda beslenen beslenen havada kalıcı olarak izlendi
Onlara kendi parlak yaz uçuşları, tüm atmosfer olur
Karşılıklı çizgiler ve muhteşem renklendirme eğrileriyle dolu,
Tüm bu terk edilmiş kuş yuvası karla dolu.

Burada kışın birçok kuş ve birçok böcek
Birkaç gün çözülme ile çağrıldı, birkaçı soğuktan ölmeli
Fırtınaların ortasında yorgunluk. Yine de bu mortalitenin kaç izini görüyor!
Bunun için hüküm yapılır. Karda ölü bir yaban arısı düştü ve
vücudunun sıcaklığı veya birkaç küçük ışını yansıtma gücü
ışık, altındaki küçük mezarını eritiyor. Ne temiz bir şekilde
Saflık Doğa, tüm çirkin nesneleri ona geri çekmeye çalışıyor mu?
Mezarlık! Kendi ağırlıkları ve devam eden sıcaklıkları onları havaya götürür
veya su, kar veya buz, Dünya seviyesine ve orada bahar
Bir gömme-insects ordusu geliyor, _necrophagi_, kırmızı bir üniforma ve
Siyah, her birinin altına bir mezar kazmak için ve bir serçe düşme değil
bilgi olmadan zemin. Böylece küçük kalıntılardan kaybolur
yüzey ve kuru yapraklar yakında bu çocukların üzerine yayılır
Odun.

Böylece bu güneşli günlerde kışın yönleridir.
Ancak bu havayı tek türümüz olarak talep etmek imkansızdır.
Kış iklimi. Ara sıra, mükemmel olsa da
Yine de ve sakin, herhangi bir fırtınadan daha fazla terör önerin,-korkunç,
Net, göze çarpan acımasız soğuk,-güneş güçsüz göründüğünde
Ya da sadece daha parlak bir ay, pencereler yüksekte zemin cam kaldığında
Noontide, ve kapılardan çıkarken, kişi tarafından göz kamaştırın
Bir an için parlaklık ve hayaller, olduğu kadar soğuk olamaz
rapor edildi, ancak şu anda şiddetin sadece daha fazla olduğunu keşfediyor
Bu kadar hareketsiz olduğun için ölümcül. Bu günlerde egzersiz hayır üretiyor gibi görünüyor
sıcaklık; Birinin uzuvları ani hareketlerde kırılmaya hazır görünüyor,
buzlu dallar. Sahne sürücüleri ve Dray-Adamlar sadece insana dönüştürülür
Kürkleri tarafından mandalar; Hasta öküzü don kaplıdır; .
Atlama başından bir buhar çelenkini dalgalarla yarışan at.
Bu günlerde hayat tüm ev sahipleri için bir savaş haline gelir, sıradan
Savunma cihazı yetersiz ve kalorinin fiyatı
sürekli uyanıklık. Sayısız orduda don kuş
portal, altında ve üstünde sürünür ve her mandal ve
Anahtar-kolu, Beyaz Rime'ın gelişmiş bir koruyucusunu düzenler. Kapıyı terk et ajar
Asla bu kadar hafif ve bir ürperti kedi benzeri bir sürünür; Biz bilincindeyiz
Yakın soğuk civarında en sıcak ocak başı, parmakları
Bizden sonra hissetmek ve bizi debriyaj yapmasalar bile,
orada mı? Bu günlerin hisleri neredeyse onların
malign ve kötü bir şeyle netlik ve beyazlık. Charles Lamb
Karın, "Masum bir renk için çok fazla bakar, methinks."
Popüler mitoloji neden cehennem bölgelerini yüksek bir şekilde ilişkilendiriyor?
Sıcaklık düşük bir sıcaklık? Arap yazar El Aishi,
Çölün kasvetli rüzgarı, (Böylece Afrikalı Gezgin Richardson,)
"Kuzey rüzgarı, hell'in soğuk algınlığı olarak eşit bir yoğunlukta esiyor_;
Dil, titiz sıcaklığını tanımlamamda başarısız oluyor. "Bazılarının var
"Ağlama ve
dişlerin gıcırdayan "-Frost'tan gevezelik eden dişler. Milton da
Kayıpların işkencelerinden biri olarak soğuk algınlığını numaralandırır:-

  "Birçoğu dondurulmuş, birçoğu ateşli bir ALP";

ve aşırı soğuk harmanlamada dehşetle dolu olabilir
İskandinav Edda tarafından bir sonraki dünya için sağlandı.

Ancak, sonuçta, Massachusetts'imizde bu kadar müthiş dönemler var
kışlar ve frigity'den atanan çıkış genellikle
bir kar fırtınası. Bu şiddetli güneş ışığının bir gününden sonra yaygın olarak geliyor
daha küçük bir bulut günü, hala sert ve yasaklayıcı, daha hafif olsa da
Söz, bir kurşun gökyüzü ile, ufukta derinleşen
Demir filmleri. O zaman, evrenin tüm sinirleri katı görünür ve
Gergin, ilk isteksiz pul bir gözyaşı gibi yavaşça çalır. Bir
Birkaç saat bütün atmosfer bir kez daha rahatlamaya başlar ve
Şaşırtıcı iklimimiz büyük olasılıkla kar değişir.
Yirmi dört saat ve bir çözülme girer. Garip değil, bu nedenle,
Güney ırklarına, soğuk ve teröre özgü olan kar getiren kar
Sıcaklık ve Barınak Dernekleri Kuzey çocuklarına.

Kar, aslında, aslında hayvan yaşamını besler. Koynunda tutar
Çok sayıda hayvancül: Bir bardak suyunuz olabilir, mükemmel bir şekilde ücretsiz
_infusoria_, henüz içinde çözüldükten sonra bir avuç kar,
Kendini mikroskobik yaratıklarla dolu, karides benzeri ve hızlı;
Ve Kuzey Kutup Bölgelerinin Ünlü Kırmızı Kar, sadece bir sergidir.
aynı mülk. Bazen insanların gömüldüğünü düşündü
Kar altında cildin gözenekleri aracılığıyla besin aldı,
Kaya içine gömülmüş sürüngenler gibi. Elizabeth Woodcock sekiz gün yaşadı
1799'da bir lokma yemeden bir kar-sürüklenmenin altında; Ve bir İsviçre
Aile, bir çığ altına, bir yemlikte, beş ay boyunca gömüldü,
1755'te, yemeğinden başka bir yiyecek ve küçük bir mağaza ve küçük bir
Onlarla birlikte gömülü bir keçiden günlük süt tedariki. Hiçbirinde
Dava soğuktan muzdaripti ve tartışılmaz
Bir sürüklenmenin iç kısmının yüzeyden çok daha sıcak olması. 23d'de
Aralık 1860, saat 9'da, düşen düşüşleri gözlemlemeye şaşırdım
saçaklarda ağır bir kar bankasının alt tarafından, uzaktan
Herhangi bir bacadan, aynı taraftaki cıva sadece on beş
Sıfırın üzerinde dereceler, gerçekten donma noktasının üzerinde yükselmemiş
bütün gün boyunca.

Dr. Kane, bu nazik mülklere geniş bir övgü ödüyor. "Birkaçımız
Ev, bu sıcak kar örtüsünün koruyucu değerini tanıyabilir.
Bir bebeğin beşiğinde hiçbir eider aşağıdan daha nazikçe sıkışmaz.
Kışın bu zayıf çiçek hayatı hakkında uyku elbisesi. Birincisi
Ağustos ve Eylül'ün sıcak karları, kalın bir halıda düşüyor
otlar, heaths ve söğütler, çiçekli büyümeleri kuşatın
Nestle onları iletken olmayan bir hava şemasında yuvarlayın; Ve her biri
Ardışık kar, kapağın kalınlığını arttırır, daha önce
Kışın yoğun soğuk algınlığı, kaplı hafif bir hücresel yatak
Tesisin tuttuğu, altı, sekiz veya on feet derinliğinde sürüklenme
canlılık. ... Bu yüksek enlemde 78 derece enleminde kış ortasında buldum.
50 ', yüzey, dokunuşta kırılacak kadar nemli; ve
Buzlular, 30 dereceden bir yüzey sıcaklığı ile başlayan, buldum
İki ayak derinliğinde, dört fit + 2 ° C'de 8 derece sıcaklıkta ve sekizde
ayaklar + 26 derece .. ... daha sonra çok aşina olduğumuz buzul
ETAH'da yıl boyunca kesintisiz bir akarsu sağlıyor. "Ve o
daha sonra karın değişen dokusu ve kalitesinin bile
Kuzey Kutbu Kışının önceki ve sonraki bölümlerinde biriktirildi
Bitki örtüsünün refahına özel uyarlamalarını yapın
korumak.

Kristalizasyon süreci evrenin bir mikro kozmosu gibi görünüyor.
Radiata, yumuşakça, tüyler, çiçekler, eğrelti otları, yosunlar, avuç içi, çamlar,
Tahıl alanları, sedir yaprakları, kestane, elm, acanthus: bunlar ve
Diğer nesnelerin çoklukları soğuk pencerenizde şekillenir; Açık
On altı farklı bölme, on altı desenini çarpıcı bir şekilde saydım
farklı ve dünya için bir gösteri gibi görünüyordu. Ne görünebilir
Yıldızdan, denizyıldızı, yıldız çiçeği ve
Bu anı koluna yapışan yıldızlı kar-plak?-Yine de biraz
Filozoflar bir gün varoluş yasalarının bulunacağını iddia ediyor
tam olarak aynı. Özellikle ilkel yıldızla bağlantı, özellikle
Yeterince uzak ve hayali görünüyor, ama henüz keşfedilmemiş yakınlıklar var
Işık ve kristalizasyon arasında: bazı kristallerin büyüme eğilimi vardır
ışığa doğru ve diğerleri elektrik geliştirir ve flaşlar verir
oluşumu sırasında ışık. Bilimsel fanteziler için hafif vakıflar,
Gerçekten, ama tüm bilgimiz.

Hepsi düzenli ve
Kaleidoskopik, Scoresby, Lowe ve Glaisher tarafından çizildi ve Mayıs
Ansiklopedlerde ve başka yerlerde,
En basit yıldız en karmaşık sonuçları şekillendirir. Profesör
Tyndall, "Alplerin Buzulları" hakkındaki keyifli kitabında verir
düşmeyi izlediği bu kar çiçeklerinden birkaçının çizimleri
saatler, tüm hava onlarla doldurulur ve birkaçının sürüklenmesi
İzlerken inç birikiyor. "Gözü hayal edelim
Mikroskobik güçle yetenekli,
Bu yıldızlı kristalleri oluşturan moleküller; katı gözlemlemek için
çekirdek oluşan ve havada yüzen; ona doğru çizim yaptığını görmek için
Müttefik atomlar ve bunlar kendilerini müziğe taşınmış gibi düzenliyorlar,
ve o müzik betonunu oluşturma ile sona erdi. "Böylece Alpin rüzgarları,
Orpheus gibi, duvarlarını uyumla inşa et.

Bu don-akışlarının bazılarında vahşi doğanın nadir ve hassas çiçeği
_Mitella Diphylla_ güzelce figürlüdür. Kar akakları da
Düzenli altıgenler ve diğer uçak figürleri şeklinde bulunur
silindirlerde ve kürelerde olduğu gibi. Genel bir kural olarak, soğuk algınlığı
Formasyon ne kadar mükemmel olursa ve en mükemmel örnekler
Bölgeleri veya Alpinler. Bu iklimde kar nadiren
Merkür sıfırın çok altında olduğunda düşer; Ama en ufak bir atmosfer
Değişiklikler depozitonun tüm durumunu değiştirebilir ve
İtalyan mermeri gibi parılacak veya heykel gibi ölü beyaz olacak
Vermont'un mermeri,-eleyebilecek ince bir toz olsun
Tozun yapabileceği veya büyük yünlü kütlelere inebildiği her yerde atılmış
Aç güneye ağız dolusu gibi.

Şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici kristalizasyon gösterisi
13 Ocak 1859'daydı. Üç gün olağandışı olmuştu
soğuk, ama gece boyunca hava ılımlıydı ve
Sabah + 14 derece duruyordu. Yaklaşık iki inç kar düşmüştü ve
Ağaçlar onunla yoğun bir şekilde kaplanmış görünüyordu. Muayenede,
Her dalın leeward tarafında yoğun bir minyatür yaprak veya
Keskin olarak tanımlanmış bir merkezi sinirle karda idam edilen eğrelti otu yaprakları veya
Midrib ve mükemmel bir ramifikasyon, bir noktaya dönerek ve
yarım inç ile üç inç uzunluğu. Her gönderide, her rayda ve
Her binanın köşeleri, aynı gösteri görüldü; ve nerede
Kar derin kaymalarda birikmişti, hala
Bu peri yapılarının kalıntıları. Beyaz, emaye manzara
Güzel, ama detayların yakın bir görünümü çok daha fazlaydı. .
kristalizasyonlar yapıda biraz eşitti, ancak bir
Tüy mosses, kuşların tüyleri ve
En hassas dantel-korallar, ancak baskın benzetme eğrelti otları ile oldu.
Yine de nesnelerle bir tür harika akraba varsayıyorlardı
bağlı oldukları: böylece, ladin ağaçlarının yapraklarında ve
hassas likenler, orijinal büyümenin yeniden yapılandırmaları gibi görünüyorlardı,
ve Arbor-Vitae'nin geniş, fiat yapraklarını tamamen iki kez yaptılar.
eskisi gibi geniş. Ama bu saçak her zaman sadece bir taraftaydı, ancak
Örümcek ağının sarkan parçaları veya başıboş parçalar üzerinde toplandığında
Konu: Bunlar tamamen çevrelediler, muhtemelen bu nesneler
kristaller oluşurken hafif rüzgarda dönmüştü. Tekil
Kılık üretildi: Biraz düzensiz ip, bir parça ortaya çıktı
bükülmüş dantel çalışması; Bir tahtadaki bir düğüm deliği derin bir
karlı çelenklerin anthamber; ve kıllı bir tırtılın donmuş gövdesi
Kendi iyi tıkalı cenaze cenazesi oldu. En tuhaf durum
Tek pulların asla düzenli kristalleşme göstermediği gerçeği:
Sihir kombinasyondaydı; rayların ve tahtaların alt tarafları
üst taraflar kadar kesin olarak sergiledi, bu da
fenomen alt atmosferde yaratıldı ve
kardan daha don; Ve yine de en büyük kar bankaları hiçbir şeyden oluşmadı
Ve beyaz bir demir-filame yığınları gibi görünüyordu.

ICE arasındaki ilişkiler hakkında ilginç gözlemler yapıldı.
kar. Fark sadece az çok sıkıştırılmış gibi görünüyor
Dondurulmuş parçacıkların düzenlenmesi. Su ve hava, her biri
ayrı olduğunda şeffaf, yakından karıştığında opak olun; .
Nedeni, kırılma eşitsizliklerinin bozulması ve dağılması
Her ışık ışını. Böylece, bulutlar bir gölge attı; Buhar da öyle; öyle
Köpük: Ve aynı öğeler birleştirildiğinde daha yoğun bir doku alır
kar olarak. Her kar yağışı, az sayıda havadar odalarla nüfuz edilir.
Işık şaşkın ve kaybolur; Mükemmel zor ve
Şeffaf Buz Her hava izi kaybolur ve şanzıman
ışık kırılmamış. Yine de aynı buz beyaz ve opak olur
Pulvered, parçaları daha sonra tekrar hava ile iç içe geçiyor,-sadece
çünkü renksiz cam beyaz toz haline getirilebilir. Diğerinde
El, Profesör Tyndall kar levhalarını düzenli olarak buza dönüştürdü
basınç ve her alpin buzulunun bir kar-çekiş olarak başladığını gösterdi
zirvesinde ve aşağıdaki şeffaf bir buz kabuğu ile bitiyor. "Mavi
Arveonun kaynaklarını kapsayan bloklar bir zamanlar tozlu kartı
Col du Geant'ın yamaçlarında. "

Kar ve buz tarafından kabul edilen çeşitli ve harika şekiller en iyisi
belki de Dr. Kane tarafından iki eserinde tasvir edildi; Ama onların kaynakları
Renk, aynı tercih edilen profesör tarafından hiç kimse tarafından keşfedilmedi
Tyndall, Alpleri arasında. Görünüşe göre ılıman
bölgeler zayıf ve ara sıra, oyuk veya taze açılarda görülür
sürüklenir, sürekli kar çizgisinin üstünde parlak ve sabit olun,
ve yükseklik ne kadar yüksek olursa, ekran o kadar parlak olur. Bir personel ne zaman
yeni fallen sürüklenmeye vuruldu, oyuk anında görünüyordu
Yumuşak mavi bir sıvı ile doldururken, personele bağlı kar alırken
Pembemsi sarı ve yukarı ve aşağı hareket ettiren tamamlayıcı bir renk
Pembe bir alevin yükseldiği izlenimine direnmek zordu ve
deliğe batıyor. Sürüklenmelerdeki küçük doğal oluklar ortaya çıktı
hafif mavi, sırtlar gri, en çok maruz kalan parçalar
Görünüm en az aydınlatılmış görünüyordu ve açık kahverengi bir tozmuş gibi
üzerine serpildi. Kar ne kadar taze olursa, renkler o kadar belirgin olur,
Ve gökyüzünün bulutsuz veya sisli olup olmadığı fark yaratmadı. Böylece
Bu verimsiz bu taç ile kaşına katlanmış her beyaz zirve miydi?
güzellik.

İzlenim, ortalama kar miktarının sahip olduğu çok geneldir.
Amerika'da büyük ölçüde azaldı; Ama unutulmamalı
Şiddetli fırtınalar sadece önemli aralıklarla ortaya çıkar ve Puritans
Her zaman değil, erkekler süsledikçe, kar üzerine üst pencerelerden çıkın.
1717'de zemin on ila yirmi feet arasında kaplanmıştı; Ancak
Ocak 1861'de kar, birçok bölümünde kar altı bir seviyedeydi.
Maine ve New Hampshire ve muhtemelen bu derinlikte üç kez sürüklendi
özellikle noktalar. İngiltere'de kaydedilen en büyük fırtına, inanıyorum.
1814'ün, kırk sekiz saat boyunca kar yağdı
Öfkeyle on altı, yirmi ve hatta yirmi dört feet'lik sürüklenmeler
Çeşitli yerlerde kaydedildi. Saatte bir inç ortalama olduğu düşünülüyor
depozito oranı, ancak dört inç düştüğü söyleniyor
3 Ocak 1859'da şiddetli fırtına. Bu şekilde yoğunlaştığında "güzel
Kar meteor "müthiş bir şey hissi vermeye başlar;
Ve cıva aniden düştüğünde ve rüzgar yükseldiğinde, orada
bazen yaz yok gibi bir kar fırtınasında böyle bir terör önerileridir
Thunders rakip olabilir. 7 Şubat'ın kısa ve tekil fırtınası,
1861, onu görenler tarafından sonsuza dek hatırlanacak bir şeydi
Geniş bir ovada yaptı. Gökyüzü aniden açıldı ve hayal kırıklığına uğradı
aynı anda tüm katı kar bankaları, yakalandı ve parçalara ayrıldı
kuzgun rüzgarlar ve gezgin anında sarıldı
herhangi bir sisden çok daha yoğun bir dönen kütle; Karlı bir kasırgaydı
içine karıştı. Yolun ortasında, evler yakın
Her tarafta, biri herhangi bir yönde kesinlikle hiçbir şey göremezdi, biri
Fırtına dışında ses duyamadı. Her dönüm noktası kayboldu ve
Pusulanın noktalarını okyanus ortasından daha fazla tahmin etmek mümkün değildir.
Bir çubuk içinde şaşkın ve bunalmış olmayı düşünmek kolaydı
kendi kapısının. Tempest sadece bir saat sürdü; Ama sürmüş olsaydı
Bir hafta, çimlerde meydana gelen bir fırtınaya sahip olmalıydık
Sibirya'da Kirgheez, 1827'de iki yüz seksen bini yok ediyor
Beş yüz at, otuz bin dört yüz sığır, bir milyon
koyun ve on bin deve,-ya da "on üç drifty gün" olarak
1620'de, güneyindeki tüm koyunların dokuzunu öldüren
İskoçya. Eskdale Moor'da, yirmi bin kişiden sadece kırk beş
hayatta kaldı ve her yerde çobanlar büyük yarım daire oluşturdu
Ölü yaratıkların duvarları, yaşayanlara sığınmak için
Gale bitmeli. Ama bir kar fırtınasının en dikkat çekici anlatısı
Şimdiye kadar gördüm, ETtrick Shepherd James Hogg tarafından yazılmıştı.
24 Ocak 1790'da gerçekleşen birinin kaydında.

James Hogg şu anda bir tür edebi gençliğe aitti
Çobanlar ve önceki gün yirmi mil yürümeye başladı
toplantı yerine tepeler; Ama o kadar zorlu olanın görünüşü
Gökyüzü koyunları için endişeli hissetti ve sonunda tekrar geri döndü.
O zamanlar sadece hafif bir kar düşüşü vardı,
Yukarı mı yoksa aşağı mı gideceğinizi belirsiz görünüyordu; Tepeler ile kaplandı
Frost-fog'un derin kıvrımları ve vadilerde aynı sis karanlık görünüyordu,
yoğun ve birlikte ezildikçe. Eski bir çoban,
fırtına, bu sisin içinde ani bir açılış için izledi ve bekle
o çeyrekten bir rüzgar; Yine de böyle bir açılış aniden oluştuğunda
gece yarısı, (sonra kendi evine ulaştıktan sonra) hepsini düşündü
Hava daha hafif büyüdüğü ve bir çözülme gibi göründüğü için yanılsama.
Bu nedenle yatağa gitti ve koyunları için daha fazla endişe hissetmedi; henüz
Kendisine rağmen uyanık yatıyordu ve saat ikide duydu
Fırtına başlıyor. Evi aniden kokladı, büyük bir peal gibi
Thunder,-Daha önce duyduğu herhangi bir fırtınanın aksine bir şey.
Çıplak kolunu çatıdaki bir delikten yükseltmesi ve itmesi üzerine
tam olarak onu bir kar bankasına itmiş gibi görünüyordu, bu yüzden yoğun
Hava düşme ve sürüş parçacıkları ile dolu. Hala yatıyordu
Saat, ev fırtınayla sallanırken, kanıtlayabileceğini umarak
sadece bir kasırga; Ama azaltma olmadığı için onu uyandırdı
Companion-Shepherd, ona "Böyle bir gece veya sabah gelmişti
asla göklerden patlamadığı gibi. "Diğeri bir keresinde ortaya çıktı ve açılış
Kulübenin uyudukları kapısı,
Çiftlik evleri ve duvarları arasında zaten yığındı, sadece bir mesafe
On dört yarda. O geçti, kısa süre sonra Hogg ve buldu
Bütün aile, en kısa sürede koyunlara ulaşmaları gerektiğini kabul ettiler.
mümkün, özellikle birlikte bir partide olan sekiz yüz koyun,
Çiftliğin en uzak ucunda. Yani, aile sonrası ve kahvaltıdan sonra,
dördü ceplerini ekmek ve peynirle doldurdu, dikti
Onlar hakkında ekoidler, şapkalarını bağladı ve her personelini alarak
İki saat önce muazzam girişimlerinde.

Gün evden üç yüz metre almadan önce şafak oldu.
Birbirlerini göremediler ve en iyilerle birlikte kaldılar
zorluk. Staves ile yol yapmak zorunda kaldılar, kendilerini yuvarladılar
aksi takdirde geçilmez sürüklenirler ve her üç veya dört dakikada bir
Nefesi kurtarmak için başlarını dizlerinin arasında tutun. Gittiler
Tek dosyada, sırayla liderlik. Üstat yakında çıktı ve
bir saatten fazla bir süredir suskun ve yarı bilinçliydi
Daha sonra iyileşti ve geri kalanı ile tutuldu. İkisi kaybetti
kafa dişi ve Hogg'un kendisi yüksek bir uçurumun üzerine düştü, ama ulaştılar
Yarım Past On'da sürü. Ewes'i bir araya getirdiklerini buldular
Yoğun vücut, on feet kar altında,-o kadar yakından paketlenmiş,
Çobanların şaşkınlığı, birincisini serbest bıraktıklarında,
Bütün sürü birbiri ardına, bir vücutta, delikten yürüdü.

Onları nasıl eve götürdükleri, anlatmak neredeyse imkansız. Şimdi
öğlen ve bazen fırtınayı yirmi yarda görebiliyorlardı,
Ama tüm bunlardan sadece bir anlık tepeler vardı
korkunç gün. Yine de Hogg daha sonra kendi başına devam etti
kendi sürülerini kurtarmak, hayattan zar zor kaçmak
sefer; Gözleri fırtına ile kapatıldı ve bir
Müthiş Torrent, bilmeden kar çelenkinde. İkisi
Diğerleri derin bir vadide kendilerini kaybetti ve ölecekti ama
yanlışlıkla komşu bir çoban tarafından duyulduğu için, onlara rehberlik eden
ev, ailenin kadın kısmının tüm umudunu terk ettiği yer
onları tekrar görüyor.

Ertesi gün soğuk bir rüzgarla açıktı ve tekrar yola çıktılar.
sürünün geri kalanını aramak için gündüz. Ülkenin yüzü
mükemmel bir şekilde dönüştürüldü: bir tepe aynı değildi, bir dere veya göl değil
tanınabilir. Derin glens karla dolduruldu,
Ağaçların üstleri; ve yüz dönümden fazla bir süre,
Ortalama derinlik altı veya sekiz feet, dört veya beş arayacaklardı
Yüz koyun. Girişim umutsuz olurdu ama bir köpek için
Onlara eşlik etti: şaşkınlıklarını görünce, hakkında enfiye başladı ve
Şu anda karda belirli bir noktada çiziyor ve sonra
Efendisinde yuvarlak: Bu noktada kazma, altında bir koyun buldular.
Ve böylece köpek onları bütün gün yönetti, hevesle tek bir yerden
başka, yaratıkları kazabileceğinden çok daha hızlı, böylece
Bazen önceden yirmi veya otuz delik önceden işaretlenmişti. Böylece,
Bir hafta içinde, çiftlikte dört tane dışında her koyunu çıkardılar, bunlar
Son olarak elli feet derinliğinde bir kar dağının altına gömülüyor, üstte
Köpeğin yerlerini tekrar tekrar işaretlemişti. Her durumda
Koyunlar, yarı kılıf olmasına rağmen canlı ve sıcak olduğunu kanıtladı; varlık üzerine
Çıktılar, genellikle hızlı bir şekilde sınırlandılar ve sonra çaresizce düştüler
Birkaç dakika içinde, atmosfer değişikliğinin üstesinden gelir; bazıları öldü
Neredeyse anında ve diğerleri eve taşındı ve zorlukla
Korundu, sadece altmış toplamda kayboluyor. Söylemesi muhteşem,
Ülke insanlar oybirliğiyle daha sonra tüm müthişlere başvurmaya karar verdiler
Zavallı Hogg'un Edebiyat Derneği'nin bazı gizli büyüsüne fırtına
yukarıda belirtilen; Genellikle genç bir cesetin kulübünün
Siyah bir köpek benzeri bir şekilde kendilerini aralarında yetiştirmişti,
Fırtınadan önceki gece ve genç öğrenciler aslında
Bir yıl sonra kendilerini fuarlarda veya pazarlarda göstermeye cesaret edin.

Kar sahneleri daha az heyecan verici, ancak daha vahşi ve kasvetli, bulunabilir
Alexander Henry'nin geçen yüzyılda Hintlilerle seyahat ettiği. İçinde
Örneğin, 1776 Kışları, yüzlerce mil boyunca dolaştılar
Beyaz bir adamın sahip olduğu en uzak kuzeybatı çayırları
Trodden'den önce. Kar dört ila altı feet derinliğinde yatıyordu. Devam ettiler
Kar ayakkabıları, mağazalarını kızaklara çekiyor. Merkür bazen
-32 derece; Hiçbir ateş onları geceleri sıcak tutamazdı ve çoğu zaman ateşleri yoktu,
Kareyi içki içmek için yeterince odun bulamamak. Onlar
Buffalo-sks ve soyulmuş ağaçların altına yat: bir ayak kar
Bazen sabahtan önce onlara düştü. Güneş dokuzdan yarıya yükseldi
ve ikiye geçti. "Ülke kesintisiz bir sade idi
Birçok kısmı ahşap ve hatta en küçük çalı görülmeyecekti:
Küçük bakırların adalar olduğu donmuş bir deniz. O
Arkasında daha önce bir geceyi kampladığımız ufukta battı,
Ve gözün sadece gökyüzünü ve karı kurtarmasına neden olmayan hiçbir şey yoktu. "Onları süslüyor
Gece kampı, vahşi bir fırtınadan yetersiz bir koruya sığınak arıyor
kar; Sonra aniden bir manda sürüsü tarafından suçlandı, taht.
Ahşabın her tarafından da sığınmak için,-havlayan köpekler,
Kızılderililer ateş ediyor ve hala şaşkın canavarlar çılgınca acele ediyor
içinde, fırtına tarafından kör, öfkeden daha az olan silahlardan korkmak
olmadan, ağaçların arasından çökmek, çadırların üzerinden çiğnemek ve
Derin ve kasvetli karda düşüyor! Başka hiçbir yazar hiç
Bize Hint kış hayatının tam ıssızlığı verildi. Bütün aileler,
Henry, bu tür fırtınalarda sık sık birlikte öldüğünü söyledi. Şaşmamalı
Aborijin efsaneleri "Mighty Peboan, Kış" ile doludur ve
Kabibonokka a onun kar-sürükleme lodge. Bu basit anlatılardan esinlenen ilgi,
şimdiye kadar çok az yönü tasvir eden yansıma, bu literatür
dış doğa, kış güzelliğinin neredeyse hiçbirini tanımlamamıştır.
İngilizce kitaplarda, özellikle bu sezon basitçe ve
Keyifsiz, karanlık ve kasvetli.

      "Ve faul ve şiddetli
  Tüm kış karanlık hava boyunca sürüyor. "

  "Karanlık Aralık geçici olarak örtüldüğünde
     gün,
   Ve fırtınalı rüzgarlar inliyor
     ateşli,
  Neden sen değilsin? ... oh, ödemek için acele
   Sabit ziyaret somut saatler gerektirir! "

  "Eve'de kış esintiye devam edecek,
   Soluk sabahı sakinleştir ve onun sürüşünü teklif et
     patlama
   Delimsiz günü deforme et. "

  "Artık tarlalar nemli ve yollar
     Mire,
   Kiminle sohbet edebilirsiniz ve
     ateş
   Somurtkan günü boşa harcamaya yardım et. "

Ancak kuzey Birleşik Kış ile yaygın ilişkimiz
Devletler, beyaz, göz kamaştırıcı ve parlak bir şeydir; Ve öyle
Kendi resimlerimizi boyama zamanı ve bu kasvetli uzaylı ödünç almayı bırak
renk tonları. Her mevsim hevesle birkaç bakış
Amerikan Kış yönleri: Emerson'un "kar fırtınasına", her kelimeye bir
Heykel,-"Margaret" deki takdire şayan fırtınaya-Thoreau'nun "kışına"
"" Dial "-ve Lowell'in" İlk Kar-Plaka "a yürüyün. Bunlar
Bizi Yunan antolojisine geri taşıyan taze ve gerçek resimler,
Sürüler ormanlık dağlardan aşağı inerek, kapalı
Kar ve Homer'ın yaşlı Ulysses ile, bilge sözleri gibi düşüyor
Kışın karları.

Bu Scanty Snow-Pictures galerisine şirin lore ekleyeyim
artış mather'in çok yönlü vaazlarından birinde yer alıyor,
1704'te "Dua ile ilgili kısa bir söylem başlıklı
Tanrı'dan dolayı yün gibi kar verme merhametinden dolayı. "Biri fantezi olabilir
ezilen Puritan erkeklerin zevkleri, günlerde
On dokuzuncular, ondalık-erkeklerin ibadet yerine sürülen,
ve minber ve galeri merdivenlerinde işbirliği yaptı.
Konsollar, bir kez duydukları bir söylemi dinlerken
Anlayın,-Kar toplayan manevi. Bu Emerson'dan biri değildi
Korkunç örnekler,-"Fırtına Gerçek ve Vaiz sadece olağanüstü";
Ancak kışlarımızda böyle bir lütuf veren bu kar salakları ortamı
Her kıç kaya ve engebeli ağaca, acımasızca bile bir cazibe atar
Mathers Teolojisi. Üç ana öneri, yedi alt bölüm,
dört uygulama ve dört kullanır, ancak çelenkler ve zarafet
hepsi hakkında atılıyor,-bunların harika sıradan kitapları
Her şeyi tutan günler, kış öğreniminin hurdalarını biriktirmişti
bu daha az abartılı sayfalardan kurtulamaz.

İlk önce vakıftan başlayarak, vaiz "Prop. I. I.
_ Karın uygun bir şekilde yününe benzediği. Yün gibi kar, sözler
Davut peygamber. Ve sadece kutsal yazarlar değil, diğerleri bunu da kullanıyor
Karşılaştırmak. Yaşlılar Grecians karı çağırmayacaklardı, Eriodes
Hudor _Wooly Water_ veya Islak Yün. Latince kelimesi _floccus_
hem bir yün kilidi hem de bir kar plakası,
bir diğer. Benzerliğin yeteneği üç şeyde görünür. "" 1. İçinde
Beyazlık saygısı. "" 2. Yumuşaklık konusunda. "" 3. İçinde
kara katılan bu ısınma şeridine saygı. "[İşte burada
akıl yürütme atlanmamalı.] "Yün sıcaktır. Diyoruz ki, _
Yün_. Yün kaplayıcının diğer cloathing'ten daha büyük bir sıcaklığı vardır. .
Koyunlardaki yün kış mevsiminde onları sıcak tutar. Yani arkasında
Zemin karla kaplıdır, sıcak tutar. Bazıları bundan bahsediyor
Karın harikalarından biri, kendisi soğuk, ama
dünyayı sıcak hale getirir. Ancak doğa bilimcileri bir salin olduğunu gözlemliyor
Sıcak olan ruh, kar altındaki bitkilerin
dondurmaktan korundu. Kar altındaki buz, daha erken eritilir ve kırılır
diğer buz. Bazı kuzey iklimlerinde, vahşi barbar insanlar
Onları sıcak tutmak için kendilerini ele geçirin. Keskin hava olduğunda
Bir erkeğin uzuvlarını dondurmaya başladı, kar tekrar onlara ısı getirecek. Eğer
Kişiler çok kar yiyorlar veya çok karlı kar suyu içiyor, yanacak
bağırsakları ve onları siyahlaştırır. Böylece içinde ısınan bir şeridi var,
ve bu nedenle yünle karşılaştırılır. "

Karların birçok değeri var. "_Lapland_'da, çok az veya hiç olmadığı yerde
Kışın derinliğinde güneşin, sürekli olarak büyük karlar var
zemin ve bunun ışığında birinden seyahat edebiliyorlar
başka bir yere koyun ... bu gün bazı sıcak ülkelerde,
Yaz aylarında tutulduğu kar hücreleri ve orta derecede kullanılırsa,
Hem ferahlatıcı hem de sağlıklı olduğu biliniyor. Ayrıca tıbbi var
Karda vertular. Geç öğrenilen bir doktor, bir tuzun
Kardan çıkarılan hem putrid hem de
Pestilifical Feavors. Bu nedenle erkekler karla karşılaşan Tanrı'yı ​​övmeli
Yün gibi. "Ama kara karşı bir hesap da var." Sadece değil
_bulimia_ denilen hastalık, ancak diğerleri daha ölümcül bir
Kar. _Geographers_ bazı ülkelerde buharları anlamamızı sağlayın
Kardan bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede çoklukları öldürdü.
Bazen hem erkekler hem de hayvanlar yok edildi. Yazarlar konuşur
Bir günde büyük bir karla öldürülen kırk binden az erkekten daha az. "

Bakabileceğimizi bulmak için dokunaklı bir insan sempatisi duygusu verir
Orion ve Pleiades Puritan İlahi Gözlerinin Mezar Gözlerinden. "
_Seven Stars_ Yaz Takımyıldızı: Baharda Getiriyorlar
ve yaz; ve _orion_ katılan bir kış takımyıldızı
Kar ve soğuk ile, bugün olduğu gibi .... Üstelik geç _filosophers_
_Microscope_'nin yardımı, Tanrı'nın harika bilgeliğini gözlemledi
kar rakamında; Her pul genellikle bir _stellate_ formuna sahiptir,
ve merkezden tam eşit uzunlukta altı açı. _ Benzeri bir
Küçük Star_. Büyük bir adam bundan hayranlıkla konuşur, bir bedende
Kar olduğu kadar tanıdık, hiçbir filozof birçok çağda almamalıdır
Figürü kadar açık bir şeyin bildirimi. Öğrenilen _kepler_,
Bu son çağda yaşayan, ilk kişi olduğu kabul ediliyor
karın seks figürüyle dünyayı tanıdı. "

O zaman dindar uygulamalar gelin. "Bir kar plakası yok
Tanrı'nın eli olmadan yere düşer, Mat. 10. 29. 30. Bir
Serçe, cennetteki babanızın iradesi olmadan yere düşer,
Kafanın tüm tüyleri uyuşmuş. Yani büyük Tanrı hepsini uyuştu
Dünyayı kapsayan kar pulları. Altho 'Hiç kimse onları numaralandıramaz
Yıldızların sayısını söyleyen Tanrı hepsini uyuşturdu .... biz
Genellikle gör, zemin çıplak olduğunda, Tanrı kelimeyi konuşursa, dünya
birkaç dakika içinde karla kaplıdır. İşte gücü
Büyük Tanrı. Dünyanın tüm prensleri ve büyük prensleri göndermeli
Bulutlara emirleri, bir kar plakası değil
oradan."

Sonra "kullanımları" takip edin, sonunda,-cemaatteki küçük çocuklar
Uzun zamandır tedirgin olmak, hakkında çok fazla teorisiz yapmak
Kişisel uygulama fırsatı ile kar sarsıyor. "I. kullan
Tanrı'yı ​​kar verdiği için övmeliyiz, elbette o zaman övgü almalıyız
Manevi kutsamalar için çok daha fazlası. "" Kullanım ii. Mütevazi yapmalıyız
Tanrı'nın elinin altında, mevsiminde kar olduğunda
bizden witheld. "" III kullanın. Dolayısıyla tüm ateistler sonsuza dek bırakılacak
Affedilemez. "" IV kullanın. Dolayısıyla bir manevi yapmayı öğrenmeliyiz
Karın iyileştirilmesi. "Ve sonra her metnin kapanış voleyanı ile
Vinç Rakamda "Kar" başının altındaki figürler, Söylem
sona erer; Ve her kurtarılmış kestane başı dolu ile eve gider
gün batımından sonra, bir kar-karavan inşa etme fantezilerinin
Görüşen füzeleri hayali veya geleneksel pequotlara karşı itin. Ve çok uzun kar bağlı hasta okuyucu da kurtarılmalıdır.
En derin sürüklenen kışlardan sonra bahar en çok gelir
Birden; Yerde çok az don var ve kurtarılmış sular,
beklenen freset olmadan serbest, dünyaya filtrelenir veya tırmanır
Gökyüzüne güneş ışınları merdivenlerinde. Güzel kristaller erir,
ve yattıkları yerler sessizce batırılmaya hazır hale getirilir
Summer OLDURE'nin yeni sürüklenmelerinde. Bunlar da onların
Dön, ve böylece mevsimlerin ebedi döngüsü kayar.

Evimin yakınında, görkemli çınanların altında bir bahçe var
Çeşme oynar. Üç heykel kızı sonsuza kadar yukarı doğru kaldırarak bir kadeh
bu da durmadan ince ve yırtıcı bir yağmur damıtar; Yaz aylarında sprey
Kızları ışıltılı bir peçe içinde tutar, ancak kış ışıltıyı alır
Damlar ve yavaşça onları sürünen bir buz örtüsüne dönüştürür
Yavaş yavaş üç hafif figür hakkında: Ayaklar yok oluyor, bel
kuşatılmış, kafa örtülür, acımasız yükselen kollar kaybolur, çünkü
Eğer her biri onun ihlali için canlı olarak yerleşmiş bir bakire olsaydı. Onlar
Tamamen yok olan çeşme ama görünmeyen oynar; Bütün kış
Buz yığını büyür, daha büyük, ışıltılı organ borular Kongelitat
kendileri dışarıda ve Şubat ayına kadar büyük bir buzul oluşur,
Gömülü Merkezi hareketsiz bir şekilde hasta kızları. Bahar geliyor
Son olarak, kader prens, ışıltılı mızrakla özgür olmak bu büyülü
güzellikler; Yavaş yavaş gerileyen azalan buzul, daha önce fethedilen yalanlar
kurtarılmış ayakları; Ve hala çeşme oynuyor. Kim umutsuzluk
En iyi insan hayatından önce, bilinçsiz sembolleri böyle olduğunda
Güzel?




Günün bir hikayesi.


Bölüm V.


Sıkıcı bir kafur kokusu vardı; daha fazla serinlik duygusu ve
Holmes'un sıcak, çatlayan yüzü ve ellerinde ıslak diken; Sonra sessizlik ve
tekrar uyu. Bazen-asla bilmiyordu-gri bir ışık onu batırıyor
Gözler acı gibi ve yine sıcak, zorsuz karanlığa yavaş batıyor
ve bilinçsizlik. Yıllar olabilir, yaşlar olabilir. Bile içinde
Yaşam sonrası, geriye dönüp baktığımızda, o zamanı asla haftalarca veya günlere ayırmadı:
İnsanlar onun için bu kadar bölünebilir, ama her zaman belirsizdi, her zaman:
Hafızasında belirsiz bir boşluk: kaba, ölçüldü
Sonsuzluğun bir kısmına yaşam ve sakinliğinde uyudu. Ne zaman
Uzun dereceler, dış yaşamın şoku onu kavradı ve uyandırdı, zayıftı
Bitti: Geri Döndü İsteksiz, Zayıf: Sessiz ona yapışıyor, sanki
Lethe'de boğulmuş ve sakinleştirici sisini onunla getirmişti,
gölgelerin dışında.

Düşük sesler, başının ara sıra kaldırılması
Çok yatıştırıcı taslak olan yastık ona geldi, ilk başta gerçek dışı: parçalar
Sadece sıkıcı, cansız zevk. Delmiş daha keskin bir bellek vardı
Bazen onu inliyor ve uyumaya çalış,-büyük bir anma,
Birine hayattan dolayı, hantal bir şekilde düşme ağrısı, düşme ve olmak
Acıyla borçlu olduğu için kızgın. Onu doğurmuş muydu? O yaptı
Bilmiyorum,-ne de umursamıyor: düşünmesi onu yordu. Duyduğunda bile
İsim Stephen Holmes, ama uzak bir anlamı vardı: asla yeterince uyanmadı
onun olup olmadığını bilmek için. Uzun zaman sonra kırmızıyı izlemeyi öğrendi
Ateş ettiklerinde ızgaradaki talaşlar arasında ışık kıvrılması
Akşamları, kadınların seslerini yatağın yanında dinlemek, bilmek
en hoş olanın düşük, şekilsiz figürü olana ait olduğunu,
ve bir içki istediğinde ona bir içki istediği zaman, bilmeden çok önce
kendisi.

Aralık başında çok uzun, hoş günlerdi. Güneş ışığı
soluktu, ama acıyor gözlerine daha iyi uyuyordu: yavaşça süzüldü
Yerdeki enfiye renkli halı üzerinde sabahları, kahverengi yukarı
Yatağın ayak tahtası ve rüzgar pencere eğilimlerini salladığında,
Tavanın üzerinde küçük kızıltılı ışık havuzları yaptı,-kıvrılma
izlemeyi sevdiği havuzlar: kapanıyor, temiz gri duvarlardan ve
hışırtı perde ve şeffaf kırmızı, hepsi süren uykuya
gün. Bir hastanede olduğunu bildiği bilincinde değildi: ama biliyordu
belirsiz bir şekilde; bazen kapının dışındaki uzun salonların düşünce
bunun gibi, onlara açılan oda aralıkları ve çok ahırlar
Binanın diğer tarafındaki beyaz karyolaların sıraları ile odalar
Yoksul hastalar yatıyordu: beyninin geldiği bir seyahat
Sıkılmış şöminesine geri dön, oldukça yorgun ve oturma örgüsüne
BT. Eskiden gelen küçük Galli kadın "kardeş" olarak adlandırdı
bir şey elbise ve yüzü hakkında beyaz bantlar, ilacını vermek ve
Akşam Lois ile dedikodu: Kriket gibi komik bir sesi vardı
cıvıl cıvıl. Gerçek bir Scotch Broogue ile başka bir tane daha vardı ve
Bazen dinlenmiş, bir sepetsiz çorap getirerek: Doktor
Bir gün ona ne kadar korkusuz ve yetenekli olduğunu söyledi, her yaz gidecek
New Orleans sarı humma geldiğinde. Önümüzdeki Haziran orada öldü:
Ama Holmes asla, bir şekilde, neşeli bir şehit fark edemezdi,
Her zaman hatırladığı çilli yüzlü kadın
sessiz ateş ışığı. Çok sessizdi; Onunla ilgili sesler hoştu
ve düşük. Herhangi bir acı şokundan bir uykuya sürüklenmiş olsaydı
Ölüm, durgunluğun bir kısmı henüz onun hakkında asılı kaldı; Ama dış yaşam
sade ve taze ve doğal.

Doktor onunla biraz konuşurdu; Ve bazen bir veya iki
Gözden gelen hastalar,
Bahçe-alalar ve eğer Lois onlara ayrılırsa loiter olurdu; Ancak
Konuşmaları onu yuttu, sanki biri başlamış gibi garip bir şekilde kavradı
Hades'teki sessiz ruhlara siyaset ve fiyat akımları. Yeterliydi
Kız kardeşlerin fısıldayan hikayelerini dinlemesini düşündüm
Uzun akşamlar ve yarı duyulan, onlara bir son vermeye çalışın; Bakmak
Öğleden sonra güneş ışığının hala öyle olduğu bahçeye uykulu bir şekilde
Birkaç Hollyhocks'un dürüst kırmızılarını göstermede devam ettiği yaz gibi
duvarlar boyunca yüzler ve yolları dolduran yapraklar
Soygun değil, ama sağlıklı bir kabarcık tuttu. Kız kardeşlerden biri
İçinde görebildiği bir kümes hayvanı bahçesi: etrafındaki duvar
Kahverengi tüylü bir likenle kaplı taş,
Yard üzerinde durmaya ya da denemede yok olmaya kararlıydı; ve Holmes
sessiz, parlak sabahları, çılgın hırsları izlerdim
ve başarılı bir adayın eğlendirilmiş bir şekilde büyümesi
gülümsemek.

"O zamanlar," dedi Lois, sagely, "bir tavuk asla bir duvarda durmadı
Daha önce, onları duymak ya da bir tavuk yumurta bıraktı. "

Holmes da bir kez gülümsemedi çünkü tavuk burlesqued adam:
Düşünce henüz çok bekardı. Düşünmeden çok önce
onu gölgelerden başka bir şey olarak görmek için sessizce gelen insanlar veya
tekrar gelmelerini diledi. Lois, belki de en gerçek şeydi
O zaman ona hayat: onu izlediği gibi, günümüze kadar büyüyen,
Körfez üzerindeki eski hayatı. Çok yavaş bilinçli: zayıf bir grop ile
O'na gelen ani, korkunç değişimi anlamak ve sonra
eski hayatını, değişimi ve hissettiği acıma
Kendisi, ateş ışığı odasının belirsiz içeriğinde ve hemşiresi ile
Uzun öğleden sonraları boyunca bitişmez örgü, gökyüzü
Kalın ve gri olmadan ve birkaç hala kar pulları gelirdi
kahverengi tarlaları beyazlatmak için aşağı sürüklenmek-
Kış, ama sadece sessiz sonbaharı daha sessiz hale getirmek için. Dürüst olan her şey
Ortak sevgi, adamın basit bir şekilde ortaya çıkmasıydı
Hasta kaprislerini ve kasıklarını çok sessiz, sağlam bir şekilde yöneten Lois
yol. Onu kurtarmak için hayatını riske attığı için değil; O zaman bile
Anladığını anladı, tedirgin, ağır bir minnettarlıkla hatırladı; ama
onu yaptı ve bazı istiridye kaçakçılamak için koydukları arsa
Tüm kurallara ve neşeli pock işaretli yüzüne meydan okuyarak asla
unutmuş olmak. Doktor Knowles bazen geldi, ama nadiren: asla konuşmadım
Gel: Genel olarak akşam geç saatlerde: ve sonra cildini yumruklardı ve
Diline bakın ve şömine rafındaki şişeleri bir
Bu dehşete kapılmış Lois'i diğer doktorun bir
Quack ve hastası tamamen geri alındı. Oturur, yeterince acımasız,
Ayakları başından daha yüksek, uçuruz bir puro çiğniyor ve
Gitmek için uygun gördüğünde ikisini de minnettar bırakın.

Gerçek şu ki, Knowles bu küçüklerde tamamen yersizdi
Cesetlerin parçalara ayrıldığı hasta odalar olarak adlandırılan onarma dükkanları,
Ve ruhlar doğru. Yavaş, geçersiz tedavilerinize inanmıyordu:
Tüm reformlar bir anahtarla gerçekleştirilecekti,
Bir dişin çekilmesine kölelik.

Holmes ile de özel bir sempati duymadı: erkekler başladı
Karşı kutuplardan hayatta: ve altındaki tüm gerçek hassasiyetle
Onun somurtkan, sağlam alışkanlığı, ona dokunmak zor olurdu
Bu adama düştü, atılan sakat ve parasız
Dünya, çaresiz, yaşam için olabilir. Söylemeye yatkın olurdu
Sokanca, o "onun için işledi".

Ayrıca, kız kardeşlerle tanışmak için onu öfkelendirdi. Knowles yapabilir
_role_ oynadığı iyi bir dokunuş kararıyla sizin için çizdi
insanlığın ilerlemesindeki papal gücü ile,-
Stepping-Stone ve yorgun bir tıkanma haline geldiği tam dönem.
Dünya şimdi onunla bitti. Nefesi sadece zehirliydi,
Gelecek ölümle. Yani bu kadınların sade canlı hayır kurumu, onların
başka hiçbir el almaya hazır olmayan iş, ona karşı
soyut teori ve onu tahriş etti, inatçı bir gerçeğin her zaman koştuğu için
bir adamın eline
konu. Gerçek, bir dünyanın bu karışıklığında, tüm gerçeklerin temelini oluşturmayacak
Olumlu filozoflara rağmen biliyorsunuz.

Knowles'a alay etmeyin. Kendi net, toleranslı beyniniz,
Renksiz su gibi tüm erkekler ve inançlar, gerçeği çizmek
her şey, bu dar, yalnız ruhtan çok farklı, şüphesiz
Dünyanın bir kötülüğü ondan önce savaşmasını beklediğini düşündüm
Yavaş yoluna gitti. Tabii ki hoşgörüsüz bir fanatik. Ama gerçek o
Biliyor muydu, onun için çok gerçekti, kötülükten muzdaripti ve
O kadar acı çeken erkekler için kalbinde çok hasta, zonklama
Yapmıştı! Ve sonra, fanatikler muhafazakar erkekler için tarih yapmalıdır
Sanırım öğrenmek için.

Knowles hastaneyi kapatırsa, kaçtığı başka bir yer vardı
Dahası,-Komünist binalarının duracağı yer. O
Bir kez oraya gitti, çünkü ölmesini gömmek için yalnız gidebilir
Görme, değirmen yakılmasından sonraki gün,-önce sigara içmeye bakıyorum
Sıcak tuğla ve kömürleşmiş zona kütlesi, nasıl olduğunu anlamak için
Yaşam boyu şeması tamamen öldü. Onun etrafında ağır bir şekilde saptı,
elleri ceplerinde; Kışlarını çıkaran Hodmen
Ashes'den yakacak odun, "Eski Knowles biraz görünmüyordu
Bunu kes. "Sonra benim gibi satın alması istediği çiftliğe gitti
Sana söyledim ve aynı şekilde baktı. Sıkıcı bir gündü
Ekim. Wabash, ayağa kalktı, pis kırın yanından geçti
Ağır kaşlı, diğer tarafta kasvetli bir şekilde uzatıldı
Indiana Tepeleri ciddiyetle platoya bakarak durdu
Binalar yükselecekti.

Çoğu erkeğin, tüm gücü ve
doğalarının keskin, iyi hissi girer; Ama genellikle denerler
Erken gençlikte gerçekleştirin ve o zaman, daha sonra her zamanki gibi gülün
kendi çılgınlıkları. Bu zavallı eski Knowles hayalini engellemeye başlamıştı
O altmış, gri saçlı bir adamken. Adamları tanıyorum, bu yüzden inşa et
Kalbinin kanı ve beyinleri işlerine, yuvarlandığında
Aşağı, hayatları onunla gitti. Ekim ayında o sıkıcı gün düştü; Ancak
Eğer ona zarar verirse, hiç kimse bilmiyordu. Orada oturdu, genişe bakarak
Plato, kendisine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor, uzun bir süre. Bunu kastetmişti
Orada çok fazla kalp daha iyi ve daha mutlu edilmelidir; O vardı
Rüya ---- Tanrı ne hayal ettiğini biliyor, bu gerçekliğin
vakıf,-ne kadar özgürlük, güzellik ya da nazik yaşamın
kalp veya tohum. Şimdi her şey bitti. Bütün öğleden sonra çamurlu gökyüzü asıldı
Tepelerin üzerinden ve donuk kırın üzerinde, orada otururken
Potek kasvet: Tıpkı sen ve ben, belki de bir süre, engelledik
Biraz gerçek umutla,-Tanrı'ya karşı ağrılı ve acı, çünkü o görmedi
Evreninin evcil hayvan reformumuza ne kadar ihtiyacı vardı.

Sonunda kalktı ve iç çekmeden yavaşça uzaklaştı ve
arkasındaki hayatının cesareti ve kendine güven, o biriyle gömüldü
Güzel, adil bir yaşam rüyası. Bir daha asla geri dönmedi. İnsanlar dedi
Knowles kaybından bu yana daha sessizdi; Ama bence sadece Tanrı derinliği gördü
farkın. Platodan ayrılırken, o gün baktı
Geri dönün, güle güle diyormuş gibi,-pis tarlalara ve nehre değil,
Ama engebeli kalbinde çok uzun süre emzirdiği bir şeye ve
Şimdi sonsuza dek vazgeçildi. Bakarken sıcak, kırmızı güneş çıktı, aydınlatma
Bütün gri gün boyunca kalpli bir sıcaklık ile. Biraz nimet gücü
Ona kasvetli tepelerden, kır ve nehirden bakıyor gibiydi.
tekrar görecekti. Başarılan umudu bakamazdı
Sörf içeriği ve yerine getirme ile ona. Döndü, nankör ve
kaprisli. Uzun zamandan sonra onun sakin ve parlaklığını hatırladı.
El yapmak için yetiştirilmemişti ve bunun anlamını anlamıştı
söz.

Şimdi ciddi bir şekilde çalışmaya gitti: ekmek ve tereyağı için çalışmak zorunda kaldı,
anladın? Huzursuz, ilk başta sabırsız; Ama onu affedeceğiz
Bu: Belki de kendiniz tamamen itaatkâr değilsiniz, belki de
Yavaş inşa edilmiş yaşam umudu, sen onu aradığınız gibi bir şansla yok edildi,
Bir değirmenin bu paltry yanmasından daha kontrol edilemez. Yine de şimdi
Beyninin katı, şiddetli ile çalıştığı büyük umut gitti
Niyet, şimdi elleri bir yoksunluğu kurtarmak için güçsüzdü
Sınıf, dikkatsiz, nazikçe alışkanlık için zamanı vardı:
Tabii ki, pişmanlık uyandıran zaman. Bir merakla ele geçirildi
Bu insanların yaşamada hangi planı bildiğini bilin.
sokaklar; Eğer hayal kırıklığına uğradılarsa, onun gibi. Bazen okumaya gitti
Yatakta bulunan ve çirkin olmayan eski Tim Poole'nin gazeteleri veya
Pshaw bir kez ayrılık ya da sırtındaki sefalet hakkında maunderling.
Bazen kiliseye gitti: Vaazlar her zaman bağnazlıktı
bir arka koltukta otururken, onun hakkında tütün yararı fışkırtma; Ancak
Basit, eski moda ilahiler gözyaşlarını gözlerine getirdi:-"
annesinin sesi gibi geliyordu, cennette şarkı söylüyordu: umuyordu
Burada işlerin nasıl devam ettiğini göremedi-bunların nasıl dürüst olduğunu
ve hayatında güçlü o cehennem değirmesinde düşmüştü. "Bir veya iki kez
Crane sokağından aşağı indi ve üç çift merdiven çıkardı.
Kitts'in stüdyosuna sahip olduğu garret,-aslında iki kişilik emir aldı
portreler; Ve o soluk gözlü genç adam, güven uyumlu olduğunda,
Bir gece, çok kırmızı bir yüzle perdeyi büyüklerinden geri çekti
"Chapultepec'in düşmesi" ve onu yalın ve aç bir görünümle izledi,
Resim hakkında bir gorilden daha fazlasını bilmeyen Knowles, yürüdü,
Yumruğuna bakarak, "_chiaroscuro_ ne kadar iyi,
Ve bu tamamen şeytani iyi bir şeydi. "" Eh, iyi, "
vicdanını yatıştırdı, aşağı merdivenler, "Belki de bu tuval
Falantery kadar bu zavallı adam için bir zamanlar başka bir aptaldı. "
Ve böylece gaz aydınlatmalı sokaklarda mahzenlerdeki cemaatlerine devam etti
ve sokaklar, daha sorumlu bir kalple, ama neşeli kelimeler, şimdi
Verilecek kelimelerden başka bir şey yok. Kalbini sertleştirdiği tek yer hastanede
Holmes. Tam bilincle uyandıktan sonra, Knowles
Adam bir canavar, gün geçtikçe orada şikayet etmemek için, soğuk ve mezar,
Sanki sonbaharın sonunun hayatı sıcaklığı onun için yeterliydi. Yapmış
Üzerine koyulan demir kaderini anlıyor mu? Gücü neredeydi
Şimdi kendi ruhu var mı? Balked, yenilmiş olduğunu biliyor muydu
Hayat, onu bekledi, planladığı zaferlerin boş mu? "
Kendi kendine var olan ruh! Bu her şeye gücü yeten büyümesinde durdu
Deity,-Bir değirmenin yanma şansı! "Knowles kendine mırıldandı,
Holmes'a bakıyorum. Duyduğu gibi, loş bir şüphe ile, isterse
Sonuçta, bir şey olmayabilir,-bazıları sakin,
Bu kaba şansın olduğu ebedi düzen, bu güreş ruhları, bunlar
Creeds, Katolik veya insani, hatta bu isim-pamby kitts ve onun
Resim, bilinçsizce kendi rollerini çözüyor olabilir. Bakan
Hastane penceresinden paslanmaz mavinin derinliğini gördü,
En çılgınca, en çılgınca sessizliklerinin bilinçsiz olduğu aşılmaz
Küçük dünyanın öfkesi. Çok sakin oldu! Böyle sonsuz aşk ve
adalet! etrafında, üstünde idi; Onu tuttu, dünyayı tuttu-hepsi
Yanlış, tamam! Bir an için adamın bulanık kalbi kesildi,
Senin veya benimki gibi, bir miktar hızlı müzik dokunuşunda olduğu gibi,
İnsan aşkı bize büyük olduğum büyük bir bakış attı. Sonraki, o
Elinde gazeteyi açtı. Ebedi Düzen'in hangi kısmı olabilir?
_that_ tut? Veya kölelik mi, ayrılık mı yoksa iç savaş mı? Hiçbir uyum yapamaz
Bu tür uyumsuzlukları tutacak kadar sonsuz olun, diye düşündü, bütünü iterek
umutsuzluk içinde ondan önemli. Neden, özyönetim deneyi,
Çağların sorunu, harabe içinde çöküyordu! Bu yüzden tige gibi umutsuzluk yaptı
Gece değirmen kulakları hakkında düştü, tam olarak
Dünya şimdi sona ermişti, kurtuluş umudu olmadan-sürünerek
Sabahı şaşkınlıkla, güneşin her zamanki gibi doğduğunda
Sabah.

Knowles oturdu, gazetesinin üzerine Holmes'a bakarak, tartışmayı izliyor
Acının ne kadar derin olduğunu gösteren nefes, sakatlanmış beden, yüz
Dışa doğru havalı, dikkatli, eskisi gibi suskun. O yuvasını hayal etti
Tanrı'nın bu adamın ruhunu ezdiği hayal kırıklığı:
Mücadele mi? Bayan Herne'yi ilk adım olarak mı attı?
merdiven veya güçlü bir erkeklikte akmak için memnun olun
İktidarsız yoksulluk derinliği? Holmes'un sessiz olduğunu söyleyemedi
Yüz sağlam bir meydan okuma veya boyun eğme idi: aptal krallar olabilir
Firavun ayaklarının altına baktı. Yerden geçerken,
Çok zayıf olduğu gibi, eski demir sırtıyla birlikteydi. Knowles'a sordu
Şu anda hangi işe girdi.

"Eski hobim alçakgönüllü bir şekilde,-sığınak evi."

İkisi de güldü.

"Evet, bu doğru. Kapıcı beni ziyaretçilere göre gösteriyor
'Dönüş koşullarda bir hayırsever olan Supperintendent.'
Belki de bu benim hayat işim, "-üzgün ve ciddi büyüyen.

"Bu bebek dilencilerini ve hırsızları teorinizle aşılayabiliyorsanız,
Öldüğünüzde pratik olacak. "

"Sanırım," dedi Knowles, ağır bir şekilde, gözünü çırpıyor,-"Bence
O."

"Musa'nınki kadar nankör bir görev," dedi diğeri onu izliyor
merakla. "Çünkü _You_ hoş araziyi görmeyecek, --_ you_ gitmeyecek
üzerinde."

Yaşlı adamın sarkık yüzü karardı.

"Biliyorum," dedi.

Maviye istemeden dışarı baktı ve açık parlayan, ebedi
yıldızlar. Eğer yarına inanabilirdi ama yarına inanıyor!

"Sanırım," dedi bir süre sonra neşeyle, "Kendimi memnun etmeliyim
Lois'in Creed ile, burada,-'Biraz zaman gelecek.' '

Lois karıştırdığı tencereden baktı, yüzü büyüyor
Oldukça kırmızı, yaklaşık yarım düzine kez başını sallıyor.

"Nadas alanınızın kolayca çalıştığını mı görüyorsunuz?"

Knowles tedirgin oldu.

"Hayır. Gerçek şu ki, bir engel olduğunu düşünmeye başlıyorum
kanda. Zorluk, çok zorluk, efendim,
En küçük çocuk mutlak özgürlük ve bencil olmayan kahramanlık hakkında gerçek fikirler. "

"Onlara sadece mantıklı mı öğretiyorsun?" Dedi Holmes, ağır.

"Şey,-elbette--bu gerçek teori; ama ben-gerekli buluyorum
Onları çırpmak için Bay Holmes. "

Holmes aniden Pat Tiger'a eğildi ve öfkeli bir gülümsemeyi sakladı. Eski
Adam devam etti, endişeyle,-

"Yaşlı Bay Howth, bunun tüm özyönetimlerin sonu olduğunu söylüyor:
Despotizmin anarşisi diyor. Yaşlı insanlar onların içinde yer almaya yatkın
Yollar, biliyorsun. Dürüst olmak gerekirse, sınırsız özgürlük cevabı bulamıyoruz.
Ev. Umarım bir kadının yardımından çok şey vardır:
Bu iş her zaman: Büyük gizli sempati ve dayanıklılık gücüne sahiptir,
Hıristiyan öğretimini bu sefillere getirebilir. "

"Hıristiyan mı?" dedi Holmes.

"Şey, evet. Ben kendime inanan değilim, biliyorsun; ama bunu buluyorum
Bu insanları daha çok soyut inançlardan daha hayati olarak ele alıyor: i
Diyelim ki İsa'nın insanlığı yüzünden. Ütopya'da elbette,
bilimsel ilkelerden yaşamak; Ama evde cevap vermiyorlar. "

"Kadın kim?" Diye sordu Holmes, dikkatsizce.

Diğeri onu keskin bir şekilde izledi.

"Beş yıldır geliyor. Margaret Howth."

Köpeği aynı sert, hareketsiz dokunuşla okşadı.

"Bu onunla dini bir görev. Ayrıca, bir şeyler yapmalı. Onlar
Değirmen yakıldığından beri neredeyse açlıktan ölüyordu. "

Holmes'un yüzü bükülmüştü; Göremedi. Yukarı baktığında Knowles
Daha önce olduğundan daha katı, taşınmaz düşündüm.

Knowles gittiğinde Holmes ona,-

"Margaret ne zaman o şeytanların denesine giriyor?"

"Ev mi? Yeni yıllarda." İçindeki küçümseme olamayacak kadar vahşi
sessiz. "Tasarımınızı o zamana kadar yerine getirmiş olacaksınız,-
evlilik?"

Holmes mantel rafına yaslanıyordu; Dudakları soluktu.

"Evet, yapacağım, yapacağım"-düşük, sert tonunda.

Biraz ani sıcaklık ve güzellik rüyası gri gözlerinin önünde parladı,
Onları Knowles'ın daha önce hiç görmediği gibi aydınlatıyor.

"Bayan Herne güzel,-seni batı tarzında tebrik edeyim."

Yaşlı adam küçümsemesini gizlemedi.

Holmes eğildi.

"Onun için teşekkür ederim."

Lois, doktoru uzun pasajlardan aydınlatmak için mumu tuttu.

"Yoh, Barney'i görmedi, Bay Howth's Doktor?

"Hayır. Bunu ne zaman beklemiş olacaksın-adam, Lois? Tanrı sana yardım et,
çocuk!"

Lois'in hızlı içgüdüsü cevap verdi,-

"O çok nazik. O benim gibi bir kadın kürk nezaket gibi. Ben
Ölmeye gel, onun gibi gözlerin bakmasını istiyorum, hassas, zavallı. "

"Kadınlar hem aptallar,” diye homurdandı doktor. "Boş ver. 'Ne zaman
ölmek için mi? ' Bunu kafana ne koydu? Bakmak."

Çocuk eliyle parlayan mumu korudu.

"Ben yok o 'dyin'," dedi gülerek.

Gözleri hakkında gri bir gölge vardı, yüze zirveli bir bakış, o
Daha önce hiç görmedim, şimdi ona bir doktorun gözleriyle baktım.

"Burada bir şey seni incitiyor mu?" göğsüne dokunmak.

"Şimdi daha iyi. O geceydi o 'th' ateş.
O zaman,-ama bu hiçbir şey değil. "

"Copperas'ı yakıyor mu? Tabii ki daha iyi. Oh, bu hiçbir şey!" dedi,
neşeyle.

Kapıya ulaştıklarında, ilk kez elini uzattı
Ona yapmıştı ve sonra beklemişti, onu kafasına okşadı.

"Sanırım doğru gelecek, Lois," dedi rüya gibi,
gece. "Sen iyi bir kızsın. Bence hepsi doğru gelecek. Senin için
Ve ben. Bir süre. İyi geceler çocuk. "

Sokakta uzun bir yoldan sonra, iyi geceler başını salladı
Yine kapıdaki komik küçük figüre.

Knowles o gece kimseden nefret ederse, bıraktığı adamdan nefret ediyordu
orada soluk, ağır çeneler ve demir kalbi ile durmak; Sahip olabilirdi
onu lanetledi, orada durdu. Yalnız kaldıktan sonra nasıl olduğunu görmedi,
Adam yüzü duvara yatıyordu, kemik elini ona tutarak
aln, gözlerinde bir göz atarak, görseydiniz,
Ruhunun, adımları cehennemde tutan bu yola girdiğini düşündüm.

Yüzünde bir mücadele yoktu; Sahip olduğu karar ne olursa olsun
Yalnız saatlerde çok yakın durduğunda
Ölüm sınırları, şimdi sarsıldı; Ama kalp, ezilmiş ve
Daha önce boğuldu, korkunç intikamını alıyordu. Eğer açsaydı,
Soğuk, bencil günlerde, Tanrı'nın yardımı veya bir kadının sevgisi için,
şimdi ölüm gibi bir özlemle aç. Eğer ne kadar çıplak düşünmüş olsaydı
ve yıllardır boş olurdu, dudaklarla mezara iner
Gerçek bir sevginin gerçek bir öpücüğünü hiç bilmiyordum, şimdi hatırladı,
Çok geç kaldığında, bir erkeğin kalbi gibi acıyla ama
bir ömür boyu. Eğer kendi ruhuna bu Margaret'i reddetmiş olsaydı,
uzaylılığını ya da yabancı olduğunu aradı, şimdi çok geç kaldığında onu aradı
haklı yeri; En karanlıkta bir düşünce ya da umut yoktu
O gece yardımı için ağlamayan doğasının derinlikleri,-
O, bir parçası,-şimdi, çok geç kaldığında. O tüm üzerinden geçti
yıllar geçti ve önümüzdeki yılları resmeddi; Parayı hatırladı
Bu ilahi ruhuna yukarı doğru yardım etmekti; Bir lanetle düşündü,
Dar odanın zemini yavaş ve sessizce ilerlemek. Bakan
Still Starlight ve tuhaf bahçeye, bunu sevmeye çalıştı
onu tanıdığı gibi, ruhunun huzursuz gücünden sonra
Soğutuldu ve dar, cansız bir göreve açıldı. Onu hayal etti
yaşlı ve sert ve hayattan bıkmış, o ---- ne olabilir
Birlikte olmayabilir mi? Ve onu bunun için sürdü
Para,-Para!

Şimdi tövbe etmek için bir faydası yoktu. Ondan sevgiyi dondurmuştu
Kalp, uzun zaman önce. Hatırladı (boşluğu hatırladığı her şey
incindikten sonra) beyaz, yıpranmış yüzünü görmüştü
ona bakmak; ona dokunmadığını; Ve bu, ne zaman
Kız kardeşler ona yerini alabileceğini ve alnını süngaletebileceğini söylediler.
Acı bir şekilde, bunu yapma hakkı yoktu, arkadaş olmadığını söyledi
onun. Bunu gördü ve duydu, her şey için bilinçsiz; O olurdu
Bilinen, eğer ölmüş olsaydı, orada yatıyordu. Şimdi çok geç kaldı: neden
Ne olabileceğini düşünmeli mi? Yine de düşündü
Uzun Kış Gecesi,-Gelecek Hayat Düşüncesi her an,
Ya da daha hassas ve daha acı büyüyor. Merak ediyor musun
Bu adamın pişmanlığı? O zaman, yalnız yalan söyleyene kadar bekle, yaptığı gibi,
günlerce yavaş, yaş kadar açıklayıcı, Tanrı ile yüz yüze ve
ölüm. Sonsuzluğa o kadar yaklaşana kadar bekle
Tanrı'nın önünde yaşıyor, Tanrı'nın
görüyor,-bir gün cennet veya cehennemden bir gün göreceğiniz gibi: para ve
Nefret ve aşk o zaman gerçek ışıklarında duracak. Yine de geri dönüyor
yine hayat, oraya ulaştığı her şeyi onunla tuttu.
Eski Demir İrade: Sahte hayata geri dönerken taştığı tüm acı
daha önce, ya da şimdi kefaret etmek için çok geç olduğu için durmak bilmeyen hatıra
Bu sahte yaşam için, onu bu kararlığa uymak için daha güçlü hale getirdi.
Kendi kendine seçilen yola gidin, sonuna izin verin. Ne olursa olsun
Çözme öyleydi, hala kalbindeki kemiren açlık değildi
Gece, her önemsememek daha taze ve güçlü yaptı.

Lois'in yangından ayrıldığı ve
Noel ürettiği kumaş ve deri parçaları
hediyeler; Kız kardeşlerden birinin söylediği bir çift harika yün çorabı
O özel olarak Lois onun için kastedildi, üstte yatıyordu. Hepsinde olduğu gibi
İnsanlar, Noel ona yılın harika bir günüydü. Holmes yapamadı
Ama gülümse, onlara bakıyorum. Zavallı Lois!-Noel yakında burada olurdu,
Daha sonra? Ve kapalı ateşin yanında otururken, Gitti Noel'e geri döndü,
En yakın ve ona en sıcak getiren diğerlerinin düşüncesi:
O çocukluğundan beri o gün birlikteydiler. Eliyle
Gözlerinin üzerinde sabaha kadar ateşin yanında sessizce oturdu. Bir çocuk duydu
Gri şafaktan başka bir çağrıda, tatil yapacakları
Noel'de. Diye düşündü, diye düşündü, kendini canlandırdı-ama asla
Olduğu gibi: bu bir daha asla olamazdı. Yine de bu nasıl garipti
Noel düşünce onu ele geçirdi,-kalbini açtı. Onun gibi
yavaş gelen kış, günler kısalmak ve
Geceler daha uzun ve daha yalnız, bu yüzden Margaret daha gerçek oldu
O,-reddedilmedi ve kayboldu, ama karısı olarak,
Basit tutkulu aşkla ona bir kez verdi. Düşünce büyüdü
onun için dayanılmaz; Yine de o yılların sade bir zevk yoktu
eski okul ustası Noel'de yüksek tatil sürdüğünde,
çocuksu bir özlemle hatırlamadı ve devam etmedi, şimdi bunlar
İşler sonsuza dek bitmişti. Zayıflığı altında boğuldu. Gün olur
Ama dışarı çıkıp kaderini fethedebileceği zaman, bir adam olması gerektiği gibi
Yapmak! Noel arifesinde bu işkence alaylarına bir son verecekti, onun
Ruh, haklı yemeğinden daha uzun süre sıkılmamalıdır. Korkarım
Şimdi bile Stephen Holmes kendi ihtiyacını ve kendi açlığını düşündü.

Lois'in örgülerini izledi ve zavallı küçük hediyelerini yamaladı,
Her dikişin bir an daha kısa sürdüğünü belirsiz bir his
Hayatı tekrar elinde özgür olmalı. Sonunda onu terk etti
Kederle yeterince, ama onu yaptı:
Hastane ona zarar veriyordu, geceleri garip gölgenin büyüyen
yüzü. Ona sahip olduğu her şeyi bildiğini söylemediğini sanmıyorum
onun için yapıldı; Ama Stephen Holmes'un sevdiği köpek ya da kadın yok
Gözlerine ve o aşktan şüphe duyuyorum. Üzgün, ustaca gözler, görüldüğü gibi
Ama bir ömür boyu bir veya iki kez: kadın yok ama Lois gibi,
Böyle gözler ölmeye geldiğinde yanında olmak için, hatırlaması için
Dünyanın sevgisi. O zaman onu görmek için her gün geri döndü
gitmişti ve çorbasını yapmak için kalacaktı, ona çocuk benzeri, nasıl
Birçok gün Noel'e kadar oldu. Beklediğini biliyordu
Yalnız odasında soğuk, yavaş saatler boyunca. Bazen düşündü
Onu izlerken ona sunmak için istekli bir dilekçesi vardı
özlemle, ellerini birlikte bükmek; Ama her zaman boğdu
iç çekerek ve küçük yün kapağını bağlayarak, daha fazla yürüdü
Yavaşça, her gün düşündü. Geçen yıl Noel'in nasıl geldiğini hatırlıyor musunuz? Nasıl Bekleme Oldu
Duraklat, büyük devletler hareketsiz durduğunda ve halklardan geldiğinde
Dünyayı sallayacak olan Fırtınanın ilk korkunç mırıltıları? Erkekler Nasıl
Kalpler korku için başarısız oldu, kadınlar nasıl solgunlaştı ve
çocuklar göğüslerine daha yakın, çok fazla ağladılar
Düşen ülkeleri için ağıt mı? Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Erkekler öfkesinin öfkesi sayesinde, Tanrı'nın depoları için açıldı
O toprak mı? Güneş ışığı nasıl yeni ihtişamlar topladı, yağmurlar daha fazla
Dünya bilinmeyen bir dolgunluk ortaya çıkana kadar verimli nem
hayat ve güzellik? Orada hiçbir söz yok muydu, kehanet yok mu? Yapıyor musun
Unutmayın, insanların hayatı onlardan önce şüphelenirken,
Ölüm Meleği tekrar toprağın üzerinden geçmeye geldi ve vardı
onu o evden tutacak herhangi bir kapı direğinde kan yok, ne kadar yavaş
eski toprak, bir
daha güçlü yaşam? Ne kadar sessiz, doğum için zaman yaklaştıkça
Tanrım, bu eski dünya onun gelmeye hazır hale getirdi, istiridye
erkeklerin mi? Hava her geçen gün nasıl daha taze büyüdü ve Gri Derin Sessizce
karın aşağı inmesi ve taranması ve beyazlatması ve kutsal olmasını sağlayacak
Faul Earth? Bence yavaş düşen kar sessizce başarısız değildi
uyarı; çünkü o erkeklerin de zayıf bir şekilde yapmaya çalıştığını hatırlıyorum
Mesih'in doğumuna hazır. Terörden daha sağlıklı bir parıltı vardı
kalplerinde karıştırıldı; Belirsiz, olmadan büyük dehşet yüzünden,
olabilir, yuvarlak ev yangınları birbirine yaklaştılar, çok daha iyi
Eski moda bir şekilde; Eski dostluklar uyandı, eski zamanlar
Konuştu, babalar ve anneler ve çocuklar,
Sevgiyi kalplerindeki gösterin ve Noel'de hoş geldiniz. Kim biliyordu ama
Sonuncusu olabilir mi? Bu mutlu Noel günü için minnettar olalım.
Ya son olsaydı? Ya, bir diğeri geldiğinde ve diğeri,
O zaman en nazik ve neşeli bazı sesler asla demeyecek
Yine bize "Mutlu Noeller" mi? O gün için minnettar olalım
Dahası,-Bunu kesinlikle gelecek olanın bir işareti olarak kabul edin.

Holmes, bile kasvetli odasında ve daha fazla düşündüğünde, sıcaklığı hissetti
ve gün yaklaştıkça topraktan sürünen beklenen. Eşit
Hastanede, kız kardeşler yoğun bir çırpınıyorlardı,
Çiçekli küçük şapel ve bir Noel hazırlamak için _fete_
hastalar. Doktor, kırık kolunu bandaj ederken, zayıflamaya işaret etti
Maskeler ve Konserler Şehrinde Söylentiler. Knowles bile,
haftalarca hastaneyi ziyaret etmedi, serbest bırakıldı ve geri döndü, karamsar ve
Grim. Yanına Kitts getirdi ve nasıl konuşmaya başladı.
Noel'i annesinin çiftliğinde Ohio'da tuttular; Ve zavallı ruh,
iki denetçisinin sessizliği ve yoğun
Lois'in arka planda ilgisi, Noel Baba Ağaçları hakkında mazered
ve saat on iki vuruşa kadar Virginia makaraları ve Knowles başladı
horlama.

Noel geliyordu. O dururken, her gün,
Gri pencere, geldiğinin işaretlerini görebiliyordu.
Piyasa arabalarında mucizevi oyuncaklarla parıldayan mağaza pencereleri
Kırmızı yüzlü sürücüleri ve ördek ve hindi yığınları ile her
ev sahibi erkeklerle kalabalık olan sahne koçu veya omnibus
Tatiller, Bell veya Lincoln için Hallooing, Seçimin unutulduğunu
Over ve Carolina dışarı.

Pike onu bir gün görmeye geldi, kolları bir demetle dolu, döndü
Sophy için bir akordeon olmak.

"Noel, biliyorsun," dedi kahverengi kağıdı çıkarırken
Pamukun küfretmesi, en zor olanı ve anahtarlarda ağır yoğurma,
ve beş kongre üyesi kadar uyumsuza kadar uzattı. "BEN
Sophy'nin bundan hoşlanacağını düşünün, "dedi, dikkatlice bağlayarak.

"Eminim olacak," dedi Holmes-ve adamın aptal olduğunu düşünmedim
bir an. Her zaman geri dönüyor, bu Holmes, yalnızken,
Eve dönüşler veya çocuk öpücükleri veya Noel bayramları böyle değildi
O gibi,-asla olamazdı, ancak eski zaman için acı içinde
kalp; Ve böylece Dully onun kararlılığını hatırlayarak ve
Noel Arifesi, ne zaman, hepsini bitirebilir. Sayısız değil
Mutlu çocuklar saatte daha dikkatli bir şekilde dinledi
Sessizden daha fazla, o gün umudu olmayan sert adam
geliyordu.

Her biri koridora çıkan fakir Lois'i bile izlemeyi öğrendi
Gün,-Yalnız insanı iç dünyaya bağlayan tek kravat olmak
aşk ve sıcaklık. Deforme olmuş küçük vücut ile oldukça canlıydı
Şimdi Noel ve onun yangını zayıf bir şekilde getirdi. Farklı
Diğerlerinden, ilginç bir ilgi gördü. Gün daha gerçekti
Onlara onlardan. Değil, sadece, herkese sahip olduğu özen
Ve herkesin olduğu herkes nazikçe doruğuna ulaşmış gibiydi
Noel zamanı için düşündüm; Çünkü yavaşça konuşurken,
Nefes için durmak, büyük korkusu sahip olmayacaktı
Gitecek kadar hediyeler; Ama bundan daha derin,-gün gerçekti
o. Sanki içinde inandığı ustanın
yılda bir kez dünyada yeni doğdu, her şeyi uyandırmak için
bulanık, yıpranmış kalplerde güler yüzlü ve asil ve saf; sanki yeni
Onur ve gurur ve sevgi, Noel sabahının kırılmasıyla geldi.
Güzel bir inançtı; Neredeyse onun olmasını diledi. (Belki de
Yaşamın yetersiz akımlarının engelleneceği gün, bu adam onunla
Kendine güvenen ruh, onu doğru olan ince içgüdüleri bilecek
Erkeklik ve zavallı lois pratiği ile duygu. O görmedi
Şimdi.) Güzel bir inanç! eski geleneğine bir anlam verdi
Hediyeler ve nazik sözler. _Love_ dünyaya geliyor!-Fikir memnun
Sanat tadı, basit ve yüce. Lois ona söylerdi,
O odasını sırayla, tüm planlarına göre ayarlamaya çalışırken-
Sam Polston'un yeni yıllarda nasıl evleneceği,-ama çoğu
Noel eski okul müdürüne çıkıyor: Eski ev nasıl sahipti?
yukarıdan aşağıya fırlatıldı, parlayan boya ile oldukça parlıyordu
ve sıcak yangınlar,-Margaret ve annesi, terörle nasıl çalıştı
Yaşlı adam ne kadar fakir ve çıplak olduğunu bulmalı,-Joel ve nasıl
Plantasyonun uzak ucunda yürüyerek bazı gizli girişimler
Bataklık ve neredeyse bütün gün gitmişti.

Sonunda gelmeyi bıraktı. Kız kardeşlerden biri onu görmek için dışarı çıktı ve
Ona yürümek için çok zayıf olduğunu söyledi, ama yakında daha iyi olmak demekti,-
Tatilin yanında. Zavallı şeyin ona ne olduğunu söylemesini diledi
Ondan istedi,-endişeyle, kötülüklerin sıkıcı bir sunumu ile diledi.

Günler soğuk ve yavaş geçti. Hazırlıkları korkunç bir şekilde izledi
Hastane hekimi sessizce onun durumunda ateş için yapıyordu,
iltihaplanma.

"Noel arifesinde iyileşecek kadar güçlü olmalıyım" dedi.
Bir gün serin bir şekilde.

Eski doktor kurnazca baktı. O eski bir Alsatiandı, çok
düz konuşulan.

"Öyle mi diyorsun?" mırıldandı. "Chut! O zaman gideceksin. Orada
Biraz-Bull-Dog Erkekler. İstediklerini yaparlar,-asla ölmezler
Seçiyorlar, Begar! Onları uygulamamızda biliyoruz, Herr Holmes! "

Holmes güldü. Orada bazı zeka, düşündü, tıp veya zihin:
Kendisi için yeterince doğruydu; Hayatta kazandığı ne olursa olsun
hiçbir coşku ya da umudun bir kızarıklığı olmuştu; Dogged bir ısrar
"Tutulmak," yerine.

Noel Arifesi sonunda geldi; Parlak, hala, soğuk. "Ne olursa olsun
yap, hızlı bir şekilde yapılsın "; ama belirlenen saat gelene kadar değil.
Yanındaki masadaki saati, zamanı işaretlemesi gerekene kadar bekleyen
Seçmişti: Bu sırada güçlü bir öz kontrol tutkusu güçlü
hayatın gelgitinde olduğu gibi, sonunda, sonunda. Eski doktor
Onu kasvetli odada yalnız buldum, soğuk nefesi ile geliyor
Onun hakkında istekli cadde. Yeterince yalnız, ürpertici bir manzara, yalnız
ve Sfenks kadar aşılmaz. Bunda böyle yüzlerden hoşlanmadı
Genial ve zarif zaman, muayenesinde çok acele etti. Göz
havalı, nabzı sabit, adamın vücudu, dövülmüş olsa da, güçlü
çelik soğukkanlılığında. "_Ja wohl!-Ja wohl_!" Chuffly'ye gitti
Özetle: Gizli ateş,-Dudaklar mavi, kabuk gibi kuru; "O
Gider, --_ oui _?-O zaman git! "-Bir kıkırdama ile." Tamam, _glueck zu_! "
Ve yani gizli ateşi karıştırdı mı? Şüphesiz, ama kırılmadan
Kemikler, Doktor düşündü,-Saldırı şüphesi olmadan,
Bu adamın balgamının her damlasında yanıltıcı tutku
kan.

Akşam sonunda geldi. Şapelin çatlamış ziline kadar durdu
Angelus'u çarparak yapmış ve sonra paltosunu giymiş ve gitmişti
dışarı. Hava soğuk ve keskinti. Kalabalık şehir uyanıyor gibiydi
Bazı keskin zevkler; Kendi zayıf, kasıtlı adım bile çaldı
Buzlu kaldırım, geri kalanıyla sevinmek istiyormuş gibi. Dedim ki
Ticaret Şehri: Öyleyse, ama günümüzde ticaretin neşeli bir Noel vardı
yüz; Somurtkan eski bankalar ve rehin dükkanları utanmıştı
yaptıkları ve kapılarını kapatın ve pencerelerini kapladı
soğuk ağaçlar, katedraller ve kaleler; Dükkanlar açtı
kalpler; Bazı çocuğun meleği onlara dokunmuştu ve
Noel ağaçlarının, ışıkların ve oyuncakların sihirli bir ihtişamı; Noel Baba
Genel merkezini herhangi birinde yapmış olabilir. Çocuklara gelince,
Her adımda onları tökezledin,
sevinçlerinin ağırlığı ve ceplerini yakan para; acımasız
Diğer günlerde bir ürperti ile tanıştığınız eski brokerler ve pettifogger'lar,
Ailelerin neşeli babalarına dönüşmüştü ve uzanmış gülerek
yarım düzine küçük el onları şeker mağazalarına çekerek veya
Oyuncak Mağazaları: Kuralları onların göstermelerine izin veren tüm kiliseler
Basit bir şekilde derin sevinç, soğuk taş duvarlarını kaplamıştı
Parlayan Ateş-Berri'nin yaprak dökmeyen ve çelenkleri: Çocuğun Meleği vardı
Onlara da dokundu, belki de-akıllıca değil.

Açık kapılardan bakan ince kaplı kadınların kalabalığını geçti.
Kırmızı yanaklar ve aç gözler, içindeki kırmızı sıcak sobalar ve bir afişte,
"Yoksullar için Noel yemekleri, bedava"; Her pencereden
Sokaklar kırmızı bir ışık ve baharatlı bir koku geldi; gün batımı gökyüzü vardı
sayısız Noel yangınının yansımasını yakaladı ve alev aldı
Zenith, Cinnabar olarak kan kırmızısı.

Holmes arka sokaklardan birini geri çevirdi: Lois'i görecekti,
Öncelikle. Nedenini bilmiyorum: Çocuğun meleği ona dokunmuş olabilir,
fazla; Ya da kalbi, zavallı sakatlık için özlemle dolu, kim,
Şimdi inanıyordu, onun için kendi hayatını vermişti,
erkekler çocukça dualarını hatırlarken, içeri girmeden önce
savaş. Sonunda, yaşadığı sessiz şeritte ona geldi
Ahşap bir uçuşla monte ettiğiniz küçük kahverengi çerçeve shanty
Adımlar: Üstte kırmızı perdelerle asılı iki dar pencere vardı;
İçeride zayıf sesle şarkı söylediğini duyabiliyordu. Yukarı çıkarken
Adımlar, altlarında çömelmiş bir şeyi gördü.
Karanlık, ondan saklanıyor: bir adam ya da bir köpek göremiyor. O
dokundu.

"Ne istiyorsun, mas'r?" Bulmuş bir ses dedi.

Sopasıyla tekrar dokundu.

Adam dik durdu, gölgede geri döndü: yaşlı bir şeydi.

"Bana herhangi bir kelime var mı, mas'r?"

Zencinin yüzünün korkuyla gri büyüdüğünü gördü.

"Dışarı çık, evet," dedi sessizce. "Herhangi bir kelime? Kundaklama ne kelime, ha?"

Adam hareket etmedi. Holmes ona çubukla dokundu.

"Dışarı çık," dedi.

Dışarı çıktı, kıtlıkta olduğu gibi gaunt'a baktı.

"Kendimi yüzmeyeceğim," dedi düzensiz şapkasını kırarak
Eller,-"Yapmayacağım."

Şapkayı kafasına sürdü ve somurtkan bir şekilde baktı
Şiddetlilik. "Beni yakaladın, 'Memberim' t. Yorgunum, korkuyorum.
Aslanıyorlar, "Gülerek" diyorlar. Ama kızımı göreceğim. Bekledim
Hyur, Runnin 'the Resk,-onu görmek için değil,' sayım o 'yoh. BEN
Thort Noel gününde güvende oldum-ama yoh ya da bana Noel nedir? "

Holmes'un sessiz hareketi onu önündeki adımları kaldırdı. Durdu
zirvede, korkak doğası onu daha iyi hale getirdi ve oturdu
Üst adımda sızlanma.

"Harika ol Mas'r! Kızımı görmek istedim-hepsi bu.
HEV. "

Holmes onu geçti ve içeri girdi. Noel ona hiçbir şey değildi? Nasıl
Bu faul sefil, dünya dışında yalnız durduklarını biliyor mu?

Uzun boylu durarak geldiği düşük, neşeli küçük bir odaydı
Kafa: Odun ateşinde mırıldanma ve şarkı söyleyen bir çay parlatıcısı, aydınlatılmış
kaba halı ve gri duvarlar, ancak en sıcak ısısını geçirdi
Lois'in dikiş ve kendi kendine şarkı söylediği düşük sette. O idi
Bir şalta sarıldı, ama eller gördü, cilde giyildi ve
kemik; Gri gölge yüzünde daha ağırdı ve kuluçka kahverengi
Gözler yorgun bir çocuğun gibiydi. Onu görünce atlamaya çalıştı,
Ve yapamamak, bir dirseğe yaslanmış, gülürken yarı çığlık attı.

"Bekleyemeyeceğim en iyi Noel hediyesi bu
Bu! "-Ona tutulan güçlü eline dokunmak.

Holmes'un nazik bir dokunuşu vardı, ben de köpekler, çocuklar ve kadınlar için:
Yani, sessizce otururken, ona yorucu sabırla dinledi
uzun hikaye; Yamladığı değersiz önemsizlerin yığınına baktı
Hediyeler için, hassas renk ve zarafet duygusunu gizlice merak ediyorum
pazen ve deri parçalarında ihanete uğradı; Ve mezar bir görünümle aldı
Harika, kendi paketi, biraz yün ipliğinin gözetlediği
ileri.

"Yarın sabaha bakma," dedi, endişeyle,
sırt titriyor ve bitkin.

Değirmenin nefesi! İstek ve suç ateşleri bitirmişti
Onun hayatı üzerinde çalış,-öyleyse! Yüzünün anlamını çabucak yakaladı.

"Hiçbir şey değil," dedi hevesle. "Yeni yıllara göre güçlü olacağım;
İhtiyacım sadece bir iki gün dinleniyor. Ben hiç giberim yok. "

Ve ne kadar güçlü olduğunu göstermek için kalktı ve yapmak üzere
çay. Onu durduracak kalbi yoktu; Ölmek istemedi,-neden
O olmalı mı? Dünya küçük için harika, sıcak, güzel bir yuva idi
Cripple,-Neden ona soğuk algınlığını göstermesi gerekiyor? Sonunda onu gördü
Old Yare'nin dışarıda oturduğu kapının yanında, sonra nefes nefese ağladığını duy,
Ve bir hıçkırık. Yaşlı adam odaya geldikten bir süre sonra onu taşıyarak,
Ve onu yerleşim üzerine bırakarak, ellerini ve şekilsiz kafasını kaldırdı.

"Onu ne rahatsız ediyor?" Dedi, bakarak, şaşkınlık, Holmes'a. "Biz
onu aramızda öldürdü. "

Büyük gözler loş büyümesine rağmen güldü ve kaba çizdi
eline gri saç.

"Yoh uzun zamandır geliyor," dedi zayıf bir şekilde. "Her biri kürk avladım
Gün,-Her gün. "

Yaşlı adam saçlarını geri itmişti ve batık yüzü okuyordu
vahşi bir korku ile.

"Onu ne rahatsız ediyor?" Ağladı. "Ther '' bir şey gitti kızım.
Benim hatam? Lo, bu benim hatam mıydı? "

"Sessiz ol!" dedi Holmes, sertçe.

"Bu _that_ mı?" Nefes nefese kaldı, shilly. "Tanrım! O değil! Buna dayanamıyorum!"

Lois onu yatıştırdı, yüzünü çocukça okşadı.

"Dyin mi?" Diye sordu, Holmes'a korkmuş bir bakışla.

Ona hayır dedi, neşeyle.

"Ben yok o 'dyin'.
Benimle kalacaksın, kürk iyi mi? "

Adamın onun için korku paroksizmini, onun korkusu ve korkaklığı geldi
en üst.

"O," diye bağırdı Holmes'a şiddetle baktı. "Hayatım var
elleri. Kin alıyor. Beni ya da kızımı ne kırıyor? Ben olmayacağım
Artık kalmayacak, lo. Mornin 'bana bir kilitleme gönderecek, bir'
sonrasında"----

"_You_ umurumda, çocuk," dedi Holmes, aniden yakın duruyor
kızın canlı yüzü.

"Yarın?" mırıldandı. "Noel-Günüm?"

Hayatını tuttuğu sefere bakarken yüzünü ıslattı
elinde. Holmes'un doğasının demir kuralıydı; Ancak
daha önce açılan yasadan daha derin bir adaletin gece loş algıları
O,-Çözmek için zamanı yoktu: En sert kale sorumlu
Saldırı ile alınacak--ve gelecek sabahın çiy'i onun üzerindeydi
kalp.

"Ben onu avlarken onu avlarken!" Fısıldadı, zayıf bir şekilde. "Düşünmedim
Wud buna gel. Onu sevdiğim gibi! Oh, Bay Holmes, bir gözenekten çekildi
Livin 'şansı,-onu affet! Yarın söyleyecek olan
Onu affet. "

Yaşlı adamın kafasını bir acı ile kollarında yakaladı ve
sıkı tuttu.

"Gözenek bir şans verdim," dedi yukarı bakarak,-"Bu Tanrı'nın gerçeği,
! Şunu bilmiyorum: çok geç geri dönüyor.-Mas'r, "o
mırıldandı, hizmetli, "Bu küçük bir zaman t 'th' son: kalayım
lo ile. Beni seviyor,-Lo. "

Holmes'un yüzüne tiksinti bir bakış.

"O zaman kal," diye mırıldandı,-"Ellerimi seni yıkuyorum, seni yaşlı alçak!"

Nadir, zavallı gülümsemesiyle Lois'e eğildi.

"Hayatını ellerimde mi? Seninkine koydum,-yani çocuk! Şimdi
Her şey kafanızdan çıkın ve bana güle güle dilerim. "

Tehlikenin ne kadar derin olduğu bilinçli, neşeyle baktı;
Ama sifon yüzünden gitmişti, üzgün ve hareketsiz bıraktı.

"Noel'i korumaya gitmeliyim, Lois," dedi şakacı bir şekilde.

"Bunu burada tutuyorsunuz, efendim." Zayıf tutuşunu elinde tuttu
Yine de, bazen oraya gelen gözlerinde belirsiz görünüm ile.
"Beni yaptım mıydı?"

"Evet, senin için."

Gözlerini yavaşça çevirdi, şaşkına döndü. Açık akşam ışığı
orada dururken, ölmekte olan küçüklere bakarken Holmes'a düştü
Lamiter: Güçlü bir figür, yüz yüce, ustaca ama ihale:
Daha yüksek bir erkeklik bulamayacaksınız. Tanrı onu aynı mı yaptı
Kara yüzünü gizlemek için çömelmiş olan kısır, kring sefil olarak kan
Yatağın diğer tarafında mı? Bu tür düşünceler Lois'in beynine geldi,
Ve onu canlandırdı, gözyaşlarını gözlerine getirdi: O onun babasıydı, sen
Bilmek.

"Her şey yanlış," diye mırıldandı,-"Oh, çok yanlış! Ther '
Onları gibi yap. Ben değil. "

Babasının kafasını bir kez okşadı ve sonra bıraktı. Holmes baktı
dışarı çıktı ve güneşin battığını gördü.

"Lois," dedi, "bana insan olarak mutlu bir Noel dilediğini istiyorum
Yapmak."

Holmes'un meraklı bir batıl inanç bağı vardı:
Bu kız ve o gece ona iyi niyet dilemelerini istedi. O
Kırmızı ve Kırmızı Büyüyen: Hayatın Bilmeleri onu rahatsız etmedi
Çocukça fantezi uzun. Ve böylece onu terk etti, dediğim gibi sıkıcı bir hisle
Daha önce, savaş gelmeden önce bir dua etmek iyi oldu. İçin
Dualara inanan erkekler: Onun için bir tane yapmak aynı şeydi
Lois için gün daha mutlu.




Doğa tarihinde çalışma yöntemleri.


IV.


Bir dizi makalenin konusu olarak sınıflandırmayı sunarken
"Atlantik Aylık", büyük ölçüde üzerine çekildiğimin farkındayım
okuyucularının sabrı; Konunun teknik doğası oluşturduğundan beri
Herhangi bir şekilde kuru olmaktan başka türlü olamayan birçok ayrıntı gerekli
profesyonel doğa bilimcileri. Yine de benim gibi, bu sınıflandırmaya inanıyorum,
Haklı olarak anlaşıldı, sadece Tanrı'nın ifade edildiği gibi yaratıcı planı anlamına gelir
Organik formlarda, en azından denemenin önemini hissediyorum
Mümkün olduğunca elden çıkarılan popüler bir kisvede sunun
teknikler, okuyucularımın hoşgörüsünden böyle bir şey isteyeceğim
Bilimsel terimler ve detaylar, dilenmek için iyi dağıtılamaz
Uzun ve sıkıcı bir yolun bizi aniden getirebileceğini hatırlamak için
görkemli bir olasılık ve daha net bir zihinsel atmosfer ve yeni bir
Entelektüel his, bizi biraz yorgunluk için ödüllendirebilir.
baş. Ayrıca, bilimsel gerçeğin sona ermesi gereken zaman geldi
Ortak hayata dokunması gerektiğinde azınlığın malı olun
dünyanın; çünkü bilimin sonuçlarının bulunduğu noktaya ulaştık
Varlık sorununa dokunun ve tüm erkekler çözmeyi dinler
o gizemden. Ne zaman gelecek ve nasıl, hiçbiri söyleyemez; Ama bu kadar
En azından kesin, tüm araştırmalarımızın buna yol açtığı
Soru ve insanlık cevaplanana kadar asla dinlenmez. Eğer, o zaman,
Bilimin sonuçları, insan ırkı için bu kadar genel ilgi duyuyor, eğer
Yaratılıştaki tanrının amaçlarını yavaş yavaş yorumluyorlar,
ve insanın geçmişle ilişkisi, o zaman hepsi iyi
öğretilerinde paylaşmalı ve tutulmamalı,
Mısırlıların öğrenmesi, açıklayabilecek özel bir rahiplik için
Oracle kendi teorilerine göre, ancak bir parçası olmalı
tüm entelektüel kültürümüz ve ortak eğitim sistemlerimiz. İle
Bu görüş, çizimlerim kadar basitleştirmeye çalışacağım
hayvan krallığının farklı gruplarından, daha fazlası ile başlayarak
sınıfların olduğu bu yapısal özelliklerin dikkatli bir şekilde analizi
kurulan.

Radyaların hayvanlar arasında en düşük tip olduğunu söyledim,
Somutlaşan, sonsuz çeşitli formlar altında,
Parçalar dikey bir merkezi eksenle kesin ilişkiler taşır. Üç
Radyasyon sınıfları birbirinden üç farklı
Bu planı yürütmenin yolları. Bu noktada yaşıyorum; Çünkü biz asla
Farklı önemi ve değeri net bir şekilde anlatmak
Hayvan krallığının çeşitli bölümlerinden,
yapısal gebe kalma ve materyal arasındaki ayrım
ki ifade edilir. Bir karşılaştırma, belki de daha iyi açıklayacak
Anlam. Yapılar dahil olmak üzere belirli mimari türler var.
Sonsuz çeşitli mimari detaylara sahip farklı malzemeler
ve dış süs eşyaları; Ama düz çatı ve sütunlu tipik
mermer veya granit veya ahşaptan yapılmış tüm Grecian tapınaklarından
Dorik veya İyonik veya Korint, basit ve büyük olsun
hafif ve süslü; Ve benzer şekilde, dik çatı ve sivri
Arch, tüm Gotik katedrallerin tipik karakterleridir, ne olursa olsun
malzeme veya detaylar. Mimari anlayış devam ediyor
tüm temel unsurlarında da aynı, ancak daha yüzeysel
Özellikler değişir. Bu yapılar gibi ilişkiler
hepsini içeren mimari fikir, sınıflar
Hayvan Krallığı'nın birincil bölünmeleri veya dalları.

Üç Radyasyon Sınıfı, En Düşük olan ve adlandırma ile başlayarak
göreceli sıralarında polipler, akalepler veya jöle balıklardır ve
Ekinodermler veya yıldız balıkları ve deniz-chiltins. Poliplerde plan
kenarları katlanmış bir kese ile en basit şekilde yürütüldü
içe doğru, yukarıdan aşağıya düzenli aralıklarla, böylece onu bölmek için
Dikey yayılan bölümler, çevreden yaklaşan
merkez. Bu kıvrımlar veya bölümler merkezde toplanmaz, ancak
Vücudun ana boşluğu olan açık bir alan. Bu açık alan,
Ancak, vücudun sadece alt kısmını işgal eder; Üstte
Birincisi içinde belirli bir mesafeye asılı ikinci bir kese vardır.
Bu iç kese, altta bir diyafram vardır, hangi
girer Vücudun ana boşluğuna geçer. Merkezi Bir Açılış
Üstte bir tür ağız oluşturur, etrafında tentacles yayar
içindeki bölümler tarafından oluşturulan açık odalarla bağlantı.
Böyle bir hayvanı enine bir bölümde keserek göreceğiz
Merkezden çevreye bölümlerin radyasyonu,
Bölünmenin tipik yapısını daha belirgin bir şekilde göstermek
aittir. [İllüstrasyon: Actinia deniz anonunun dikey bölümü: _o_, ağız;
_t_, dokunaçlar; _S_, iç kese veya mide; _b_, ana boşluk; _ff_,
üreme organları; _g_, yayılan bölüm; _eee_, yayılıyor
Odalar; _cc_, bölümlerdeki dairesel açıklıklar; _aa_, alt kat.]

[İllüstrasyon: Deniz anemonunun veya Actinia'nın enine bölümü.]

[İllüstrasyon: Staurophera profilde görüldü.]

[İllüstrasyon: Hipokren profilde görüldü.]

[İllüstrasyon: Melicertum yukarıdan görüldü, dokunaçlar yayıldı:
_oo_, yumurtalıklarla yayılan tüpler; _m_, ağız; _tttt_, dokunaçlar.]

İkinci sınıf jöle balıklar veya akaleplerdir; Ve burada aynı
Plan, yarım küre jelatinimsi bir disk şeklinde gerçekleştirilir,
Sindirim boşluğu oyulmuş veya olduğu gibi,
vücudun maddesi, yayılan tüpler tarafından geçer
çevre merkezi. Enine kesilmek veya bakmak
şeffaf kütlesi sayesinde, içselin aynı radyasyonu
Yapı tekrar görülür; sadece bu durumda yayılan çizgiler
dikey bölme duvarları tarafından üretilmez, aralarında açık alanlar ile,
poliplerde olduğu gibi, ancak jelatinimsiden geçen tüpleri yayarak
Vücudun kütlesi. Çevresinde onları bağlayan dairesel bir tüp vardır
hepsi ve hayvan içinde kaldığında asılı olan tentacles
doğal pozisyon, tabanlarında yayılan tüplerle bağlanırken
Çok sayıda küçük dokunaç, her yerde bir tür saçak oluşturabilir
marj.

Üçüncü ve en yüksek sınıf, yıldız balıkları, deniz çarpışmaları ve
Holothurians veya Beches-de-Mer. Radyasyon her birinde eşit derecede farklıdır
bunlardan; Ancak burada tekrar yürütme şekli,
Diğer iki sınıf. Bunun yerine iç boşluk ve yayılan tüpler
poliplerde olduğu gibi vücudun dış duvarı ile bağlantılı olmak veya
jöle balıklarda olduğu gibi vücudun maddesinden oyulmuş
kendi bağımsız duvarlarına dahil edilmiş, oldukça farklı
vücudun duvarı. Ancak bu farka rağmen, bir enine
Bölüm bu hayvanlarda, geri kalan her şeyde olduğu gibi,
Tüm dalın tipik yayılan yapısı. Bu üç sınıfta
Plan farkımız yok, hatta aynı şekilde herhangi bir değişiklik
Plan,-İkisi de biri onu diğerleri kadar açık bir şekilde ifade ediyor,-ama
Bir yapısal fikri yürütmenin sadece üç farklı yolu.

[İllüstrasyon: Yukarıdan görülen ortak deniz-chlurtin, echinus]

[İllüstrasyon: Echinarachnius, enine veya yatay bir
Bölüm ve iç düzenlemeyi gösteren: C, ağız; eeeee,
ambulacra, sonuçlarıyla cmcmcm; wwww, interambulacra.]

Sadece üç sınıf radyasyondan bahsettim. Cuvier'in beşi vardı
sınıflandırma; çünkü aralarında bağırsak solucanları ve
Infusoria veya Animalcules. Bağırsak solucanları çok daha iyi bilinmektedir
Şimdi onun gününde olduğundan. Anatomileri ve embriyolojileri
izlendi ve bunların temel özelliklerinin
Parazitler, tüm artiküllerin, tüm vücutlarınınkilerle aynıdır
ardışık, hareketli eklemlere veya halkalara ayrılmak. Cuvier
Ağız çevresindeki belirli parçaların dairesel düzenlemesi ile yanıltı,
ve bazılarının kafasının etrafında bir çelengi çelenkinin varlığıyla
Bu solucanlardan, birçok radyasyonun dokunaçlarına benziyor. Bu,
Ancak, radyasyon yapısının göstergesi yok, ancak yüzeysel bir özellik
İç organizasyonla hiçbir şekilde ilgili değildir.

Yakınlık ve benzetmeyi dikkatlice ayırt etmeliyiz.
hayvanlar. Birincisi planın kimliği üzerine kurulmuştur; ikincisi sadece
benzer özelliklerle üretilen harici benzerlik
bazılarında olduğu gibi tüm dahili organizasyonla yakından bağlantılı
Gruplar, tipik karakterler olarak kabul edilebilir, ancak sadece aşılandığında,
Olduğu gibi, başka bir tipteki hayvanlar üzerinde yüzeysel bir şekilde,
yapının temel unsurlarıyla hiçbir ilişki yok ve
Bir zamanlar bağlı ve önemsiz. Arasındaki fark böyle
bir yayılmadaki dokunaçlar ve bir solucandaki hissi çelenk;-
Dış etki aynı olabilir; Ama önce her dokunaçta
bir polipte olduğu gibi odalardan birine açılır veya biriyle bağlantı kurar
akaleplerde olduğu gibi yayılan tüpler veya lokomotif emicilerle
Yıldız balıklarında ve bu nedenle tüm dahili ile yakından bağlantılıdır
organizasyon; oysa ikincisindeki hisler sadece dıştır
Ekler, hiçbir şekilde temel yapısal unsurlarla bağlantılı değildir.
Bu yüzeysel benzerliğin çarpıcı bir resmine sahibiz.
Kuşların ve böceklerin kanatları. Kuşlarda kanatlar tipik bir özelliktir,
tüm omurgalılarda ön uzuvlara karşılık gelir
aynı şekilde inşa edilmiş, ister insanda olduğu gibi silah olsun veya
dörtlülerde olduğu gibi ön ayaklar veya balıklarda olduğu gibi pektoral yüzgeçler veya kanatlar
Kuşlar. Bir böcekteki kanat, aksine, düzleştirilmiş, kurutulmuş bir
Gill, bir kuşun kanadıyla ne olursa olsun yapısal bir ilişkisi yok. Onlar
sadece işlev olarak birbirlerine benzedikleri için benzerler,
aynı şekilde uçuşa bağlı; Ama organlar olarak tamamen
farklı.

Radyalara infüzora eklerken, Cuvier kendi başına yanlıştı
Planda tüm sınıflandırmayı kurma prensibi. O etkilendi
görünen yapının basitliği ve onları en alçakta yerleştirmeleri
Hayvan Krallığı'nın bu hesaba bölünmesi. Ama bu sadelik bile
sadece birçoğunda belirgindi. Yılın belirli mevsimlerinde
Bu küçük hayvanların sayısızı her derede görülebilir ve
Yol tarafı havuzu. Şeffaf küçük globüller gibidirler,
Görünüşe göre özel organizasyon; Ve içinde olmaları değil miydeydi
sürekli rotasyon, böylece kendi hareketlerini sergileyin, biri
Yaşamla donatıldıklarından şüphelenmek. Yüzeysel
Gözlemci hepsi birbirine benziyor ve garip değil, onlar
daha dikkatli bir şekilde araştırılmıştı, ilişkilendirilmiş olmalılar
hayvan krallığının en düşük bölümü olarak birlikte,
Hayvan ve sebze yaşamı arasında bir sınır arazisi idi. Ama çünkü
Mikroskopta Modern Gelişmeler, Ehrenberg, Büyük Üstat
mikroskobik araştırma, bu küçüklerin çoğunun
Globüller olağanüstü bir yapı komplikasyonuna sahiptir. Sonraki
Soruşturmalar, çok çeşitli varlıklar içerdiğini kanıtladı:
bazıları yumuşakça türüne ait; diğerleri türüne
Aslında küçük karides olmak; Diğerleri ise
Bitkilerin lokomotif mikropları ve şimdiye kadar bir sınıf oluşturmaktan uzak
kendileri, Animal Kingdom'da farklı bir grup olarak,
omurgalı hariç her türden temsilciyi içerir ve
Kısmen Sebze Krallığı, Siebold, Leuckart ve diğer modern
Zooelogistler, onları birincil tip olarak gördüler ve onları
Protozoa; Ama bu diğeri kadar büyük bir hata. Rotatory
Hepsinde hareket sadece var olan bir cihaz tarafından üretilir
tüm hayvanlarda, ancak bitkilerde de ve en önemli bir ajan
dolaşımdaki sıvılarının tazeliğini ve canlılığını ve canlılığını sürdürmek
içinde yaşadıkları çevredeki ortam. Yumuşak saçaklardan oluşur,
Vibratile Kirpiye denir. Böyle saçaklar bunların tüm yüzeyini kapsar
Küçük canlılar ve durmadan oyunları ile
onları suda taşıyan döner hareket.

Yumuşaklar, Hayvan Krallığı'nın bir sonraki büyük bölümü, ayrıca
Üç sınıf ekleyin. Onlarla bu karakter
ikili simetrinin veya parçaların her iki tarafında bölünmesi
hayvan krallığı boyunca hakim olan uzunlamasına eksen
Radyalar hariç. Yumuşakçıların en düşük sınıfı seçildi
Acephala, herhangi bir farklı kafanın olmadığını belirtmek için; çünkü onların
Tüm organizasyon ikili simetri prensibine dayanmaktadır,
Yine de hangisinin sağ taraf olduğunu belirlemek çok zor ve
bu hayvanlarda sol, çünkü çok az öneme sahip
ön ve posterior ekstremitelerin iki ucunda
ayırt edilmek zor. İstiridye örnek olarak alın. Var,
Çoğu Acephala gibi, bir menteşe ile birleştirilen iki valf içeren bir kabuk
Geri, bu valflerden biri kalın ve şişmişken, diğeri
neredeyse düz. Kabuğu kaldırırsak, yumuşak bir astar derisinin altında buluruz
Bütün hayvanı örtmek ve doğa bilimcileri tarafından manto olarak adlandırılan
iç yüzeyi çift sıradaki solungaçlar ortaya çıkar, iki sarkık oluşturur
vücudun yanlarında katlanır; Ama vücudun bir ucunda bu kıvrımlar
Buluşmayın, ancak açık bir alan bırakın, dediğimiz diyafram nerede
ağız. Bu, bir ön ekstremitenin tek göstergesidir; Ama öyle
ön ve arka uçları arasında bir fark yaratmak için yeterli
beden ve hakkı ayırt etmede bir rehber olarak hizmet etmek ve
sol taraflar. Şimdi mantoyu ve solungaçları kaldırırsak,
Müdür Organlar: Mide, dolambaçlı bir kanal ile; .
kalp ve karaciğer; kan damarları, her iki tarafından dallanan
solungaçlara katılmak için kalp; ve bir valften geçen etli bir kas
kabuğun diğerine, hayvanı dilatasyonu ile etkinleştirme veya
Kabuğunu istediği gibi açmak ve kapatmak için daralma. Bir hayvanda bir kesim
Bu sınıfın bize ikili düzenlemesini daha iyi gösterecektir.
parçalar. Böyle bir bölümde iki kabuğun kenarını her ikisinde de görüyoruz.
taraf; Bunların içinde mantonun kenarı; Sonra çift sıra
solungaçlar; ve ortada, kanal, kalp ve
sağ ve sol dallanan kan damarları. Bu hayvanların bazıları var
mantonun kenarındaki göz dönüşü; Ama bu sabit değil
özellik. Bu Acephala sınıfı tüm istiridye, istiridye içerir,
Midye ve benzerleri. Çift kabuklarına atıfta bulunarak,
Bunlara çift kabuklu denir; ve onlarla birlikte daha az bir ev sahibi
Ascidians, brachiopodlar ve bryozoa olarak bilinen göze çarpan hayvanlar.

[İllüstrasyon: Ortak midye, unio, enine kesin: _a_, ayak; _bb_,
solungaçlar; _c_, manto; _d_, kabuk; _e_, kalp; _f_, ana boşluk,
bağırsaklar.]

Bu tür ikinci sınıf, Gasteropoda'nın
üzerinde hareket ettikleri ve bu nedenle
Ayak denir: çok uygunsuz bir isim; İlişkisi olmadığından veya
Bir ayağa benzerlik, ancak lokomotif organ olarak kullanılmasına rağmen. Bu
Sınıf tüm salyangozları, sümüklü böcekleri, horozları, kabukları, periwinkles'i içerir.
Whelks, Limpets ve benzeri. Bazılarının sağlam bir kaplaması yoktur; Ancak
Büyük kısmı tek bir kabukla korunur ve bu hesapta
Acephala ile çelişkili olarak tek değerlikler denir veya
Çift. Bu mermiler, her zaman bekar olsa da,
sonsuz bir form ve renk çeşidi,-
Konilerin ayrıntılı sarmal ve parlak tonlarının limpesi ve
Cowries. Bununla birlikte, dış kaplamaları kadar farklı, eğer incelersek
Bir Gasteropod'un iç yapısı, aynı generali buluyoruz
Acephala'da hakim olan parçaların düzenlenmesi, her ikisinin de
Hayvan krallığının aynı büyük bölümüne aittir. Manto
hayvanı sarar ve tek kabuğunu çifte sıraya koyarken çizer
istiridye kabuğu; Solungaçlar her iki tarafına yerleştirilir; .
Mide, dolambaçlı kanal ile
vücut; Kalp ve karaciğer, onunla aynı ilişkiye yerleştirilir.
Acephala; Ve sözde ayak yeni görünse de
Özellik, vücudun ventral tarafının kaslı bir genişlemesidir.
Bu sınıfta bir önceki sınıfta belirgin bir üstünlük var,
iki veya
Gözlerin az ya da çok gelişmiş olduğu daha fazla duygu bağlantılıdır; Ve
Düzgün bir şekilde baş olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmasa da, orada
Ön ve arka arasındaki ayrım konusunda tereddüt olamaz
vücudun uçları.

[İllüstrasyon: Limpet, Patella, Enine Kes: _A_, Ayak; _b_, solungaçlar;
_c_, manto; _d_, kabuk; _e_, kalp; _F_, ana boşluk, bağırsaklarla.]

Üçüncü ve en yüksek yumuşakça sınıfına Cephalopoda, içinde
Yapılarının özel bir özelliğine tekrar referans verin. Uzunları var
Kafanın etrafındaki kollar veya hisler, hareket organları olarak hizmet ederek,
ki bu bir hızla kendilerini su yoluyla iterler
Oldukça olağanüstü, diğerinin durgunluğu ile karşılaştırıldığında
Yumuşakçalar. Bu hayvanlarda kafa belirgin bir şekilde işaretlenmiştir,-
arkasındaki bir kasılma veya depresyon ile ayrılmış, geri kalanından
vücut. Feelers, ön ekstremitede çok belirgin
Gasteropoda, Cephalopoda'da bastırılır ve gözler
Sonuç olarak hemen başın yanına getirildi ve çok
hayvanın büyüklüğü ile orantılı olarak. Karşılık gelen bir cilt
manto vücudu sarar ve solungaçlar her iki tarafında
o;-sarma kanalı, karaciğer ve kalp ile mide işgal
diğer iki sınıfta olduğu gibi vücudun merkezi. Bu sınıf her şeyi içerir
Cuttle-Fishes, Squids ve Nautili ve çok sayıda fosil var
Temsilciler. Bu hayvanların çoğu herhangi bir kabuğun yoksulluğudur; Ve
Bir kabuğun olduğu yerde, sağdan sola veya
Gasteropoda'nın sarmalında olduğu gibi soldan sağa, ama arkadan
Nautilus'ta olduğu gibi ileri. Bu kabuklar genellikle bir
oda sayısı,-hayvan, büyüdükçe, arkasında bir duvar inşa etmek
Düzenli aralıklarla ve her zaman dış odayı işgal ediyor,
Ancak, geçmiş eviyle bir sifonla bir bağlantı
Odaların tüm ardışıklığı boyunca çalışır. Okuyucuları
"Atlantic Monthly" önerilen zarif şiiri hatırlayamıyor
Bu tekil özellik tarafından kahvaltı tablasının otokratına
Sözde odacıklı kabukların yapısı.

[İllüstrasyon: Common Squid, Loligo, Enine Kes: _A_, Ayak veya
sifon; _b_, solungaçlar; _c_, manto; _d_, kabuk; _e_, kalp; _F_, Main
Boşluk, bağırsaklarla.]

Cuvier, yumuşakçaları da daha fazla sayıda sınıfa ayırdı.
şimdi kabul edildi. Çubukları onlarla birlikte yerleştirdi.
kabuklar; Ve ancak sadece doğan mikropların soruşturulmasından bu yana
Bu hayvanlar onlara gerçek pozisyonlarının
anlaşıldı. Daha sonra olan küçük karidesler doğururlar
kayalara bağlı ve yanlış yönlendiren Shelly örtüsünü varsayalım
onlar hakkında doğa bilimcileri. Brachiopods sınıflarından bir diğerini oluşturdu;
Ancak bunlar diğer çift kabuklardan farklı olarak sadece bir net işte
Serbest solungaçların yerine kan damarları ve bu sadece bir
yapının komplikasyonu, genel modda bir fark değil
infaz, konumları ve geri kalanıyla ilişkileri için
Organizasyon her ikisinde de tamamen aynıdır. Pteropodlar başka bir
Yumuşaklar türü bölümünde sınıf; Ama bu hayvanlar yine,
Brachiopods bir
Acephala sınıfında sipariş. Animal Kingdom'un üçüncü bölümünde, eklemler,
Yine üç sınıf: solucanlar, kabuklu ve böcekler. Bunların en düşük seviyesi
Üç sınıf, Solucanlar, o dalın tipik yapısını sunar
Parçaların çok az kişiselleştirilmesiyle en düzgün bir şekilde. .
Vücut, hareket edilebilir bir şekilde tüm uzunluğuna bölünmüş uzun bir silindirdir
eklemler, kafa sadece bir farkla gösterilir
ön eklem. Burada özel kısımlarda canlılık konsantrasyonu yok
yapının, yüksek hayvanlarda olduğu gibi, ancak sinir kuvveti
Tüm vücuttan dağılmış,-her halka, alt tarafında olan her halka,
Ya iki sinir şişmesi, biri sağda, diğeri solda
yan, sinir iplikleri ile önceki ve
onları takip eder, ya da bu şişlikler medyan hatta birleşir.
Tüm sistem boyunca sinir kuvvetinin bu eşit dağılımı
Bu hayvanlara böyle olağanüstü bir onarım gücü verir
herhangi bir yaralı kısım, böylece ikiye kesilirse, ön kısım
Bir kuyruğu kendisi için yeniden inşa ederken, arka kısım yeni bir
kafa ve her ikisi de farklı hayvanlar olarak yaşamaya devam ediyor. Bu tesisi
Kendini onarın, parçaların ayrılmasından sonra, normaldir
bazılarında çarpma modu,
İlk olarak, hayati enerjinin daha büyük bir yoğunluğu, ama aksine,
var gibi herhangi bir sinir merkezinin yokluğundan kaynaklanır
tüm yüksek hayvanlar ve tüm organizasyonlarının anahtarıdır. A
Bir omurganın beyninde ciddi yaralanma, aynı anda canlılığı yok eder,
çünkü hayatının özünü tutar; oysa düşüklerin çoğunda
Hayvanlar Vücudun herhangi bir kısmı yaralanmadan yok edilebilir
dinlenmek. Solucanlardaki sindirim boşluğu,
vücut; ve solunum organları, uzmanlaştıkları her yerde ortaya çıkıyor
arkada küçük veziküller veya solungaç benzeri uzantılar olarak veya
yanların altında, lokomotif uzantılara bağlı.

Bu sınıf, çeşitli derecelerde komplikasyonlu hayvanları içerir.
son derece gelişmiş kuruluşları olanlardan en düşük seviyeye kadar yapı
Sudaki uzun ipler gibi yüzen ve neredeyse hiç
hayvanlar. Yine de yaşam ölçeğinde çok düşük olan bu yaratıklar bile
Bazı içgüdülerden yoksun değil, duygu ve sevgiden yoksun. BEN
O zamanlar kendi merakımı heyecanlandıran bir vakayı hatırla ve Mayıs
Okuyucularıma ilgisiz değil. Detroit'ten bir beyefendi
Bana bu uzun iplik benzeri solucanlardan birini göndermenin nezaketi (_gordius_)
Sık sık Brooks'ta bulundu ve sıradan insanlar tarafından at kılları olarak adlandırıldı. Ne zaman
İlk olarak aldım, dibinde yakın bir ruloda sarıldı
şişe, tatlı su ile dolu, onu içeren ve daha fazla baktı
Her şeyden daha küçük bir siyah dikiş-shilk karışıklığı gibi. Dilek
gevşemek için, tüm uzunluğunu inceleyebileceğim için yerleştirdim
su ile dolu büyük bir Çin havzası ve çok nazikçe ilerledi
hayvanın büküldüğünü algıladığımda bobinlerini çözmek
kendisi yumurtalarının bir demetinin etrafında, onları hızlı bir şekilde tutarak
kucaklamak. Gevşeme sürecinde yumurtalar düştü ve yüzdü
biraz mesafeye. Sonunda onu tam olarak uzatmış
uzunluk, belki de yarım yarda, bu tekil olup olmadığını görmek için izledim
suda uzun siyah bir iplik gibi görünen herhangi bir
Hayat belirtileri. Hemen hemen yumurta demetine doğru hareket etti,
ve ona ulaştıktan sonra,
küçük beyaz kütle, vücudunun bir ucunu içinden geçiyor ve sonra
yumurtalar sonunda olduğu gibi başka bir dikiş yapmak için geri döner
Tamamen karmaşık bir bobin net işine tekrar karıştı. Görünüyordu
Bana göre, bu kopyalama bakımının sonucu olabileceği neredeyse imkansız
Bu kadar düşük bir kuruluşta bir yaratıkta herhangi bir sevgi içgüdüsü ve ben
tekrar yumurtalardan ayırdı ve daha büyük bir mesafeye yerleştirdi,
Aynı eylem tekrarlandığında. Deneyi üçüncü bir
Zaman, yumurta demeti gevşedi ve birkaçı düştü
suya tek başına. Daha sonra hayvanın yaptığı çabalar
Eksik olanları kurtar, etrafını sarıp yuvarlayın, ancak
onları geri kalanı ile katlayın, çünkü onlar da
küçük ve bir kez ayrıldığında onları güvence altına almak için tüm çabalardan kaçındı
İlk küçük kompakt kütle, beni kesin bir şey olduğuna ikna etti
girişimlerinde amaç ve ölçekte çok düşük bir varlık bile
hayvan varlığının, bir ilişkinin bazı loş bilincine sahiptir.
yavru. Daha sonra da, yumurta kütlesini açıyorum,
ilk gördüğüm gibi sarılmış,
bir kahve-bean boyutu ve bir dizi yumurta,
On iki metreden fazla uzunluğunda, yumurtalar birlikte tutuluyor
onları güçlendiren ve onları önleyen bazı jelatinimsi madde ile
parçalanıyor. Bu dizeyi kesme ve küçük bir bölüm yerleştirme
Mikroskop altında, böyle bir kesimin bir yüzeyine güvendim
yetmiş ila yetmiş beş yumurta; ve tüm yumurta sayısını tahmin etmek
Böyle bir yüzeyde bulunan sayıya göre, orada
tüm ip boyunca sekiz milyondan az yumurta değildi. .
Bu alt hayvanların doğurganlığı gerçekten şaşırtıcı ve şüphesiz
doğa sağlanması,
Çok hassas ve genellikle mikroskopik olarak küçük olan bu mikroplar
maruz. Hayvan kralında ne kadar yüksek yükselirsek, o kadar sınırlı olur
Döl sayısını buluyoruz ve onlara verilen bakımı
Ebeveynler bu azalma ile orantılıdır.

Eklem türündeki bir sonraki sınıf, Crustacea,
ıstakoz, yengeç ve karides dahil. İlk başta görünebilir
Hiçbir şey bir solucandan bir ıstakozdan daha farklı olamaz; ama bir karşılaştırma
Sınıf karakterleri, aynı genel planın kontrol ettiğini göstermektedir.
Her ikisinde de organizasyon. Istakozun gövdesi bir
Solucan gibi eklemlerin veya halkaların ardışıklığı; Ve gerçeği
ıstakozdaki ön halkalar birlikte lehimlenir, böylece
vücudun sert ön bölgesi, baş ve göğsü kapsayan, sadece
Arka halkalar hareketli kalır, böylece esnek bir kuyruk oluşturur,
her ikisinden de oluşan en azından genel yapıda değiştirin
mafsallı halkalardan yapılmış bir gövde. Sinir şişlikleri
solucandaki tüm vücuttan eşit olarak dağıtılır, daha fazla
burada konsantre, yaygın kombinasyonuna uygun olarak
vücudun iki farklı bölgesindeki halkalar, daha büyük olanlar karşılık gelen
daha önemli organlara; Ama geri kalanıyla ilişkileri
organizasyon ve onların birbirleriyle sinir iplikleri ile bağlantıları,
aynı kal. Solucanların çoğunda olan solunum organları
Vücudun kenarlarının alt kısmındaki veziküller, burada daha fazla
son derece organize solungaçlar; ama genel karakterleri ve ilişkileri
Yapının diğer kısımları değişmedi ve bu açıdan
kabuklu solungaçlarının bacaklarıyla bağlantısı oldukça
önemli. Ajan kanalı, tek bir sindirim boşluğundan oluşur
tüm vücuttan geçmek, solucanlarda olduğu gibi, ön kısmı
büyük bir karaciğer ile çevrilidir. Istakoz için doğru olan şey doğrudur
Ayrıca, sınıf karakterleri söz konusu olduğunda, tüm Crustacea.

Bu tipte en yüksek böceklerdir ve bunlar arasında örümcekler
ve kırkayakların yanı sıra kanatlı böcekler. Kırkayların olduğu doğrudur
Solucanlar gibi uzun bir vücuda sahip olun ve örümceklerin vücuda sahip
Crustacea gibi iki bölgeye ayrılırken, beden gerçek
Böceklerin baş, göğüs ve arka vücut olmak üzere üç farklı bölgesi vardır; Ancak
Bu farka rağmen, her ikisi de tuhaf bir eski pay
kanatlı böceklerle onları ayrı bir şekilde yerleştiren sınıf karakter
Grup, diğer tüm eklemlerden farklı. Bunu gördük
Solucanlar Solunum organları sadece veziküllerdir, kabuklu iken
Daha yüksek organize solungaçlardır; Ama kırkayaklarda örümcekler,
ve kanatlı böcekler, solunum-apparatus,
vücudun yanlarındaki hava delikleri, bir tüp sistemi ile bağlantılı ve
Vücuda uzanan ve tüm kısımlarına hava kabul eden gemiler. İçinde
Kanatlı Böcekler Bu sistem çok ayrıntılı, vücudu doldurarak
aşırı derecede hafif ve adapte edilecek bir dereceye kadar hava
Kolay ve hızlı uçuş. Parçaların genel düzenlemesi aynıdır
Bu sınıf diğer ikisinde olduğu gibi, tipik karakter birbirine benziyor
Tümü.

Şimdi hayvan krallığının en yüksek koluna geliyoruz,
Biz kendimiz,-omurgalılar. Bu tür genellikle içine ayrılır
dört sınıf, balık, sürüngen, kuş ve mammali; Ve birçok
Doğacılar bunun daha fazlasını içerdiğine inanıyorlar ve ben kendimim
Görüş, burada sadece kabul edilen dördüye ima edeceğim
Mevcut amacım için yeterli oldukları için sınıflar,
Sınıfların dayandığı karakterleri göstermek için. Eski bir makalede ben
genel olarak bu tür yapı planını açıkladım,-
Yukarıda kemikli bir kemer ve aşağıda kemikli bir kemer ile omurga
tüm organ sistemlerini içeren boşluklar, tüm varlık
et ve ciltle çevrili. Şimdi bu kadar inşa edilmiş bir vücut yalan ister
suda eğilimli, bir balık gibi-veya kusurlu bacaklara kaldırılın,
Bir sürüngen,-veya iki bacak üzerinde dengelenirken, ön uzuvlar olur
kanatlar, kuşlarda olduğu gibi,-veya
dörtlülerde olduğu gibi pençeler veya ayaklar,-veya baş dik olarak dik dururken
Uzuvlar, insanda olduğu gibi bir çift kol ve bir çift bacaktan oluşur-
altında oldukları yapısal anlayışı en az etkilemez
hepsi dahil. Her omurganın bir omurgası vardır; Her omurganın bir
Bu omurganın üstünde kemikli kemer ve altındaki kemikli bir kemer, iki tane oluşturur
boşluklar,-Bu kemerler sert kemik veya
kıkırdak, hatta daha yumuşak bir maddenin; Her omurgalı
beyin, omurga iliği veya omurilik ve duyuların organları
Üst boşluk ve sindirim, solunum, dolaşım organları,
ve alttaki üreme; Her omurgalı dört lokomotif vardır
aynı kemiklerden inşa edilmiş ve aynı ilişkiyi taşıyan uzantılar
İster pektoral ve ventral olarak adlandırılan organizasyonun geri kalanı
yüzgeçler, bacaklar, kanatlar ve bacaklar, kollar ve bacaklar. Buna rağmen
bazı omurgalılarda bu uzuvların temel durumu ve
farklı gruplarda dış görünüm farkı, hepsi
aynı yapısal elemanlardan yapılmıştır. Bunlar tipik karakterler
ve tüm temsilcilerde var.

Şimdi bu yapısal planı ifade etmenin farklı modları nelerdir?
Bizi belirli sınıflarda belirli omurgalılarla ilişkilendirmemize mi götürür?
En düşük sınıftan başlayarak,-Balıklar soğukkanlı,
solungaçlardan nefes alın ve yumurta döşemeler; Başka bir deyişle, yine de
Diğer omurgalılarla aynı genel yapıya sahipler,
Özel bir dolaşım, solunum ve üreme moduna sahip olun. .
Sürüngenler de soğukkanlıdır, ancak dolaşım sistemleri
Balıklarınkinden biraz daha karmaşık; Nefes alıyorlar
Akciğerler, bir kısmı solungaçlarını yaşam boyunca tutsa da; Ve yatıyorlar
yumurtalar, ancak balıklardan daha büyük ve daha az olan, sayıca azalıyor
sınıflarındaki kendi daha yüksek veya daha düşük konumlarıyla orantılı olarak. Onlar
ayrıca yavrularına daha fazla dikkat edin
Balıklar. Kuşlar sıcakkanlı ve hava soluyor, iki katına çıkıyor
dolaşım; Diğer iki sınıf gibi yumurta bırakıyorlar, ancak
Yumurtalar nispeten azdır ve gençler
anne ve ebeveyn kuşları tarafından kendilerini sağlayana kadar beslenirler.

Memeli de sıcakkanlıdır ve akciğerlerden nefes alır; Ancak
Üreme tarzlarında diğer tüm omurgalılardan farklıdırlar,
Sütle hemşirelik yaptıkları yaşayan gençleri ortaya çıkarmak. Hatta
Omurgalıların bu en yüksek grubunun en düşük üyeleri,
ki insanın kendisi duruyor, cennete bakıyor bu doğru, ama
Yine de hayvan krallığına derinlemesine kök salmış, şövalye var
Bu aile ilişkilerinden, ebeveynler ve
insan ırkının tüm sosyal organizasyonunun
temelli. İnsan, Tanrı'nın yeryüzündeki taç takımıdır; Ama çok asil olsa da
bağışta, bir yarışın yüce çocukları olduğumuzu unutmamalıyız
en düşük formları su içinde secde eden, daha yüksek olmayan
yemek arzusundan daha aspirasyon; Ve anlayamayız
İnsanın olası bozulması ve ahlaki sefilliği,
Fiziksel doğası,
Tipine ait ve onu balıklarla bile bağlayın. Ahlaki ve
onu onlardan ayıran entelektüel hediyeler onun kullanması veya
suistimal etmek; Eğer yapacaksa, daha iyi doğasını atlatabilir ve _vertebrate_ olabilir
insandan daha fazlası. Türünün en düşük seviyesi kadar düşük batabilir veya
onu ayırt eden olanı yapacak manevi bir yüksekliğe yükseliş
Geri kalanından, onun varlığının kontrol unsuru bundan çok
onu onlarla birleştirir.




Aşk ve patenler.

İki bölümden.


Bölüm II.


Bölüm VII.

Down!


Wade'in mutlu çift tarafından sarılması mecazi olarak yapılması gerekiyordu,
Tüm Dunderbunk'ın gözünde yapıldığından beri.

Bill Tarbox'ı kaçırdığında mutlu bir sonuç bölmüştü.
Arena ve ona uzlaştığını gördü, uzlaştı.
Tatlım.

"Seni kıskanıyorum Bill," dedi, "
Tebriklerim. "

"Zamanın gelecek," diye tekrarladı ustabaşı.

Ve Belle diyor, "Eminim bir yerde paten var ve sadece
onu takip etmeni bekliyorum. "

"Onu görmüyorum," diye yanıtladı Wade, sahte bir yüz yüze bakarak bakarak
Ve aşağı ve nehri at. "Hepiniz akşam yemeğine gittiğinde
Onlar yukarı ve aşağı on mil ve iyi bir evlilik iddiası bulmaya çalışın
Bu alınmadı. "

"Akşam yemeğine gelmeyecek misin?" Diye sordu Belle.

Wade, "Bir tatil iki ısırık yapmayı pek göze alamıyorum," dedi. "Ben
Perry'yi öğle yemeğine gönderdi. Burada onunla geliyor. Bu yüzden beni bırakıyorum
Pastanızın çeyreği, Bayan Belle, daha iyi bir arkadaşa. "

"Ah!" Perry'yi ağlar, gelip özenle eğilir. "Bay ve Bayan
Tarbox, inanıyorum. Ah, evet! Albany'de bahsedeceğim. Ben
Valiyi aramak için gardiyanlarımı alacak. "

Perry patladı, ardından Dunderbunk Boys skoru tarafından düzenlendi.
onu Purtett gardiya olarak ve onu generalissimo olarak selamlamayı öğretti
askeri onurlarla.

Bir dönüşe kadar yapılan yüzlerce hindi, şimdi bir etkiye sahip olmaya başladı
atmosfer üzerine. Birkaç koku bundan daha ince ve kaplıdır,
ve birkaç iştah açıcı. Gerçekten de, garip bir adam olduğu söyleniyor,
Kesinlikle Amerikan Gourmand, New York'ta oturan, öğlenden alacakaranlıkta
Noel günü, uzun bir çan kulesinde, sadece aromasını yakalamak için
Şehrin üzerinde yüzen kızartma turkeri,-ve çok iyi, söyleniyor,
o. Sert paten, bu beyefendinin olduğu kadar açlık için neredeyse etkilidir.
uygun. Baharatlı esintiler yumuşak eserler
Seylan'ın adası nehrin üzerindeki ve her kokulu hindi konuştu,
Dunderbunk nüfusu wooing'i dinledi ve takip etmeye başladı.
Birkaç burun-Snubs, gagalar, küntler, keskinlikler, pikantlar, baskın, para cezaları,
Buljiler ve bifidler-birkaç haneye giden yolda
Nozlar süslenmiş veya tahrif edilmiş. Müreffeh Dunderbunk bir akşam yemeği yedi, evet,
Akşam yemeği, o gün ve Richard Wade birçok kişi tarafından minnetle hatırlandı
Aşırı beslenen Foundry-Men ve onların aşırı beslenen aileleri.

Wade yeterince yarı paten yapmamıştı.

"Kendimi Skerrett'in noktasına kadar geçireceğim," diye düşündü, "ve benim
Hemlocks arasında orada öğle yemeği. "

Mesele, Wade'in arkadaşı Peter Skerrett'in mülkiyetindeydi ve
On yıllık kolej yoldaşı gitti. Peter Avrupa'da devamsızdı,
Ve bu sabah bacalarından sigara içiyor Wade'in gözlerini teyit etmişti
Dönüşünün söylentisi.

Skerrett'in amacı dökümhanenin bir mil altındaydı. Kahramanımız milini yaptı
Üç dakikadan az. Kaç saniye altında, söylemeyeceğim. ben değillim
Diğer arkadaşları mutsuz yapmak istiyorum.

Mesele Wade'in favori bir noktasıydı. Birçoğu geçen yaz alacakaranlık,
Whiffler'in kötülüğünü iyi hale getirmek için eserlerde ibne ile yorgun
Kural, orada hemlockların altındaki kayaların üzerinde durdu, nefes alarak
Baharatlı metil havaya döküldüler. Gününün sert dövüşünden sonra
Dökümün tozu ve ısısı, anarşi ve unthrif ile, eskiden
Mırıltılı ve kokusuna kadar doğanın sessiz restorasyonlarını alın
Ormanlar, havalı rüzgar ve parlayan akışın yatıştırıcı loiter
onu görevinin ateşlerinden temizlemişti.

Bu eski uğrak için patladı ve biraz ateş yaktı, eski bir
Kampanya yapmayı seviyor, oturdu ve Mrs.
Purtett'in Soğuk Bacak,-Yamyam Düşünce!-Bayan'ın soğuk bacağında
Purtett'in dün Türkiye. Sonra otunu aydınlatıyor,-sevgili müttefik
Yalnız,-Müfettiş, ustabaşı mutluluğunu düşünmeye başladı ve
kendi uçağında benzer bir şey için uzun.

"Umarım dilek onun yerine getirilmesinin babasıdır" dedi. "Ama yapmamalıyım
Burada dur ve spooney ol. Böyle bir halcyon günü tekrar olmayabilir
hayatım ve yeni patenlerimle en iyisini yapmalıyım. "

Böylece kesildi ve noktanın üzerindeki küçük koyu bir
eğrilerin ve gelişmelerin labirentini.

Bu biraz kristal tablet iyi örtüldüğünde, podograf içti
Yeni bir sayfanın karmaşık rubricalarını yazması için. Neden Yazmıyorsun
Noktanın altındaki buz üzerindeki hareket şiirinin daha fazla stanzası? Neden
Olumsuz?

İyi Bayan Purtett'in soğuk kahverengi lifinde öğle yemeğiyle hazırlandı
Drumstick ve uyluk, Wade şimdi ince süslemedeydi. Hava daha fazlaydı
Her zamankinden daha ışıltılı ve elektrik. Zafer ve Zafer ve Paean'dı
Bu temelde yanıp sönmeye devam etmek için, cilalıdan daha pürüzsüz
Birinci su taşlarından daha mermer ve sheenier.

Wade, bir vücutta dörtnala koşan saf kanın yüksek coşkusunu hissetti
Yukarıdan ayağa canlı. Hareketinin ritmi onun için müzik gibiydi.

Nokta keskin bir burunla sona erdi. Yanıtlanmadan hemen önce
Wade, Mighty Headway'in altında en sevdiği tirbuşon spiraline çarptı
bir ayağında ve baş dönmesi, yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde döndü
düz çizgi.

En baş döndürücü anda, aniden bir figürün farkındaydı, aynı zamanda dönüyor
tam hızda nokta ve bir çarpışmaya koşmak.

Bundan kaçınmak için kenara sarıldı. Temeline bakamadı. Onun paten
Buza gömülü kırık bir kürek vurdu. Şiddetle düştü ve yattı
Ölü bir adam gibi.

Yeni patenleri, liyakat referansı, ona perişan bir şekilde hizmet etmiş gibi görünüyor
kandırmak.


Bölüm VIII.

Tete-a-tete.


Wade'in orada hareketsiz olduğunu görmek, bayan ----

Gözlüklerini çıkardı, büyük kırmızı burnunu havaya uçurdu ve sert bir şekilde yaklaştı. Gözlükler! Burun! Hayır,-onun ikinci özelliği asla olmamıştı
eskisi ile tanıştı; Ve burun kadar az sertlik vardı
onun hakkında kızarıklık.

O halde yeni bir başlangıç-ve bu sefer doğruluk!

Şef nehrine yabancının kafatasının yüksek sesle onun
New York Eyaleti, bayan-Wade'in sahip olduğu genç bir bayandı
Kaçınmak için yuvarlandı-dönüşümlü, hareketsiz yatan bir insan gördü ve süpürüldü
Dış kenarda iyi bir Samaritan gibi, ona doğru. Oldu
onun hatası değil, kaderi, altında bile zarif olması gerekiyordu
Bu trajik koşullar.

"Ölü!" diye düşündü. "Öldü mü?"

Korkunç yumruk buzu kırmıştı ve ne kadar iyi bilemiyordu
Kafatası, bir darbeye direnmek için içeride beyinlerle yastıklandı.

Bu olası cesede doğru ilerlerken ürperdi. BT
Öldürülmüş olabilir ve hatasının yarısı onun olabilir. Ona şaşmamalı
ince renk, takdire şayan bir yüzün doğru kısımlarında parlayan, hepsi
anında kayboldu.

Ama açıkça korkmadı.

Durdu, diz çökmüş, merakla yabancıya baktı ve sonra
Onu almak için mükemmel bir şekilde havalı ve kendi kendine sahip bir şekilde ilerledi.

Sağlam bir adam, şimdiki toplu durumunda kaldırmak için ağır
Ölü ağırlık! Onu oturmaya almak için kudretli bir şekilde römorkör yapmak zorunda kaldı
konum. Büyüdüğünde, tüm omurga ondan gitmiş gibiydi
Omurga ve onu sürdürmek için güçlü kollarının tüm gücünü aldı.

Çaba, renginin geri dönüşünü açıklamak için yeterliydi. Geldi
muhteşem bir şekilde geri dönüyor. Yanaklar, alın, burun dışında her şey, kızardı.
Çok fazla avoirdupois ve muhtemelen, aynı zamanda
Çok yakışıklı adamı destekleme yeniliği, tüm tonlarını yoğunlaştırdı.
Gözleri-mavimsi ya da maviden daha sadık olan gölge-derinleşmiş;
Ve soluk altın saçları, havuç değil-birkaç karat büyüdü.

Bunun olduğunu keşfederek aktif sempati için bir keresinde geri ödendi.
Büyük, garip bir şey ölü değil, sadece sersemlemiş bir bedendi. Vardı
Çirkin çarpma ve erkeksi kafatasında bir kanama kesimi, ama aksi halde oldukça
Düşünmek için hoş bir nesne ve açıkça "
Brow Nature 'beyefendi' yazmıştı. "

Bu genç bayan hiç adil, istikrarlı bir bakış açısına sahip olmamıştı
Daha önce avantajını ele geçirdi. Şimdiye kadar uzak olmuştu
diğer seks. Kardeşi yoktu. Erkek kuzenlerinden hiçbiri
Himpid kuzenlerin bu kuzen ayrıcalıklarını alacak kadar yakın bir
İç çekmeye ve almaya değer kuzenler alıyorlar.

Wade'in etkileyici yüzü, şu an bir heykel olarak kör olsa da
avantajını ele geçirdi ve acılı ve bir acı ve dikkatle ona baktı
Yalıtma görünümü, bu kararlı özelliklerde yeni.

Wade, onun tarafından yaptığı büyük hitin tamamen bilinçsizdi.
takla; Bu kahramanın kollarına dolaşmak! Var olan arkadaşlar vardı
Kim akla gelebilecek herhangi bir amputasyona maruz kalırdı, akla gelebilecek
mauling, herhangi bir şeyin tepesinden en düşük derinlere fırlatma
Her yerde, şimdi zevk aldığı onur için.

Ama tek bildiği, kafatasının bir kargaşa içinde bir arı kovanı olmasıydı ve
Beyninin bir lobu hızlanmak için mücadele ediyordu. Bacakları ve kolları
Sanki başka bir adama aitmiş gibi hissettim ve bu konuda çok gevşek. A
Ton dökme demir göz kapaklarına bastırıyor gibiydi ve bir damlama
Kırmızı-sıcak metalin alnından aktığı.

"Çığlık atmam gerekecek," diye düşündü hanımefendi, bir anlık endişeden sonra
Bekliyor, "Eğer canlandırmazsa. Onu yardım için bırakamam."

Prude değil, görüyorsun. Bir Prude,
Kollarına bir adamı alarak kendini uzlaştırmak. Kaba bir insan değil,
kimin yabancının uygun şekilde tavsiye edilmesini isteyecek
Ona yardım etmeden önce Mayflower'a gelen biri. Değil
Eğer bayılmamış olsaydı, kaçan zayıf fikirli küçük hanım,
Nessiz ve gözyaşları. Çekingenlik veya ihtiyatlık ya da düşük şüpheler yok
Bu kapsamlı yaratık. Onun doğru kadın yerinde olduğunu biliyordu ve
Orada kalmak istiyordu.

Ama yardıma ihtiyacı olmaya başladı, muhtemelen bir Lancet, muhtemelen bir cep çantası,
Muhtemelen sıcak battaniyeler, muhtemelen bu cansız akciğerleri yoğuracak biri
ve bu sarkık gövdeyi, dolaşım geri kazanılana kadar pommelleyin.

Tıpkı çığlık atmak için karar verirken Wade karıştırdı. O başladı
Engizisyonun tanıdık bir şekilde onu tokatlıyormuş gibi karıncalanma
İnce dişli köri-combs ile. Bir kadının yarı bilinçli oldu
onu desteklemek. Kekeleyen ve sarhoş bir sesle mırıldandı,-

    "Düştüğümde beni yakalamak için koştu
    Ve iyi hale getirmek için yeri öptün mü?
                             Benim"------

Gözlerini açtı. Onun annesi değildi; O zamandan beri uzun sürdü
merhum. Bu anne olmayan yeri de öpüyordu.

Aslında, kör gözlerde ezildi aniden ona çok yakın kesildi, o
yükünün düşmesine izin verme noktasındaydı. Ölü adamlar canlandığında
Böyle bir pozisyonda ve "yeri öpmek" hakkında konuşmaya başlayın, genç
Her ne kadar sözleşmelerden bağımsız olarak bayanlar tedirgin olabilir.

Ama yabancı, hayatta olsa da, açıkça bir yumuşakçadaydı,
omurgasız durumu. Kendini sürdüremedi. Hala onu tuttu
yukarı, biraz daha fazla kol uzunluğunda ve bir kerede tepki
Aşırı kaygı gözlerine bir miktar gözyaşı getirdi.

"Ağlama," diyor Wade, belirsiz ve hala sadece yarı bilinçli. "BEN
Bir daha asla yapmayacağına söz ver. "

Bu konuda çocuksu bir ciddiyetle, bayan gülümsedi.

"Beni kafa derisi," diye devam etti Wade, aynı tonda. "Squaws asla
kafa derisi."

Elini kanayan alnına kaldırdı.

Queer kibar tonuna ve yeni sınıfına açıkça güldü
onu içeri yerleştirmişti.

Onun gülüşü ve kendi hareketi Wade'i tamamen kendine getirdi. O
görünüşünün onu ölçeklendirme sırasından aktardığını algıladı
En yüksek olan güzel bir genç kadın olarak uygun yerinden squaws
Medeniyet, Vermilion ile bulaşmış değil, kızaran göksel pembe.

"Teşekkür ederim," dedi Wade. "Şimdi yardım almadan oturabilirim." Ve o
İyi üremenin onu söylemeye mecbur bıraktığı son derece pişman oldu.

Kollarını geri çekti. Buzun üzerinde durdu,-ölmenin duruşu
Gladyatör. Her zamanki gibi havalı ve uzak olmaya çaba gösterdi; Ama o
yapmazdı. Bu zayıf güçlü adam hala onu ilgilendirdi. Hala
Onun işi onun için güç olacak.

Kan damlalarını ondan silmek için zayıf bir girişimde bulundu.
mendil ile alnım.

"Bırak cerrahın olalım!" dedi.

Kendi katlanmış mendilini üretti,-m. D. baş harfleri
Köşe,-ve düzgün ve şefkatle onu türban etti.

Wade bu tedaviye zevk vermiştir. Böyle bir takla
Trimatingler gerçekten lüksdü.

"Kim başını kırmayacak," diye düşündü, "
Parmaklar onun hakkında dolaşıyor ve bu saf, asil yüz ona çok yakın mı?
Ne kadar kraliçe kayıtsız bir tarzı var! Ne sakin bir kaş! Ne dürüst
Gözler! Ne sert bir burun! Ne eşit yanaklar! Ne büyük bir öfkeli
ağız! Benden biraz korkmuyor! Bir beyefendi olduğumu hissediyor ve
Varsaymıyor. "

"Orada!" dedi, geri çekildi. "Bu rahat mı?"

"Lüks!" Fervor ile boşaldı.

"Korkarım korkunç düşüşün için suçlanacağım."

"Hayır,-Kendi sakarlığım ve o kürek bıçağı hatalı."

"Yalnız kalacak kadar iyi hissediyorsanız, paten yapacağım ve arayacağım
Arkadaşlar."

"Lütfen beni henüz bırakmayın!" diyor Wade, tamamen memnun
_tete-a-tete_.

"Ah! İşte Bay Skerrett geliyor!" Dedi,-ve fırladı,
Biraz suçlu görünüyor.


Bölüm IX.

Birinci derecede aşk.


Peter Skerrett, pateninin mor kayalarında yelken açtı.
Avrupa'nın güneyinde iki kış için olan bir adam gibi.

Kesinlikle bıyıklarında, paltosunda ve ayakkabılarında anglicize edildi. Aksi takdirde
Her bakımdan, tanınmış atası Skerrett'in tekrarladı.
Devrim; Kimin iki portresi-1. Alaylarda Kırmızı Bir Kahraman, içinde
Gilbert Stuart'ın erken brendi ve su tarzı; 2. pembe bir bilge içinde
Senatorlar, Stuart'ın daha sonraki bordo ve su tarzında-
Descendant'ın yemek odası.

Peter'ın ilk görünümü kafası karışıktı ve
Kızaran genç bayan. İkincisi, ölmekte olan gladyatörün
buz.

"Bu beyefendi Mary'ye eğiliyor musun?" Diye sordu, sesle
neşeli, arkadaş canlısı bir adam. "Neden! Hullo. Yaşasın! Wade, Richard
Wade, Dick Wade! Bakma Bayan Mary, ben ona kavramalarını verirken
Üniversiteye ait olduğumuz tüm gizli toplumlar. "

Ancak Mary, Peter doldu
buzda, arkadaşının elini sıktı ve onu iyi gibi inceledi
Çöp, dökülmüş ve belki de paramparça.

"Bu bir trepanning vakası değil, Dick, oğlum?" dedi.

"Hayır," dedi diğeri. "Bu bayandan kaçmaya çalışırken yuvarlandım. Buz
Yüzümün çizilmesi gerektiğini düşündüm, çünkü çiziyordum
merhametsiz yüz. Akıllarım benden nakavt edildi; Ama yorgunlar
ayrılma ve tekrar izin verilmeyi yalvarıyor. "

"Bazılarını bizim iyiliğimiz için dışarıda tutun! Sizi sıradan olarak almalıyız
seviye. Bayan Mary, sanırım ilk kez bu
Bir adamın kafasını kırma hissi. Genelde daha alçaktan vurdun. "Peter
kalbine dokundu.

"Şu anda, cerrahım sayesinde ben," diyor Wade. "Bana bir asansör ver
Peter. "Çekti ve arkadaşına yapıştı.

"Sen asma sensin ve ben lampostum," dedi Skerrett. "Mary, sen
Cep çıta ne olduğunu biliyor musun? "

"Modern insanları hakkında bu tür silahların gizlendiğini gördüm
savaşçılar. "

"Palto cephemde bir fincan popo ve bir mantar var
Namlu. Şimdi paten, bir melek gibi ve al. Fanny'yi de getir.
O restoratif. "

"Buna hayran kalacak kadar canlı mısın Dick?" O gibi devam etti
Skimed.

"Ölüm kaburgalarının altında bir ruh patlardı."

"O genç kadını saygı duyuyorum," diyor Peter. "Ne güzel bir güzellik görüyorsun
ve bu buz kadar bozulmamış. Portlanmamış güzellikler daha nadirdir
Roc'ların yumurtaları.

"Tek başına gerçek bir yüzü var," diye yanıtladı Wade, "
Şey,-Erkek veya kadındaki en mükemmel şey. "

"Evet, gerçek o rahatsızlık, güzellik, tolere edilebilir."

"Bana sunmaktan onur duymadın."

"Bunun ötesinde harika bir yol gittiğini gördüm, oğlum. O değil mi?
Kaşta Cambric'te baş harfleri? M. T. değil, geçerli olmaz; Ancak
M. D. "

"Mary----?"

"Damer."

"Adı seviyorum," diyor Wade, tekrarlayarak. "Kulağa basit geliyor ve
safkan."

"Sadece ne.
Bu kıtadaki kızlar. "

"Dokuz?"

"Bu çok mu? Üç, o zaman. Bu on milyondan biri. Kesin
Şairler, ressamlar, hitabet, eyalet adamları ve diğer tüm harika
Sanatçılar. -üç ya da dokuz,-Mary Damer onlardan biri. Hiç görmediği
korku veya kıskançlık, ya da bilerek cılız bir düşünceye veya bir ungentle
kendi içinde kelime veya net bir eylem. Atmosferi tahammül etmiyor
flört. Ne kadar dahi olduğunu kendiniz öğrenmelisiniz ve
değil. Ama şunu söyleyeceğim--iki dakika daha hızlı puns düşünüyorum
Onunla birlikteyken. Bu nedenle manyetik olmalı ve bu ilk
bir kadında cazibe. "

Wade güldü.

"Analiz yetkilerinizi kaybetmedin Peter. Ama bundan bahsediyorum
Kahraman, _apropos_ dışında bana kendin hakkında hiçbir şey söylemedin
Canning. "

"Gel ve yemek ve kişisel tarihleri ​​kovacağız, Broadside
Broadside için! Değerli bir kahramanın ayarlanması için boşuna bakıyordum
_vis-a-vis_ fuar akrabam. Ama dur! Belki bir Noel var
Türkiye evde, karşısında bir karısı ve bekleyen bir erkek çocuk
bagetler. "

"Hayır,-Oğullarım, melek gibi, kendi bagetlerini bekler.
doğdu ve ben evli değilim. "

"Eksik ve anormal göründüğünü sanıyordum. Sana bir göstereceğim
Model karısı,-ve işte geliyor! "

İşte geldiler, iki bayan, noktaya süzülüyor, perdelerle
Raphael'in saatlerinin cüppeleri kadar sanatsız bir şekilde yüzen veya
Pompeian Bacchante. Klasik vazo veya _patera_, Bayan Damer isteği için
Barkık Peter Skerrett'in Cep Tabancası.

Fanny Skerrett elini samimi bir şekilde Wade'e verdi ve biraz baktı
Endişeyle solgun yüzünde.

"Şimdi, M.D.," diyor Peter, "sen cerrahsın, doktor olacaksın ve
hastamızı doz. Şimdi, o zaman,-

       "'Hebe, bedava dök!
  Dağ-Dew ile gözlerini hızlandırın
  O styx, mahrum bırakılan,
  Artık göremez. '"

     "Teşekkürler Hebe!"

Dedi Wade, alıntıya devam ederek,-

       "Ben quaff!
  İo paean, ağlıyorum!
  Ölümsüzlerin Viski
  Ölmemi yasaklıyor. "

"Ondokuzuncu yüzyılın kadınlarını bozuyoruz.
kafaları, "dedi Fanny." Ama Mary Damer kazanın tadını çıkarıyor gibi görünüyor,
Bay Wade, bir macera olarak. "

Bayan Damer kesinlikle eşcinsel ve heyecanlı görünüyordu.

"Hoşuma gidiyor," dedi Wade. "Düştüğümde ayağa kalktığımı algılıyorum
tacımda. Eski arkadaşlar arasında yuvarlandım ve umarım yenileri arasında. "

"Eski arkadaşlarınız arasında yerimi talep etmeyi bekliyordum"
Skerrett, "Peter bana modellerinden biri olduğunu söylediğinden beri." Dedi.

Bu küçük konuşmayı tamamen okşayarak verdi
büyülenmiş wade.

Hiçbir şey Bayan Peter Skerrett kadar kesinlikle güzel değildi. O
Tam güzellik arzulanan hiçbir şey bırakmadı.

"Asla," diye düşündü Wade, "böyle kompakt küçük bir tabut gördüm
mükemmellikler. Her özellik iyice iyi yapılır ve intrürel olarak hiçbiri
üst. Küçük burnu tüm hakların bir kombinasyonudur. O
Siyah gözler eğlenceli, yaramazlık ve zekâ ile parlıyor, hepsi derinlerde oynuyor
Aşağıda hassasiyet. Saçları parıltı ve gölgelerle dolu dalgalanıyor.
Saçlarını dalgalandıran doğanın aynı koquetry'i yanaklarını kapattı
Değişen çukurlarla. Her gülümsediğinde-ve sanki altmış gibi gülümsüyor
Bir saat yarı ödenek değildi-görünümlü bir çukur slayt
Güneşli su akışındaki bir nokta gibi. Ve ey Peter Skerrett! Eğer öyleyse
Dünyanın en iyi adamı değil, seni bu gizli öpücüğü kıskanmalıyım
bir ağız. "

"Bunu söylemenize gerek yok Wade,-kırık kafan seni muaf tutuyor
övgü işi, "dedi Peter;" ama sanırım karım
mükemmellik. Daha fazla düşüneceksin, onu o kadar çok tanırsın. "

"Dur, Peter," dedi, "ya da üstünün arkasına saklanmam gerekecek
Mary Damer'in Takılar. "

Bayan Damer kesinlikle daha büyük bir düzene sahip bir kadındı. Çekebilirsin
çanlar veya vurucuları vur ve boudoirlere tanıtılacak
Hıristiyan omlemindeki tüm evler, villalar, koltuklar, chateaus ve saraylardan
böyle bir başkasını görmeden. Kuzey'e belirgin bir şekilde aitti
ırklar,-"cesur ve gerçek ve hassas" kadınlar. Gerçekten de
görünüşü ve tarzında hauteur ve empertiansın izi; Ama o
Onun seçkin figürü ve yüzü olmadı. Ancak Wade,
Sülük oynarken tatlı ciddiyetini hatırladı
yaralandı ve bu ruh halini baskın olanı olarak almayı seçti.

"Çaresizce delik ve boobies ile rahatsız olmalıydı,"
düşünce. "Kendini mesafeyle koruduğunu merak etmiyorum. Korkarım
Bir daha asla onun çizgilerine girmeyeceğim,-denemem bile
yavaş ve düzenli yaklaşımlar ve onu buketlerle bombalayın
On iki. "

"Ama Wade," diyor Peter, "bu süre boyunca bize ne kadar iyi söylemedin
Şans sizi buraya, benim açımdan misafirperver kıyılara harap olmak için gönderiyor. "

"Burada yaşıyorum. Sigarayı gördüğünüz baş aşçı ve şekerlemeciyim
Bu uzun baca yukarı akışının başında. "

"Neden elbette! Churm söylediğinde seni düşünmüyorum ne kadar çirkindim
Bize bir atlet, cesur, adaçayı ve bir beyefendi amirdi
Dunderbunk; Ama adını kendimiz için bulmamız gerektiğini söyledi. Sen
Unutma, Mary. Bayan Damer, Bay Churm'un koğuşu. "

Koruyucularının hatırladığını havalı bir yayla kabul etti.
Wade karakteri.

"Söylemiyorsun Peter," diyor Bayan Skerrett, parlak küçük bir bakışla
Diğer bayanda, "Bay Churm neden Bay Wade hakkında bu kadar gizemliydi."

"Bayan Damer bize söyleyecek," diye tekrarladı Peter, karısının görünüşünü tekrarladı
neşeli önemi.

Biraz alay etti. Wade kolayca ilahi olabilir
Bu küçük yaramaz konuşma. Arkadaşının Churm'u şüphesiz onu şişirdi
öfkeyle.

"Bunca zaman," dedi Bayan Darner, bir cevaptan kaçınarak, "ihmal ediyoruz
paten ayrıcalıklarımız. "

Fanny, "Peter ve ben ruhlarımızda birkaç insanlık tanesi var." Dedi.
"Bay Wade'den uzaklaşmak için kızarmalıyız, o
Soluk yanaklarında karantina bayrağı. "

"Neredeyse tekrar kırılganım," diyor Wade. "Senin iksir, Bayan Damer,
ameliyatınızın çalışmalarını tamamladı. Görevden kaldırmayı göze alabilirim
lamba direği."

"Bunun üzerine gönderi bir tee-totuma dönüşüyor," dedi Peter ve döndü
Bir takla ile biten bir eksantrik.

"Restorasyonunuzda bir pay almalıyım, Bay Wade," dedi Fanny. "BEN
İkinci bir doz tıpa ihtiyacınız var. Bana şişeyi ver, Mary. Ne
Bu sihirli şişeden dökelim mi? Ren suyu, bordo kanı,
İspanya Ateşi, Rheims balonu, Oporto Beeswing, Kıbrıs Bal,
Nektar mı yoksa viski mi? Viski kaba, ama uygun şey,
Bütün, bu durumlar için. Ben reçete ediyorum. "Ve ona başka bir tane verdi
Imbibe için küçük bir taslak.

Onun iyiliği için-ve bunun için yalnız değil, ama onun için
Kendi saygın aşkına. İyileşmesi tamamlandı. Kafası, emin olmak için
Biraz hareketsizdi ve biraz acı çekmedi. Bazı arkadaşlar olurdu
Böyle bir yarayla hasta listesine gitti. Belki olsaydı
kaçmak için bir sorun. Ama bunun yerine takip etmek bir zevkti. Yani o
Kadınları izleyerek yavaşça hareket etmeye başladı.

Fanny sanatta acemidi ve bu bu kış ilk günüydü.
Peter'ı çok sıkı tutarak çekingen bir şekilde patladı. O girdi
En sevgili küçük panikler yuvarlanma korkusu ve en müzikal sözü verdi
çığlık atıyor ve gülüyor. Ve eğer birkaç cesur vuruş yapmayı başarırsa
ve düzgün bir slaytla bitirdi, "iyi
Bitti!
Herkes büyülenmiş ve yürekten alkışlanmıştı.

Bayan Damer, özgür ve güçlü karakteri haline geldi. O vardı
Bir bilgin olarak küçük gitmesini geçti ve şimdi sürekli olarak yolunu kazanıyordu
Başarılar listesi aracılığıyla, daha önce verildi, Büyük Git'e doğru.
Günümüzde küçük çevrelerde geriye doğru çalışıyordu. Şu anda yaralandı
Bir dizi mükemmel düzgün olanlardan ve bakarak ondan memnun
ustalık, Wade'in hayran gözünü yakaladı. Bunda gülümsedi ve bir
Arch Little Womanly Soint Somy'nin Sadeleri, bu da erkeksi talep etti
Oldukça mükemmel bir duygu vardı.

Bu büyüleyici jestle, Amazon şapkasındaki uyarı tüyü
Sanki güzel metresine hayran kalmış gibi başını salladı.

Wade heyecanlandı. "Brava!" Görünüşünün yanı sıra ağladı
sempati soran; Ve sonra, zımni zorluğa yanıt olarak, o
Acısını ve şokunu unuttum ve aynı figüre çarptı.

Fuar örneğini çok acımasızca aşmamaya çalıştı. Ama onu yaptı
Çevreseller, büyüleyici baştan ve bir
Bravo! bayandan.

"Bravo!" dedi. "Ama gücünüzü çok erken vergilendirmeyin."

Çok fazla ilgi duyduğunu hissetmeye başladı.
yabancı. Erkeklerin düşüp düşmediğini umursaması yeni bir duyumdu
yukarı. Yeni bir his. Onu sevdi. Utanmış bir önemsizdi
BT. Her iki durumda da, onun kalbinde olduğunu göstermek istemedi.
Gizleme bilinci, şam kontrolünü temizledi.

Bir damask yanağıydı. Tüm tonları serin ve incidi; Wade,
Sakson da saçlarında ve bıyıklarında sıcak altın renk tonları vardı ve
Şimdi geri dönen renk, içinde bol miktarda bronz olan iyi güçlü kırmızıydı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Gücüm hepsi geri döndü. Sen var
beni heyecanlandırdı. "

Bir sivil hiçbir şey; Ama anlam tonuna girmeyi ve bakmayı başardı,
olsun ya da olmasın.

Algıladığı, kendi başına suçlu hissetmeye başladı.

Hangi suçtan?

Onunla aynı suçtan-en eski ve en affedilebilir
gençlik ve kızlık suçu,-o tatlı ve suçsuz aşk suçu
Birinci derece.

Yani, duygularını analiz etmek için kendilerini rahatsız etmeden,
Birlikte paten yapmaktan büyük bir zevk,-
Force_ ve ona talimat veriyor.

"Bak Peter!" dedi Bayan Skerrett, diğer çift patenleri işaret ederek,
Geri ruloda, önde, eller çapraz ve
Kilitli;-Bu tür temaslara dans ettiği gibi patente izin verilir. "Senin
Kahraman ve kahramanım bir samimiyete düştü. "

Peter, "Pukly'den başka hiçbiri güzel olanı hak etmiyor" diyor.

"Ama o kadar iyi bir adam gibi görünüyor-varsayalım ki" ----

Güzel yüz endişeli görünüyordu.

"Diyelim ki _he_ yapmamalı," diye döndü Peter döndü.

"Yardım edemez: Mary çok asil,-ve çok çekici,
küçümsememek. "

"_She_'nin yardım edebileceğine inanmıyorum. Wade'i küçümseyemez.
Bunun için çok fazla silah. O kadar iyi. O bir kahramandı
Onu önce tanıyordum. Yüzü bir değişim atomu göstermiyor; Ve biliyorsun
Bay Churm'un bize başka yerlerde şövalye eylemlerini söyledikleri ve nasıl
Dunderbunk'u evcilleştirdi ve reform yaptı. O kristal grit, kristal gibi ve
olabildiğince cesur. "

"Grit en yüksek niteliklerin sembolünüz gibi görünüyor. Kesinlikle
İnsanda dondurmadan daha iyi bir şey. Ama Peter, varsayalım ki
Gerçek bir aşk olun ve pürüzsüz koşmamalı mı? "

"Güçlü olduğu sürece sorunsuz koşu ne sonuçtur?
Koşmak ve kazanan postta boyun ve boyunda son bir son almak? "

"Ama," hala endişeli ruhu yalvardı-onun endişesi yok
Kendi, her zaman başkaları için acı çekiyordu,-"Çok iyi görünüyor
aynı tür! Ve kazanmak çok zor! "

"Ben iyi bir adam mıyım?"

"Hayır,-korkunç!"

"Gerçek,-ya da takılmana izin verdim."

"Şey, zorlama üzerine, olduğunu itiraf ediyorum."

"O zaman iyi bir adam olmak, söz konusu adamın şansını azaltmaz.
oldukça süper bir eşle kutsanmış olmak. "

"Kişisel olduğunu düşünürsem Peter, itiraz etmeliyim
Ticari sıfat. 'Superfine,' Gerçekten! "

"Ben kişiselim. İğrenç ifadeyi geri çekiyorum ve yerine geçiyorum
aşkın. Hayır, Fanny canım, Wade'in deneyimini kendi başıma okudum. evet
Onun hakkında çok endişeli hissetmiyorum. Bakacak kadar büyük
kendisi. Samimi, kendine hakim olan ve sabit olmayan bir adam
Arkadaşımız gibi güzel Amazonlar ile sefalete. Çok çok biliyor
Aşkını tepeye çıkarmaya çalışmak; Ama bir kez başladığında, sert
koşu onu _vim_ verir. Wade bir tufan gibi sevecek, bunu gördüğünde
O olabilir ve engelleri durdurmasını tavsiye ederim. "

"Soğuk Mary Damer'i çok nazik ve neredeyse görmek güzeldi Peter
sunmak."

"Her zaman neye benzediğinin ilk başlangıcını görmeyi sevdim
Benimkini gördüğümden beri aşk. "

"Bizimki," dedi,-"Dün gibi görünüyor."

Ve sonra birlikte bu adil resmi karanlığına karşı hatırladılar
üzüntü zemini ve böylece o zamanın duygularını ferahlatmaya devam etti
Fanny gülümseyene kadar,-

"Patenlerde büyülü bir şey olmalı, çünkü burada konuşuyoruz
duygusal olarak bir çift genç sevgili gibi. "

"Sağlık ve sevgi neden ve sonuçtur," diyor Peter, cömertçe.

Bu sırada Wade, onun iyi zariflerine hızlı bir şekilde paten yapıyordu.
arkadaş. Belki de kafasındaki rap onu dengesiz bırakmıştı. O kesinlikle
kendini pervasız ve çılgınca attı. Hala haklı
Bir daha asla yuvarlanarak ve yeni cihazları icat ederek davranışı
şaşkınlık.

Bu çift hiç duygusal değildi. Gerçekten de konuşmaları oldukça
Teknik: Yüzükler ve kenarlar ve topuk ve ayak parmağı hakkında her şey
en iyisi ve onları en iyi kim kullanır. Muazzam miktarda sempati var
bu tür konularda değiş tokuş edilmek ve onlar biraz önemliydi
Bu kadar iyi bir şekilde sempati duymayacakları diğer temalardan kaçındı. .
Bir konuşmanın olumsuz kısmı genellikle olumlu olduğu kadar önemlidir.

Böylece dördü kendilerini ince eğlendirdi, bazen bir dörtlü olarak,
bazen net olana kadar, uygun ortak değişiklikleri olan iki ikili olarak
Batı altın ve açık doğu pembesi gün batımı ile büyümeye başladı.

"Gitmek üzücü," dedi Peter Skerrett. "Buradaki her şey
mükemmellik ve güzel sanatlar; Ama akşam yemeğine sadakatsiz olmamalıyız. Akşam yemeği
Eğer çabalarını teşvik etmezsek, bizi cezalandırma hakkına sahip olurdu
Ayrıca iyi sanat ol. "

"Şimdi, Bay Wade," diye emretti Fanny, "en kahramanca istismar seriniz,
Bu kahramanca günü kapatmak için. "

Listesinden çevik bir şekilde kesildi. Buz bir labirentle izlendi
tartışmalı kıvrımlar.

Wade'in son dönüşü onu taklit yerine getirdi.

"Ah!" dedi. "İşte beni terk eden kürek, 'Wade, onun
Mark, içine girdi. Eğer olmasaydım "-Bayan Damer's'e dokundu
mendil-"Bir hediyelik eşya için, bence kürek kazıp taşıyacağım
eve. "

"Baharda erir ve yüzer," dedi Mary. "Bu bir
Bir deniz gull veya boğulan bir adam için şamandıra için levrek. "

Burada, eğer bu kısa bir hikaye yerine uzun bir hikaye olsaydı,
Peter Skerrett'in evinin açıklaması ve Bayan Skerrett'in _Menu_
akşam yemeği. Peter ve karısı her ikisi de büyük pillory yemeklerine sahipti, _ad
nauseam_ ve neyin önleneceğini öğrendi. Nasıl sıkılmamalıdır?
Tüm medeniyet ve Skerretts yöntemleri keşfetmişti. Yapmalıyım
Genel epitetle damgalanmış akşam yemeğini ve akşamı reddetmek,
Mükemmellik.

"Bize nehirde yarın için tekrar katılacaksınız," dedi Bayan Skerrett
Wade gitti.

"Yarın yönetmenlerime rapor vermek için şehre gidiyorum."

"Sonra ertesi gün."

"Ertesi gün zevkle."

Wade ayrıldı ve bu Halcyon Günü'nü beyaz tebeşirle işaretledi.
En beyaz, en parlak, hayatının en tatlısı.


Bölüm X.

Önsöz.


Derecilik! Şimdi, şaşkınlık yerine, ofisinde sevinme
Wall Street'te Bay Benjamin Brummage.

Başkan Brummage, yönetmenlerini ilkini duymaya ikna etmişti
Dunderbunk'ın yeni müfettiş ve diktatörünün altı aylık raporu.

Ve orada yeşil masanın etrafında oturdular, artık şaşkın değil ve
korkmak, başarısızlık, ama hepsi onların memnuniyeti ile kıkırdayarak
refah.

Şimdi mutlu ve komik bir aileydiler-o kadar komik ki
Başkan, her zaman sipariş etmek için rap yapmak zorunda kaldı.
kağıt bıçağı.

Bu beylerin her biri kendisiyle gurur duyuyordu.
başarılı bir şirket. Dunderbunk reklamı artık düşünebilir
kendisi gazetelerde kalıcı olarak ve sayman çok
gereksiz yere herkesin bildiği bir temettü bildirimini ekledi
çoktan.

Bay Churm tarafından olmadığında, hepsi sahip olmanın onurunu iddia ettiler.
Wade'i keşfetti ya da en azından onu takdir eden ilk kişi oldu.

Hepsi onu yemeğe davet etti,-diğerleri evlerindeki Sam Gwelp
kulübünde.

Henüz yağ balmumu ve tekmelemeye başlamamışlardı. Hala hatırladılar
Geçen yaz paniği. En çok oybirliğiyle oy verdiler
Wade'e, sistemini onaylayan ücretsiz güven,
ona maaş artışı ve "lansman" ve
sermayelerini ikiye katlamak. Kısacası, yönetmenlerin hepsi olduğu gibi davrandılar
sakin.

Churm ve Wade, tahtanın saçmalıklarına ve
Tüm belirsiz önermeleri.

"Dunderbunk," dedi Churm, "bir şirket duygusal olarak başladı,
diğerleri gibi. "

"Bay Brumage domuz demirine aşık mı?"

"Tam olarak. Bir perakendeciden yükselen kuru iyi bir işçiydi
ülkenin bir yerinde. Çalışmalarında belli bir haysiyet eksikliği hissetti.
Dantel ve kurdelelerden daha erkeksi bir şeyle uğraşmak istedi. O
'Ticaret Dergisi'ndeki Iron hakkında duygusal bir makale okuyun: Nasıl
Demir dünyayı bir arada tuttu; nasıl sinir ve sinüs olduğu; Nasıldı
Sünek ve dövülebilir ve büyük gelen diğer şeyler; Nasıl olmadan
Demir medeniyeti duracak ve Yeni Zelandalılar sıçanları arıyor
Londra Kalıntıları; İki ton demir yapan herkes nasıl büyüyor?
daha önce büyüdüğü yerde, insan ırkına bir hayırseverdi
Alexander, Sezar veya Napolyon; Ve böylece,-güzel stili biliyorsunuz.
Brummage'ın ruhu kovuldu. Üçünden daha büyük olmaya karar verdi
adlandırılmış kahramanlar. Boş bir sermaye ile sızıyordu. Arasında gitti
Elinde gazete makalesi olan diğer zengin işçiler ve
ruhlarını kovdu. Büyük demir kralları olmaya karar verdiler,-muhteşem
düşünce! Gazetelerde okumak istediler, 'Eğer tüm demir raylar ise
Son altı ay içinde Dunderbunk çalışmalarında yapılan işler bir araya getirildi
Düz bir çizgi, terra sulu küremizde iki kez ulaşacaklardı ve
yetmiş üç mil iki ray. ' Yani bu şiirsel temelde
endişe başlattı. "

Wade güldü. "Ama onlarla nasıl oldun?"

"Ah! Arkadaşım Damer onlara dükkanın arazisini sattı ve stok aldı
ödeme. Yöneticisi olarak tahtaya geldim. Sana asla böyle söylemedim
önce?"

"HAYIR."

"Peki, o zaman, Bayan Damer adına senin
Arkadaş Tarbox'ı devirdi ve böylece onu kurtardığı için patenlerini aldım
mülk. Zaten bir romantizm, Richard, oğlum! Ve sanırım
Aşağı inmek ve bizimle tanışmanız gerektiğinden çok sıkılmış hissediyorsun
Chaps, güne tekrar buz üzerinde ayaklarına yuvarlanmak yerine. "

"Bu ıslak günde bir takla romantizme soğuk bir banyo olurdu."

Körfez Deresi o sabah sıcak bir ganimet yağmuru göndermişti. Yaptı
Durmayın, ama bütün gün öfkeyle döküldü.

Koholardan Spuyten Duyvil'e, nehrin her iki tarafında, tüm
Patenciler havada yemin etti, çünkü küfürlü insanlar şüphesiz
Nuh'un zamanında cennetin pencereleri açıldı. Patenciler yapmadı
Yemin, ama vahşice "Çok kötü" dedi-ve öyleydi.

Yöneticilerinin nimetleriyle dolu Wade, bir sonraki treni aldı
Dunderbunk için sabah.

Hava hala hafif ve çiseliyordu, ama temizlemeye söz verdi. Gibi
Tren nehir kenarında sallandı, Wade ince buzun
her yerde parçalanıyordu. Orta akışta bir blok alayı
sürekli sürükleniyor. Sıfır çok yakında tekrar kaymadıkça
Boreal bölgelerinden, koyları dolduran ve yapışan çarşaflar
Kıyılar da güneye doğru yelken açacaktı ve tüm Hudson kalacaktı
Yaz ortasında olduğu gibi açık.

Yonkers'da Wade treninin yanında değişen bir tren ve bakıyor
Dışarıda, Bay ve Bayan Skerrett'in yandığını gördü.

Onlarla konuşmak için aşağı atladı, oldukça şaşırdı.

Peter, "Burada sadece telgraf edildik," dedi. "Bir oğlu
Bir arkadaşımız olan dul, bu sabah yumuşak buzda boğuldu.
nehir. Benim bir evcil hayvanım, zavallı adamdı! Ve anne bana bağlı
Tavsiye için. Nazik bir kelime söylemek için geldik. Neden rapor vermiyorsun
evimdeki bayanlara ve evinde olmayacağını söyle
Akşam treni? Yolculuğumuzun nedenini bilmiyorlar, bunun dışında
üzücü. "

"Belki Bay Wade, akşam yemeğinde hindilerini onlar için oyacak Peter,"
Fanny önerdi.

"Yap, Wade! Ve ruhlarını yukarıda tut. Akşam yemeği altı yaşında."

Burada motor ıslık çaldı. Wade, "parlatıcı ikame" için söz verdi
arkadaş tahtası ve tekrar yerini aldı. Tren dörtnalaştı.

Peter ve karısı şanslı olaya parlak bir bakış attı
bu toplantının ve sempati ve benzeri
Dul kadına olduğu gibi teselli.

Tren kuzeye doğru koştu. Şimdiye kadar, tekerleklerinin ritmi,
Muazzam bir metronom tıklaması, neşeli önlemlere zaman ayırmıştı
Wade'in beyninde şarkı söylüyor. Acele ediyordu, başarı ile heyecanlandı,
gülümsemesi herhangi birinden daha ince bir coşku olan bir kadının varlığına
Güven oylarının sayısı, oybirliğiyle herhangi bir sayıda
Çok sevinmiş yönetmenlerin sonuçları ve Brummage tarafından Brummage tarafından imzalandı,
bir kapitalistin imzası ile on bir zevk telaşında
cent temettü.

Ama Wade'in ölüm düşüncesinin bu neşeli ruh hali aniden
izinsiz girdi. Ölüm resmini tutamadı ve ondan boğuldu
akıl. Tren patlarken ve genişlikten sonra kasvetli genişlik açarken
Leaden Nehri'nin yavaş boşaltılan buz blokları ile tıkanmış, o
Kendini kasvetli atıklara bakarken ve sonsuza dek biraz süslüyordu
Biri orada batıyor, çaresiz ve yalnız.

Cesur, parlak gözlü, kabarık bir çocuk görüyor gibiydi, dışarı çıkıyor
zayıflamış buzun kenarları boyunca dikkatsizce. Aniden buz verir
Yol, küçük figür batar, yükselir, umutsuzca bir parçada debriyajlar,
Bir an mücadele ediyor, soğuk algınlığının acımasız akışında doğuyor
su, boşa kıyıya bakar ve böylece tekrar batar
acı ve gitti.

Ama bu kaçınılmaz resim Wade'in gözlerinden önce büyüdüğünde,
Fantezi figürü kayboldu, aniden özellikleri değiştirdi ve
Mary Damer'in yüzünü sundu, Succor'un ötesinde yok oldu.

Tabii ki bunun morbid bir vizyon olduğunu biliyordu. Yine de geldi
Hepsi ve onu bu kadar acı çekti, yeni hissinin gücünü kanıtladı.

Daha önce analiz etmemişti. Bu ölüm düşüncesi
mihenk taşı.

Wade gibi erkekler, güçlü, sağlıklı, ciddi, konsantre, basit,
izole, erkek ve kadınları bir kerede arkadaş veya düşman olarak yargılamak
Tümü. Mary Damer'de ilk bir kalpten gerçek olarak tanımıştı,
Bütün, asil ve sağlıklı. İyi bir içgüdü ona şunu söylemişti
Kahramanı için olduğu gibi kahramanını bekliyordu.

Bu yüzden aniden onu sevdi. Ve yine de aniden değil; Tüm hayatı boyunca ve
Daha az unutulmuş veya atılan tutkuları onu eğitiyordu
Bu usta olan için.

Aniden ve güçlü bir şekilde onu sevdi; Ve yine de sadece güzeldi
Bu akılda kalıcı vizyona kadar, anlaşılmamış zevkin şaşkınlığı
Hungry buzunun ortasında adil yüzü batıyor. Sonra algıladı
Kaybolursa ona ne kaybolurdu.

Ölüm düşüncesi kendini onunla sevgi arasına yerleştirdi. Eğer aşk
Sadece büyüleyici bir kadının oldukça hatırlanması olsaydı,
hayali boğulan sahnesini biraz pişmanlık duygusu ile reddetti.
Şimdi, fantezi bir acıydı.

Uzun zamandır eğlendirmek için kendi üzerinde çok fazla gücü vardı. Ama korkunç
İncizsiz geldi, istenmeyen geri döndü ve kararsız bir avaunt yok
Bir puro olan o sihirli asa tarafından desteklenen, onu tamamen yasaklamak için kullanıldı.

Gökyüzü saat on birde soğuktan temizlendi. Keskin bir rüzgar çizildi
Yaylalar. Tren tünelin altındaki eğrinin etrafında sallanırken
Skerrett's Point, Wade Noel-Günün paten kursunu görebiliyordu
bayanlarla. Sert buz, ani soğutma ile sırlı pürüzsüz
Yağmur, koyu doldurdu ve noktanın ötesine nehre uzandı.

Bir patenci gözleri için güzel olan hain şeylerdi, ama elbette
zayıf olmak ve her an ayrılmak ve kasıtlı olarak katılacak
Orta akımdaki kitlelerin baş uzun sürüklenmesi.

Wade, vizyonunun aniden farkına varması için neredeyse korkmuştu,
Ve geçen gün yelken açan hevesli arkadaşını görmeli
zarif bir şekilde belirli ölüme.

Ancak, burada ve orada bir karga dışında yaşayan hiçbir şey görünmüyordu.
Yüzen buzda atlamak.

Sevgili büyük ölçüde rahatladı. Şimdi bayana karşı çıkabilirdi
hayal ettiği tehlike. Bir anda tren onu düşürdü
Dunderbunk. Dökümhaneye acele etti ve Bayan Damer'e bir not yazdı.

"Bay Wade, övgülerini Bayan Damer'e sunar ve onuruna sahiptir.
Bay Skerrett'in Carver'ı bayanlara aday gösterdiğini bildirin
Günümüzde ev sahiplerinin yerinde.

"Bay Wade, Bayan Damer'in nişanlanmasından izin vereceğini umuyor.
Bu öğleden sonra onunla paten. Buz tehlikeli ve Bayan Damer
Buna hiçbir hesap girişimi yapmamalı. "

Perry Purtett bu kütüğün taşıyıcısıydı. Peter'a geçti
Skerrett's Salonu ve Taze İthal edilen İngiliz'i korkunç bir şekilde endişelendirdi
zili, onu şiddetli bir tonda sipariş ederek cevapladı--

"Şimdi acele et, beyaz kravat, bu cevapla!
Çalışır. Steam ben kapalı olduğumda safra yapmayın; Ve sinek tekerleği asla vızıltmayacak
Başka bir dönüş, devam etmek için harekete geçmedim. "

Bayan Damer'in zarif cevabı Wade'e "büyülenmesi gerektiğini bilgilendirdi
Onu akşam yemeğinde vb. Gördüğünüz gibi görün ve nazik uyarısını iletmez
Damer'i özledim, çağrı yapmak için sürüşünden döndüğünde. "

Ama Bayan Damer öğleden sonra döndüğünde, annesi bir
Menekşe, indigo, mavi, yeşil, sarı, turuncu, kırmızı üzerinde nazik şekerleme
Muhteşem bir Afgan'ın şeritleri örüyordu. Kızı duydu
Kütük hiçbir şey. Ev Fanny Skerrett olmadan yalnızdı. Bay
Wade atanan saatte gelmedi. Mary değil-söyleyecek
Kendisi yokluğundan ne kadar pişman oldu.

Randevuyu unutmuş muydu?

Hayır,-bu tolere edilmemesi bir düşünceydi.

"Bir beyefendi unutmuyor," diye düşündü. Ve bir kapsamı vardı
Ayrıca, bu beyefendinin hatırlamaya çok istekli olduğu güven.

Biraz okudu, uygun bir şekilde, uygun bir şekilde şarkı söyledi, ev hakkında hareket etti
huzursuzca; Ve sonunda, geç büyüdüğünde ve sıkıldı ve Wade yaptı
gelmediğinde, kasabada gözaltına alındığını kendi kendine açıkladı.

Bu nokta yerleşti, patenlerini aldı, güzel Amazon şapkasını giydi
uyarı tüyüyle ve güzelliğini ve lütfunu boşa harcamaya gitti
Buz, gözetimsiz ve yalnız.


Bölüm XI.

Cap'ın Ambuster's Skiff.


Dunderbunk dökümhanesinde yoğun bir öğleden sonraydı.

Müfettiş, cebiyle emirlerle geri dönmüştü.
Rusya Çarından Guano Başkanı'na kadar herkes
Cumhuriyet, makine pazarındaydı. Kriz geçti.
Refah geldi. Dünya hareket etmeye hazırdı ve sadece bekledi
Taze tekerlekler, kranklar, yan levers, yürüyüş ine ve
Bu tür kaslı demir yaratıkları, itmek ve çekmek ve sallamak ve
döner ve ilerlemeyi ayarlayın.

Dunderbunk, talebin sağlanmasında tam payına sahip olacaktı. Oldu
Bu zamana kadar iyi anlaşıldı Wade'in yaptığı STANCH gibi
bunu yapan adam olarak. Dunderbunk, bu nedenle baş ve eller,
Gönderme.

Bu yüzden çalışkan dökümhanede yoğun bir öğleden sonraydı. Erkekler en iyi
kendileri. Fırınlar gürledi. Motor çarptı. İçindeki davullar
Finish-Shop, canlı emek şarkılarını neşeyle mırıldandı. Dördü
Trip-Hammers-iki boğa başlı, iki buzağı başlı-şampiyon, gibi
etçil maws, kırmızı demir çubukları ve ziyafetleri üzerinde
Trip-Hammer korosunun büyük tonlu müziğini kükredi,-

                "Şimdi, o zaman! Sert vur!
  Demir sıcakken grev. Hayat kısa. Sanat uzun. "

Bu büyük bir kaçınma ile, durmamanın üzerindeki aralıklarla çalıyor
Buzz, üfürüm ve binalar boyunca clang, her erkeğin işi
kudretli ve ilham aldı. Herkes sağlam şarkıyı duymayı severdi
Bu acımasız vokalistler; Ve ne zaman içeri girdiklerinde, her solo veya ikili veya
Erkekler Quatuor, Örs korosu oynuyor, hızlandırılmış zaman ve tüm aksiyon
Ve yoğun opera söylentisi daha neşeyle ve şehvetli bir şekilde devam etti. Öyleyse iş
oyun gibi astir tuttu.

Gün batımından bir saat önce, Bill Tarbox Wade'in ofisine adım attı. Yağlı bile
Ve Begrimed, Bill tercih edilen bir sevgili olarak tanınabilir. Baktı
Her zamankinden daha fazla bir adam.

"Bahsetmeyi unuttum," diyor The Foreman, "Cap'n Ambuster'ın içeride olduğunu,
Bu sabah seni görmek için. Diyor ki, nehir yeterince açıksa
Rıhtımımızdan uzaklaşması için, yarın şehre gidecek ve
Freight ucuz almayı teklif eder. Bu yeni yürüyüş ışını koyabiliriz,
Sadece 'sendika' için kabaca bitirilmiş. "

"Evet,-Yarına gideceğinden eminse. Gecikmek için yapmayacak.
Sahipler dün bana 'sendikanın' kötü bir şekilde şikayet ettiler.
Yeni makinelerini istiyorum. Kayınbiraderinize buraya gelmesini söyle Bill. "

Tarbox koyunca memnun görünüyordu ve Perry Purtett'i çağırdı.

"Down, Perry," dedi Wade, "'Ambuster'a ve Kaptan Isaac'a sor
Bir an buraya adım atmak için. Ona göndermek için biraz yüküm olduğunu söyle. "

Perry, her zamanki Jaunty adımı ile dökümhaneden geçerek onu terk etti
kapıda haysiyet ve rıhtıma koştu.

Hava uygun hale gelmişti. Ağır bulutlar döndü, takip etti
kar yağışı. Nadiren güneş, siyah gölgede ateş etmek için bir yarık buldu
Bir ışın ve dünyaya hala onun yerine olduğunu hatırlat ve
İstediğinde parlamaya hazır.

Usta Perry, rıhtıma ulaşmadan önce gidecek bir furlong vardı. O geçti
akarsu, dökümhanenin sıcak etkileriyle dondurulmamıştır. O koştu
Her iki tarafta donuk yeşil sedirler tarafından korunan küçük bir Dell. Oldu
Şimdi ciddi şekilde soğuk ve genç arkadaşımız prance ve atlamaya küçüldü
Kanı hareket halinde tutmak için buz süzülmüş su birikintilerinin üzerinde.

Küçük paslı, pudgy buhar botu, aşağı akış tarafında yatıyordu
Foundry iskelesi. Adı çok uzundu ve kürek kutusu çok kısaydı,
Ressam, hırslı büyük harflerle başlayarak zorlanmıştı
Son heceyi kısaltmak için. Başlığı şöyle okundu:-

I. Ambuster.

Kesinlikle bir vapur için müthiş bir yazıt!

Görünürde, Perry durdu, görkemli tavırını sürdürdü ve
Em, sanki deniz evlenmek için Bucentaur'a giren bir Doge gibi.

Güvertede varışta tanık olmak ve selamlamak için kimse yoktu
_magnifico_.

Perry, Cap'n'in ofisine baktı. Üç ayaklı bir tabure tuttu,
hacklenen bir masa, mürekkepli çelik kalem, mürekkepsiz bir mürekkep öngörüsü; Ama Cap'n yok
Ambuster.

Perry, Cap'n'in devlet odasını inceledi. Çatlak vardı
içine baktığı cam; tarafından asılı bir saç fırçası
kullandığı cam; bir rıhtımda bir battaniye aleti yoktu,
Şimdiki Kullanım için; ve kızıl botlarının kokusu, burnu olmayan kimse
kokmaya yardımcı olabilir. Hala Kaptan Ambuster ya da mürettebatından herhangi biri yok.

Toşulsuz mutfakta arama, bir köşede sarılmış bir aşçı ortaya çıkmadı,
Çektiği son yağlı akşam yemeği için kabuslar acı çekiyor
kızartma pan. Ranzalarında bir araya getirilmiş güverte elleri yoktu. Perry
zincir kutusuna tecavüz etti ve içeride kimsenin olup olmadığını sordu ve kimse
Cevap vererek, bir olumsuzluk yapmak zorunda kaldı.

Motor odası da boştu ve diğeri kadar tatsızdı
Gemide dens. Perry, motoru bir veya iki çekişle korudu
vanalar ve denetim turuna devam etti.

Atmuster'in ön güvertesinde yatan kaygının onu eğlendiriyor gibiydi
çok.

"Jolly!" diyor Perry. Ve bu yüzden gerçekte neşeli bir tekneydi, değil
Teknik Duygu.

"Gotham'ın üç bilge adamı bir kasede denize gitti ve işte
özdeş zanaat, "diyor Perry.

Tombul küçük makineye ayağıyla bir itme verdi. Yuvarlandı ve
Grotesquely hakkında yürüdü. Yine tekrar olduğunda, çok komik görünüyordu,
Pudgy bir bebek gibi şişman tarafında memnun bir şekilde yatıyordu, Perry'nin
Kahkaha kükremesi, kendi kendine diğer kahkaha gibi,
Ses çok neşeli, özellikle de kuzey rüzgârı uğursuz bir şekilde uluyan,
Ve aşağı doğru kırık buz fısıltı ve inledi ve
En gizemli ve belirsiz bir şekilde konuşmak.

"Domuzlar bir punkin yaparken bu buz tabakaları bu skiff'i kırar,"
Perry düşünüyor.

Ve bu düşünce kafasında nehre baktı ve
aptalca küçük gemiyi hayal kırıklığına uğrattı ve çaresizce bufting
buzda.

Şimdiye kadar çok meşguldü, vapur hakkında meraklı ve yaparken
Kaptan ve erkeklerin rahat bir
Kıyıda, gözlerinin dereye doğru dolaşmadığı akşam yemeği.

Şimdi bakış açısı buzlu akımın seyrini takip etmeye başladı. O
Tüm bu kek arzının nereden geldiğini ve kaçının
Aşağıdaki feribot teknelerinin saplarından kaçar ve denize güvenirdi.

Bir kerede, tembel buz dosyaları boyunca tembelce bakarken, gözleri
Geniş bir açık su yolunda bir parçaya sürüklenen siyah bir nesne yakalandı
Skerrett'in karşısında, bir mil uzakta.

Perry'nin kalbi atmayı bıraktı. Biraz nefes nefese ağladı. O
Karaya fırladı, hiç bir Bucentaur'u bırakan bir Doge gibi değil. Geri döndü
dökümhaneye, su birikintilerinden geçerek ve asla seçmeyi bırakmayan
Kapağına kadar, Wade ve Bill Tarbos'u ofiste patlattı.

Çocuk kırmızı çamurla baştan ayak sıçradı. Açık saçları,
Çılgınca üflenmiş, küllü yüzünü daha soluk göründü. Nefes nefese kaldı.

Aptal terörü, Wade'in zihnine geri döndü.
Sabah.

"Konuşmak!" dedi, Perry'yi omuz kenarında şiddetle ele geçirdi.

Eserlerin kargaşası bir an için hush gibi görünüyordu, delikanlı
Hafif bir şekilde kekemelik,-

"Skerrett'in noktasına kadar buzda birisi var. Görünüşe göre
Bir kadın gibi. Ve yardım edecek kimse yok. "


Bölüm XII.

Buzda.


"Yardım! Yardım!" dört triphammer bağırdı, büyütülmüş bir şekilde patladı
Çocuğun son sözünün yankısı.

"Yardım! Yardım!" Tüm uğultu tekerlekleri ve davulları daha fazla tekrarladı
açık bir şekilde.

Wade nehir için yapılmış.

Bu, tüm erkekliğinin eğitim ve tasarruf ettiği andı.
Bunun için gençliğinden ses ve cesur tutmuştu.

Koşarken, anlık yardım şansının tek olduğunu hissetti.
"Ambuster" ın queer küçük kase şeklindeki skiff.

Bunu gözlemlediğinin bilincinde olmamıştı; Ama görüntü
Zihninde gizli, zamanını bükerek. On, yirmi olabilir
Başka bir tekneden önce değerli anlar bulunabilir. Bu bir
Bir kerede görevini yapmak için nokta.

"Birisi taşındı,-belki bir kadın," diye düşündü Wade. "Değil-hayır, o
Uyarımı ihmal etmez! Kim olursa olsun, onu bundan kurtarmalıyız
Korkunç ölüm! "

Küçük buharlı tekneye fırladı. Ona huzursuz bir şekilde sallanıyordu
Buz, kalabalıklaştıkça ve gövdesine karşı dövülürken demirlemeler. Sallanmak
tüm hayatı gözlerinde, nehirden güvertesinden baktı.

Bir milden fazla uzakta, Hemlock Tepeli Noktası'nın altında, karanlıktı
Perry'nin gördüğü nesne, hala yüzenlerin kenarları boyunca karışıyordu
buz. Soğuk rüzgarla buruşan geniş bir kurşun yeşili su caddesi
bu figürün kıyıdan hareket ettiği alanı ayırdı. Karanlık
Nesne ve gri buz tabanı kasıtlı olarak daha uzağa sürükleniyordu
ve daha uzakta.

Bir an için Wade, kalbindeki korkunç dehşetin olacağını düşündü
onu felç eder. Ama o anda, kanı akmayı durdururken
Ve sinirleri başarısız oldu, Bill Tarbos onu geçti ve onun tarafından oradaydı
taraf.

"Kapağını getirdim," diyor Bill, "ve iki katımız."

Wade mekanik olarak kapağını giydi. Bu küçük eylem onu ​​sakinleştirdi.

"Bill," dedi, "Korkarım bir kadın,-sevgili bir arkadaşım-
çok sevgili arkadaşım. "

Bir sevgili Bill, tonu anladı.

"Aramızda onunla ilgileneceğiz," dedi.

İkisi aynı anda bir teknenin küçük küvetine döndü.

Kürekler? Evet,-Thwarts'ın altında asılı kaldı,-bir çift kısa kürek, yıpranmış ve
bölünmüş, ama hala onlarla birlikte. Orada hazırlandılar-ve paslı
Book-shook, ayrıca.

"Thole-pins'i bul, Bill, ben dip için bir fişi keserken
Bu süpürge çubuğu, "dedi Wade.

Bu bir anda yapıldı. Bill paltolara attı.

"Şimdi birlikte!"

Skiff'i gangoya kaldırdılar. Wade buzun üzerine atladı ve
onu dikkatlice aldı. Gitebildikleri kadarıyla onu koştular ve
onu çamurda başlattı.

"Kürekleri al, Bill. Tekne kanını yayda çalışacağım."

Başka bir şey söylenmedi. Çılgın küçük zanaatlarıyla dışarı çıkıyorlar
buz patlayıcının kalınlığına. Bill, ortasında, kürekleriyle kazıldı
toplu kekler arasında. Sakar bir çekişti. Şimdi bu kürek ve şimdi
Bu atılacaktı. Asla tam bir vuruş alamadı.

Yayda Wade daha iyisini yapabilirdi. Blokları onunla bir kenara sıktı
Tekne kancası. Skiff'i öne sürükledi. Küçüklerin içinden geçti
açık su yolları.

Bazen geniş bir katı buz tabakasına geldiler. Sonra "
onu, Bill! "Ve ikisi de dışarıdaydı ve kaselerini çok çabuk kaydırdılar
bitti, çürümüş yüzeyden geçecek zamanları yoktu. Bu
Boğulma işi; Ama hiçbiri henüz boğulmaya devam edemezdi.

Berrak su ipuçlarında, kürekçi cesur çekimler aldı ve
Mightily üzerinde tekne. Sonra yine küstah buzun kalın yulaf lapası içinde
Kayıp başlık ya da kekler arasında şaşkına döndü ve durduruldu. Yavaş iş,
yavaş ve acı verici; Ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey kazanamıyorlardı
acımasız akımın sabit akışı.

Böyle bir yolculuk için zayıf bir zanaat, bu queer küçük yarım pompkin! Zayıf
ve sızdıran kabuk. Büküldü ve kökten kıçlara kırıldı
Masses. Su kuru dikişlerinden içeri girdi. Her an
Kaba dokunuş veya daha keskin bir kenar onu kesebilir. Ama bu bir
kabul ettikleri risk. Düşünmek için zaman ayırmadılar, ne de
Aç buzun kırılmasını ve çatlamasını dinleyin. Onlar
doğrudan, istikrarlı, hevesle, havalı, harcama ve tasarruf çağırdı
kuvvet.

Kaybetmek için bir an değil! Etrafta geniş buz tabakalarının parçalanması
Bunlar, zayıf desteğine ne olabileceğine dair bir uyarıydı.
takip etmek. Tekne kancasının bir itişi bazen bir pasta
Göz, bir kadınınkinden daha ağır bir ağırlık taşıyacak kadar şişman görünüyordu.

Yedeklemek için bir an değil! Karanlık figür, şimdi çok altında sürüklendi
Noktanın hemlock'ları, artık karıştırılmadı. Üzerine batmış gibiydi
buz ve orada dinlenmek için yorgun ve çaresiz, bir tarafta geniş
Lurid suyun yolu, diğer yarım mil hareketli bir ıssızlık.

Gitmek için uzak ve boşa zaman yok!

"Yol ver, Bill! Yol ver!"

"Ay, ay!"

Her ikisi de alçak tonlarda konuştu, buz fısıltısından çok daha yüksek sesle
etraflarında.

Bu zamana kadar dökümhaneden ve köyden yüzlerce
iskelenin ve vapurun üzerine.

"Hunderd katran-namlusu, herhangi bir iyilik yapmak için zamanında buharımı almazdı,"
Cap'n Ambuster diyor. "Onlar benim skiff'imdeki ikisi adamı elden geçirmezse,
O gitti. "

"Bunun bir erkek olduğundan emin misin?" Smith Wheelwright diyor.

"Camdan bir şaşı al. Dreffully bir gal; ama
Suthin gözüme girdi, bu yüzden göremiyorum. "

Suthin 'eski adamın gözüne girmişti,-Suthin' salin ve
Acrid,-yani bir gözyaşı.

"Bu bir kadın," diyor Wheelwright ve aynı türden kör Suthin '
O da.

Şimdi neredeyse gün batımı. Ama hava aniden şaşkınlıkla dolduruldu
Ağır bir fırtınadan kar tozu. Arasına beyaz bir perde düştü
İskelede endişeli gözlemciler ve kayıkçılar.

Aynı beyaz perde, karanlık yüzen nesneyi takipçilerinden sakladı.
Görünürde yönlendirilecek hiçbir şey yoktu.

Wade, son bakışıyla,-akım tarafından--
Kükreyen rüzgar,-içgüdüle.

Ne kadar merhametli bir anda bir adam düşünce acısından kurtuldu!
Onun acısı harekete geçer, hayat kadar yoğun.

Acı soğuktu. Bir buz suyu sarkması dibinin dibini doldurdu.
kik. O olmadan yeterince düşüktü. Duramadılar
Kefalet ve geçtikleri minyatür buzdağları önemli ölçüde görünmeye başladı
silahın üzerinde. Bu önce kurma noktasına gelirdi,
Tekne mi yoksa hedeflediği küçük floe?

Acı soğuk! Kar, Tarbox'ın çıplak ellerine neredeyse hiç eridi. Onun
Küreklere sertleşen parmaklar; Ama hala içinde hayat vardı ve
Hala işini yaptı ve Steersman'ın nasıl olduğunu görmek için asla dönmedi
onun.

Kar yağışı ile kargaların bir uçuşu geldi. Hepsini hizaladılar
Hummocks hakkında ve merakla iki adamla savaşarak
hayat kurtar. Bir siyah impish kuş, daha malign veya daha sempatik
Dostlarından daha, Skiff'in kıçından itibaren durmaya cesaret etti!

Bill bu üçüncü yolcuyu tısladı. Karga ayak parmaklarında yükseldi
Tekne altından uzaklaştı ve küstahlıktan hoşlanmayı izledi
dilekler. Son güneş ışınları şimdi her yerde kesiliyordu. Kalın kar yağışı
aydınlık bir bulut gibiydi. Aniden bir kenara çekildi.

Çalışkan skiff o kadar iyi yönlendirmiş ve böyle ilerlemişti ki
Orada, yüz metre uzaklıkta, hala güvenli, gitmedi, şükürler olsun! miydi
Aradıkları kadın.

Gözette bir kitle, azalan bir buzda fırladı,-Wade görebiliyordu
başka bir şey yok.

Yorgun ya da telaşlı ya da saf uyarı ve umutsuzlukla hasta olan,
Düştü ve yaşam belirtisi göstermedi.

Büyük rüzgar nehri salladı. Azalan buz rood'u daraldı, ayak
Yürüyen, tetiksiz bir adamın mirası gibi. İnç inç kenarları giydi
Uzakta, karanlık yığının yarı sürdürülen küçük boşluğa kadar
bir tabut kapağından daha büyük.

Şimdi yardım edin!-Şimdi, erkekler, eğer kurtaracaksan! İtme, Richard Wade,
Teknen! Çek, fatura, kürekler çırpıncaya kadar! Sonunla
Vigor Frenzies! Küçük buz salı için, bu bile ufalanmış
Yükünün altında, ve batar,-Sakin, elinizin altında yakın!

Lavabolar! Hayır,-Yükseliyor ve tekrar yüzüyor.

Başını suyun hemen üstünde tutan bir şeyi sarar. Ama
Üstün olmayan buz şapkasını kovdu. Parçalar attı
Hakkında,-Bu güzel Amazon şapkası, uyarı tüyü ile, hepsi sarkıyor
ve sürüklendi. Adil saçları ve saf alnının bir
Şaşırmış güneş ışınları yanmak için.

"Bu benim aşkım, hayatım, Bill! Bir kez daha yol ver!"

"Yeterince! Sabit! Olduğun yerde oturun, fatura ve kesim, ben
onu kaldır. Capsing riskini alamayız. "

Güçlü kollarıyla şefkatle onu dikkatlice yetiştirdi.

Biraz ahşap onu son an için şamandıra almıştı. Kırıktı
İçinde derin taze bir yara ile kürek.

Wade izini biliyordu,-kendi paten demirinin kesimi. Bu meşgul kürek
Hala dramada rol oynamaya karar verdi.

Yuvarlak küçük skiff, üçüncü kişiyi batmadan taşıyordu.

Wade, Mary Damer'i Thwart'a karşı koydu. Onun şamandıra gitmesine izin vermezdi.
Sertleşmiş ellerini açmadı. Bu dost dokunuş yolunu buldu
kalbi. Gözlerini açtı ve onu tanıyordu.

"Buz, bazı anneleri korkutmak için şapkasını taşımayacak
Akış, "diyor Bill Tarbox, yakalayarak.

Tüm bu işlemler Cap'n Ambuster'in casus camının
Dunderbunk.

"Onlar onu kaldırıyorlar. Onu skiff içine kaydırdılar.
kıyı için puttin '. Yaşasın!"

Yazık bir casus cam bir buçuk mil tezahürat atamaz!

Perry Purtett anında yarım dunderbunk'tan bir izdiham öne geçti.
Kim olduğunu ve her şeyi öğrenmek için demiryolu yolu.

Her şeydi, Bayan Damer güvenli ve tehlikeli değildi
Dondurulmuş,-ve Wade ve Tarbox onu tepeye götürmüştü.
Peter Skerrett's'in annesi.

Kahramanları eksik olan Dunderbunk, Cap'n Ambuster'in kahramanını yaptı
kik. Kalabalığın omuzlarına geri taşındı
Zafer Alayı. Perry Purtett şapkanın etrafında bir
Yeni boyaya katkı, yeni kaburga, yeni silahlı it, yeni ver
Kürekler ve yeni bir tekne kancası,-gerçekten, cesur yeni bir gemi yapmak için
Küçük kase.

"Benden uzak duruyorum," diyor Cap'n Ambuster, "bu bir acımasız yeni gittiğimde
Skiff, zorlu yeni bir vapur isteyeceğim ve sonra tekne gidecek
Harnsome yeni bir cap'n için yuvarlanmak. "

Ve şimdi bu hikayenin sonu için.

Sağlıklı aşk hikayeleri her zaman mutlu evliliklerle biter.

Böylece bu hikayeyi bitirir, aşk kısmı küçük romantizm tarafından başlar
ve bir kurtarmanın daha büyük romantizmiyle devam etti.

Tabii ki bir hacmi dolduracak kadar olaylar vardı, yeterince engeller
Bir hacmi doldurmak ve bir tome dolduracak kadar karakter gelişimi
Başlangının mutlu sonundan önce "Webster'ın Kısaltılmamış" kadar kalın
Wade-Damer ortak tarihinin.

Ama sevgilinin gerçek ve erkeksi olduğunu güvenle kabul edebiliriz,
ve bayan gerçek ve kadınsı ve her ikisi de yüksek ahlaka sahipti
sanatsal paten için gerekli nitelikler, anlayışa devam edecekler
Birbirleri daha iyi, ikiye kadar olana kadar. Eril okuyucu, bu masalın ahlakına katılın:-

Paten, bir kahraman ol, cesurca fuarı hak et, çöllerinizi kanıtla
İşaretleriniz, "mükemmel kadını bulundurmayı, rahatlamayı planladığını, rahatlamayı, bulun
Ve komuta, "Bulunduğunda onu yakalayın ve sen körsün.

Daha nazik cinsiyetin okuyucusu, aynı şekilde katılır:-

Hayatın tüm temel kutsamaları gerçek bir kalbe ve bir iyilik eşlik ediyor
ten. Güçlü bir şekilde paten; O zaman kalbin doğru atacak, senin
Yanaklar çiçek açacak, atanan sevgiliniz güzel ruhunu görecek
Güzel yüzünüzden parlayarak sana öyle söyleyecek ve sonra
Yeterli sünnet, o patlayacak, kabul edeceksin ve hayatların
Virgin buz üzerinde gümüş müziğe paten gibi tatlı bir şekilde kayar.

       * * * * * *


Kış ortası.


  Benekli gökyüzü karla loş,
  Işık pulları azalır ve yavaş düşer;
  Tepe üstü, rapt ve soluk,
  Sessizce gümüş bir peçe bırakır;
  Uzak dağın puslu formu
  Şimdi bir fırtına çadırına giriyor;
  Ve tüm vadi kapalı
  Titreyen perdeler gri ve ince.

  Ama neşeyle bülten
  Bana çit ve ağaçta şarkı söylüyor;
  Kar, şarkı söylerken etrafına yelken açar,
  Meleklerin kanatlarının aşağı doğru beyaz.

  Yavaş pulları izliyorum, düştükçe
  Banka ve Brier ve Kırık Duvarda;
  Meyve bahçesi, atık ve kahverengi,
  Hepsi gürültülü bir şekilde yerleşirler,
  Elma dolu ve her biri
  Işık titriyor erik ve şeftali.

  Çim ve kaldırım ve bower-çatı üzerinde
  Kar fırtınası fildişi woof'u yayar;
  Bahçe yürüyüşü Pearl ile döşer;
  Ve sevgiyle yuvarlak püskü sap
  Ve titremek sihirli örgüsünü
  Lily-Leaves gibi bir manto fuarı.

  Kapşonlu arı kovanı, küçük ve alçak,
  Karda bir kızlık gibi durur;
  Ve eski kapı levha yarı saklandı
  Alabaster kapağının altında.

  Bütün gün kar yağıyor: the -the -the -the -the
  Bir hayalet gibi loşlukta parlar;
  Bütün gün patlatılmış meşe durdu
  Ahşabın boğuk bir sihirbazı;
  Çelenk ve havadar kapak süslemesi
  Sumach ve yol tarafı dikenli,
  Ve kümeleme Spangles Lodge ve Shine
  Çamın karanlık saçlarında.

  Düzensiz bramble, cüce ve yaşlı,
  Soğukta bir dilenci gibi küçülür;
  Supplice White'da sedir duruyor,
  Ve onu rahip elleriyle kutsar.

  Hala neşeli bülük
  Bana çit ve ağaçta şarkı söyler:
  Ama en iç kulağım duyuldu
  Kutsal bir kuşun müziği;
  Ve cennetsel düşünceler, yumuşak ve beyaz olarak
  Kar akakları olarak, ruhumun yanında,
  Yalnız Kalbim Sevgiyle Giysiler
  Her çürük kısım barışla iyileşme,
  Tüm varlığım görünene kadar
  Saflıkları ile dönüştürülmüş.

       * * * * * *


İş kolaylığı.


Tuhaf güç ve güzelliğin düşünceleri ve ifadelerine veriyoruz
Epithets "Happy" ve "Felitous", sanki onlara bir ürüne saygı duyuyoruz
daha ziyade yazarın zahmetinden daha fazla servet. Böylece Dryden diyor ki
Shakspeare, "Doğanın tüm görüntüleri hala ona mevcuttu ve o
onlardan çekildi, zahmetli değil, ama neyse ki. "Ve gerçekten de
Sanat veya edebiyatta asil bir yaratılış düşünüyor, kişi alıyor gibi görünüyor
İşin kendisinden asla işlenmediğine dair belirli bir tanıklık
Güreş mücadelesiyle, ancak genel ve sevinçle üretildi,
Güneş kirişlerini ve dünyaya otunu gönderir. Bu görünüm
oyun ve kolaylık bazen merak uyandıracak kadar dikkat çekicidir
yanlış anlama. Örneğin, De Quincey, hafızam varsa kendisine izin verir
Bana hizmet et, Platon'un muhtemelen eserlerini yazmadığını söylemek için
Ruhun ciddiyeti, ama sadece bir eğlence olarak! İçin bir eğlence
ölümsüzler.

Bu kolaylığın nedeni, mükemmel performansın daha fazla olması olabilir.
Bir insanın doğasının, ellerinin bilinçli emeğinden daha fazla çıkıntı. O
eller sadakatle meşgul, her fakülte katkıda bulunuyor
En saf endüstrisi, hiç kimse bir an şüphe edemezdi; Olabileceğinden beri
Bu sadakati olmadan, kişinin doğasının toplam eylemi
özel güçler. Bununla birlikte, başkanlığın
Zeka, bir yasa ve kendi gerekliliği ile ifadeye iner,
Bulutlar yağmura inerken; Ve belki de o zaman o kadar da öyle
iş bitti. Özel güçleri ve hediyeleri ile bir
Bu akan önemi için kanal gerçekten de hiçbir drudge olmayabilir
o kadar da cinsellik ve başarı ile hissedecek ya da yapabilir ki,
Onun sadece neşeyi zorla ve sadece refahı göreceğiz.
Bir kuğu yüzme işçileri, uçuşunda bir güvercin; henüz bir parçası olarak
Bu endüstrinin yenildiği için, anlık olarak mükemmel olarak
başarı, bize izlenim bırakıyor, sınırlaması değil
emek, ama bir hayvan dehasının özgürlüğü ve kurtuluşu.

"Uzun müzakereler," diyor Goethe, "
Açıkça belirlenecek nokta. "Çok aşırı bir his
çabalama çaba veya başka bir deyişle,
engelleme, yüksek bir görevin performansında, genellikle
Bizde işimizle ilgisiz bir unsurun varlığı ve belki de
düşmanca. Bir akış kabaca akarsa,
kanal. Genellikle açıklama, günün gününe çalışması olabilir
Gelecek zaman için uygun bir görev,-başka bir yıl veya başka bir yıl
yüzyıl. Bough'a inatçı bir şekilde yapışan yeşil meyvedir; .
olgun düşer.

Ama aynı şekilde bligned ve solucan yenen elmalar gibi,
Bu yürütme kolaylığı en saçma çalışma en iyisi ile aynı fikirde olabilir. O
Benzerlik tamamen fayda ihtiyaç duyulmaz; Yine de pratikte
İkisi arasında ayrım yapmak başarısız olan birkaç kişi yoktur. En çok
Değerli çalışma, boşta olmasa da, asil ile yapılır, çünkü
Samimi, mevsimsel ve olduğu gibi kaçınılmaz çiçeklenme
kişinin iç yaşamının ifadesine; Ve tamamen çalış, hoş bir şekilde samimiyetsiz
ve taklitçi genellikle kolaylıkla yapılır, çünkü çok başarılı
İddiasını tanımak için bile içsel yaşamdan ayrıldı.
Buna göre, saf sanat ve saf eser, samimi yaratım ve şeffaf
imalat, akış; Bunların karışımından veya herhangi bir karışımdan
Doğal ve factitiar ifadesi ile gerekli, utanç verici.
Yaşam ya da ölüm ustalığında barış var; ara
Durum, hastalık, acı ve mücadele ile doludur. Homer ve
Tupper'da, Cicero'da ve Londra "Times" ın liderleri, Jeremy'de
Taylor ve en son Rahip Bay Orotund, bir liberal ve
ayrıcalıklı ifade; Ama dürüst John Foster, güçlü, ama
kötü basılı unsurlar ve şimdi parıldayan bir zeka ile dolu ve
Şimdi bulanık, zihninden ifadeleri sadece tanıklık edebilir
Zalim çağlar, isteksiz tanıklardan elde edildi, yani
kendisi işkenceye.

Ancak yukarıda belirtilen olgunlaştığını gözlemlemek önemli bir önem taşır
Eldeki en hassas dokunuşa düşen meyve hayır
Ani, boş ürün yok. Aksine, bir derinliğin
operasyon daha derin ve bir dahi ve samimiyete tanıklık eder
Doğa, anlayabileceğimiz veya hayal edebileceğimizden daha ince ve dini. Süslü bu elma, şimdi kopardığımız ve neredeyse hiç kopmamız gerekmiyor
yüklü dal,-ne kadar soyağacı olduğunu düşün, ne aeons
Dünya yapımı ve dünya yargılaması, Tanrı'nın tüm dehası geçmelidir
İlahi bir şekilde temyiz eden, bu ruddy ve altın olgunluğa dayanabilir
Burada! Ayrıca, öğelerin, güneşin ne kadar eşzamanlı ve rızası ve
Toprak, okyanus-buharlar ve yüklü rüzgarlar, torrid bölgedeki puslu ısılar
ve kuzeyden gelen yoğuşma patlamaları, tek bir
Apple büyüyebilir, tek bir çiçek sözü vermeden önce,
baharın memnuniyeti arasında ihale ve güzel!-ve bunların yanı sıra
Doğa Bakanlıklarının Onaylanması, Ağacın Özel Dehası Nasıl Yapılması Gerekiyor
işlenmiş, odunsu büyümeyi feda etmek ve muhteşem ve
Etkilenmeyen simya, altındaki Dünya ile birlikte çalışma ve cennet
üstünde! Ah, herhangi bir kayıtsızlıktan değil, herhangi bir acele veya tembellikten değil,
Doğada, mevsimlerinin meyveleri ve yüzyılları gel!

Şimdi herhangi bir düşünce fakültesi olan, düşüncelerin daha önce olduğunu görmeli
varoluş sırasına göre. Doğru, burada başka bir yerde olduğu gibi,
Her yerde, sonuncusu ilk ve sonuncusu. En içte olan
ve sonuç olarak birincil, son olarak yüzeyde ortaya çıkıyor; Ve
Buna göre düşünceler _per se_ Bir şeyleri sırayla takip edin
tezahür. Ama şey nasıl olabilir, ama bir düşünce için
Önden mi çıktı? Ve şimdi düşünce geçti _through_
Malzeme sembolü, yeni ve daha tamamlayıcı bir
İfade, önce ruhta ve daha sonra sesle,
Gerçekten de antikliğini inkar etmek veya unutmak. Düşünceler hayır
_parvenus_ veya _novi homines_ doğada, ama o dük ile geldi
İsimsiz denizlere ilk kez bu adaya çarpan William
yaşadığımız zaman ve maddi varlık. Buna göre, kullanıyor
aşırı yetersizlik, her saf orijinal düşüncenin bir
Genesis eşit derecede eski, ciddi, doğada herhangi bir ürünle hayati,-
Daha az geniş ve kozmik olmayan ilişkiler ve bir evrim mevcut
benzer endüstrileri ima etmek, gerçek ve değerli tüm kapsamın ötesinde
onaylama. Kişisel öncesi soyunu göz ardı etsek bile, hala
Hemen yazarında sahip olduğu kökler ölçülmemiş derinlikte olacak,
ve yine de enerjiler tarafından tam olarak ilerleyecek ve
Tüm sıradan zahmetlerin tahminini dilenen teminatlar. İle
Adamın kendisi ilk doğdu ve zamana kadar
mükemmel büyüme ve konuşmaya doğum
Vücudunun her canlılığı tarafından kalbinin kanının kabaday damlası,-sinir
ve arter, göz ve kulak ve ruhun tüm takdire şayan hizmetçileri,
ev sahipliği yaptığı görünmez matrisi sürekli olarak getiriyor
pahalı besinler, kutsal ofisleri; Her parça ve hareket ederken
Deneyim, her sevinç, her kederli çıtır, hepsi tatlı
Sevgi ve acıma tabakaları, inanç ve kararın tüm yüksek nefesleri,
Forma katkıda bulun ve sonunda giyiyor. Yine de daha derin
ve kişinin ruhunun gerekli ürünü, sonunda daha olası
ondan yumuşak bir şekilde düşmek,-belki de o kadar yumuşak, belki de kendisi olacak
Ayrılma meydana geldiğinde yarı faaliyet.

Ve sadece bu ilahi ifadeyi başarmak gibi dahi adamlardır.
Sesin kendisi güçlü veya küçük olabilir,-bir serap veya
Şarkı tasfiyesi; Kombinasyonun menzili ve gücü Beethoven'in veya
sadece arıların uğultusunda bulunanlar; Ama bu gerçeklikte, bu
soyun derinliği ve büyümenin saflığı, bu belirgin konu altında
Doğanın himayesi, değişemeyen bir dahi testi vardır. O
kimin taklit edilemez. Sadece öğrendiklerini konuşan o
Dünyanın ne uzun sürmeyeceğini veya ondan öğrenmek isteyeceğini konuşuyor. "Shakspeare," dedi Dryden, Locke'un gözlerinin önünde korkusu almadan,
"Doğal olarak öğrenildi"; Ama kim doğaldan yoksun olursa
Öğrenme asla dint ve travail tarafından kanatlı kelimeler elde etmeyecek
ERUDITION. Eğer ruhu ona gelmeden önce okula gitmemişse
beden, kendisini bir öğretmen için nitelendirmesi için hayatın geç kalması
insanlık. Samimi birin son özlerini içerecek bardaklar olan kelimeler
Life, ağzına dokunacak kadar dudak için yaşam iksirlerini taşır;
Tüm nesilleri yenilerler, ne de nesillerin herhangi bir quaffingiyle
boşaltılacaklar.

Bu rahatlık için şairlerin ve sanatçıların genellikle çok hasta olmaları nedeniyle olabilir
kendi başarılarının yargıçları. En mutlu performansları neredeyse
Aynı renk, rahatlamada görülecek kalıcı bilinçleriyle aynı renk:
daha az samimi çalışın-yani daha fazla ilişkili ve kısmi duruma bağlı
Ya da belirli bir ruh hali-yapının gözüne daha fazla göze çarpar. Buna
Hata O daha az maruz kalacak kim öğrenir-en emin her sanatçı gibi
İşini tahmin etmek, ona göründüğü gibi değil _striking_ değil,
Çocukluğunun en eski mırıltılarını kulağına yankılanıyor ve geri kazanıyor
Kalp için dolaşmış anıları. Belki de birinin yaygındır
Kelimelerdeki görünüşlerinde en mutlu düşünceler, etkilemek
nazik bir sürpriz ve yenilik duygusu ile; Ama kısa bir süre sonra
Muhtemelen ona, aksine, belirsiz bir şekilde dokunmaya gelebilirler
anımsama duygusu, sanki annesi onları beşiği ile söylermiş gibi veya
Hayatın doğusunda pembe bir yerde onları başkalarından duymuştu.
Bize görünen bir ifadesi _very_ yeni ve çarpıcı
Muhtemelen kısmi, bir dereceye kadar kalbimize yabancıdır; hangisi
Birincisi, onun ruhu olmak, başka türlü yapamıyordu, muhtemelen
Söylemek amacıyla ne yaratıldı ve onun
En önemli ve yaşayan kelime. Yine de sadece kişinin konuşması olarak orantılı
Ruhunun saf ve basit bir akışıdır, sadece orantılı olarak
ifade, hayatının düzeninde ve kaçınılmaz prosedüründe yatar, o
Değer değerlemek için _liable_ olacak. Evrenin
Kalp atışlarıyla büyük ölçüde zenginleştirildi mi?-Nefes alması çok fazla,
Uyur, yürüyüşler mi? Ancak yüce dahinin nefesleri düşüncelerdir ve
İnsanların Gündüz dünyasının buna daha tanıdık geldikleri hayaller
Onlara uyuyanların yaygın hayalleri ve meditasyonlarının seyahati
günlük ve geleneksel; diğerlerinin düşüncesinin
Biri, olduğunu varsaymak için söz edebileceğini söylemek için doğdu
Haber yok. Gerçekten de, verimli bir ruha sahip bir adam şanssız olana yanıltılırsa
tuhaf ve şaşırtıcı düşüncelerden sonra arama, birçok şans var
Bu onun uygun işinin bu gözetimine ihanete uğrayacak. Gibi
Sir Martin Frobisher, Fuller'a göre, Amerika'dan eve getirildi
Muayeneden sonra tamir etmek için atılan değerli taşların kargo
yollarla, bu yüzden ilahi bilgisine el değmemiş ve geliyor
Kibirlerle tam fahişe olan limana yelken açıyor.

Yukarıdaki düşünceler bu kayıtsızlığı açıklamak için çok ileri gitmeyebilir,
Aksi takdirde çok şaşırtıcı, hangi Shakspeare işini ondan attı?
Yazan kalbi idi; Ama kalp merakla mı görünüyor ve
Kendi akımlarının koyu kırmızı olduğuna hayranlık mı?

       * * * * * *


Port Royal'de. 1861.


  Çadır ışıkları karada parıltı,
    Denizdeki gemi ışıkları;
  Gece rüzgarı sürüklenen kum ile pürüzsüz
    Yalnız Tybee ile ilgili izimiz.

  Sonunda ızgara omurgalarımızdan çıkarma,
    İyi teknelerimiz ileri salınım;
  Ve biz kara kilitli gelgit binerken,
    Negroes Row ve şarkı.

  Sevgili için Bondman hediyelerini tutar
    Müzik ve şarkı:
  Nazik doğanın yıpranması
    Yanlış kumları arasında;

  Onun zorlu günlerini yapma gücü
    Ve fakir ev-comforts lütfen;
  Oynayan neşenin tuhaf rahatlaması
    Kederin küçük anahtarlarıyla. Gün batımının ateşinden başka bir parıltı
    Batı'yı ışıkla doldurdu
  Field ve Garner, Barn ve Byre
    Gece boyunca yanıyor.

  Toprak korku ve nefretle vahşi,
    Rout çılgın ve hızlı çalışır;
  Elden elden, kapıdan kapıya,
    Flaming markası geçti.

  Lurid parıltı güçlü düşüyor
    Gülümsemelerle geniş karanlık yüzler:
  Terör, nefret ve kayıp değil
    O ateş yambalık yığınları.

  Şarkılarına kürek vuruşları zamanlamasıyla,
    Basit döşemelerle örüyorlar
  Hatırlanan Yanlış Pathos,
    Daha iyi günlerin umudu,-

  Miriam Sung Not Not,
    Sicatsız kuşların sevinci:
  Afrika'nın yumuşak dili ile yumuşama
    Kırık Sakson sözleri.




Negro Kayık Şarkısı.


  Oh, bir 'tankları övün! Lord O Geliyor
    İnsanları serbest bırakmak;
  Bir 'massa tink it gün ob doom,
    Bir 'biz ob jubilee.
  De Lord Dat Heap De kırmızı deniz dalgaları
    O 'trong olarak denir;
  De De Word: Las'ın gece köleleri;
    Günümüzde, Lord'un Freemen.
      De Yam büyüyecek, pamuk darbesi,
        Bir 'mısır:
      Oh, nebber korkuyorsun, eğer nebber duyarsan
        De sürücüsü boynuzunu üf!

  Ole Massa, Trabbels'e gitti;
    Geride Land:
  De Lord'un Breff'i onu daha fazla uçurdu,
    De Wind'de mısır kılıfı gibi.
  Biz de hoe sahibiz, biz de plough,
    Biz eller dat hold;
  De Pig satıyoruz, de inek satıyoruz,
    Ama Nebber Şili satılacak.
      De Yam büyüyecek, pamuk darbesi,
        Bir 'mısır:
      Oh, nebber korkuyorsun, eğer nebber duyarsan
        De sürücüsü boynuzunu üf!

  Lord Duaız: O bize işaretler
    Bir gün özgüriz;

  De norf-wind bunu pinese söyle,
    De De De De De;
  De Church-Bell Halkası,
    De Dream'de hayal ediyoruz;
  De Rice-Bird, şarkı söylerken demektir,
    De Eagle çığlık attığında.
      De Yam büyüyecek, pamuk darbesi,
        Bir 'mısır:
      Oh, nebber korkuyorsun, eğer nebber duyarsan
        De sürücüsü boynuzunu üf!

  Nebber'in başarısız olmasına söz veriyoruz,
    'Nebber Lie de Word;
  Yani, de hapishanedeki postalar gibi,
    De Lord'u bekledik:
  Bir 'şimdi EBERY kapısını aç,
    Bir 'Trow Away De Key;
  Onu daha önce çok fazla sürüyoruz,
    Onu daha iyi özgür bıraktık.
      De Yam büyüyecek, pamuk darbesi,
        Bir 'mısır:
      Öyleyse nebber korkuyorsun, eğer nebber duyarsan
        De sürücüsü boynuzunu üf!

  Öyleyse gölgeli gondollerimizi söyle;
    Ve gizli bir acıyla,
  Ve gözyaşlarına benzeyen gülümsemeler,
    Vahşi kaçınmayı duyuyoruz.

  Negro'nun güvenini paylaşmaya cesaret ediyoruz,
    Ne de umudu inkar ediyor;
  Sadece Tanrı'nın adil olduğunu biliyoruz,
    Ve her yanlış ölecek.

  Rude şarkı görünüyor; Her tatlı yüz,
    Alev aydınlatılmış, daha ruden;
  Bu şanssız ırk düşünmeye başlıyoruz
    İyiliğimizi veya hastalığımızı şekillendirmelidir;

  Değişmeyen adalet yasaları bağlanır
    Ezilen zalim;
  Ve günah ve acı katıldığı kadar yakın,
    Aşkındaki kader için yürüyoruz.

  Şarkı söyle, zavallı kalpler! Zenhenin
    Yanma veya çiçek açma işaretimiz,-
  Özgürlüğün Vala-Song,
    Ya da kıyametimizin ölümüyü!




Fremont'un Missouri'de Yüz Gün.


İi.


_Camp Haskell, 24 Ekim._ On iki mil güne yürüdük ve
dostça bir Alman çiftçinin evinin yakınında kamplanmıştır. Kortege'miz
sayıca büyük ölçüde azaldı. Bazı personel geri döndü
St. Louis; başkalarına onları kaldıran görevler verildi
genel merkez; ve genel asboth'un bölümü şu anda arkada
Askerçe görünümlü memur artık generalin yanına gitmiyor ve
Personelinin beyleri artık saflarımızı şişirmiyor.

Düşmana yaklaştıkça generalde belirgin bir değişiklik var
tavır. Genellikle ayrılmış ve hatta emekli,-şimdi planlarına göre
Osage'ın arkamızda olduğu sonuçları çözmeye başlayın,
Yetersiz ulaşım zorlukları fethedildi,
Yüzünde usulmamış bir heves, sesi daha yüksek ve var
onun tutumunda daha fazla kendini onaylama. Şimdiye kadar bir
Yürüyüş, ama şimdi bir tırısa basar. Onun binicilik mükemmel.
Asboth, hayvanı üstüne sürmeyi seven cesur bir binicidir.
hız. Zagonyi Grace'i aşarak sürüyor ve ateşli şarj cihazlarını seçiyor
Hangi kimsenin monte edilmesi umurunda değil. Albay E. kolay, iş benzeri bir
yürüyüş. Ancak eyerde hafiflik ve güvenlik içinde genel mükemmel
Alışveriş merkezi. Canavarını asla endişelendirmez, ondan alacağından emin
yetenekli olduğu işi, kendisi olmaktan oldukça aciz
bu şekilde yoruldu.

Gün batımından hemen sonra kamp ağır piyade ateşiyle şaşırdı. Giden
Orman mahsulünün etrafında, başlıktan çıkarak
Prairie, nöbetçiyi söktüğünü, sıraya girdiğini, ateş ettiğini gördük.
Karabinalar ve tabanca. Durum merak uyandırır ve biz öğreniriz
Zagonyi'nin Springfield'da bir iniş yapması emredildi ve
Üç veya dört yüz güçlü isyancı garnizonu yakalayın veya dağıtın,
orada olduğu söyleniyor. Binbaşı beyaz zaten ilerledi
"Prairie İzciler" squadron
Springfield. Zagonyi beyaz geçecek, komuta alacak
yaklaşık üç yüz adamı değerlendirecek ve
bir saldırıya katılın. Muhafız saat sekizde yola çıktı
Bu akşam. Birkaçı, genel merkezde görev yapmak için geride kaldı.
Kentucky Company'den Teğmen Kennedy'nin kalması emredildi
ev muhafızlarımızın komutası. Çok üzüldü ve ana dalına gitti
ve gözlerindeki gözyaşlarıyla gitmesine izin vermesi için yandı. Zagony
cesur adamı ve muhafızların tüm memurlarını reddedemedi
gitti. Geceye kampta üzüntü hissi var. Merak ediyoruz
Gay ve cömert yoldaşlarımızdan hangisi tekrar bize geri dönecek.

_OCTOM 25. Günümüze sadece yedi mil hareket ettik. Anlaşılıyor
General tüm orduyu birkaç mil büyük bir kır üzerinde toplayacak
Bolivar'ın kuzeyinde ve birlikleri gözden geçirmeye birkaç gün ayırın ve
Field-manoeuvres. Bunun mükemmel bir etkisi olacak. Adamlar olacak
Sütunun ne kadar büyük olduğunu gördüklerinde cesaretlendirilir, çünkü ordu asla
konsantre edildi.

Bu sabah Fredericktown'daki parlak olayla ilgili haberler aldık.

Genel sol kamptan hemen önce, rapor etmek için sipariş aldım
kendim genel asboth'a, bir mahkemenin hakim-yönetimi olarak görev için
bölümünde tutulacak. General Asboth birkaç mil geride kaldı,
Ve geri dönüp ona katılmaya başladım. Yarım saatlik bir dörtnala
Prairie'nin karşısında yolumu kaybettiğimi keşfettim. Boşuna denedim
Dünün yürüyüşünün bir dönüm noktasını bulmak için, ama sonunda
atımın sagaklığına güvenin,-yeniden adlandırılabilir Spitfire,
Hamser için tam bir hor görmesi nedeniyle, dışarı çıkmış olsun
Muskets veya Cannon tarafından ortaya çıktı. Ona kafasını verdim. Snuffed
Bir an için hava, kasıtlı olarak ufku gözleriyle süpürdü ve sonra
kısa döndü ve beni olduğum çiftlik evine geri taşıdı
başlamıştı. Akşam yemeği için tam zamanında geldim. Lane'in iki memuru
Kansas'tan yürüyen tugay, bizdeyken geldi
masa. Kansas hayatının baharatlı olaylarıyla yemeğimizi baharatladılar.

Akşam yemeğinden sonra ASBOTH bulmak için Springfield'dan Kaptan R. ile başladım.
Evden ayrılırken en olağanüstü karakterle katıldık
Ben gördüm. Orta boylu bir adamdı. Göğsü muazzamdı
uzunluk ve genişlik; kolları uzun, kaslı ve çok büyük; Bacakları
kısa. Bir cücenin bacaklarının üzerine bir dev vücudu vardı. Bu meraklı
Figür, kaba kahverengi saçlarla kaplı büyük bir kafa ile aşıldı,
Sakalı neredeyse büyürken neredeyse gözlerine kadar büyüyen
gözlerine. Saç ve sakal için bir mücadeleye sahipmiş gibi görünüyordu
yüzünün bulundurulması ve derin uçurumla ayrı tutuldu
küçük gri gözlerinin yerleştirildiği. Çok büyük bir
Bir kılıç gibi saptığı Bowie-bıçağı. En az iki tane
Ayaklar uzun, kasap celaveri olarak ağır ve bir kılıf içine itildi
soyulmamış sak. Bu hoş enstrümanı Arkansas olarak adlandırdı
kürdan. Bestrode, aynı zamanda küçücük bacakları ona izin verirdi,
Hint midilli kendisi kadar tüylü. Bu kişi bir taşıyıcı olduğunu kanıtladı
sevkiyatlar ve bizi asboth'un yanında ana yola yönlendirmeyi teklif etti
yürüyordu.

Pony, tempolu bir trotta başladı ve bir saat içinde biz
Birlik ve vagonlarla kalabalık bulduğumuz yol. Basılı
Yolun yanındaki alt fırçası, hızlı bir şekilde devam ettik. Yakında biz
Önümüzde bağırışlar ve tezahüratlar duydu ve birkaç dakika içinde göründü
önünde heyecanlı bir kalabalık olan bir çiftlik evinin. Erkekler
Her kapı ve pencerede sürükleniyor. Bahçe mobilya ile doluydu
Birliklerin öfkeyle kırıldığı ve önemli bir parti
Çatıyı yırtmakla meşgul. Kargaşanın nedenini öğrenemedim,
Birini öldüren bir ayrılıkçı yaşadı. Ben geçtim
ve kısa bir süre sonra Asboth'un mahallelerine geldi.

Kendini iddiasız ama rahat bir şekilde kurmuştu
Eskiden bir Alman'a ait olan çiftlik evi, Brown adında. Bu evin var
Son zamanlarda bu kanlı öfkelerden birinin sahnesi oldu,
Missouri'de çok sık olan mahalle nefreti. Eski kahverengi
burada otuz yılı aşkın bir süredir yaşamıştı. Çalışkan, tutumlu,
ve becerikli bir işçi ile. Akıllı hayvancılığı altında onun çiftliği
tüm bu bölgenin harikası oldu. Uzun zamandır gücünü geride bırakmıştı,
Ve savaş patlak verdiğinde sendikaya başka bir şey veremezdi
Sesi ve Etkisi: Bunlar her zaman özgürce ve verdi. .
Düz konuşulan Patriot, ayrılıkçıların düşmanlığını heyecanlandırdı ve
En yakın komşusu olan bir adamın özel nefreti. Tüm yaz boyunca
Ahırları yağmalandı, sığırları uzaklaştı, çitleri yıkıldı;
Ama kimse beyaz başlı yaşlı adama veya üçüne şiddet teklif etmedi
ailesini besteleyen kadınlar. Ordumuzun yaklaşımı zorladı
Mahallenin isyancıları uçacak ve kaçaklar arasında düşman
bahsetmiş. Eski Almanca'dan ayrılmak ve terk etmek istemiyordu
Birlik birliklerini karşılamak için. Sadece bir hafta önce, bir geç saatte
Akşam, Brown'un kapısına çıktı ve yüksek sesle çaldı. Yaşlı adam
Dikkatli bir şekilde kim olduğunu sordu. Sefil, "İsteyen bir arkadaş
Konaklama. "Tabii ki,-çünkü bu bölgede her ev
Tavern,-Çiftçi kapıyı açtı ve anı deldi
Korkak düşmanının tabancasından bir mermi ile kalpten. .
Kan lekeleri hala eşik üzerindedir. Katilin eviydi
Askerler günümüze görev yaptı. Bir Alman topçu şirketi duydu
hikaye ve tesisleri bir etkisi altında yağmaya başladı
haksız intikam arzusu. Ancak genel asboth,
Erkekler vazgeçecekler ve çıkardıkları mobilyaların yerini alacaklar.

General Sturgis'i ve Adjutant'ı Kaptan Parrot'u genel olarak buldum.
Asboth, General Fremont'a rapor verme yolunda. Sturgis getirdi
Onun emrini on gün içinde yüz elli mil. O büyük diyor
Fırın sayısı hatlarına girdi. Price'ın takipçileri
Devam eden geri çekilmesiyle cesaretini kırıyor.

Beni arkada gözaltına alan iş erkenden bitti
saat, ama bazılarıyla birlikte genel asboth'a eşlik etmek için bekledim
personeli, beş mil daha uzakta, genel merkeze gitmek istiyordu
güney. Saat dokuzda yola çıktık. Genel asboth binmeyi sever
atının hızının üstünde ve bir keresinde grisini çok hızlı bir şekilde içine koydu
devam etmek için dörtnala koşmaya zorlandık. Biz fırladık
kaba bir yol, dik bir düşüş aşağı ve aniden kendimizi buldu
Neredeyse eyer yaşlarımıza kadar bir akıştan geçiyor. Atım
zor bir gün çalışması vardı. Pimlerinde kararsız olmaya başladı. Yani ben
Çayır boyunca bir gece sürüşünün tehlikelerini tercih ederek
Stony Road'a düşüyor. Alışıklı eski asker, ardından onun
arkadaşlar, karanlığa koştu ve toynaklarının tıkanıklığı ve
Kılıçlarının çınlaması duruşmamdan kayboldu.

Prairie'de bir kez daha yalnızdım. Gökyüzü bulutsuzdu, ama
Yıldız ışığı, açıklanmak yerine önerilen ince bir pus içinde mücadele ediyor
çevreleyen nesneler. Kursu izlemek için atımın omzunun üzerine eğildim
yolun; Ama hiçbir şey göremedim. Ağaç yoktu, çit yoktu.
Rüzgarın çayır çimleri üzerinde hışırdığını dinledim; ama
Spitfire durur durmaz, bir havanın nefes almadığını buldum:
Hareketi esintiyi yaratmıştı. Biraz sola döndüm ve
Bir zamanlar Meksika'nın uzun, rütbe çimlerine karşı grevini hissetti. Epeyce
İçinde bulunduğum belirli bir test bulduğum düşüncesiyle.
Yol, geri döndüm ve dövülmüş pisti geri kazandım. Ama şimdi yeni
zorluk ortaya çıktı. Bir kerede düşünce kendini önerdi,-"Belki de
yola geri döndüğümde yanlış yoldan döndüm ve şimdi gidiyorum
Hedefimden uzakta. "Çıktım ve etrafıma baktım. Orada
yukarıdaki örtülü yıldızlar dışında ve her iki elden de görülecek bir şey yok
Bir göl, deniz veya çöl olabilecek geniş bir karanlık genişlik
fark edebileceğim herhangi bir şey. Dinledim:
kulakları dik duran sadık atımın derin nefes alması hevesle
Gece havasını enstantane. Atların erkeklerden daha iyi görebileceğini duymuştum.
"Deneyi deneyeyim." Spitfire'a başını verdim. Karşıya geçti
Yol, çayırın üzerine biraz mesafe çıktı,
Görmediğim ve içmeye başladığım Brook. O bittiğinde o
en az tereddüt olmadan yola döndü.

"At kesinlikle benden daha iyisini görebilir. Belki de tek benim
başı belada olan bu şirketin ve iyi canavarın hepsi
Mükemmel bestelenmiş ve rahat ve nereye gideceğini oldukça iyi biliyor. "

Dizginleri gevşettim. Spitfire yavaşça ilerledi, görünüşe göre oldukça
Kendinden emin ve yine de yolundaki taşlar hakkında temkinli.

Şimdi geldiğim mesafe üzerinde spekülasyon yapmaya başladım. Düşündüm,-"
Başladığımızdan beri biraz zaman. Genel merkez sadece beş mil uzaktaydı. BEN
ilk başta hızlı sürdü. Görünürde kamp ateşi olmaması garip. "

Zaman duyum ile ölçülür ve benimle dakikalar çizildi
saat. "Elbette, gece yarısı. Üç saat buradayım
en az. Yol çatallı olmalı ve ben yanlış bir şekilde gittim. .
Atların en sagacalı iki kişiden hangisini bilmesi beklenemezdi
alacak yollar. Yapılacak hiçbir şey yok. Gece içindeyim ve
Burada kalmaktan daha iyi olmaktan daha iyi kalmış olsaydı. "

Söküyorum, borumu dolduruyorum ve bir ışık tutuyorum. Gülüyorum
düşüncesizlik ve saatime bakmak için başka bir eşleşme aydınlatılmıştır.
Bana tam yirmi dakika yolda olduğumu söylüyor. Ben monte ediyorum.
Spitfire oldukça bestelenmiş görünüyor, belki de biraz şaşırmış
binicisinin olağandışı davranışları, ama bestecikçe, dikkatlice yürüyor
Rolling Stones'dan kaçınma.

Bu hoş bir durum değil,-tek başına ve geceleri,
Nereye gittiğinizi veya nereye gitmen gerektiğini bilmek. Zimmermann'ın kendisi
Böyle bir durum olmasa da, bir yalnızlığın daha eksiksiz olduğunu hayal etmedim
Rapt Zimmermann'ın olabileceği gibi felsefi meditasyon için çok elverişli
sanmak. Düşüncelerimi de yapabildiğim gibi kullanıyorum ve inancımı sabitliyorum
Spitfire'ın Sagacity. Şu anda önümde bir ışık parlıyor. BT
sadece titreyen, belirsiz bir ışındır; Belki de bazı gecikmiş takımlar
isteksiz katırlarını kampa çağırıyor ve fenerini aydınlattı.
Hayır,-kıvılcımlar var; Bu bir kamp ateşi. Meydan okuması için duyuyorum
Teklif olmadan değil; çünkü bir
Bir pil şarj etmek için sinir nöbetçisi. Kıta duymuyorum
Sorgulama, "Oraya kim geliyor?" Sonunda ateşi yakalıyorum ve kendim
Arayın,-

"Orada kim var?"

"Biz gezginiz," cevap.

Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Bu yolla hangi gezginler var
Dikkatli, savaşta giyilen bölge? Onlar fiyattan kaçak mı yoksa hainler mi
Önümüzde mi uçuyorsun? Yarım düzine yakalamak için yeterli güçte değilim
Erkekler ve eğer düşmanlarsa, çok meraklı olmaya değmez;
Bu yüzden yoluma devam ediyorum ve onlar ve ateşleri yakında kuşatılıyor
gece. Şu anda uzak mesafede başka bir ışık görüyorum. Bu zorunlu
Kazık olun, çünkü askerler var. Nöbetçiyi arıyorum
Meydan okumam ya da vurulacağımdan emin değilim; Ama yine öyleyim
tartışmasız yaklaşmaya izin verilir. Ben çağırıyorum--

"Orada kim var?"

"Albay Carr'ın Alayı Adamları."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Burada kalan bazı vagonlarımızı koruyoruz. Alayımız
Zagonyi'yi güçlendirmek için yarım saatin bildiriminde ilerledi "dedi
Çavuş, beni yükseltiyor ve selamlıyor.

"Ama burada nöbetçi yok mu?" Diye sordum.

"Bir tane vardı, ama geri çekildi," diye yanıtladı Çavuş.

"Genel merkez nerede?"

"Sağınızdaki ilk evde, yaklaşık yüz metre daha uzakta
Yol, "dedi, gittiğim yöne işaret ederek.

Tabanca çekimine binebilmem garipti
Merkezi meydan okumadan, yakında eve ulaştım. A
Sentry kapıda durdu. Atımı çitle bağladım ve içine girdim
Adjutant'ın çadırı. Ordunun bir bölümünden gece geçmiştim
bir başkasına, halka açık yol boyunca ve kararsız olarak başkanlara girdi
sorgulanmak. Yirmi beş cesur adam,
Genel. Bir keresinde bu gerçekleri Albay E'ye bildirdim; Soruşturma yapıldı,
Ve bazılarının patlamış olduğu bulundu.

Springfield'dan bir rapor yok. Zagonyi geri gönderildi
Kasabaya ulaşmadan önce takviyeler ve Carr's Süvari, iki
Işık tarlası parçaları, ileri gönderildi. Kaptan R., arkadaşım
Bu öğleden sonra, ne yapabileceğini öğrenmeye de gitti. Ben yazarken
Günlüğümde, bir grup memur önünde yangının etrafında
çadır. Zagonyi ve muhafız hakkında konuşuyorlar. Hepimiz ateşliyiz
kaygı ile.

_OCTOM 26. Bu sabah kamptan yüksek sesle tezahüratlarla uyandım
Benton öğrencilerinin. Hizmetçim çağrıma geldi.

"Bu tezahüratlar ne için, Dan?"

"Vücut koruma büyük bir zafer kazandı, efendim!
İsyancılar, onları Springfield'dan dışarı çıkardı ve yüzün üzerinde öldürdü
onlara. Haber dün gece geç geldi ve General bir emir verdi
Bu da öğrencilere okundu. "

Neşeli sözler, bağırışlar duyulduğunda istekli kulaklarıma neredeyse hiç ulaşmamıştı
keskin atıcılardan. Haberleri var. Bir anda kamp
Astir. Yarı giyinmiş, memurlar çadırlarından acele,-hizmetkarlar
işlerini bırak, aşçılar kahvaltıyı unut,-bir araya geliyorlar ve
Lezzetli hikayede nefessiz içki. Cesur koruyucunun nasıl olduğunu duyuyoruz,
düşmanı bildirilenden üç kat daha güçlü bulmak çözüldü
Oranlara rağmen, kendi onurları ve onurumuz için devam etmek
General,-Zagonyi Başlangıç'ı nasıl yönetti,-
"Birlik ve Fremont," asil arkadaşlar düşmana kadar koştu
Oyundaki erkekler,-Cesurun ne yapıldı,-o Zagonyi, Foley,
Maythenyi, Newhall, Treikel, Goff ve Kennedy Kahramanları Kahramanlar
Fray,-Muhafızlar ne kadar cesur bir şekilde savaştı ve ne kadar şanlı oldukları
ölü. Duyduğumuz şeyler, her kelimeye bayılıyor ve kesintiye uğratıyor
istemsiz sempati ve sevinç ünlemleri ile ateşli resital.

Katılmak yazarın servetine düşmedi
Unutulmaz saldırılarında vücut koruması, ancak
Springfield'da düzenlenen bu meseleyle ilgili bir soruşturma mahkemesi
Oraya vardığımızdan hemen sonra sahaya aşina oldum
ve savaşın olayları. İnanmayacağına inanıyorum
Tesis edilemez bir kazma, eğer ile bağlantılı gerçekleri okursam
karşılaşılan olasılıklara saygı duyduğu gibi, kahramanlık
sergilenen ve sonuçlarının önemi hala en çok
Savaşın dikkat çekici karşılaşması.


Springfield'daki vücut koruma.


Karakterle ilgili birkaç kelime söylemek yerinde olmayabilir ve
Muhafız organizasyonu.

General Fremont'un şöhretinin etrafta dolaştığı yabancı subaylar arasında
O Charles Zagonyi idi,-Macar bir mülteci, ama uzun süredir ikamet ediyor
Bu ülke. Çocukluğunda Zagonyi tutkulu olana girmişti,
Ama Macaristan'ın özgürlüğü için yaptığı mücadele. O bir kerede
General Bem'in dikkatini çekti ve onun tarafından komuta edildi
seçilmiş bir süvari şirketi. Umutsuz etkileşimlerden birinde
Savaş, Zagonyi büyük bir topçu gücüne suçladı. Bundan fazla
Adamlarının yarısı katledildi. Yaralandı ve esir alındı. İki yıl
Amerikan sürgünü için bir Avusturyalı zindan alışverişi yapmadan önce geçti.

General Fremont, Zagonyi'yi samimi bir şekilde memnuniyetle karşıladı ve ona izin verdi
Koruması olarak hareket etmek için bir at şirketini işe alın. Zagonyi en çok
seçiminde titiz; Ama çok ateşli, altında hizmet etme arzusuydu
Göz ve generalin yakınında, beş gün sonra
Listeler açıldı iki tam şirket askere alındı. Bir bütün sonra
Kentucky gençliğinin çiçeklerinden oluşan şirket, ihale
hizmetleri ve muhafızlara eklenmesini istedi. Zagonyi hala
uygulamalardan bunalmış ve bir
Dördüncü Şirket. Ancak dördüncü şirket, bizimle birlikte
alan. Erkekler mavi ceket, pantolon ve kapaklarla kaplanmıştı. Onlar
hafif Alman kılıçlarıyla silahlı, o zaman en iyisi olabilir
tedarik edilen ve tabanca; Bunun yanı sıra, ilk şirket taşıdı
Karabinalar. Dikkatle seçilen defne atlarına monte edilmişlerdir
Hükümet ahırları. Zagonyi'nin onun talimatı vermesi için çok az zamanı vardı
işe alımlar, ancak bir aydan daha kısa bir sürede
Vücut koruması iyi disiplinli ve en verimli oldu
Süvari Kolordu. Memurlar üçü hariç tüm Amerikalılardı-bir
Hollander ve iki Macar, Zagonyi ve Teğmen Maythenyi
Çocukluğu sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.

Zagony, kampımızı saat sekizde terk etti.
Yirmi dördüncü, yaklaşık yüz altmış adamla, geri kalanı
Müdürlükte görevlendirilmeyen bir komuta altındaki muhafız kaldı
Memur.

Binbaşı Beyaz zaten Filosu ile Springfield'a gidiyordu.
Bu genç subay, neredeyse yirmi bir yaşında, harika kazanmıştı
Bir piyade kaptanı iken enerji ve gayretle ilgili itibar
New York Alayı Fort Monroe'da konuşlandı. Orada çok tehlikeli gördü
keşif hizmeti ve bir dizi küçük nişan içindeydi. İçinde
Batı, General Fremont'un personeli üzerinde bir pozisyon aldı.
Ana. Jefferson City'deyken, generalin izniyle,
İzciler ve Rangers olarak hareket etmek için bir tabur düzenledi, ikiden oluşan
Üçüncü Illinois Süvari şirketleri, Captains Fairbanks ve
Kehoe ve İrlandalı Ejderhalar Şirketi, Kaptan Naughton,
Mulligan'ın tugayı için işe alındı, ancak Mulligan'a zamanında katılmamıştı
Lexington'da olun.

Binbaşı Beyaz, oradan tüm ordudan önce Georgetown'a gitti
Lexington'a bir gecede altmış beş mil yürüdü, şaşırttı
garnizon, yaralı olan birkaç federal subayı kurtardı
ve mahkumlar ve fiyatın aldığı vapurları yakaladı
Mulligan. Lexington White'dan Warrensburg yoluyla Varşova'ya geldi.
Bu uzun ve tehlikeli keşif gezisi sırasında Prairie İzcileri
çadırlar olmadan ve alabilecekleri malzemeler üzerine yiyeceklere bağımlı
düşmandan.

Binbaşı Beyaz, sağlığını işe almak için Varşova'da kalmadı.
zorluk ve maruz kalma engellenir. Daha fazla hizmet istedi ve
kendisini emredildiği General Sigel'e bildirmeye yönelik
Springfield yönünde bir reconnoissans yapın.

Hızlı bir gece Mart'tan sonra Zagonyi beyaz geçti ve komuta aldı
bütün gücün. Beyaz oldukça hastaydı ve içinde kalamıyor
eyer, bir arabayı takip etmek zorunda kaldı. Sabah,
Zagonyi'nin talebi, birliğin sahip olduğu bir çiftlik evinde kaldı.
Serinletme için durduruldu,-
Bir iki saat, küçük bir eskortla arabasına gelin ve geç
Zagonyi Springfield'a ulaşmadan önce. Prairie İzcileri Bir numaralı
Birliğin yaklaşık üç yüz güçlü olması için yüz otuz.

Gün iyiydi, yol iyi ve küçük sütun itildi
Merrilla, düşmanı şaşırtmayı umuyoruz. İki saat içinde ne zaman
Kasaba, Zagonyi'ye söylenen mahallenin bir sendika çiftçisiyle tanıştılar
Bir gün önce Springfield'a büyük bir isyancı organı gelmişti,
fiyatı güçlendirme yolunda ve düşmanın şimdi iki
Bin güçlü. Eğer dönmüş olsaydı Zagonyi haklı olurdu
geri. Ancak muhafız çok kötü niyetli bir açıklama konusu olmuştu,
ve general üzerine alaycı getirmişti. Şimdi emekli olmaları gerekirse,
Kötüye kullanım fırtınası onlara patlayacaktı. Zagonyi bu nedenle hiçbir öğüt almadı
Prudence. Düşmanı yenmeyi ve yakalamayı umamadı, ama
onları şaşırtabilir, kamplarına girebilir, treni yok edebilir ve
"Uykusunu rahatsız et" ifadesini dile getirdi-çünkü
Ahlaki etkileri, maliyeti fedakarlıklara değer olacaktır. Onun cüretkar
Çözme, gayretli takipçileriyle oybirliğiyle ve ateşli bir onay buldu.

Birlik çiftçisi, Zagonyi'ye dolambaçlı bir yolla rehberlik etmeyi teklif etti.
Asi pozisyonunun arkası ve onun rehberliği altında ana yoldan ayrıldı
Springfield'a yaklaşık beş mil.

Bir saatlik bir durmadan sonra White, adamlarının peşinde koşarak yola çıktı.
Atları dörtnala. Zagonyi'nin değişiminden hiçbir şey bilmiyordu
Planlar ve saldırının önünde yapılacak olduğu varsayılan
şehir. Bu nedenle ana yolda devam etti ve her dakika beklemek
Sütunu geçmek için. Köyün yanına çekildi ve duyup gördü
Zagonyi'nin hiçbir şeyi, düşmanın yeri terk ettiğini ve
Federaller muhalefet etmeden almıştı. Springfield'a yaklaşım
Kuzeyden bir ormandan geçer ve köye kadar görülemez
Eşeklerine ulaşılır. Yolda ani bir dönüş beyaza geldi
Güçlü bir isyancı muhafızın ortası. Onu kuşattılar, ele geçirdiler
atlar ve bir anda o ve arkadaşları mahkumlardı. Ne zaman
Rütbesini öğrendiler, etrafında bir paket vahşiler gibi dans ettiler,
Bağırma ve eğilimli parçalarını kalbinde tutma. Lideri
Parti, Wyman's ile bir çatışmada bir erkek kardeşi kaybetmeden birkaç gün önce
Kuvvet ve yüksek yeminlerle federal binanın ölmesi gerektiğine yemin etti
Kardeşinin ölümünü sürdürerek. İnsanlık dışı taşımak üzereydi
İnfaz tehdidi, büyük beyaz cesurca ona bakar ve "Benim
Erkekler buradaydı, sana istediğiniz tüm intikamı verirdim. "
anı genç bir subay, Kaptan Wroton adına-daha fazlası
bundan böyle,-tahttan bastırıldı ve kendini önüne koyarak
Beyaz, mahkumu kendi hayatıyla koruyacağını ilan etti.
Wroton'un firması Binbaşı'nın hayatını kurtardı, ancak esirleri
onu soydu ve kamplarına acele etti, burada kaldı
kavga, ateşin en sıcaklığına maruz kalan, heyecanlı, ama çaresiz
Takip eden karıştırıcı olayların seyircisi. Onun sözü verdi
adamları olmadıkça kaçmaya çalışmayacağı cömert koruyucu
onu kurtarmaya çalışmalı; Ama Kaptan Wroton onun yanında kaldı,
onu koruyor.

On iki millik bir _detour_ yapan Zagonyi,
düşman. Springfield'ın yarım mil batısında, bir
doğuya eğimli tepe. Kamplarının kuzey tarafı boyunca
geniş ve iyi seyahat edilmiş bir yol; Güney tarafında dar bir şerit
Tepenin dibinde bir dereye koştu: aradaki boşluk,
Üç yüz metre genişliğinde, savaş alanıydı. Batı tarafı boyunca
Alanın, ilçe fuar alanından ayıran başka bir şeydi
Lane, ana yolu ve ilk bahsedilen şeridi bağlıyor. Taraf
Tepeden açıktı, ancak geniş ve düz olan zirvesi
Küçük ahşap rütbe büyümesi ile kaplı, geçirimsiz olacak kadar yoğun
ata.

Bellekten çizilen aşağıdaki diyagram yeterince gösterilecektir.
zeminin şekli ve ilgili kuvvetlerin konumu.

[İllüstrasyon: A, köye giden yol. B, Lane Down Hangisi
Zagonyi geldi. C, Fairbanks'ın adamlarını yönettiği Lane. D, yoğun ormanlar
Tepenin zirvesini kapsıyor. E, tepenin tepesi ve berrak toprak. F,
Muhafızların suçladığı tepe tarafı. G, Tepenin dibinde dere.
H, nöbetçinin girdiği yere yer. Ben, önünde küçük orman yaması
hangi düşmanın atı konuşlandı. J, isyancıların
Kaçtı, Zagonyi peşinde. K, bazı düşmanların olduğu fuar-zemin
kaçtı. L, Foley'in çitin indiği yer.]

Düşman amaçlanan saldırıdan tavsiye edildi. Binbaşı Beyaz
Kamplarına getirilen pozisyonlarını savunmaya hazırlanıyorlardı.
Mahkumların itiraflarından göründüğü gibi, yirmi iki tane vardı
Dört yüz süvari olan yüz adam, geri kalanı piyade,
atış silahları, Amerikan tüfekleri ve tabanca ile silahlı. On iki yüz
Ayakları, ahşabın kenarı boyunca,
tepe. Süvari, aşırı sola, bir mahmuzun üstüne yerleştirildi
tepenin ve bir kereste yamasının önünde. Keskin atıcılar
Şeridin tarafı boyunca çitin yakınına yakın ağaçların arkasında gizlenmiş ve
Tepenin dibine yakın bazı alt fırçalarda az sayıda. Bir diğer
Müfreze trenlerini korudu, ilçeyi elinde tutarak
Yüksek bir tahta çitiyle çevrili fuar-zemin.

Bu pozisyon, yoldan süvari tarafından dayanılmazdı, tek nokta
sağdaki şeritten aşağı saldırı; Ve düşman çok
Bu yaklaşımı mükemmel bir şekilde komuta edecek şekilde görevlendirildi. Şerit kördü
Birincisi, dereyi geçtikten sonra, çitler ve sürülmüş topraklarla kapalı olmak:
Aslında bir _cul-de-sac_ idi. Piyade durmalısa, hiçbir şey
döküntü saldırganlarını kurtarabilir. Süpürmek için yeterli atlılar var
onlardan önceki küçük grup, solmuş orman yaprakları kadar çaresizce
Sonbahar rüzgarlarının kavrayışında; Arkasında yatan ölümcül nişancılar var
Yüksekliklerin üzerine ağaçlar ve uzun otlarda gizlenen
ova; Uzun bir ayak çizgisi yamacın zirvesinde dururken,
Kim, sadece ormana birkaç adım adım atan,
En cesur biniciler. Yine de, bu dar şeritten aşağı, çok çenelere giden
Ölüm, üç yüz geldi.

Prairie'de, Wily'sini bildiği ormanlığın kenarında
Düşman gizli uzanıyordu, Zagonyi emrini durdurdu. Hat boyunca teşvik edildi.
İstekli bir bakışla her atı ve biniciyi taradı. Memurlarına
"Beni takip et! Benim gibi yap!" Ve sonra,
adamlarının önünde, bir sesle ve duygu ile tiz bir sesle, o
Konuşma:-

"Arkadaşları, yoldaşlar, kardeşler! Bu senin ilk savaşın. Bizim için
Üç yüz, düşman iki bin. Herhangi biriniz hastasıysanız veya
Uzun yürüyüşten yorgun, ya da sayısının çok harika olduğunu düşünürse, şimdi
Geri dönme zamanı. "Durdu; kimse hasta ya da yorgun değildi."
geri çekilmeyin. Şerefimiz, generalimizin ve ülkemizin onuru,
devam etmemiz. Seni yöneteceğim. Bize tatil askerleri olarak adlandırıldı
Louis Kaldırımları; Günümüzde asker olduğumuzu göstereceğiz
savaş. Patça kelimeniz, '_NEAD ve fremont_!' Çizmek
Kılıç! Doğru kanatta,-Hızlı Üçlü,-Mart! "

Parlak kılıçlar güneş ışığında parladı, tutkulu bir bağırış patladı
Her dudak ve bir anlaşma ile, bir dörtnala geçerek,
Kompakt sütun ölümcül amacına süpürüldü. Çoğu erkekti. A
evlerini terk etmeden birkaç hafta önce. Yeterince havalı olanlar
Dikkat etmek için Ruddy yanaklarının solgunlaştığını ve ateşli gözlerin karardığını söylüyor
gözyaşlarıyla. Hangi düşünceleri kim söyleyecek,-hangi huzurlu vizyonlar
Kentucky'nin bahçeleri arasında yer alan veya üzerine parlayan kulübeler
Ohio ve Illinois Bankaları,-Gözyaşı ne üzücü hatırlamalar
vedalar, ihale, sevgi dolu yüzler, bunlar sırasında zihinlerini doldurdu
Korkulu gerilim anları? Hiçbir kelime konuşulmadı. Dudaklar sıkıştırılmış,
Hızlı toynak ve clang ile kılıç kaplamalarını sıkıca sıkmak
çelik, onur lider ve onları bekleyen zafer, genç askerler uçtu
İleri, her cesur binici ve her süzen steed üye büyük bir
Yaratık, muazzam, korkunç, karşı konulmaz.

  "On yıllık huzurlu hayata değdi,
  Dizilerine bir bakış. "

Fuardan geçiyorlar. Şeridin köşesinde yerler
Ahşap başlar. Yüzlerce sollarındaki çitin yakınında
Yards ve ötesinde beyaz çadırların parıldadığını görüyorlar. Onlar yarı yol
Ormandan geç, keskin ve yüksek sesle, bir tüfek voleybolu patlar
sütunun başı; Atlar sendeliyor, biniciler makaraları ve düşüyor, ama
Birliğin öne çıkmadığı öne çıkıyor. Ahşabın daha uzak köşesi
ulaşılır ve Zagonyi korkunç diziye bakar. Şaşırdı, o
istemeden atına yanar. İsyancılar şaşırmıyor. Orada
Solu, yüksekliği, ayağı ve ata hazır olarak dururlar.
O, eğer devam edecek kadar döküntü olacaksa. Takip ettiği yol
Hızla düşüyor. Yapılacak bir şey var,-Gantlet'i çalıştırın, kazanç
Tepenin kapağı ve dik olarak şarj edin. Bu düşünceler geçiyor
Söyleyebileceklerinden daha hızlı. Kılıcını başının üstünde sallar ve
Diye bağırıyorum, "İleri! Beni takip et! Hızlı tırıs! Gallop!" o baş dikiyor
taşlı yolda. İlk şirket ve ikincinin çoğu takip ediyor.
Soldan binlerce muzzles, tıslayan bir mermi seli ortaya çıkar;
Zavallı arkadaşlar çılgınca havada ve eyerlerinden düşüyor,
ve delinmiş atlar kendilerini çitlere karşı atarlar. Hızları
Anında kontrol edilmesi için değil; Tepenin aşağısında, eşekarısı gibi uçuyorlar
Leaden Storm tarafından yönlendirildi. Keskin voleyler alt fırçadan dökülür
Sol, geniş boşlukları saflarında temizledi. Dere atlarlar,
Çiti indirin ve tepenin barınağının altına çizin. Zagony
Etrafına bakıyor ve korkusuna, onun sadece dördüncüsünün
Erkekler onunla. "Gelmiyorlar-biz kaybolduk!" Diye bağırıyor. Ve
Çılgınca kılıcını sallar.

Beklemek için uzun sürmüyor. Muhafızların geri kalanının gecikmesi
tereddüt. Kaptan Foley, odun alt köşesine ulaştığında ve
Düşmanın çizgisini gördü, bir kanat saldırısının avantajlı olabileceğini düşündü
yapılmış. Bazı adamlarına sökmesini ve çitleri indirmesini emretti.
Bu şiddetli bir ateş altında yapıldı. Birkaç adam düştü ve
Ahşap o kadar yoğun ki nüfuz edilemez. Tepeye bakarak, o
Zagonyi'nin kılıcının flaşını gördü ve bir kerede "İleri!"
Aynı zamanda, Teğmen Kentuckian Teğmen Kennedy bağırdı.
"Hadi çocuklar! Yaşlı Kentucky'yi hatırla!" ve üçüncü şirket
Koruyun, her tarafında ateş,-ağaçların arkasından, altından
çitler,-gürleyen adımlar ve yüksek sesle tezahüratlarla, yamaçtan döktü
ve Zagonyi'nin yanına koştu. Yetmiş öldüler ve
Yaralı adamlar ve atların karkasları şerit boyunca yayılmıştır.
Kennedy kolunda yaralandı ve taşların üzerinde yatıyor, sadık
Şarj cihazı onun yanında hareketsiz duruyor. Teğmen Goff bir yara aldı
uylukta; Yerini tuttu ve bağırdı, "Şeytanlar bana vurdu,
Ama henüz onlara vereceğim! "

Muhafız kalıntısı şimdi tepenin altındaki alanda ve
Zeminin şeklinden isyancı ateşi bir kükreme ile süpürür
başlarının üzerinde kasırga. Burada onları bir an bırakacağız ve
Prairie İzcilerin servetini izleyin.

Foley birliğini durdurduğunda, Kaptan Fairbanks, kafasına
İzcilerin ilk şirketinden, ilk volleyin olduğu noktadaydı
Müfrediler alınmıştı. Dar şerit yoğun bir şekilde kalabalıktı
Mücadele atları kitlesi ve savaş kargaşasıyla dolu. Kaptan
Fairbanks diyor ve o
Yakın, şu anda muhafız bir memuru ona doğru sürdü ve
dedi ki, "Uçuyorlar; adamlarını o şeride götür ve kesti
Geri çekilme, "-soldaki şeride işaret ediyor. Kaptan Fairbanks
Bu siparişi veren kişiyi tanımlayabilir. Kesinlikle yapmadı
Birkaç yüz metre daha uzakta olan Zagonyi'den geliyor. Kaptan
Fairbanks siparişi yerine getirdi ve ardından Prairie'nin ikinci şirketi
İzciler, Kaptan Kehoe altında. Bu hareket yapıldığında kaptan
Naughton, üçüncü İrlandalı ejderhalarla birlikte,
şerit. Bir dörtnala geldi ve Fairbanks'ı takip etmek üzereydi,
Zagonyi'nin yönünü işaret eden bir gardiyan görünce
gitmişti. Bunu bir sipariş için aldı ve itaat etti. O ulaştığında
Foley tarafından yapılan çitte boşluk, koruyucunun hiçbir şeyi görmüyor, o
o yerde geçtikleri varsayıldı ve cesurca denedi
takip etmek. On üç kişi birkaç dakika içinde düştü. Kolunda vuruldu
ve söküldü. Teğmen Connolly, alt fırçaya ve
Akciğerlerden iki top ve sol omuzda bir top aldı. .
Ejderhalar, başlangıçta elli güçlüden fazla değil, kırıldı ve,
Memurlarının kaybından vazgeçti, emekli oldu. Çavuş toplandı
birkaçı ve onları tekrar boşluğa getirdi ve yine sürüldüler
geri. En cesur beşi tepeden aşağı doğru geçti, Zagonyi'ye katıldı ve
günün geri kalanında cesaretleri tarafından göze çarpıyor.-Fairbanks ve
Kehoe, düşmanın pozisyonunun arkasını ve solunu kazanmış, iki tane yaptı
veya düşmanın müstakil partilerine üç saldırı, ancak katılmadı
ana saldırı.

Şimdi gardiyana dönüyorum. Tepenin barınağının altında oluşuyor.
Önünde nazik bir eğilimle kırılmış çimenli bir yamaç yükselir
Ara sıra ağaç kütükleri. Zirveye bir ateş hattı,
isyancı piyade pozisyonu ve daha yakın ve bir alt üst kısmında
sağa kadar olanlar atlarını durdurun. O zamana kadar hiçbir muhafız
bir darbe vurdu, ancak mavi paltolar ve defne atları kalın
kanlı şerit. Zamanları geldi. Otuz adamla Teğmen Maythenyi
süvariye saldırması emredildi. Sabres başlarının üzerinde yanıp sönüyor,
Kahramanların küçük grubu muazzam düşmanlarına doğru yayılıyor. Sağ
Merkezin üzerine şarj ediyorlar. Yoğun kütle açılır, mavi katlar kuvveti
Onların yolu ve tüm asi filolar utanç verici uçuşta dağılıyor
arkadaki mısır tarlalarından. Körfezler onları takip ederek sabun
kaçaklar. Günler sonra, düşmanın atları kesilmemiş arasında kalın yatıyordu
Mısır.

Zagonyi, Maythenyi bulutta kaybolana kadar ana vücudunu tutar
isyancı süvari; Sonra sesi havada yükselir,-"açık
Sipariş,-Şarj! "Kılıç kollarına oyun vermek için çizgi açılır.
Steeds, binicilerinin ateşine cevap verir ve düşünce gibi hızlı bir şekilde
Heyecan verici alkışlar, asil kalpler kurşun torrent içine acele
eğimi döker. Kırıntısız ateşle cesur arkadaşlar basın
başından sonuna kadar. Onların şiddetli başlangıçları kontrol edilmez. Düşman beklemiyor
Onlar,-tereddüt ediyorlar, kırıyorlar ve uçuyorlar. Muhafızlar ortasına doğru ilerliyor
Rout ve hızlı düşen kılıçları korkunç bir intikam yapıyor. Bazı
Southrons'un en cesurlarından ormana çekilir ve bir
Ağaçların ve çalılıkların arkasından öldürücü ateş. Yedi bekçi at düşüyor
Bir boşluk üzerine yirmi feet kare. Steed'in altına battığı gibi
O, memurlardan biri omuzların etrafında bir üzüm hasırla yakalandı,
Ve arkadaşları tarafından kesilene kadar havada sarkıyor.

Asi ayağı sahadan öfkeli aceleyle uçuyor. Bazıları alıyor
Fuar alanına sığın, bazıları mısır tarlasına acele ediyor, ama
daha büyük bir parça ahşabın kenarı boyunca akar, çitin üzerinden geçer
yol ve köye acele ediyor. Muhafızlar takip ediyor. Zagonyi Lider
onlara. Battle'ın en yüksek kükreme üzerinde, clarion sesini çalıyor,-"Gel
On, eski Kentuck! Ben seninleyim! "Ve kılıç bıçağının flaşı anlatıyor
Adamları nereye gidecek. Bir ahıra yaklaşırken, bir adam arkadan adım atıyor
kapı ve tüfeğini alçalır; Ama seviyeye ulaşmadan önce,
Zagonyi'nin sabre noktası kafasına iniyor ve hayat kanını sıçramaları
Büyük ahır kapısının en tepesinde.

Çatışma şimdi köyden geçiyor,-kamu meydanında ve
sokaklarda. Yukarı ve aşağı gardiyanlar üç veya
Dört ve bir grup düşmanın suçlanması ve dağılması
onlara. El ele. Kimsenin fray'da payı yok.

Güney saflarında en az bir asker vardı. Genç bir subay,
Mükemmel olarak monte edilmiş, tek başına muhafızların büyük bir gövdesine yükler. O
Bir adamı öldürerek yara almadan geçer. O tekerlekler, suçlamalar
Sırt ve tekrar kırılır, başka bir adamı öldürür. Üçüncü kez
Federal çizgiye acele eder, Sabre puanlarının bir puanı onunla yüzleşir,
Bir mermi bulutu onun etrafında uçuyor, ama ulaşana kadar itiyor
Zagonyi,-tabancasını binbaşı tarafına o kadar yakın basar ki
hissediyor ve konvulsif olarak geri çekiliyor, mermi içinden geçiyor
Zagonyi'nin ceketinin önünde, cüret eden isyancıyı yöneten
Vücut aracılığıyla, komutanlarının acıdığını düşünerek düşer ve erkekler
Onu yarım düzine yarayla öldür.

"O cesur bir adamdı," dedi Zagonyi daha sonra, "
onun mahkum. "

Bu arada karanlıklaştı. Düşman köyden ayrıldı ve
Savaş sona erdi. Meclis geliyor ve muhafızlar
_Plaza_. Seksenden fazla monte edilmiş adam görünmüyor: geri kalanı öldürüldü
yaralı veya güçsüz. Şu anda en karakteristiklerden biri
Olay olayları gerçekleşti.

Suçlamadan hemen önce Zagonyi, böceklerinden birini yönetti,
Fransız, bir sinyal vermek için. Bugler herhangi bir ödemedi
Emir'e dikkat, ancak Teğmen Maythenyi ile uğraştı. A
Birkaç dakika sonra alanın başka bir bölümünde gözlemlendi
Uçan piyadeleri şiddetle takip ediyor. Aktif formu her zaman görüldü
Dövüşün en kalınlığında. _Plaza_ 'da çizgi oluşturulduğunda,
Zagony bugörü fark etti ve ona yaklaşmak, "
Siparişime itaat etmediğin savaş. Üye olmaya değersin
Muhafız. Seni reddediyorum. "Bugler, öfkesine borusunu gösterdi
Komutan;-Enstrümanın ağız parçası vuruldu. Dedi,
"Ağız vuruldu. Bugle viz mon bugle bulamadım ve bu yüzden ben
Bugle viz mon tabancası ve kılıç. "Eklemek gereksizdir, cesur
Fransız görevden alınmadı.

Kentucky Company'den Çavuş Hunter'dan bahsetmeyi unutmamalıyım.
Askeri figürü, rütbelerindeki gözü asla çekemedi
Muhafız. Normal süvarilerde görev yapmıştı ve vücut koruması vardı
Bir matkap ustası olarak yeteneğinden büyük ölçüde kazanç sağladı. Üç at kaybetti
kavgada. Biri öldürülür öldürülmez,
İsyancılar: Bu şekilde onun tarafından alınan üçüncü at St. Louis'e girdi.

Çavuş beş adamı öldürdü. "Vurduğumlardan bahsetmeyeceğim" dedi
O,-"Bir başkası onları vurmuş olabilir; ama kılıçımla dokunduğumlar ben
Tabii ki, çünkü onları _felt_. "

Suçlamanın başında aşırı sağa geldi ve aldı
Savaş boyunca yakından takip ettiği Zagonyi'nin yanındaki konum.
Binbaşı, onu görmek, dedi,-

"Neden buradasın, çavuş avcısı? Yeriniz şirketinizle birlikte
sol. "

"Önde olmak istedim," diye cevap verdi.

"Böyle bir adama ne söyleyebilirim?" diye bağırdı Zagonyi,
daha sonra önemli.

Hayatta kalanlar arasında bir at veya binici yoktu.
Yıpranmanın biraz işareti. Yediden az olmayan bir hayvan gördüm
Yaralar,-Hiçbiri ciddi. Kınlar bükülmüş, kıyafetler ve kapaklar
delinmiş, tabanca yaralandı. Görüşün olduğu bir tabanca gördüm
Makine tarafından yapıldığı kadar düzgün bir şekilde kesin. Bir tahta parçası
Sahadaki bir çitten birkaç inç uzunluğunda kesildi,
Otuz bir atış.

Şimdi saat dokuzuydu. Yaralılar hastaneye taşınmıştı.
Sökülen askerler onlardan sorumlu tutuldu-
hemşirelerin ve gardiyanların kapasitesi. Zagonyi, düşmanın her geri dönmesini bekliyor
dakika. Kasabayı küçük bir şekilde tutmaya çalışmak delilik gibi görünüyordu
Uzun yürüyüş ve çaresiz kavga tarafından tükenmiş güç. O yüzden
Springfield'ı bıraktı ve sabah yirmi beş mil sabahtan önce emekli oldu
Bolivar Yolu.

Kaptan Fairbanks, sütunu terk ettikten sonra komutanını görmedi
Şerit, nişan başlangıcında. Onardığı alacakaranlık hakkında
Prairie'ye ve orada köyün bir milinde kaldı
Gece yarısı, Zagonyi'yi takip ettiğinde, sabah ona tekrar katılır.

Şimdi Binbaşı Beyaz'a döneceğim. Tepedeki çatışma sırasında
asi hattının önüne yakın ormandaydı. Burada atı
onun altında vuruldu. Kaptan Wroton onu dikkatle izlemeye devam etti. Ne zaman
Uçuş başladı, beyaz uzaklaştı ve bir kadro eşliğinde
On bir adam, onu ülkeye on mil aldı. Durdular
Gece için çiftlik evi. White, ev sahibinin bir sendika olduğunu keşfetti
Adam. Parole süresi doldu, anlıktan yararlandı
Esirinin çiftçiyle konuşması, ona kim olduğunu söyleyerek yok,
ve ondan yardım göndermesini istiyor. Countryman oğlunu monte etti
en hızlı atının üzerine ve onu Succor'a gönderdi. Parti uzanıyor
Ateş, beyaz ortasına yerleştiriliyor. İsyancılar yakında uyuyordu
Ama ana dal için uyku yoktu. Endişeyle dinledi
kurtarıcılarının ayak izleri. Uzun, yorgun saatlerden sonra serseri duydu
atların. Ortaya çıktı ve sessizce yürürken,
Uyuyan gardiyanlar, kapıya ulaştı ve sessizce açıldı. .
Birlik adamları odaya koştu ve şaşkın Wroton'u ve onun
takipçiler mahkumlar. Daybreak White, kafasında Springfield'a girdi
esirleri ve bir motley grubu ev muhafızları. Federalleri buldu
Hala mekana sahip. En yüksek rütbenin memuru olarak
komut aldı. Garnizonu yirmi dört adamdan oluşuyordu. O konuştu
yirmi ikisi köyün eteklerinde kazık olarak ve tutuldu
Diğer ikisi rezerv olarak. Öğlen bir ateşkes bayrağına gönderilen düşman,
ve ölülerini gömme izni istedi. Binbaşı Beyaz bayrağı aldı
uygun törenle, ancak General Sigel'in komuta olduğunu ve
Talep ona yönlendirilmelidir. Sigel o zaman kırk mil
uzak. Kısa sürede geldiğini iddia eden yazılı bir iletişim
General Sigel, isyancıların kesin olarak bir parti gönderebileceğini söylüyor
Ölülerini gömmek için kısıtlamalar, Beyaz bazı kazıklarına çekildi,
onları alan hakkında konuşlandırdı ve gözetim altında
Southern Dead gömüldü.

Bazı çalışma partilerinin bildirdiği gibi düşmanın kaybı
Yüz on altı öldürüldü. Yaralı sayısı olamazdı
tespit edildi. Çatışma tepeden uzaklaştıktan sonra,
Düşmanların bir kısmı sahaya döndü, yaralılarını aldı,
ve ölülerimizi soydu. Muhafız kaybı elli üçtı
Yüz kırk sekiz aslında nişanlandı, on iki adam bırakıldı
Treninden sorumlu Zagonyi. Prairie İzcileri,
Yüz otuzdan otuz biri: bunların yarısı
İrlandalı Ejderhalar. Komşu bir alanda bir İrlandalı bulundu ve
sert, hala kılıcının kabzasına yapışan,
Yanında yatan bir asi bedeni. Birkaç metre içinde ikinci bir isyancı
yat, kafasından vur.

Alınan tanıklıktan çizilen bu olayın bir ifadesini verdim
Bir soruşturma mahkemesinden önce, nişanlanan erkeklerle konuşmalardan
her iki tarafta ve bölgenin dikkatli bir şekilde incelenmesinden. Oldu
Çiğ birliklerin ilk denemesi ve yine de çok az parlak var
Tarihte Başarılar.

Neleri takip etmek zorunda kalmak aşağılayıcıdır. Kahramanlığı
Gardiyan, kayıt yapmak için kızardığımız gibi tedavi ile ödüllendirildi. Üzerine
St. Louis'e dönüşleri, rasyonlar ve yemler onları reddedildi, erkekler
Kıyafetleri kirli ve savaşta yırtılmak zorunda kaldılar,
derhal dağıldı ve memurlar hizmetten emekli oldu. Kılıçlar
Bulutları diken ve zaferin neşeli güneş ışığını içine al
Sürekli yenilginin karanlığı artık boşta. Ama muhafızın şöhreti
güvenli. Bu ateşli vaftizden ulusun çocukları geldiler,
ve Amerikan şarkısı ve hikayesi kahramanca zaferlerini
Son nesil.




Mason ve Slidell: Bir Yankee Idyll.


_ Atlantik aylık editörlerine.

Jaalam, 6 Ocak 1862.

Beyler,-Bir kısmının eklenmesinden çok memnun oldum.
Değerli ve eğlenceli yanlışlarınızın son sayısındaki mektup,
ancak maddesini erişilemez hale getiren bir tipte
Bir cemaat komitesi tarafından bana sunulan güzel yeni gözlükler
Yeni Yıl Günü. Çok önemli bir şekilde taşıyabildiğime inanıyorum
Lucubrasyonlarımın bir Ruh ile Hıristiyan haline gelmesi. Benim
Üçüncü büyük kız, Rebekah, on dört yaşında ve sahip olduğum
yavaş ve uygun vurgu ile okumak için eğitildi (çok fazla bir uygulama
Modern eğitim sistemlerimizde ihmal edildi,) bana yüksek sesle oku
"Yaşlılık" üzerine mükemmel bir deneme, kimlik yapamıyorum
sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmeyen genç bir adam olmaktan şüpheleniyorum
Kendi çatısında kar (_Canities Morosa_). _Dissolve frigus, büyük
Super Foco ligna reponens_, ahşap yayı olan gençler için bir kuraldır
Yine de böyle neşeli Lenitives için bol. Arkasında iyi bir hayat
Yaşlı bir adamın omuzlarının her nefeste titremesini önlemek için en iyi şey
üzüntü veya kötü. Ama yaşlı bir adamın daha kolay olduğunu düşünür
Gençliğin dezavantajlarını yaşın avantajlarından daha fazla hissedin. Bunlardan
İkincisi, en başlıca biri olduğunu düşünüyorum: daha az ekliyoruz
Kendi yapımlarımız için aşırı değer ve günlük daha fazla güvensizlik
Ve daha çok kendi bilgeliğimiz, (yirmide kibirle sararız
kendimiz bir giysi gibi bilgiden uzakta,) kendimizi uzlaştırın
Tanrı'nın bilgeliği ile. Gerçekten, o oda olmasını isterdim
Deacon ile ilgili fıkra kalıntısı için yapılmış
Tinkham, sadece doğal bir meraktan memnun olmayacak
Publick'in bir parçası, (birkaç mektuptan bilmek için bir nedenim olduğu gibi
soruşturma zaten alındı,) ama aynı zamanda sanırım büyük ölçüde
Bu kasabadaki derginizin dolaşımını artırdı. _Nihil humani
Alienum_, komşularımızın işleri hakkında bir merak var
sadece affedilebilir değil, aynı zamanda övgüye değerdir. Ama daha çok uyacağım
Uyum Sezonu.

Esquire Biglow'un aşağıdaki edebi çabasına dokunarak, çok fazla olabilir
Idyllick ve pastoral şiirin topickinde karlı bir şekilde söylenin,
ve aralarında yapılacak uygun ayrımlarla ilgili olarak
Birincisinin mucidi Theocritus, Collins'e, en son kimlik
Klasikleri kimin ikinci tarzda taklit ettiğini biliyor. Ama
Bir İç Savaşın Zamanı Bir Milton'a ve Lucan'ın şarkı söylemeye layık
Publick'in asla çok çalışkan olup olmadığından şüphelenebilir
ciddi talimatlar, diğer nesneleri daha hak etmeyi düşünmeyebilir
şimdiki dikkat. Bay Biglow'un sahip olduğu Idyll unvanıyla ilgili olarak
Benim önerimde benimsenen, animadvert için uygunsuz olmayabilir,
İsim, bir şiiri ifade ederek bir şekilde rustick'i doğru bir şekilde ifade eder (ancak
Öğrenilenler, tarafından kullanılan belirli bir lehçe konusunda kabul edilmez.
Teokritus, hem rustikliği hem de onun
Şimdi ve sonra daha yüksek duyguların seviyesine yükselme kapasitesi
ve ifadeler,) aynı zamanda gerçek manzara ve
töre. Yine de şu anda söz konusu prodüksiyonun
(burada ve orada orada belki de çok açık bir şekilde benim
elini düzeltmek) bir pastoralin doğasına katılır,
Buradaki muhataplar tamamen hayali varlıklar ve tüm
[Yunanca: Skias Onar'dan biraz daha iyi.] İnandığım gibi arsa,
İskoç şairinin Robert Burns'ten "Twa Briggs" tarafından önerildi.
Geçen yüzyıl, "karşılıklı şikayette prototipini bulduğu için
Plainstanes ve Causey "Fergusson tarafından, bu ikincisinin sayaçına rağmen
Her ayette bir ayakla farklı olun. Yetenekli gençlerime hatırlattım
Concord Köprüsü'nün uzun zamandan beri verdiği cemaat ve arkadaş
zamanın edim dişi. Ama bana bu etkiye cevap verdi: orada
bir kimlik için bir hata yoktu, okuyucunun sahip olduğu varsayılmaktan
Kendi fantezi yok; Bu, bir zamanlar bu fakülte çağrılırsa
aktivite, tüm koyun için olmak _better_
omuz; ve Concord'u bir kitap gibi bildiğini,-bir ifade
Uygunlukta sorgulanabilir, çünkü
yazdırılan sayfaya daha aşina değil. Onun ne olduğuna dair
onayladı, bana başkalarıyla uğraştığı bazı ayetler gösterdi
eylemi çok fazla geciktirmek, ancak bu yerde iletişim kurduğum gibi
Çünkü haklı olarak "punkin-tohum" i tanımlıyorlar (Bay Bartlett
bir tür levrek var,-bir çubuk veya direk bulduğum bir yaratık
İç sularımızda olduğu gibi,
aritmetik,) ve bir eulogium'u değerli oğluna ilettiği için
Mükemmel baba, tanıdığı (_eheu, fugaces anni! _)
Eskiden onurlandırıldı.

  "Ama günümüzde köprü gösteriyorlar.
  Çok fazla Ez Em'son, Hawthorne, bir 'Thoreau.
  Yine de köyü biliyorum: oraya bir kez gönderildi
  A-Schoolin ', Coz to Eve Dunce oynadım;
  Jedge, '
  Bahçeleri nehrin kenarı ile fısıldayan,
  Mornin'in, çipura olarak tembel olduğum yerde,
  Kimin tek işi, akışa çıkmak,
  ('Em punkin-tohum diyoruz) ya da sohbette
  Şapkasıyla kapsayan jedge boyunca
  Bir 'GUTTE
  Daha fazla taş çit üzerinde yosunlar var. "

Ayetlerin konusu ile ilgili olarak boş zamanım yok
İstediğim gibi tam olarak yazmak için hediye, zamanım işgal ediliyor
Yaklaşan iki-merkez için bir söylemin hazırlanmasıyla
Jaalam Doğu Parish'in ilk yerleşiminin kutlanması. Olabilir
durumdan bahsetmek için publick faizini tatmin edin, benim
Bu amaçla yapılan soruşturmalar, gerçeği doğrulamamı sağladı (
tarih önemi ve şimdiye kadar sıcak bir şekilde tartışıldı) bu Shearjashub
Tarbox, bu kasabada doğan beyaz ebeveynlerin ilk çocuğuydu.
7 Ağustos veya 9, 1662 tarihinde babasının iradesinde adlandırıldı.
Mehetable gidişlerinin iddialarını savunanların
O yılın Ekim ayından önce varlığının herhangi bir izini bulamıyor.
Mason ve Slidell sorusunun yerleşimine saygı duyduğunda, Bay Biglow
Yargılayabildiğim kadarıyla popüler duyguyu yanlış ifade etmedi
bu bölgedeki ifadesi ile. Kendim için daha fazla üzüntü hissediyorum
kızgınlık; Çünkü ben İngiltere'nin konuşmasını duyacak kadar yaşlıyım
Yine de, mutsuz yabancılaşmadan sonra bile,
Dudaklar ona anne ülkesi olarak adlandırıyor. Ama İngiltere ısrar etti
eski yaraları sökmek ve elli yıllık iyileşme çalışmalarını geri aldı;
Milletler için akıl almazlar, sadece hissederler ve _spretae yaralanmaları
Formae_ zihinlerinde bir kadınınki kadar acı bir şekilde sıralanır. Ve
Çünkü bu öyle, hükümetimizin daha memnun olduğunu hissediyorum.
harekete geçti (tüm hükümetler gerektiği gibi, insanlar arasında olduğu gibi ayakta
ve tutkuları) sanki yıllarca süren takdir yetkisine varmış gibi. Orada
üç kısa ve basit kelimedir, hepsinin en zor olanı
dil, (ve karışıklıktan önce daha kolay olmadıklarından şüpheleniyorum
diller,) ama söyleyemeyen hiçbir insan veya ulusun sahip olduğunu iddia edemez
erkekliğe geldi. Bu kelimeler, _i yanlıştı_; Ve gurur duyuyorum
Bu, İngiltere çocuğu oynarken, yöneticilerimizin yeterince gücü vardı
Aşağıda ve kendilerini erkekler gibi bırakmak için yukarıdan yeterince bilgelik. Hadi
Yetkili otoritenin ellerini güçlendirin ve kendi başını kaldırın
diller, [a] genel beklemenin sonunda yaygın olarak kanıtladığını hatırlamak
General Headlong için bir maçtan daha fazlası ve iyi kitabın
Gerçekten, ama bir çeteye değil, bir çeteye değil, bir mafya için güvenlik. Hadi
Paulus Emilius'un sözlerini Roma halkına hatırlayın ve sürdürün:
bu, "eğer yargıladılarsa, savaşı herhangi bir şekilde daha fazla avantajla yönetebilirler
Diğeri, suçlamasını isteyerek verirdi; Ama eğer güvenirlerse
O, ofisinde kendilerini meslektaşları yapmayacaklardı ya da
Raporları yükseltin veya eylemlerini eleştir, ancak konuşmadan, tedarik etmeden
savaşın devam etmesi için gerekli araçlar ve yardımlarla;
Çünkü kendi komutanlarına komuta etmeyi teklif etselerdi,
Bu sefer öncekinden daha saçma. "(Vide plutarchum
Vita P.E.) _ Aynı mükemmel kimlik yazısını da unutmayalım
Perseus'un para harcama korkusuyla ilgili ve izin vermediğini söylüyor
Jefferson'un iyi-finansmanı olmak için Jonathan'ın kardeşi Jonathan'ın sevdiği
Davis. Kendi tarafım için, Baş Komutanını kabul etmeye hazır olana kadar
Minberime göre, savaşlarını planlamaktan kaçınacağım. Sabır
bir ulusun zırhı; Ve barış arzumuzda asla isteyemeyelim
En azından bilge olarak bizi miras bırakan anayasayı teslim etmek
Kendimiz olarak, (bize yardım etmek için Jefferson Davis ile bile) ve bunlarla
Dejenere Romalılar, _tuta et Pressiontia Quam Vetera ve Periculosa Malle._

Saygıyla,
Mütevazi olmaz,
Homer Wilbur, A.M.

[Dipnot A: Ve sadece kendi dillerimiz değil, aynı zamanda başkalarının kalemleri
düşmana yararlı zeka iletmek için hızlıdır. Bu yeni değil
rahatsızlık; 3 Haziran 1745 tarihi altında General Pepperell yazdı
Böylece Louisbourg'dan Shirley Valuour'a:-"Ekselanslarınız ne
_army'nin önerilen planlarla tanıştığını gözlemler,
gerçekten infaza alınana kadar_ her zaman anlaşılmaz olmuştur
Bana göre, bununla ilgili birçok uyarı verdim. Ama ne zaman
Ekselanslar, savaş konseyimizin daha fazlasını içerdiğini düşünüyor
Yirmi üye_, ikna oldum, bunun benim için bunu yapabileceğini düşüneceksin
Herhangi biri inferiour ile iletişim kurmaya devam ederse
Gizli tutulması gereken memurlar ve askerler. Bilgilendirildim
Boston gazeteleri özel mektuplardan paragraflarla doludur
keşif ile ilgili. Ekselansların ben dememe izin verecek mi
Bunun kötü bir sonuç olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Eğer sizin için uygun olmaz mıydı
Ekselanslar, yazıcıların bu tür haberleri eklemesini yasaklamalı mı? "
_Tempora mutantur, _ Illis'te _et nos mutamur'u sorgulayabiliriz; _ ve
Diller sızıntılı ise, kaydetmek için pompalarda tüm ellere ihtiyaç duyacaktır.
Devlet gemisi. Tarihimiz kendini tarihlendirir ve tekrar eder. Eğer sassycus (daha çok
Alcibiades'den daha) Beauregard'da bir paralel bulmak, o kadar zayıf yıkama, olduğu gibi
Cesur Teğmen Aslan Gardiner tarafından çağrılan, aralarında çok fazla aramaya gerek yok
Antitype için kendi sachemlerimiz.]

  Arter gecesi başlamayı seviyorum
  Bir 'çiftlikle ilgili tüm işler yapıldı,
  Yaratıklar, yemlenmiş, kapılar hızlı bir şekilde sütluyor,
  Araçlar temizlendi.
  Ker'Sene lambası tarafından 'Nancy Darnin',-
  Diyorum ki, bir serseri başlamak için,
  Karışıklıkları sallamak için bir bacak geri,
  Bir 'nazik o' hayatımı dregs'ten kurtar
  Thet tereyağına yerleşmeye yatkın
  Millet thet foller bir rut çok fazla:
  Sıkı çalışma iyi bir 'sağlıklı, şüphesiz;
  Ama öyle değil, zihin dışarı çıkıyor.

  Şimdi, Middlesex'te doğmak, biliyorsun,
  Gitmek için en sevdiğim certin noktaları var:
  Örneğin Concord Yolu, (ben, birincisi,
  Çoğu Gin'lly Ollers buna _John Bull's Run ._)-
  İngiltere'nin denediği Lexin'Ton alanı
  Şimdiye kadar boyadığı en hızlı renkler,-
  Bir 'Concord Köprüsü, Thet Davis, geldiğinde,
  Bulunan Cennetin Arı-Satır Pisti Bir 'Şöhret,-
  Ez Tüm Yollar Natur tarafından Olun ', Ef Your Ruh
  Şun-çubuklara gizlice girmeyin, bu yüzden ücretli bir şekilde kurtarmak için.

  Onlar en çok kürk, çok fazla zaman ayır
  Sık sık ziyaret etmek için, kafiye içinde değildir;
  Ama bir yürüyüş var, bir manzara, bir manzara var
  Bir kış gecesinin bana fust hızına uyuyor,-
  Yuvarlak balina arkası O 'Prospect Hill'i kastediyorum.
  Gece hala büyürken orada Loiter'ı seviyorum,
  'Twinklin'de' köylerde,
  Burada fust, o zaman orada, iyi tasarlanmış ışıklar sönüyor,
  'Nary Sound ama Watch-Dogs' yanlış alarmları,
  Veya uykulu çiftliklerden boğuk horoz,
  Bazı bilge horoz nerede (erkekler jest thet yolunu hareket ettiriyor)
  Moon-Rise the Break O 'Günü:
  Yani Bay Seward üç aylık bir iğne yapıştırıyor
  Savaşın bitmesi gerektiği yerde, sonra Agin'i dener;-
  Gran'ther'in kuralı daha güvenli bir şeydi: kargaşa:
  _ Asla kehanet-bildiğin zaman ._

  Görünen kadar oraya ilham vermeyi seviyorum
  EZ EF Dünya Rüyalarda Eddyin'e gitti.
  Baird'imde Kuzeybatı Rüzgar Twitches
  Daha kolay korkmayan daha sağlam günler patlar,
  Bu Aralık ayında aynı ay parlıyor
  Putnam'ın çizgilerini bir 'stantlar O' çadırlarına başlar;
  Demiryolu çit direkleri, tepe thet koşuyor,
  Hayaletleri çevirin O 'Sogers, GÜNLER GÜNLERİ GÜNEYLEMELİDİR;
  Ez nöbetçi tekerlekler, parıltı bir flaş o '
  Firelock boyunca Concord Fight'ta kazandı,
  Bir '' twixt the Sescess, şimdi kürk, şimdi yakın,
  Keskin Chellenge'i çalıyor, düşük yanıtı ele alıyor.
  Ez ben yerleşiyordum, bu uzun zamandır savaş değil,
  Şimdiki zamanla mükemmel olanı karıştırmak,
  Havada iki ses heerd,
  Yine de, ölecektim, nerede olduğunu söyleyemem:
  Sesler 'dediğim:' t nazikti
  Çam ağaçları gibi rüzgar geth'rin ';
  Bir ', gerçek, bunun bir büyü rüzgarı olduğunu düşündüm,-
  Sonra bazıları yanlış düşündü,-oldukça söyleyemedim-
  Fust, o zaman hayır, bir yılan balığı tutarken jest,-
  Bildim, bir 'yapmadım,-Fin'lly hissediyor gibiydi
  Concord Köprüsü A-Talkin 'öldürmek için
  Stone Spike Thet'in drubu ile Bunker Tepesi:
  İster öyle değil mi, yoksa sadece hayal ettim
  Söyleyemedim; Ben öyle göründüğünü söylüyorum.

  Köprü.

  Wal, komşu, bize söyle, Wut thet'in yenisini mi yaptı?
  Sen daha gençsin,-Nigher Boston, Tu;
  Bir 'Boston'a Aşağı, Ef Onların Gösterisini Alın',
  Bilmiyorlarlarlar.
  _SUNTHIN'_ GOIN 'BİLİYORUM, Biliyorum: Las' Gecesi
  İngiliz Sogers Gret savaşımızda öldürüldü
  (Neredeyse elli yıl, karıştırılmadılar veya konuşmadılar)
  Sech'i bir barajın kırıldığını düşündüğünüz bir bobin yaptı:
  Neden, bir revellee'yi yendi
  Bir holler ağacında kendi artı kemikleri ile,
  Tüm mezarlıklar bir kovan gibi sürülene kadar
  Yüzlerle yetmiş beş ses görmedim.
  Wut _is_ haber? İyi değil, ya da cheerin olacaklardı.
  Yavaş bir 'açık, çünkü ben biraz zorum.

  Moniment.

  Çok iyi ya da kötü olduğunu bilmiyorum,-

  Köprü. Wust'ta, sahip olduğumuz WUT'dan daha fazla olamaz.

  Moniment.

  Onları biliyorsun, gönderilen rebeyleri canlandırıyor,
  Trent'e borçlu mu?

  Köprü.

  Wut! hev onları astılar mı? O zaman fikirleri gitti!
  Bir kazı yapmanın kesin bir yolu!

  Moniment.

  Hayır: İngiltere o _would_ hev 'em, _fee, faw, fum! _
  (Ez, eve yeterince aptal olmasa da,)
  Yani geri döndüler.

  Köprü.

  _Hev_ onlar? Wal, cennet tarafından,
  Thet Yetmiş Yedi Sending Wust News!
  _ By george_, dedim ki, beyan etsem de
  'Deacon yapmak, yemin etmek için en çok.

  Moniment.

  Şimdi Half Cock'dan Gitme: Millet asla kazanmaz
  Biber-Sarse In Instid O 'Brains ile.
  Gel, komşu, anlamıyorsun--

  Köprü.

                                  Nasıl? Hey?
  Anlamıyor musun? Neden Wut Hender, Dua?
  Bir adam bulmak için etrafa gitmeli miyim
  Yüzümün ne zaman bir tokat attığını söylemek için bana?

  Moniment.

  Buraya bakın: İngilizler bir kusur buldular
  Cap'n Wilkes'in Yasası'nı okuduğunda:
  (Onlar tüm yasaları, bilirsiniz, bir 'yani, o' kursu,
  Güçlerini anlamaları gereken nateral :)
  He'd oughto took the vessel into port,
  Bir reg'lar mahkemesi tarafından onu kullandı;
  O bir posta gemisiydi, 'bir vapur, tu,
  Bir 'thet diyorlar ki, hez pint o' görünümünü değiştirdi,
  Eski uygulama, yelken amaçlı olmak,
  EF bir vapur üzerinde denedi, nazik o 'Falls;
  Sen _May_ Sevkiyatlar Çıkar, Ama Muse Muse
  Al adamım

  Köprü.

                   Demek istiyorsun, sen değilsin!
  Pint O 'görünümünü değiştirdi! Hayır, hayır,-denize
  Yasa ile bir müjde, öküzleri gold olduğunda!
  Sana, İngiltere'nin yasasına, denizde 'bir toprak söylüyorum,
  Hez ollers Ben, "_ en ağır eli at."
  Nary adamım? _Her_ dudaklarından iyi vaaz!
  Neden, gemilerimizden hunderds aldı,
  Bir 'agin,' yemin etti,
  Ef, perlit olacak kadar güçlü değiliz.
  Akla arayabileceğim tüm sarse thet
  İngiltere _DOOS_ en çok hoş olmayan türü yapın:
  Sen günahkar ollarsın, o aziz;
  Wut'un hepsi İngilizcesi, hepsi bu değil;
  Wut kâr ediyor onun ollar doğru bir 'adil,
  Bir 'EF Script'i okumazsınız, bu yüzden yapmalısınız;
  Kendini övdü, oldukça düşünüyor
  Natur'da göz kırptığında ışık yok;
  Hain, iradesindeki on komşu değil mi?
  Dünya karışabilir mi?
  Diğer ölümlüler gibi değil, bu bir gerçek:
  _She_ Habus-Corpus Yasasını asla durdurmadı,
  Ne de tür ödemeler, ne de henüz
  Kamu borcundaki int'rest'i azalttı;
  _She_ İsyanı bırakma, hadi cins,
  İrlanda'nın ayrılması gerekir;
  Hepsi dürüst, honnable, bir 'adil,
  Bir 'Vartooslar öldüğünde, varisini yaptılar.

  Moniment.

  Wal, Wal, iki yanlış asla hak etmez;
  Ef yanıldık, sahipiz, 'kavga etme:
  Zarif 'aşkına, du için yeterince değil miyiz
  İngiltere ile kavga mı ediyorsun, Tu?
  Rabble-rid olduğumuzu düşünüyor ------

  Köprü

                     Bir 'yapamayız
  'Twixt _ _ _ _ sen değilsin! _
  Kendi başına çengel; O idar değil
  Onlara adil şeffafı vermeleri için nasıl dururlar:
  Oran 'ona bir' biz sade bir çan kulesi,-
  Halkı mafyaya döndü, mafyamız insanları döndü.

  Moniment.

  Şimdi Jes '-------

  Köprü

              Düz kanıt onun davası güçlü değil,-
  Bir tet fust, Mad'in en ollers yanlış gitti.

  Moniment.

  Arka ariderinizi ayarlamak için hızlı bir şekilde olursunuz,-
  Yine de bir tom-cat daha uygun 'n ayık bir köprü:
  Git het değil mi: şeyin planlandığını düşündüler;
  Anlamaya geldiklerinde serinleyecekler.

  Köprü

  EF _Thet's_ Beklediğiniz Wilt, _hev_ bekleyeceksiniz:
  İnsanlar nefret ettikleri insanları asla anlamıyor:
  O başka şikayet jest EZ iyi,
  'Ayın çıkmasından önce, yanlış anlaşılmak. İngiltere serin! Yapacak, Ef Görüyor
  Başını bir sürü arılara geçiriyor.
  Ben o kadar önyargılı değilim Ez wut sen:
  İngiltere'nin en iyi thet olduğunu düşündüm;
  _İ_ yetiştirildiğinde (hayır, yapamazsınız),
  _God King_ the King_ tüm melodilerdi:
  Ama Wachuset Roun'u çevirmek yeterli, ',
  Aşağı olduklarını düşündüğünüzde bu Stumpin 'Fellers.

  Moniment.

  Ancak, komşu, EF hukuk iddialarını kanıtlıyorlar,
  En iyi yol yerleşmektir, 'bir çene değil.
  Awfle tuğlalarla ilgili bir 'le' mutter '
  Onları vereceğiz, EF bir düzeltme içinde onları ketetiz:
  Bu 'en sık akranı' o 'konuşur
  Yaratıkların tebeşirle başa çıkamayacağı;
  "_Nex'_ zamanını göreceksin!" Bir '"Bak Bimeby'ye bak!"
  Çoğu oller, ümit pie ile biter.
  '
  Thet Meaner Bully'den korkmak için, eski "söyleyecekler" mi?
  Diyelim ki _du_ diyorlar: Kelimeler Dreffle Bores,
  Ama onlar çok kötü değil onlar yetmiş dört.
  Wut England istiyor
  Bölünmemizi genişletmeye yardımcı olacak:
  Kama buldu, bir '' gelmemiz için değil
  Bir 'Beetle thet'i eve götürmek için ödünç verin.
  Bizim gibi büyüyen insanlar bir scandle olmaz
  Sarsed, saptan uçmak için gittiğimizde.
  İngiltere değil _all_ kötü, çünkü bizi kör düşünüyor:
  Ef cildini değiştiremez, aklını yapabilir;
  Bir 'onun değiştiğini göreceksin, iki çift hızlı,
  Yakında Ez, yalamak için gittiğimizi kanıtladık.
  O bir 'Columby'nin FAS'IN DÜŞÜNCESİ' Dostu;
  Dünya için özel amaçlarla ortaya çıkanlar:
  Saati elli yılı geri koyar,
  Ef kulaklarla birlikte düşmelidirler.

  Köprü.

  Haklı olabilirsin; Ama kulağında Heenken,-
  Ben daha yaşlıyım,-Barış korkusuyla evi korumak istemez:
  Ef barış istiyorsun, dü
  Kavgaya hazır olduğunuzu gösteren jest, tu.
  _İ_ denizcilerin haklarının nasıl kazanıldığını hatırlayın
  Bahçede kilitli bahçe, sıcak silah draması öpücük:
  Neden, thet, John Bull o
  Hed Denizde bir tür ipotek;
  Gran'ther Adam'ın Will tarafından tutulduğunu düşünmüştün,
  Bir 'EF Knuckling, _he_' öyle düşünecek.
  Tüm gemilerimizin tüm mürettebatları daha iyi
  Ocean'ın hayalsiz sızıntısında çürümeye batmalı,
  Her yırtılmış bayrak dalga 'chellenge ez gitti
  Bir 'her aptal silah cesur bir adamın monimali,
  Sech barışını aramaktan sadece korkaklar istemek:
  Bana ölü adamların ya da cesurların huzurunu ver!

  Moniment.

  Diyorum ki, ole oğlum, görkemli dördüncü değil:
  Değer değerinde bu wut konuşmasını öğrenmeliydin.
  Bu _our_ burun thet kapılarını dışarı atmaz;
  İngiltere'nin en sevgili pintinden vazgeçmesi İngiltere.
  Bağırsak, şimdi sana söylüyorum, du için yeterli
  Kendi femik kavgamızda, bizden sonra bizden.
  Umarım Las 'Bahar, Jest Arter Sumter'ın utanç,
  Her bayrak denek bağlı alevini çırpındığında,
  'Bütün insanlar, şüphelerinden korkmuş,
  Gel, Sech A Shout ile bayrağa gitmelisiniz,-

  Bu sonbaharda yer alan şeylerin yerleştiğini görmeyi umuyordum,
  Rebzyler yaladı, Jeff Davis astı, 'hepsi;
  O zaman gel Bull Run, bir '_Sence_ O zaman ben Bekliyorum'
  Skatin 'için Jennooary Thaw'daki erkekler gibi,
  Du to to Du ama gölgemin izini izle
  Swing, Anchor'daki bir gemi gibi, üssüm,
  Daylight'ın Tufanı ile Bir 'Ebb: Yavaş Git',
  Bir 'ben' en çok gitmesine izin vermemiz iyi olur.
  Sana söylüyorum, bu savaş maliyete geçiyor ...

  Köprü.

  Bir 'diyorum _you_ para kaybedilemez;
  Vergiler süt kuru, ama komşu, izin vereceksiniz
  Onsetled şeyler inekleri öldürüyor:
  Bu şeyi iyi bir şekilde düzeltmeye çalıştık;
  İnşa etmek için bir faydası yok.
  Ben daha yaşlıyım, sen bir şeyler gördüm 'erkek,
  Bir 'İşte benim deneyimim hez Ben:
  Millet thet Thet Thriv,
  Ama kötü iş, Ez Long'un Ye Live'ı foller;
  'T'de kırmızıya gitemezsin; Jest Ez emin Ez Sin,
  Agin yapılması isteniyor:
  EF ayrılmalıyız, bir hafta olmaz
  'Yumuşak soddered huzurunuzun Bahar Aleak. Kelepçelerimizi kaldırdık, ama onu koymak için,
  Ceketlerle kapalı bir deli gitmeliyiz, tu;
  `` Bu öldürmek '`` `` ``
  Aircest'te olmaya cesaret ediyorsun, EF savaşıyorsun;
  Neden, üçte ikisi o 'Rebeyler kiri kesebilir,
  Ef bir zamanlar bu guv'ment'in incinmesi gerektiğini düşündüler;
  Bir 'i _du_ cinlerimizin
  Önündeki insanlar arkasındaki insanlardan daha fazla;
  Tanrı olduğunu düşündüğün için fazla bir şey yapmıyorsun
  'Constitounts değil, thet çubuğu tutar;
  Biraz daha istiyoruz O 'Gideon'un Kılıcı, ben Jedge,
  Bildiriler için Gret Gret değil;
  Bir kanserden başka bir şey yok ama bıçak,
  Hayatınızdan daha çok tapıntınız.
  _İ_ zor zamanlar gördü; Bir savaş görüyorum
  Bu millet, karınlarını hiç kazanamadı,-
  Pharo'nun Yalın Kine yedi uzun yıldır takıldı,-
  Ama ne zaman yapılmadı, saymadık canım.
  Neden, yasa bir 'emir, onur, sivil hak,
  Ef onlar _ain't_ wuth, wut _is_ wuth bir kavga?
  Ben daha yaşlıyım: Pulluk, balta, değirmen,
  Her türlü işyeri her türlü bir beceri,
  Wile-Cat pençesinde bir tavşan olurdu,
  Yavaş yaratıcı için savaş değil, 'bıçaklanmış yasa;
  Onsettle _thet_, bir 'tüm dünya whiz gidiyor,
  Her şeyde bir vida gevşek var:
  İyi payandalar bir kez yerleşti, sen üzülmüyor musun
  Bir 'karıştır' Em: Bir köprünün sözünü alın.
  Genç insanlar akıllı, ama hepsi iyi değil, yeni;
  Sanırım günahı bildikleri gran'ler, tu.

  Moniment.

  Amin to thet! Başlangıçta emin olun '
  Bir 'o zaman asla temelleri teknoloji olarak tanımlamayın':
  Yaşlı bir guv'ment, daha iyi bir takımdır;
  Yenileri milletlerin mısırlarını yeni botlar gibi avlar:
  Değişim için Değişim Değişim O büyük oteller gibi
  Plakaları değiştirdikleri yerde, 'kokularda yaşasın.

  Köprü

  Wal, gemi aşağı inerden vazgeçme:
  Bu sert bir gale, ama Providence boğulmayacak;
  Bir 'Tanrı bizi henüz batmak veya yüzmek için bırakmamak,
  Ef O'nun haklı olmasını sağlayamıyoruz.
  Bu toprak o 'ourn, sana söylüyorum, bağırsak
  İnsanın gördüğünden daha iyi bir ülke.
  Seramın ağlayarak şiştiğini hissediyorum
  Thet, "Bir" kehanet! "
  Ey Garip Yeni Dünya, Thet henüz asla genç değil,
  Gripin 'ihtiyacı ile senden genç olan,-
  Brown Foundlin 'O' The Woods, Bebek yatağı
  Injun'un Cracklin 'sırtıyla dolaştı,
  Bir 'büyüyen' güçlü bir şekilde değişir 'bir acı ister'
  Beyninde imparatorluk olan sert adamlar tarafından nussed,
  Kim görmede genç ishmel suşunu gördü
  Her sert el ile vassal bir okyanus yele,-
  Sen, Gret etkinliklerinin özgürlüğüne göre yetenekli
  Yeni eyaletleri atmak için EZ eski dünya erkekleri zift çadırları,-
  Kader tarafından Yehova'nın planını bilmesi için öğrettiniz
  Sadece erkeklik hiç bir erkek yapar,
  Bir 'ücretsiz mandal ipi asla çekilmedi
  En fakir çocuk o 'Adam'ın akrabası,-
  Mezar, hain ellerin yatacakları kazılmadı
  Korkulu acele içinde öldürüldü Corse!
  Anlıyorum----

      Burada jest bazı köpekler havlamaya başladı,
  Öyleyse Old Concord'un son sözünü kaybettim:
  Uzun dinledim ama duyduğum tek şey
  Ölüler Goss'pin'i yakınındaki bazı huş ağacı üzerinde bırakıyordu;
  Ama Ez söyleyecek gret bir şey yok,
  Bir 'dedi' Sık sık, hemen geliyorum,
  Bir ', Walkin' ev ', zaman geçirmek için jest,
  Beni kafiye içinde rahatsız etti bazı düşünceler koydum:
  Onları adil bir şekilde denemek için zaman ayırmıyorum
  Ama burada öyle,-


Jonathan, John'a.

  Çok doğru görünmüyor John,
   Her iki elim de dolduğunda
  Beni kavga etmek için John,-
   Kuzeniniz Tu, John Bull!
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      Şimdi biliyoruz, "Sez He,
      "Aslanın pençesi tüm yasa,
      J.B.
      Thet size uygun bir 'Ben! "

  Kan mürekkep kadar havalı değil, John:
   Muhtemelen yazacaksın
  Bir 'düşünmek için bir büyüyü durdurdu John,
   _Arter_ Boğazını mı kesiyorlar?
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      Skurce Ha 'durdu, "Sez He,
      "P-S'yi akılda tutmak için 'Q-S, Ef Thet Weasan'
      Hed, Ole J.B. -
      İnin 'sen bir' ben! '

  Ef _i_ Çılgın Köpekleri gevşetti, John,
   _Your_ ön-parlor merdivenlerde,
  Görüşlerini karşılıyor mu John,
   Beklemek için 'mirasçılarına dava mı?
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
      Ben tahmin ediyorum, "Sez o,
      "Thet, _HIS_ TOES'DA EF VATTEL
      J.B.,
      Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Yasayı kim incitti, John,
   _HEADS kazanıyorum,-aynen, kuyruklar? _
  "_J.B._" gömleklerinde idi John,
   Hafızam başarısız oluyor.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
      (Thet'te iyiyim,) "SEZ HE,
      "Kaz için thet sosu _jest_ meyve suyu
      J.B. ile Ganders için,
      Senden veya benden daha fazlası yok! "

  Haklarınız yanlışlarımız olduğunda John,
   Yaygara için durmadın,-
  Britanny's Trident-Pr vegns, John,
   Bizim için iyi 'nough yasası.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
      Fizik iyi olsa da, "Sez He,
      "Bu, tutabilir
      Reçeteler 'J.B.,'
      Senin tarafın bir 'ben! "

  Okyanusa sahibiz, Tu, John:
   Zor almıyorsun
  EF seninle düşünemiyoruz John,
   Kendi arka bahçenizi jest.
      Ole Uncle S. sez he, "I guess,
      Ef _thet's_ iddiası, "Sez He,
      "Fencin'-Stuff"
      Arkadaş J.B.'yi patlatmak için,
      Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Neden bu kadar konuşuyor Dreffle Big, John,
   Onur, kastettiğinde
  Bir incir umursamadın John,
   Ama yüzde _ten için jest_.?
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
      O gerisi gibi, "Sez He:
      "Her şey bittiğinde, bir numara
      Thet en yakın J.B.,
      Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Yaratıkları geri veriyoruz John,
   Coz Abram haklı olduğunu düşündü;
  Bu senin kabadayı değil, John, John,
   Bizi savaşmaya teşvik ediyor.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      Zor bir sıramız var, "Sez He,
      "Şimdi çapa jest'e; ama bir şekilde, bir şekilde,
      J.B.
      Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Biz çok zayıf değiliz, fakir John,
   Yirmi milyon insanla,
  Bir 'her kapıya yakın, John,
   Bir okul evi 'bir çan kulesi.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      Bu bir gerçek, "Sez He,
      "Bir adam yapmak için en kesin plan
      Onu düşün, J.B.,
      Ez çok ez sen ya da ben! "

  Bizim millet hukuka inanıyor John;
   Bir 'bu onun uğruna, şimdi,
  Baltayı bıraktılar 'testere, John,
   Örs bir 'pulluk.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
      Hukuk için savaş değil, "Sez He,
      "Buradan Indy'ye bir shindy olurdu;
      Bir 'thet J.B.
      (Ne zaman "seni twixt" değil, "ben!)"

  Bir sebebi çektiğimizi biliyoruz John,
   Dürüst, sadece, 'doğru;
  Alkış kazanamayacağını düşündük John,
   EF şimdi sizden başka bir şey yapıyor.
      Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
      Doğru sevgisi, "Sez He,
          "Çürük bir fiber o 'pamukla asılır:
          J.B.'de natur 'var,
          Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Güney diyor ki, "_Poor millet aşağı! _" John,
    Bir '"_all adamlar yukarı! _" Biz söyle,-
  "Beyaz, yaller, siyah, bir kahverengi, John:
    Şimdi senin Idee'iniz hangisi? "
          Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
          John preaches wal," sez he;
          "Ama vaaz boyunca, bir 'gel _du_,
          Neden, eski J.B.
          A-crowdin 'sen bir' ben! "

  Aşk ya da nefret olacak mı John?
    Siz karar vereceksin;
  Kader tarafından tutulan _your_ tahviller, John,
  Tüm dünyanın yanındaki gibi mi?
          Ole Amca S. Sez He, "Sanırım
          Bilge adamlar affediyor, "Sez He,
          "Ama unutma;
          Thet gerçeği J.B.
          Ez Wal Ez sen bir 'ben! "

  Tanrı bu toprağı yapmak demek John,
    Açık, denizden denize,
  İnanın 'anlayın John,
    _Wuth_ o 'özgür.
          Ole Amca S. Sez He, "Sanırım,
          Tanrı'nın fiyatı yüksek, "Sez He;
          "Ama sattığı wut'tan başka bir şey
          Uzun, 'thet J.B.
          Senin gibi bir 'ben!'

       * * * * * *


İncelemeler ve edebi bildirimler.


_ Manastır ve Ocak; Veya hizmetçi, eş ve dul_. A
Gerçek romantizm. Charles Reade tarafından "Never Too Late
Mend, "vb. Vb. New York: Rudd & Carleton. 8vo.

Charles Reade'in romanları genellikle sadece değil
dahi bireyselliği, ancak bencillik ve kapris bireyciliği.
İkincisi okuyucuyu neredeyse birincisinin ona verdiği kadar kışkırttı
zevk. En keskin içgörüleri bulmak en az kritik zihni rahatsız eder
en yüksek bravado ve bilge veya
Dogmatik bir yanılmazlık iddiası izleyen güzel düşünce
Yüzünde bir tokat kadar sert. Böyle bir
Dahi, tahriş ettiği ve uyardığı gerçeğinden gelir.
ele aldığı zihinler. Herkes onu okur, ama ilham verdiği kandırma
hayranlık ve öfkeden oluşur. Halk hem mutlu hem de
hakaret edildi. Sadece onun aşağılayıcı duygusunu gizlemeye çalışmıyor
ortak erkeklere üstünlük, ama kesinlikle çığlık atıyor ve şaşırtıyor
dışarı. Donuk Anglo-Sakson zihninin en iyisini takdir edemeyeceğinden korkuyor
vuruşlar, ilhamlarını sadece italik tarafından değil, aynı zamanda
Capitals, böylece en parlak zekasını ve en derin çelişkilerini aktarıyor
Bir tür tipografik bağırsak. Sağlam bir temel yok muydu
Çalışmasına gözlem, öğrenme, dahi ve vicdan, bencilliği
Eksantriklikler bir tıslama fırtınasını uyandırır. Gerçekte varlık,
Yüzeysel ve merkezi değil, onlar aynı ile kolayca affedilir
eleştirmenler. Ancak bunlar bile, Cluck veya
Crow, tamamen görünmeyen bir şekilde, bir düşünceye çarptığında
sıradan incelik veya derinlikten daha fazlası.

Ama sadece bu hatanın palyasyonunda, Bay Reade'nin
Kesin ton ona özgü değildir. Neredeyse her şeyi karakterize ediyor
Çağın görüşlerini şekillendirmeye çalışan tanınmış kişi. Biz
Macaulay, Carlyle, Ruskin ve Kingsley'de ve Reade'de bulun.
Alçakgönüllülük, on dokuzuncu dahinin özelliği değildir
yüzyıl; ve herhangi bir güçlü işinde aradığımız son şey
Günümüz, diğer zihinler ve karşıt görüşler için hoşgörüdür.
Başparmağını koyan ve bir erik çeken her yetenekli kişi
anında aynı çıkarım
Noel-Pie. Charles Reade'nin hiç rezervasyonu yok ve cesurca
Üstat Horner'ın adaçayı sonucunu yansıtır.

"Manastır ve Ocak", hatalarına rağmen, gerçekten harika
kitap. Tarihe ve romantizme olumlu bir katkıdır. BT
Ortak olarak iletilebilecek başka bir cilde işaret etmek boşuna olur
Akıllar çok açık ve doğru bir Avrupa yaşamı anlayışı
on beşinci yüzyıl bu gibi. Yazar, Annals'ı derinlemesine inceledi.
anılar ve o yaşamın özelliklerini kaydeden tarihler ve
Çalışmaya bu güçler ve tutkular hakkında bir bilgi taşıdı
her yaşta aynı olan insan doğası. Sonuç bir
en önemli gerçeği en çok içeren "tarihin romantizmi"
çalışkan tarihler; çünkü yazar her iki kalbi olan bir adam
zamanın gerçeklerini düşünmek için his ve hayal gücü
ki yazıyor.

Kitabın karakterizasyonu orijinal, çeşitli ve güçlüdür.
En düşük arka'dan en zarif temsilciye kadar değişir
kadın hassasiyeti ve saflığı. Tutku sahneleri açık bir
anlayış ve duygusal unsurlara güçlü bir tutum
karakter ve en korkunç çalışmalarını sergileme kapasitesi
duygularla aynı görünen dilde
ifade ediyor. Romanın canlılığı ve canlılığı ve anlatım canlılığı
Reade'nin önceki kitaplarından herhangi birini mükemmelleştirir. Arsa bununla aynı
"İyi Dövüş", _denouement_ farklı olsa da. "Manastır
ve "gerçekten de" iyi dövüşü "sayfalarına dahil ediyor, ama
İkincisi, genişletilmiş çalışmanın dörtte birinden fazlasını oluşturmaz. Tamamen
Romantizm, sırada ortaya çıkan en iyiler arasında sınıflandırılmalıdır.
Son yirmi yıl.


_ Lifes_sons_. Bir dizi tanıdık deneme. Timothy Titcomb tarafından. Yeni
York: Charles Scribner, 16 ay.

Dürüst Timothy'den daha popüler kim? Bunu açıyor, en son
Cilt, okuduk, yirmi altı başlık sayfasını ön plana çıkaran bir sinek yaprağı
"Gençlere Mektuplar" baskıları, her biri on beş baskı
"Acı tatlı" ve "altın folyo" ve "Bayan Gilbert's'in on üç baskısı
Kariyer "tüm iyi kitapların yoluna gitti. Yazar diyor ki
Yapmış gibi davranabileceği "dersler" in mütevazı önsözü
organize etmek ve bunların ortalama düşüncesini oluşturmaktan daha fazlası
kitaplarını okuyan ve sadece sahip oldukları makaleleri için iddialar
sağduyu kalitesi. Burada çok yüksek bir iltifat ödüyor
kitapçının tezgahını bu kadar binlerce talep eden kalabalık
hacimlerinin. Bilgelik, takdire şayan bir şekilde, bir emtia değil
Her gün pazar. Bu yeni girişimin sayfalarında bu kadar çok
Sağlıklı maksimler ve çok mükemmel tavsiye, hacmi umuyoruz
kendini öncekilerden daha geniş ve daha geniş bir şekilde yayacak. Bu
Dilek yerine getirilen bir tiraj vermeyecektir. "Yardım Yolları,"
Bu ciltteki makalelerden biri, yol formunda basılmalıdır ve
Her yerde dağınık yayın. Ve kitapta başka makaleler var
Bu kadar iyi.


On altıncı, on yedinci, onsekizinci ve
On dokuzuncu yüzyıllar._ Robert Aris Willmott, M.A. tarafından seçildi ve düzenlendi
Holman Hunt, John Gilbert ve diğerleri tarafından gösterilmiştir. Londra: Routledge
& Co. 4to.

Bay Willmott, yargı ve tat konusunda önemli bir üne sahiptir.
derleyici. Uzakta iyi bir şiir biliyor ve başlıca zevk gibi görünüyor
Eski kitaplardan üremede yatmak için zamanın sahip olduğu mükemmel şeyler
Bize kaçtı. Zarif ciltlerin stokuna son katkısı
Bu çok yakışıklı İngiliz kutsal şiir kitabı. Çizimler
Hiçbir şekilde eşit derecede iyi, ancak bunların çoğunluğu tatmin edicidir.
İngilizce peyzaj manzarasının lezzetli parçaları, sayfalar boyunca gözetleyin,
Biri bu güzel koleksiyonun yapraklarını çeviriyor. Eski Bir Köy Kilisesi
Yüzyıl mezarları arasında yükselen, bir kuş yuvası rahat ve sıcak
yosunlu bir ağacın dalları, bir grup eski zaman ibadetçisi toplandı
Çim, çiçek açılan bankalarda yol açan bir dere, bir çoban
sürüsü tepe tarafında ve diğer benzer sahnelerde yer alarak
Sessiz ve dinlen, bu ciltte bol. Yazıcı ve bağlayıcı
lüks olarak üretildi.
British Holiday Press'ten görüldü.

       * * * * * *


Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı.


Pamuk Krallığı: Bir Gezginin Pamuk ve Kölelik Üzerine Gözlemleri
Amerikan köle devletleri. Üç eski yolculuğa dayanarak
ve aynı yazarın soruşturmaları. Frederic Law tarafından Olmsted. İkiye
Birimler. New York. Mason Kardeşler. 12mo. s. viii., 376; 404. 2.00 $.

General Nathaniel Lyon, ABD'nin son siyasi yazıları
Hayatının ve askeri hizmetlerinin taslağı. New York. Rudd & Carleton.
12mo. 275 $ 1.00.

Lampligherin hikayesi; Avlandı; Dedektif polisi ve diğer
Nouvellettes. Charles Dickens tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson &
Kardeşler. 12mo. 467 $ 1.50.

Şiirler. John G. Saxe. Tek bir ciltte tamamlayın. Mavi ve altın. Boston.
Ticknor ve Fields. 32mo. s. Vi., 308. 75 cts.

Elijah, kutsal bir drama ve diğer şiirler. Rev. Robert Davidson, D.D.
New York. C. Scribner. 16mo. s. 184. 75 cts.

Charles Dickens'ın eserleri. Hanehalkı Sürümü. Çizimlerden resmedilmiştir
F.O.C. tarafından Darley ve John Gilbert. Eski merak dükkanı. Üçte
Birimler. New York. J.G. Gregory. 16mo. s. viii., 303; 299; 298. 2,25 $.

Ulusal İlahiler: Nasıl yazıldıkları ve nasıl yazılmadıkları. A
Times için lirik ve ulusal çalışma. Richard Grant White tarafından. Yeni
York. Rudd & Carleton. 12mo. 152 $ 1.00.

Üç boyutu içeren temel geometrik çizim kılavuzu.
Liselerde, akademilerde, mühendislik okullarında vb. Kullanım için tasarlanmıştır;
ve mucitlerin, zanaatkârların vb.
Bölümler. S. Edward Warren, C.E., tanımlayıcı geometri profesörü
ve Rensselaer Politeknik Enstitüsü'nde Geometrik Çizim, Troy, N.Y.,
ve tanımlayıcı ortografik projeksiyonlar üzerine bir incelemenin yazarı
Geometri. New York. John Wiley. 12mo. s. x., 105. 1.25 $.

Daha iyisi için. Bir aşk hikayesi. "Temple Bar" dan. Philadelphia.
T.B. Peterson ve Kardeşler. 8vo. Kağıt, s. 173. 25 Cts.

Asya'daki yedi kilisenin mektupları hakkında yorum. Vahiy,
II., III. Richard Chenevix Trench, D.D., Westminster Dekanı. Yeni
York. C. Scribner. 12mo. s. 3l2. 1.00 $.

Birçok anahtarda şarkılar. Oliver Wendell Holmes tarafından. Boston. Ticknor ve Fields.
16mo. s. x., 308. 1.25 $.

Hayatta dersler. Bir dizi tanıdık deneme. Timothy Titcomb tarafından yazar
"Gençlere Mektuplar", "Altın Folyo", vb. New York. C. Scribner.
12mo. 344 $ 1.00.

Wolfert'in tüneli ve diğer kağıtlar. Şimdi ilk toplandı. Washington tarafından
Irving. Yazarın Gözden Geçirilmiş Sürümü. New York. G.P. Putnam. 12mo. s. 383,
46. ​​1.50 $.





Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt. 9, No. 52,
Şubat 1862, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 52 ***

***** This file should be named 12066.txt or 12066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/6/12066/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


