*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bee-Man of Orn and Other Fanciful Tales (Orn'un Arı Adamı ve Diğer Hayali Hikayeler)
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: April 17, 2004 [EBook #12067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bee-Man of Orn and Other Fanciful Tales
by Frank R. Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bee-Man of Orn and Other Fanciful Tales

Author: Frank R. Stockton

Release Date: April 17, 2004 [EBook #12067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEE-MAN OF ORN AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Kevin Field ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: İtalik ve kalın işaretleme yalnızca diğer kitapların reklamlarında başlangıçta ve sonda yer almıştır ve standart _italik_ veya *kalın* kullanımı okumayı zorlaştırmıştır, bu nedenle bu işaretleme düz metin sürümünde kaldırılmıştır.]

FRANK R. STOCKTON'IN YAZILARI.

* * * * *

Yeni Tekdüze Baskı.

ORN'UN ARI ADAM'I ve Diğer Hayali Hikayeler.
KADIN MI, KAPLAN MI? ve Diğer Hikayeler.
NOEL ENKAZI ve Diğer Hikayeler.
MERHABA BAYAN NULL.
RUDDER GRANGE.

Set, beş cilt, 6,25 $; her biri 1,25 $.

* * * * *

RUDDER GRANGE. Yeni Resimli Baskı. 100'den fazla İllüstrasyon
A.B. Frost tarafından. Kare 12 ay, 2,00 $.

* * * * *

HANIM MI KAPLAN MI? ve Diğer Hikayeler. 12 ay, kağıt, 50 sent.

NOEL ENKAZI ve Diğer Hikayeler. 12 ay, kağıt, 50 sent.

RUDDER GRANGE. 12 ay, kağıt, 60 sent.

* * * * *

NEŞELİ BİR DOSTLUK. Resimli, 12 ay, 1,50 $.

VITEAU'NUN HİKAYESİ. Resimli, 12 ay, 1,50 $.

TING-A-LING HİKAYELERİ. Resimli, 12 ay, 1,00 $.

YÜZEN PRENS ve Diğer Peri Masalları. Resimli, 4to, bez,
2,50 $; tahtalar, 1,50 dolar.

DÖNEMLİ VE HAYAL DİYARLARINDAKİ DÖNÜŞLÜLER. Resimli. 4'lü,
tahtalar, 1,50 dolar.

OKUL DIŞINDAKİ HİKAYELER. Resimli. 4'lü, tahtalar, 1,50 dolar.

ORN'UN ARI ADAMLARI

VE

DİĞER HAYAL DİĞER HİKAYELER

FRANK R. STOCKTON

New York
1887
Charles Scribner's Sons.

Rand Avery Company,
Elektrotipleyiciler ve Matbaacılar,
Boston.

İÇİNDEKİLER.

* * * * *

I. ORN'UN ARI ADAMLARI

II. GRİFİN VE KÜÇÜK KANON

III. ESKİ FÜMELER VE DRYAD

IV. KRALIÇE MÜZESİ

V. SONDAN ÖNCEKİ NOEL; YA DA, KIRILGAN PALMİYENİN MEYVESİ

VI. PRENS HASSAK'IN YÜRÜYÜŞÜ

VII. ÜÇÜNCÜ KUZENLERİN SAVAŞI

VIII. SÜRGÜN KRAL

IX. FİLOPENA

ORN'UN ARI ADAM.

* * * * *

Antik Orn ülkesinde, tüm zamanını arılarla birlikte geçirdiği için
Arı Adam olarak adlandırılan yaşlı bir adam yaşardı.
Küçük bir kulübede yaşardı, bu kulübe devasa bir arı kovanından başka bir şey değildi, çünkü bu küçük yaratıklar,
içerdiği odanın her köşesine, raflara, küçük masanın altına, yaşlı adamın oturduğu kaba bankın etrafına ve
hatta yatağın başlığının etrafına ve alçak yatağının kenarlarına peteklerini yapmışlardı. Bütün gün
odanın havası vızıldayan böceklerle doluydu, ama bu, aralarından içeri giren,
yemeklerini yiyen ve en ufak bir
sokulma korkusu duymadan
uyuyan yaşlı Arı Adam'ı hiçbir şekilde etkilemiyordu. Arılarla o kadar uzun süre yaşamıştı ki, ona o kadar alışmışlardı ve derisi o kadar sert ve dayanıklıydı ki, arılar
bir ağacı veya
bir taşı
sokmayı
düşündüklerinden daha fazla onu sokmayı düşünmüyorlardı. Bir arı sürüsü, eski deri ceketinin cebinde kovanlarını yapmıştı; ve bu paltoyu giyip ormanda yabani arı yuvaları aramak için yaptığı uzun yürüyüşlerden birine çıktığında, bu kovanı yanında bulundurmaktan çok memnundu, çünkü yabani bal bulamazsa elini cebine sokar ve öğle yemeği için bir parça petek çıkarırdı. Cebindeki arılar çok çalışkandı ve gittiği her yerde yanında yiyecek bir şeyler olduğundan emindi. Çoğunlukla balla besleniyordu; ve ekmek veya ete ihtiyacı olduğunda, çok uzakta olmayan bir köye birkaç güzel petek götürüp bunları başka yiyeceklerle takas ediyordu. Çirkin, dağınık, buruşuk ve esmerdi. Fakirdi ve arılar onun tek arkadaşları gibi görünüyordu. Ama tüm bunlara rağmen mutlu ve memnundu; istediği kadar balı vardı ve dünyadaki en iyi arkadaş olarak gördüğü arıları olabildiğince arkadaş canlısı ve sosyaldi ve her geçen gün sayıları artıyordu. Bir gün, Arı Adam'ın kulübesinde bir Küçük Büyücü durdu. Büyü, büyücülük ve benzeri sanatların öğrencisi olan bu genç, gezilerinde sık sık fark ettiği Arı Adam'a çok ilgi duyuyordu ve onu incelemek için takdire şayan bir konu olarak görüyordu. Büyünün çeşitli kuralları ve yasaları aracılığıyla, yaşlı Arı Adam'ın neden tesadüfen olmadığı bir şey olmadığını ve neden tesadüfen olduğu şey olduğunu bulmaya çalışarak epeyce faydalı pratik kazanmıştı. Bu konuda uzun süre çalışmıştı ve bir şey bulmuştu.

Arı Adam kulübesinden çıktığında, "Biliyor musun," dedi, "dönüştürüldüğünü?"

Diğeri, çok şaşırarak, "Bununla ne demek istiyorsun?" dedi.

"Kesinlikle, farklı yaratık türlerine dönüştürülmüş hayvanlar ve insanlar duymuşsundur?"

"Evet, bunları duydum," dedi Arı Adam; "ama neyden
dönüştürüldüm?"

"Bu bildiğimden daha fazlası," dedi Küçük Büyücü. "Ama bir şey
kesin--geri dönüştürülmen gerekiyor. 
Neyden
dönüştürüldüğünü öğrenirsen, seni tekrar
iyi yapacağım. Hiçbir şey beni böyle bir vakayla ilgilenmekten daha çok memnun edemez."

Ve inceleyip araştıracak çok fazla şeyi olan Küçük Büyücü yoluna devam etti.

Bu bilgi Arı Adam'ın zihnini fazlasıyla rahatsız etti. Eğer başka bir şeyden
dönüştürülmüş olsaydı, o başka şey olmalıydı, her neyse. Genç adamın peşinden koştu ve onu geçti.

"Eğer siz, nazik beyefendi," dedi, "dönüştürüldüğümü biliyorsanız,
bana ne olduğumu kesinlikle söyleyebilirsiniz."

"Hayır," dedi Küçük Büyücü, "çalışmalarım bunun için yeterince ilerlemedi. Kıdemli olduğumda sana her şeyi anlatabilirim.
Ama bu arada, kendin için orijinal formunu keşfetmeye çalışman iyi olacak ve bunu yaptığında, sanatımın bilgili ustalarından bazılarını seni ona geri döndürmeleri için görevlendireceğim. Bunu yapmak yeterince kolay olacak, ama bunun ne olduğunu bulmak için zaman ve zahmete girmelerini bekleyemezsin."

Ve bu sözlerle aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Çok huzursuz olan Arı Adam adımlarını geri çekti ve kulübesine gitti. Daha önce onu bu kadar rahatsız eden hiçbir şey duymamıştı.

"Acaba neyden dönüştüm?" diye düşündü, kaba bankına oturarak. "Bir dev, güçlü bir prens veya büyücülerin veya perilerin cezalandırmak istediği muhteşem bir varlık olabilir miydi? Belki de bir köpek veya at, belki de ateşli bir ejderha veya korkunç bir yılandım. Umarım bunlardan biri değildir. Ama, her ne ise, herkesin orijinal
formuna hakkı vardır ve ben de kendiminkini bulmaya kararlıyım. Yarın sabah erkenden yola çıkacağım ve eski ceketime daha fazla cebim olmadığı için üzgünüm, böylece yolculuğum için daha fazla arı ve daha fazla bal taşıyabilirim."

Günün geri kalanını dallardan ve samandan bir kovan yapmakla geçirdi ve buna birkaç petek ve yeni uçuşan bir arı kolonisi aktardıktan sonra, ertesi gün gün doğmadan önce kalktı ve deri ceketini giyip yeni kovanını sırtına bağladıktan sonra arayışına koyuldu; Ona eşlik edecek arılar etrafında bir bulut gibi vızıldıyordu.

Arı Adam küçük köyden geçerken, insanlar sırtında kovanla birlikte onun tuhaf
görünümüne çok şaşırdılar. "Arı Adam bu sefer uzun bir keşfe çıkıyor," dediler; ama hiç kimse onun hangi garip işle uğraştığını hayal edemedi. Öğle vakti civarında çiçeklerle kaplı güzel bir çayırın yakınındaki bir ağacın altına
oturdu ve biraz bal yedi. Sonra kovanını çözdü ve dinlenmek için
çimenlere uzandı. Etrafında uçuşan arılarına bakarken, bazıları güneş ışığında çiçeklere doğru gidiyordu ve bazıları da tatlı polenlerle yüklü olarak geri dönüyordu, kendi kendine şöyle dedi, "Ne yapmaları gerektiğini
tam olarak biliyorlar ve yapıyorlar; ama yazık ki bana! Ne yapmam gerektiğini
bilmiyorum. Ve yine de, ne olursa olsun, bunu yapmaya kararlıyım. Bir şekilde orijinal
formumun ne olduğunu bulacağım ve sonra kendimi ona geri döndüreceğim."

Ve şimdi aklına belki de orijinal
formunun çok tatsız, hatta korkunç bir şey olabileceği geldi.

"Ama önemli değil," dedi kararlı bir şekilde. "Ne idiysem o
olacağım. Hiç kimsenin kendisine uygun olmayan bir
formu koruması doğru değildir. Tıpkı yaban arılarının kovanlarını
bulduğum gibi orijinal
formumu da keşfedeceğimden hiç şüphem yok. Bir arı ağacını ilk gördüğümde ona doğru çekiliyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum. Bir şey bana şöyle diyor: 'Aradığın şey bu.' Aynı şekilde orijinal
formumu da bulacağıma inanıyorum. Onu gördüğümde ona doğru çekileceğim. Bir şey bana şunu söyleyecek: 'İşte bu.'"

Arı Adam dinlenince tekrar yola koyuldu ve yaklaşık bir saat sonra güzel bir araziye girdi. Etrafında güzel çimenler, büyük ağaçlar ve sevimli bahçeler vardı; biraz uzakta ise
Egemenliğin Efendisi'nin görkemli sarayı duruyordu. Zengin giyimli insanlar
ortalıkta dolaşıyor veya ağaçların ve çardakların gölgesinde oturuyorlardı;
muhteşem bir şekilde süslenmiş atlar binicilerini bekliyordu; ve
her yerde ihtişam ve neşe belirtileri görülüyordu.

"Sanırım," dedi Arı Adam kendi kendine, "burada bir süre durmak
istiyorum. Eğer başlangıçta bu mutlu yaratıklardan herhangi biri gibi olsaydım bu beni çok mutlu ederdi."

Kovanını çözdü ve çalıların arkasına sakladı ve eski
yeleğinden çıkarıp yanına koydu. Bu güzel bölgenin sakinleri arasında dolaşmak istiyorsa, arılarının etrafında
uçması iyi olmazdı.

Arı Adam iki gün boyunca sarayda ve arazisinde dolaştı,
mümkün olduğunca dikkat çekmemeye çalıştı ama her şeye baktı.
Yakışıklı erkekler ve güzel hanımlar gördü; bilinen en iyi atlar, köpekler ve
sığırlar; kafeslerde güzel kuşlar ve kristal kürelerde balıklar ve ona göre tüm canlıların en iyileri burada toplanmış gibiydi.

İkinci günün sonunda, Arı Adam kendi kendine şöyle dedi: "Burada
kendime çok
çekilen bir varlık var ve o da Bölgenin Efendisi. Bir zamanlar onun gibi olduğumdan emin olamıyorum,
ama öyle olsaydı çok güzel bir şey olurdu; ve ona baktığımda, o kadar yakışıklı, zengin ve güçlü ki,
bu diyardaki başka herhangi bir varlığa doğru çekilmem imkansız görünüyor. Ama büyücülere beni güzel bir bölgenin efendisi yapmaları için başvurmadan önce onu daha yakından gözlemlemeli ve konudan daha emin olmalıyım."

Ertesi sabah, Arı Adam, Bölgenin Efendisi'ni bahçelerinde yürürken gördü. Gölgeli patikalarda ilerledi ve onu yakından gözlemlemek ve gerçekten bu asil ve yakışıklı varlığa doğru çekilip çekilmediğini anlamak için onu takip etti. Bölgenin Efendisi, Arı Adam'ın arkasında olduğunu fark etmeden bir süre daha yürüdü. Ama aniden döndüğünde, küçük yaşlı adamı gördü.

"Burada ne yapıyorsun, aşağılık dilenci?" diye bağırdı; ve ona, yolun kenarında büyüyen çalılara
gönderen bir tekme attı.

Arı Adam ayağa kalktı ve kovanını ve eski ceketini sakladığı yere olabildiğince hızlı koştu.

"Eğer bir şeyden eminsem," diye düşündü, "o da asla zavallı bir ihtiyarı tekmeleyecek bir kişi olmadım. Burayı terk edeceğim. Burada gördüğüm hiçbir şeyden
dönüştüm."

Şimdi bir iki gün daha yolculuk etti ve sonra dibinde bir mağaranın ağzına benzeyen bir
açıklığın olduğu büyük, siyah bir dağa geldi.

Duyduğu bu dağ, ejderhaların, kötü ruhların, her türden
korkunç
yaratıkların meskenleri olan mağaralar ve yeraltı geçitleriyle
dolmuştu.

"Ah ben!" dedi Arı Adam iç çekerek, "Sanırım burayı
ziyaret etmeliyim. Bunu düzgün bir şekilde yapacaksam, konunun her tarafına bakmalıyım ve belki de ben de o korkunç
yaratıklardan biri olabilirim. "

Bunun üzerine dağa gitti ve en içteki girintilere giden geçidin girişine yaklaştığında, yerde oturan ve sırtını bir ağaca yaslayan
Dingin
Bir
Genç gördü.

"İyi günler," dedi bu kişi Arı-adam'ı gördüğünde. "İçeri mi giriyorsun?"

"Evet," dedi Arı-adam, "benim niyetim bu."

"O zaman," dedi Dingin Genç yavaşça ayağa kalkarak, "Sanırım seninle
gideceğim. İçeri girersem enerjilerimin toparlanacağı söylendi ve buna çok ihtiyaçları var; ama kendi başıma girmeye
kendimi eşit hissetmedim ve biri gelene kadar
bekleyeceğimi düşündüm. Sizi gördüğüme çok sevindim ve birlikte içeri gireceğiz."

Böylece ikisi mağaraya girdiler ve çok kısa bir mesafe katetmişlerdi ki, Çok Cin olduğu kolayca tanınan çok küçük bir yaratıkla karşılaştılar. Yaklaşık iki fit boyundaydı ve rengi yeni cilalanmış bir çift çizmeye benziyordu. Son derece canlı ve hareketliydi ve onlara doğru
sıçrayarak geldi.

"Siz ikiniz buraya neden geldiniz?" diye sordu.

"Enerjilerimin tonlanması için geldim," dedi Tembel Genç.

"Doğru yere geldiniz," dedi Çok Cin. "Sizi tonlayacağız. Peki o yaşlı Arı Adam ne istiyor?"

"Bir şeyden dönüştürüldü ve bunun ne olduğunu öğrenmek istiyor. Burada bulunan şeylerden biri olabileceğini düşünüyor."

"Öyleyse hiç şaşırmam," dedi Çok Cin, başını bir yana yatırıp Arı Adam'a eleştirel bir bakışla bakarak.

"Tamam," dedi Çok Cin; "etrafta dolaşıp önceki varlığını seçebilir. Burada her türden iğrenç sürüngen, sürüngen, tıslayan ve homurdanan var. Sanırım her şeyin bir Arı Adam'dan daha iyi olacağını düşünüyor."

"Daha iyi olmak istediğim için bu arayışa başlamadım," dedi Arı Adam,
"sadece başlangıçta olduğum şeye dönüşmek için dürüst bir arzum var."

"Ah! işte bu, öyle mi?" dedi diğeri. "Burada istiridye kafalı aptal bir ay buzağı var, tıpkı senin
eskiden olduğun gibi olmalı."

"Saçmalama," dedi Arı Adam. "Dürüst bir amacın ne olduğu hakkında en ufak bir fikrin yok. Ben gidip kendim göreceğim."

"Devam et," dedi Çok Cin, "ve bu adamla ilgileneceğim, o da güçlenmek istiyor." Bunu söyledikten sonra Tembel Gençler'e katıldı.

"Bak," dedi o kişi ona ilgiyle bakarak, "her sabah kendini siyaha boyayıp parlatıyor musun?"

"Hayır," dedi diğeri, "su geçirmez vernik. Canlanmak istiyorsun, değil mi? Pekala, sana başlamak için
harika bir yol söyleyeceğim. Gördüğün gibi Arı Adam kovanını ve içinde arılar olan ceketini
yerleştirdi. Sadece görüş alanından çıkana kadar bekle ve sonra o arıların çoğunu yakala ve onları düzleştir. Bunları yapışkan bir
beze yayarsan ve bir sıva yaparsan ve sırtının alt kısmına koyarsan,
her şey gibi seni canlandırır, özellikle de arıların bazıları henüz ölmemişse."

"Evet," dedi Tembel Genç, ona yumuşak gözleriyle bakarak,
"ama bir arı yakalayacak kadar enerjim olsaydı tatmin olurdum. "Sanırım benim için çok şey yakalarsın."

"Konu değişti," dedi Çok Cin. "Şimdi Aslan Kralı'nın geniş
odasını ziyaret etmek üzereyiz."

"Bu bir çiçek," dedi Tembel Genç.

"Onu neşeli, yaşlı bir çiçek olarak bulacaksın," dedi diğeri. "Seni
odasında kovaladığında, sana kıvılcımlar üflediğinde,
horlayıp uluduğunda, kuyruğunu çıtlattığında ve çenesini bir çift örs gibi
şaklattığında, enerjilerin hayatında daha önce hiç olmadığı kadar
yüksek olacak."

"Hiç şüphesiz," dedi Tembel Genç; "ama sanırım
biraz daha hafif bir şeyle başlayacağım."

"Peki," dedi diğeri, "burada düz kuyruklu bir Boğaz Şeytanı var. Genellikle uykudadır ve eğer öyle diyorsan,
mağarasının en uzak köşesine
kayabilirsin ve ben de kuyruğunu karşı duvara lehimlerim. Sonra öfkelenir ve kükrer, ama sana ulaşamaz,
çünkü mağarasının en uç noktasına kadar ulaşamaz;
onu ölçtüm. Orada oturup onu izlemek seni harika bir şekilde canlandıracak."

"Çok olası," dedi Tembel Genç; "ama ben
dışarıda kalıp senin köşeye çıkmanı tercih ederim. Bu şekildeki performans
benim için daha ilginç olacak."

"Seni memnun etmek korkunç derecede zor," dedi Çok Cin. "Onları sana
serbest olarak ve bir
duvara sabitlenmiş olarak sundum ve şimdi yapabileceğim en iyi şey sana hiç hareket edemeyen
birini verme şansı vermek. O, Dehşetli Griffin ve
büyülenmiş. Bin yıl boyunca bıyıklarının ucunu bile kıpırdatamaz. Mağarasına gidip onu sanki doldurulmuş gibi
inceleyebilirsin ve sonra sırtına oturup bin yaşına kadar yaşasan ve sen orada
otururken o uyansa nasıl olurdu diye düşünebilirsin. Açık ağzına, korkunç dişlerine, korkunç pençelerine ve dikenlerle kaplı korkunç kanatlarına baktığınızda size yapabileceği birçok
korkunç şeyi hayal etmek kolay olurdu."

"Sanırım bu bana uygun olabilir," dedi Tembel Genç. "Bu canavarların egzersizlerini gerçekten
yaptıklarını görmektense hayal etmeyi tercih ederim."

"Hadi o zaman," dedi Çok Cin ve Dehşetli Griffin'in mağarasına giden yolu gösterdi.

Arı Adam dağın büyük bir bölümünden tek başına geçti ve
gözlerine çarpan korkunç canavarların çoğundan dehşet içinde
geri çekilerek, birçok karanlık mağara ve girintiye baktı. O etrafta dolaşırken, dağın geçitlerinden yankılanan korkunç bir kükreme duyuldu ve kısa süre sonra gece kadar siyah bir gövdeye ve ateşli
kanatlara ve kuyruğa sahip devasa bir ejderha kanat çırparak geldi. kırmızı. Büyük ön pençelerinde küçük bir bebek taşıyordu.

"Korkunç!" diye haykırdı Arı Adam. "O küçük yaratığı
yutmak için mağarasına götürüyor."

Ejderhanın çok da uzakta olmayan bir mağaraya girdiğini gördü ve ardından içeri baktı.
Ejderha yerde çömelmişti ve küçük bebek önünde yatıyordu. Yaralı gibi görünmüyordu ama korkmuştu ve
ağlıyordu. Canavar ona zevkle bakıyordu, sanki iştahı biraz daha
güçlenir güçlenmez ondan nefis bir yemek yapmayı
istiyormuş gibi.

"Çok yazık!" diye düşündü Arı Adam. "Birisi bir şeyler yapmalı." Ve arkasını dönerek olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Arı kovanını bıraktığı yere gelene kadar çeşitli geçitlerden koştu. Kovanı alıp, iki elinde kovanı
önünde taşıyarak aceleyle geri döndü. Ejderhanın mağarasına ulaştığında, içeri baktı ve canavarın hala ağlayan çocuğun üzerinde çömeldiğini gördü. Arı Adam bir an bile tereddüt etmeden mağaraya
girdi ve kovanını doğrudan ejderhanın yüzüne fırlattı. Şoktan öfkelenen
arılar, öfkeli bir kalabalık halinde dışarı fırladılar ve
hemen ejderhanın başına, ağzına, gözlerine ve burnuna saldırdılar.
Bu ani saldırı karşısında şaşkına dönen ve arıların sayısız
sokmasıyla neredeyse çılgına dönen büyük canavar, mağarasının en uzak noktasına geri sıçradı, hala amansız
düşmanları tarafından takip ediliyordu, onlara büyük kanatlarını çılgınca çırptı ve
pençeleriyle vurdu. Ejderha arılarla böyle meşgulken, Arı Adam öne atıldı ve çocuğu yakalayarak hızla uzaklaştı. Yeleğinin ceketini almak için durmadı, ancak mağaraların girişine ulaşana kadar devam etti. Orada, Çok Cin'in tek ayak üzerinde zıpladığını ve sırtını ve omuzlarını elleriyle ovuşturduğunu gördü ve durup sorunun ne olduğunu ve Uyuşuk Genç'e ne olduğunu sordu.

"O hiç de öyle biri değil," dedi Çok Cin. "Beni korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Onu Dehşetli Griffin'e götürdüm ve ona
şeyin büyülü olduğunu ve sırtına oturup uyanıksa neler yapabileceğini düşünebileceğini söyledim; ve ona yaklaştığında zavallı yaratık gözlerini açtı ve başını kaldırdı ve o zaman o aptalın ne kadar deli olduğunu görmeliydiniz. Bana doğru bir hamle yaptı
ve kulaklarımdan yakaladı; beni tekmeledi ve dövdü, ta ki neredeyse hareket edemeyecek hale gelene kadar. "

"Enerjileri epeyce güçlenmiş olmalı," dedi Arı Adam.

"Güçlenmiş! Öyle diyebilirim!" diye bağırdı diğeri. "Bir uluma sesi çıkardım ve
Makas çeneli bir Kırpıcı deliğinden çıktı ve onu takip etti; ama
o tembel aptal o kadar hızlı koştu ki yakalanamadı."

Arı Adam şimdi koşmaya devam etti ve kısa sürede Tembel Genç'i geçti.

"Şimdi acele etmene gerek yok," dedi ikincisi, "çünkü bu kurumun kuralları,
içerideki yaratıkların bu açıklıktan çıkmasına veya etrafında dolaşmasına izin vermiyor. Çıksalardı,
ziyaretçileri korkutup kaçırırlardı. Dağın üst kısmındaki deliklere girip çıkıyorlar."

İkisi yollarına devam ettiler.

"O bebekle ne yapacaksın?" dedi Tembel Genç.

"Onu yanımda taşıyacağım," dedi Arı Adam, "aramama devam ederken, belki annesini
bulabilirim. Eğer bulamazsam, onu şuradaki küçük köydeki birine
vereceğim. Her şey, onu o korkunç ejderhanın
yutmasına bırakmaktan daha iyi olurdu."

"Bırak ben taşıyayım. Şimdi bir bebeği taşıyabilecek kadar güçlü hissediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Arı Adam, "ama onu kendim götürebilirim. Bir şey
taşımayı seviyorum ve şimdi ne kovanım ne de yeleğim var."

"Onları geride bırakmak zorunda kalman çok iyi oldu," dedi Genç,
"çünkü arılar bebeği sokardı."

"Benim arılarım asla bebekleri sokmaz," dedi diğeri.

"Muhtemelen hiç şansları olmadı," diye belirtti arkadaşı.

Köye girdiler ve kısa bir mesafe yürüdükten sonra
genç haykırdı: "Şu evinin kapısında oturan kadını görüyor musun? Güzel saçları var ve hepsini
parçalıyor. Bunu yapmasına izin verilmemeli."

"Hayır," dedi Arı Adam. "Arkadaşları ellerini bağlamalı."

"Belki de bu çocuğun annesidir," dedi Genç, "ve eğer
ona verirsen saçını yolmayı artık düşünmeyecektir."

"Ama," dedi Arı Adam, "bunun gerçekten onun çocuğu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Yani gidip görsen," dedi diğeri.

Arı Adam bir an tereddüt etti ve sonra kadına doğru yürüdü.
Kadın onun geldiğini duyunca başını kaldırdı ve çocuğu görünce
ona doğru koştu, onu kollarına aldı ve sevinç çığlıkları
atarak onu öpücüklerle örttü. Sonra mutlu gözyaşlarıyla
bir daha asla göremeyeceğini
umduğu çocuğunun kurtarılma hikayesini öğrenmek için yalvardı; ve Arı Adam'ı şükran ve dualarla doldurdu.
Arkadaşlar ve komşular etrafında toplandılar ve büyük bir sevinç yaşandı.
Anne, Arı Adam ve Genç onunla kalmaya, dinlenmeye ve kendilerini yenilemeye karar verdiler, yorgun ve aç oldukları için bunu yapmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Bütün gece kulübede kaldılar ve ertesi günün öğleden sonra Arı Adam Genç'e şöyle dedi: "Sana garip gelebilir ama hayatım boyunca hiçbir canlıya bu bebeğe çekildiğim kadar çekildiğimi hissetmedim. Bu nedenle
bir bebekten
dönüştüğüme inanıyorum."

"İyi!" diye haykırdı Genç. "Bence gerçeğe
ulaştın. Ve şimdi orijinal formuna geri dönmek ister misin?"

"Elbette isterim!" dedi Arı Adam, "Aslen olduğum
şey olmak için en güçlü özlemi duyuyorum."

Artık uyuşuk hissinin her izini kaybetmiş olan Genç, konuya büyük bir ilgi duydu ve ertesi sabah erkenden Küçük Büyücü'ye Arı Adam'ın neye dönüştüğünü keşfettiğini ve ona geri dönmek istediğini bildirmek için yola çıktı.

Küçük Büyücü ve bilgili Ustaları bu haberi duyduklarında
coşkuyla doldular ve hemen annenin kulübesine doğru yola çıktılar. Ve orada büyü sanatlarıyla Arı Adam tekrar bir bebeğe dönüştürüldü. Anne, Arı Adam'ın kendisi için yaptıklarından o kadar memnundu ki bu bebeğin sorumluluğunu üstlenmeyi ve onu kendi çocuğu olarak büyütmeyi kabul etti.

"Onun için muhteşem bir şey olacak," dedi Küçük Büyücü, "ve onun vakasını incelediğime sevindim. Artık hayata
yeni bir başlangıç ​​yapacak ve
arkadaşları veya yoldaşları olmayan, sadece vızıldayan arılarla perişan bir kulübede yaşayan sefil yaşlı bir adamdan daha iyi bir şey olma şansına sahip olacak."

Genç Büyücü ve Efendileri daha sonra evlerine döndüler,
büyük performanslarının başarısından mutluydular; ve Genç,
etkinlik ve enerji dolu bir hayata başlamak için endişeli bir şekilde evine geri döndü.

Yıllar ve yıllar sonra, Genç Büyücü bir
Kıdemli olduğunda ve gerçekten çok yaşlı olduğunda, Orn ülkesinden geçti ve
üzerinde arı sürülerinin uçtuğu küçük bir kulübe fark etti. Kulübeye
yaklaştı ve kapıdan içeri baktığında deri bir ceket giymiş, bir masada oturan ve bal yiyen yaşlı bir adam gördü. Büyü sanatıyla
bunun Arı Adam'dan dönüştürülmüş bebek olduğunu biliyordu.

"Vay canına!" diye haykırdı Büyücü, "Yine aynı şeye
dönüştü!"

GRİFİN VE KÜÇÜK KANON.

* * * * *

Uzak bir diyarın sakin bir kasabasında bulunan eski, çok eski bir kilisenin büyük kapısının üzerinde taştan oyulmuş büyük bir
grifon figürü vardı. Eski zaman heykeltıraşı işini büyük bir özenle yapmıştı, ancak
yaptığı görüntü bakması hoş bir görüntü değildi.
Büyük bir başı, kocaman açık ağzı ve vahşi dişleri vardı; sırtından
keskin kancalar ve çatallarla donatılmış büyük kanatları yükseliyordu; önünde çıkıntılı pençeleri olan
sağlam bacakları vardı; ancak arkasında bacakları yoktu,--gövdesi uzun ve güçlü bir kuyruğa doğru uzanıyordu, sonunda dikenli bir noktayla
bitmişti. Bu kuyruk onun altında kıvrılmıştı, ucu kanatlarının hemen arkasındaydı.

Heykeltıraş veya bu taş figürü sipariş eden kişiler, bundan açıkça çok memnun kalmışlardı, çünkü küçük kopyaları, yine taştan, kilisenin yan taraflarına, yerden çok da uzak olmayan bir yere yerleştirilmişti, böylece insanlar onlara kolayca bakabilir ve merak uyandırıcı şekilleri üzerinde düşünebilirlerdi. Bu kilisenin dışında çok sayıda başka heykel vardı; azizler, şehitler, grotesk insan, hayvan ve kuş başları, ayrıca kimse tam olarak ne olduklarını bilmediği için isimlendirilemeyen diğer yaratıkların başları; ancak hiçbiri kapının üzerindeki büyük grifon ve kilisenin yanlarındaki küçük grifonlar kadar merak uyandırıcı ve ilgi çekici değildi. Şehirden çok çok uzakta, insanın neredeyse hiç bilmediği korkunç vahşi doğanın ortasında, kilise kapısının üzerine resmi asılmış olan Grifon yaşıyordu. Eski zaman heykeltıraşı bir şekilde onu görmüştü ve sonrasında, hatırlayabildiği kadarıyla, figürünü taşa kopyalamıştı. Griffin bunu, yüzlerce yıl sonra, bir kuştan, vahşi bir hayvandan veya artık bulunması kolay olmayan bir şekilde, uzaktaki kasabadaki eski kilisede onun bir benzerinin olduğunu duyana kadar hiç bilmiyordu. Şimdi, bu Griffin nasıl göründüğü hakkında hiçbir fikri yoktu. Hiç ayna görmemişti ve yaşadığı yerdeki akarsular o kadar çalkantılı ve şiddetliydi ki, içine bakan herhangi bir şeyin görüntüsünü yansıtacak sakin bir su parçası bulunamıyordu. Tespit edilebildiği kadarıyla, ırkının en sonuncusu olduğu için, başka bir griffin daha görmemişti. Bu nedenle, kendisinin bu taş heykelini duyduğunda, neye benzediğini bilmek için çok endişelendi ve
sonunda eski kiliseye gidip nasıl biri olduğunu kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Böylece korkunç vahşi doğadan yola çıktı
ve havadaki görünümü büyük bir dehşete sebep olan
insanların yaşadığı ülkelere varana kadar uçmaya devam etti; ancak
hiçbir yere konmadı, kilisesinde heykeli bulunan
kasabanın banliyölerine varana kadar istikrarlı bir şekilde uçmaya devam etti. Burada, öğleden sonra geç saatlerde, bir derenin kenarındaki yeşil bir çayıra kondu
ve dinlenmek için çimenlere uzandı. Büyük kanatları yorulmuştu, çünkü bir asırdır veya daha uzun süredir bu kadar uzun bir uçuş yapmamıştı. Onun gelişinin haberi kasabaya hızla yayıldı ve insanlar, bu kadar sıra dışı bir ziyaretçinin gelişiyle neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korktular, evlerine kaçtılar ve kendilerini kapattılar. Griffin yüksek sesle birinin kendisine gelmesini istedi, ama o ne kadar çok
çağırırsa, insanlar kendilerini göstermekten o kadar çok korkuyorlardı.
Sonunda tarlalardan evlerine doğru aceleyle giden iki işçi gördü ve korkunç bir sesle onlara durmalarını emretti. İtaatsizlik etmeye
cesaret edemeyen adamlar titreyerek ayakta durdular.

"Hepinize ne oluyor?" diye bağırdı Griffin. "Kasabanızda benimle konuşacak kadar cesur bir adam yok mu?"

"Sanırım," dedi işçilerden biri, sesi titrediği için kelimeleri neredeyse anlaşılmıyordu, "belki de Küçük
Kanon--gelir."

"Gidin, onu çağırın o zaman!" dedi Griffin; "Onu görmek istiyorum."

Eski kilisede alt düzey bir görevi yerine getiren Küçük Rahip,
öğleden sonraki ayinleri yeni bitirmişti ve hafta içi cemaatini oluşturan üç yaşlı kadınla birlikte yan kapıdan çıkıyordu. Nazik bir yapıya sahip genç bir adamdı ve kasaba halkına iyilik yapmak için çok istekliydi. Kilisedeki görevlerinin yanı sıra, her hafta içi ayinleri yönettiği yerde, hastaları ve fakirleri ziyaret ediyor, başı dertte olan kişilere danışmanlık ve yardımda bulunuyor ve kasabadaki hiç kimsenin bir şey yapmak istemediği kötü çocuklardan oluşan bir okulda ders veriyordu. İnsanlar kendileri için zor bir şey yapılmasını istediklerinde, her zaman Küçük Rahibe gidiyorlardı. Bu yüzden işçi, Griffin'le konuşmak için birinin gelmesi gerektiğini gördüğünde genç rahibi düşünüyordu. Küçük Rahip, kendisi ve üç yaşlı kadın dışında tüm kasabanın bildiği garip olaydan haberdar olmamıştı ve kendisine bildirildiğinde ve Griffin'in onu görmek
istediği söylendiğinde çok şaşırdı ve korktu.

"Ben!" diye haykırdı. "Beni hiç duymamış! Benden ne istiyor olabilir ki?"

"Ah! Hemen gitmelisiniz!" diye bağırdı iki adam. "Şimdi çok öfkeli çünkü çok uzun süre bekletildi; ve eğer ona acele etmezseniz
ne olacağını kimse bilmiyor."

Zavallı Küçük Rahip, öfkeli bir Griffin'le karşılaşmak için dışarı çıkmaktansa elinin kesilmesini tercih ederdi; ama gitmesinin görevi olduğunu hissetti, çünkü Griffin'in çağrısına itaat edecek kadar cesur olmadığı için kasaba halkına zarar gelirse bu çok kötü bir şey olurdu. Bu yüzden solgun ve korkmuş bir şekilde yola koyuldu.

"Pekala," dedi Griffin, genç adam yaklaşır yaklaşmaz, "bana gelecek cesareti olan
biri olduğunu görmekten memnunum."

Küçük Rahip pek cesur hissetmedi, ama başını eğdi.

"Bu kasaba mı," dedi Griffin, "kapılardan birinin üzerinde benim bir benzerimin olduğu
bir kilise var mı?"

Küçük Rahip önündeki korkunç yaratığa baktı ve
şüphesiz kilisedeki taş heykele tıpatıp benzediğini gördü. "Evet," dedi, "haklısın."

"Peki," dedi Griffin, "beni oraya götürür müsün? Çok
görmek istiyorum."

Küçük Rahip, Griffin'in kasabaya, insanlar ne için geldiğini bilmeden girmesi durumunda, bazılarının muhtemelen ölümüne korkacağını hemen düşündü ve bu yüzden zihinlerini
hazırlamak için zaman kazanmaya çalıştı.

"Hava kararıyor," dedi, konuşurken sözlerinin Griffin'i öfkelendirebileceğinden çok korkarak, "ve kilisenin önündeki nesneler net bir şekilde görülemiyor. Kendinizin taş heykelini iyi bir şekilde görmek istiyorsanız, sabaha kadar beklemeniz daha iyi olacaktır."

"Bu bana çok uygun," dedi Griffin. "Sağduyulu bir adam olduğunuzu görüyorum. Yorgunum ve yanımdan geçen küçük derede kuyruğumu serinletirken, bu yumuşak çimenlerin üzerinde biraz şekerleme yapacağım.
Öfkelendiğimde veya heyecanlandığımda kuyruğumun ucu kıpkırmızı oluyor ve şu anda oldukça sıcak. Bu yüzden gidebilirsiniz, ancak yarın sabah erken gelip bana kiliseye giden yolu gösterin. "

Küçük Rahip ayrılmaktan memnundu ve aceleyle
şehre girdi. Kilisenin önünde, Griffin ile yaptığı görüşmenin raporunu dinlemek için toplanmış çok sayıda insan buldu.
Yıkım ve tahribat yaymak için gelmediğini,
sadece kilisede taştan benzerini görmek için geldiğini anlayınca, ne bir rahatlama ne de memnuniyet gösterdiler, ancak Küçük Rahip'i
yaratığı şehre götürmeyi kabul ettiği için azarlamaya başladılar.

"Ne yapabilirdim?" diye bağırdı genç adam. "Onu getirmezsem
kendisi gelir ve belki de
ateş gibi yanan kuyruğuyla şehri ateşe verirdi."

Halk yine de tatmin olmamıştı ve Griffin'in şehre girmesini engellemek için çok sayıda plan önerildi. Bazı
yaşlılar genç adamların dışarı çıkıp onu öldürmeleri konusunda ısrar ettiler;
ama gençler böylesine saçma bir fikre alaycı bir şekilde güldüler. Sonra biri
bunun iyi bir şey olacağını söyledi taş heykeli yok etmek için
Griffin'in kasabaya girmek için hiçbir mazereti olmayacaktı; ve bu
öneri o kadar olumlu karşılandı ki insanların çoğu
taş griffin'i yıkmak ve parçalamak için
çekiç, keski ve levye almaya koştu. Ancak Küçük Rahip tüm
zihniyeti ve bedeniyle bu plana direndi. İnsanlara bu eylemin
Griffin'i ölçüsüzce öfkelendireceğini, çünkü gece boyunca
heykelinin yok edildiğini ondan gizlemenin
imkansız olacağını temin etti. Ancak insanlar taş griffin'i parçalamaya o kadar kararlıydı ki Küçük Rahip onun
yapabileceği hiçbir şey olmadığını gördü ve orada kalıp onu korumak. Bütün gece kilise kapısının önünde aşağı yukarı yürüdü,
merdivenleri getiren adamları uzak tuttu, böylece büyük taş griffin'e tırmanıp
çekiçleri ve levyeleriyle onu parçalayabilirlerdi. Uzun saatler sonra
insanlar girişimlerinden vazgeçmek zorunda kaldılar ve uyumak için evlerine gittiler; Ancak Küçük Rahip sabahın erken saatlerine kadar görevinde kaldı
ve sonra Griffin'i bıraktığı tarlaya doğru aceleyle uzaklaştı.

Canavar yeni uyanmıştı ve ön bacaklarının üzerine kalkıp
kendini sallayarak şehre girmeye hazır olduğunu söyledi. Bu nedenle Küçük Rahip geri yürüdü, Griffin havada yavaşça
uçuyordu, rehberinin başının hemen üzerinde. Sokaklarda
hiç kimse görünmüyordu ve doğrudan kilisenin önüne doğru ilerlediler, Küçük Rahip taş griffin'i
işaret etti.

Gerçek Griffin kilisenin önündeki küçük meydana yerleşti
ve heykel gibi
benzerine dikkatle baktı. Uzun süre ona baktı. Önce başını bir tarafa koydu, sonra diğer tarafa koydu; sonra sağ gözünü kapattı ve sol gözüyle baktı,
sonra sol gözünü kapattı ve sağ gözüyle baktı. Sonra biraz yana doğru kaydı ve resme baktı, sonra diğer yöne doğru kaydı. Bir süre sonra, bu süre boyunca yanında duran Küçük Rahip'e şöyle dedi:

"Bu, kesinlikle mükemmel bir benzerlik! Gözler arasındaki o genişlik, o geniş alın, o devasa çeneler! Bana
benziyormuş gibi hissediyorum. Eğer bunda bulunacak bir kusur varsa, o da boynun biraz sert görünmesi. Ama bu hiçbir şey değil. Bu hayranlık
duyulacak bir benzerlik,--hayranlık duyulacak!"

Grifon bütün sabah ve bütün öğleden sonra resmine bakarak oturdu. Küçük Rahip onu bırakıp gitmekten korkmuştu ve gün boyunca onun incelemesinden memnun kalıp
evine uçup gideceğini ummuştu. Ama akşam olduğunda zavallı genç adam tamamen bitkin düşmüştü ve yemek yemesi ve uyuması gerektiğini hissetti. Bunu Grifon'a açıkça itiraf etti ve ona bir şeyler yemek isteyip istemediğini sordu. Bunu, nezaket gereği bunu yapmak zorunda hissettiği için söyledi, ancak kelimeleri söyler söylemez, canavarın yarım düzine bebek veya buna benzer cazip bir yemek talep etmesinden
korktu.

"Ah, hayır," dedi Griffin, "ekinokslar arasında asla yemek yemem. İlkbahar ve sonbahar ekinoksunda güzel bir yemek yiyorum ve bu bana yarım yıl yetiyor. Alışkanlıklarımda son derece düzenliyim ve sıra dışı zamanlarda yemek yemeyi sağlıklı bulmuyorum. Ama yiyeceğe ihtiyacın varsa
git ve al, ben de dün gece uyuduğum yumuşak çimenlere geri dönüp bir şekerleme daha yapacağım."

Ertesi gün Griffin tekrar kilisenin önündeki küçük meydana geldi ve akşama kadar orada kaldı, kapının üzerindeki taş grifona kararlılıkla baktı. Küçük Rahip bir iki kez ona bakmaya geldi ve Griffin onu gördüğüne çok sevinmiş gibiydi; ama genç rahip daha önce yaptığı gibi kalamadı, çünkü yerine getirmesi gereken birçok görevi vardı. Kimse kiliseye gitmedi, ama insanlar Küçük Rahip'in evine geldi ve ona Griffin'in ne kadar kalacağını merakla sordular.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama sanırım yakında taş benzerliğiyle ilgili olarak tatmin olacak ve sonra gidecek."

Ama Griffin gitmedi. Her sabah kiliseye geldi, ama bir süre sonra bütün gün orada kalmadı. Sanki Küçük Rahip ve çeşitli uğraşlarını sürdürürken onu takip ederdi. Kilisenin yan kapısında onu beklerdi, çünkü Küçük Rahip her gün, sabah ve akşam ayinler düzenlerdi, ancak artık kimse gelmiyordu. "Eğer biri gelirse," dedi kendi kendine, "görev yerinde bulunmalıyım." Genç adam dışarı çıktığında, Griffin ona hasta ve fakirleri ziyaretlerinde eşlik ederdi ve Küçük Rahip'in asi öğrencilerine ders verdiği okul binasının pencerelerine sık sık bakardı. Diğer tüm okullar kapalıydı, ancak Küçük Rahip'in öğrencilerinin ebeveynleri onları okula gitmeye zorladı, çünkü o kadar kötüydüler ki, evde bütün gün onlara dayanamıyorlardı, griffin olsun veya olmasın. Ancak, o büyük canavar kuyruğunun üzerine oturup okul odasının penceresinden içeri baktığında, genellikle çok iyi davrandıkları söylenmelidir. Griffin'in gitme belirtisi göstermediği anlaşıldığında, bunu başarabilen tüm insanlar kasabayı terk etti. Kilisenin rahipleri ve üst düzey görevlileri, Griffin'in ziyaretinin ilk gününde kaçıp gittiler ve geride sadece Küçük Rahip ve kilisenin kapılarını açıp kiliseyi süpüren birkaç adam bıraktılar. Bunu karşılayabilen tüm vatandaşlar evlerini kapatıp uzak yerlere seyahat ettiler ve geride sadece çalışan insanlar ve fakirler kaldı. Birkaç gün sonra bunlar dışarı çıkıp işlerini yapmaya cesaret ettiler, çünkü çalışmazlarsa açlıktan öleceklerdi. Griffin'i görmeye biraz alışıyorlardı ve ekinokslar arasında yemek yemediği söylendiği için ondan eskisi kadar korkmuyorlardı. Griffin, her geçen gün Küçük Rahip'e daha da bağlanıyordu. Zamanının büyük bir kısmını onun yanında geçirdi ve genellikle genç rahibin tek başına yaşadığı küçük evin önünde geceyi geçirdi. Bu garip arkadaşlık Küçük Rahip için çoğu zaman külfetliydi; ancak diğer yandan bundan çok fazla
fayda ve ders aldığını da inkar edemezdi. Griffin yüzlerce
yıl yaşamıştı ve çok şey görmüştü; ve Küçük Rahibe
birçok harika şey
anlatmıştı.

"Eski bir kitabı okumak gibi," dedi genç rahip kendi kendine; "ancak Griffin'in bana dünya, hava, su, mineraller, metaller, büyüyen şeyler ve dünyanın tüm
harikaları hakkında anlattıklarını öğrenebilmem için kaç kitap okumam gerekecekti!"

Böylece yaz devam etti ve sonuna doğru yaklaşıyordu. Ve şimdi kasaba halkı yine çok fazla sıkıntı çekmeye başladı.

"Çok uzun sürmeyecek," dediler, "sonbahar ekinoksu gelmeden önce
ve o canavar yemek isteyecek. Korkunç
aç olacak, çünkü son yemeğinden bu yana çok fazla egzersiz yaptı. Çocuklarımızı
yiyip bitirecek. Şüphesiz hepsini yiyecek. Ne
yapılmalı?"

Bu soruya kimse bir cevap veremedi, ancak herkes
Griffin'in yaklaşan ekinoksa kadar kalmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Konuyu uzun uzun konuştuktan sonra, kalabalık bir grup
Griffin'in yanında olmadığı bir zamanda Küçük Rahip'e gitti.

"Bu canavarın aramızda olması tamamen senin suçun," dediler.
Onu buraya sen getirdin ve gitmesini sağlamalısın.
Sadece senin sayende burada kalıyor, çünkü her gün
imgesini ziyaret etmesine rağmen, zamanın büyük bir kısmında seninle birlikte. Sen burada olmasaydın, o da kalmazdı. Gitmek senin görevin, o zaman o seni takip edecek ve üzerimize
çökmüş olan korkunç tehlikeden kurtulacağız."

"Git buradan!" diye bağırdı Küçük Rahip, böyle konuşulduğu için çok üzülerek. "Nereye gideceğim? Başka bir şehre gidersem, bu zahmete
orada girmeyecek miyim? Bunu yapmaya hakkım var mı?"

"Hayır," dedi insanlar, "başka bir şehre gitmemelisin.
Yeterince uzakta bir şehir yok. Griffin'in yaşadığı
korkunç vahşi doğaya gitmelisin; ve sonra o seni takip edecek ve orada kalacak."

Küçük Kanon'un da orada kalmasını bekleyip beklemediklerini söylemediler ve o da onlara bu konuda hiçbir şey sormadı. Başını eğdi ve düşünmek için evine girdi. Ne kadar çok düşünürse,
gitmesinin ve böylece kasabayı Griffin'in varlığından kurtarmasının görevi olduğu aklına o kadar netleşti.

O akşam deri bir çantayı ekmek ve etle doldurdu ve
ertesi sabahın erken saatlerinde korkunç vahşi doğaya doğru yolculuğuna çıktı. Uzun, yorucu ve hüzünlü bir yolculuktu, özellikle de insanların yerleşim yerlerinden
çıktıktan sonra, ama Küçük Kanon cesurca devam etti ve asla duraksamadı. Yol beklediğinden daha uzundu ve
erzağı kısa sürede o kadar azaldı ki her gün ancak biraz yemek zorunda kaldı, ama cesaretini korudu ve devam etti ve
günlerce süren zorlu yolculuğun ardından korkunç vahşi doğa.

Griffin, Küçük Rahibin kasabadan ayrıldığını öğrendiğinde
üzgün görünüyordu, ancak onu aramaya hiç niyeti yoktu. Birkaç
gün geçtikten sonra çok sinirlendi ve bazı insanlara Küçük Rahibin
nereye gittiğini sordu. Ancak, vatandaşlar genç rahibin korkunç vahşi doğaya gitmesi konusunda çok endişeli olsalar da, Griffin'in hemen onu takip edeceğini
düşünerek, Küçük Rahibin
varacağı yeri söylemekten artık korkuyorlardı, çünkü canavar zaten öfkeli görünüyordu ve eğer onların hilesinden şüphelenirse, şüphesiz çok
öfkelenirdi. Bu yüzden herkes bilmediğini söyledi ve Griffin kederli bir şekilde etrafta dolaştı. Bir
sabah Küçük Rahibin okul binasına baktı, ki artık her zaman boştu ve genç adamın yokluğundan dolayı her şeyin
zarar görmesinin bir utanç olduğunu düşündü.

"Kilisenin pek önemi yok," dedi, "çünkü kimse oraya gitmedi; ama okul için yazık. Sanırım o dönene kadar
kendim öğreteceğim."

Okulun açılış saatiydi ve Griffin içeri girdi
ve okul zilini çalan ipi çekti.
Zil sesini duyan çocuklardan bazıları, bunun arkadaşlarından birinin şakası olduğunu düşünerek ne olduğunu görmek için içeri koştular; ama Griffin'i gördüklerinde
şaşkın ve korkmuş bir şekilde durdular.

"Git diğer öğrencilere söyle," dedi canavar, "okul açılmak üzere ve eğer on dakika içinde hepsi burada olmazsa, ben onları takip edeceğim."

Yedi dakika içinde her öğrenci yerindeydi.

Daha önce hiç bu kadar düzenli bir okul görülmedi. Ne bir erkek ne de kız kıpırdamadı veya
fısıldamadı. Griffin, geniş kanatlarını her iki yanına yaymış bir şekilde efendinin koltuğuna tırmandı, çünkü
arkasında çıkıntı yaparken sandalyesine yaslanamıyordu ve büyük kuyruğu masanın önünde kıvrılmıştı, dikenli ucu yukarı kalkıktı, herhangi bir yaramazlık yapabilecek kız veya erkeğe vurmaya hazırdı. Griffin şimdi bilginlere seslendi ve onlara, efendileri uzaktayken onlara ders vermeyi planladığını söyledi. Konuşurken, mümkün olduğunca Küçük Kanon'un yumuşak ve nazik tonlarını taklit etmeye çalıştı, ancak bunda pek başarılı olmadığı kabul edilmelidir. Okulun çalışmalarına çok dikkat etmişti ve onlara yeni bir şey öğretmeye çalışmamaya, ancak
çalıştıkları şeyleri gözden geçirmeye karar verdi; bu yüzden çeşitli
sınıfları çağırdı ve önceki dersleri hakkında sorular sordu. Çocuklar öğrendiklerini hatırlamak için beyinlerini zorladı. Griffin'in hoşnutsuzluğundan o kadar korktular ki, daha önce hiç okumadıkları şekilde okudular. Sınıfında çok alt sıralarda olan çocuklardan biri, o kadar iyi cevap verdi ki Griffin şaşırdı.

"Sanırım sen başta olurdun," dedi. "Eminim
hiçbir zaman bu kadar iyi okuma alışkanlığın olmamıştır. Neden böyle?"

"Çünkü zahmete girmeyi ben istemedim," dedi çocuk,
çizmelerinin içinde titreyerek. Gerçeği söylemek zorunda hissetti kendini, çünkü
tüm çocuklar Griffin'in kocaman gözlerinin onları
görebileceğini ve bir yalan söylediklerinde bunu anlayacağını
düşünüyorlardı.

"Kendinden utanmalısın," dedi Griffin. "Sınıfın en sonuna kadar git ve iki gün içinde en önde olmazsan, nedenini
öğreneceğim."

Ertesi öğleden sonra bu çocuk bir numaraydı.

Bu çocukların şimdi çalıştıkları şeylerden ne kadar çok şey öğrendikleri şaşırtıcıydı. Sanki yeniden eğitilmiş gibiydiler.
Griffin onlara karşı sert davranmadı, ama etrafında onları ertesi gün için derslerini
öğrendiklerinden emin olana kadar yatağa girmek istemeyen bir bakış vardı.

Griffin artık hastaları ve fakirleri ziyaret etmesi gerektiğini düşündü;
ve bu amaçla kasabayı dolaşmaya başladı. Hastalar üzerindeki etkisi
mucizeviydi. Gerçekten çok hasta olanlar hariç,
hepsi onun geldiğini duyduklarında yataklarından fırladılar ve kendilerini
çok iyi ilan ettiler. Ayağa kalkamayanlara, daha önce hiç kimsenin ilaç olarak düşünmediği ama Griffin'in dünyanın çeşitli yerlerinde kullanıldığını gördüğü
otlar ve kökler verdi; ve çoğu iyileşti. Fakat, tüm bunlara rağmen,
sonradan, kendilerine ne olursa olsun,
bir daha asla yataklarının başına gelip nabızlarını kontrol eden ve dillerine bakan böyle bir doktor görmemelerini umduklarını söylediler.

Fakirlere gelince, onlar tamamen ortadan kaybolmuş gibiydiler.
Günlük ekmekleri için sadaka bağımlı olanların hepsi şimdi bir şekilde
çalışıyordu; Birçoğu komşularına sadece yemeklerinin hatırına tuhaf işler yapmayı teklif ediyordu, daha önce kasabada nadiren duyulan bir şeydi bu. Griffin yardımına ihtiyaç duyan kimseyi bulamıyordu.

Yaz artık geçmişti ve sonbahar ekinoksu hızla yaklaşıyordu. Vatandaşlar büyük bir endişe ve tedirginlik içindeydi.
Griffin gitme belirtisi göstermiyordu, ancak aralarına kalıcı olarak yerleşmiş gibiydi. Kısa bir süre sonra, altı ayda bir yemek yiyeceği gün gelecekti ve sonra ne olacaktı?
Canavar kesinlikle çok aç kalacaktı ve tüm çocuklarını
yiyip bitirecekti.

Şimdi Küçük Rahibi gönderdikleri için çok pişman oldular ve ağıt yaktılar; bu sıkıntıda güvenebilecekleri tek kişi oydu, çünkü Griffin ile serbestçe konuşabilir ve böylece ne yapılabileceğini öğrenebilirdi. Ancak hareketsiz kalmak işe yaramazdı. Hemen bir adım
atılmalıydı. Vatandaşların bir toplantısı çağrıldı ve
iki yaşlı adam Griffin'le konuşmaya gitmek üzere görevlendirildi. Onlara
ekinoks gününde onun için muhteşem bir akşam yemeği hazırlamaları talimatı verildi,--açlığını tamamen giderecek bir akşam yemeği. Ona
en yağlı koyun etini, en yumuşak sığır etini, balık ve çeşitli av etlerini ve aklına gelebilecek her şeyi teklif edeceklerdi. Bunlardan hiçbiri uygun değilse, bir sonraki kasabada bir yetimhane olduğunu söylemeleri gerekirdi.

"Her şey daha iyi olurdu," dedi vatandaşlar, "sevgili çocuklarımızın
yutulmasından."

Yaşlı adamlar Griffin'e gittiler, ancak önerileri
hoş karşılanmadı.

"Bu kasabanın insanlarından gördüğüm kadarıyla," dedi canavar,
"onların hazırladığı hiçbir şeyin tadını çıkarabileceğimi sanmıyorum.
Hepsi korkak ve bu nedenle de cimri ve bencil görünüyorlar.
Yaşlı veya genç olsun, onlardan birini
yiyebileceğimi hiç düşünemedim. Aslında, tüm bu yerde iştahım olabilecek tek bir yaratık vardı, o da şu anda aramızdan ayrılan Küçük Rahip'ti. Cesur, iyi ve dürüsttü ve sanırım ondan
çok hoşlanmalıydım."

"Ah!" dedi yaşlı adamlardan biri çok nazik bir şekilde, "o durumda keşke onu
korkunç vahşi doğaya göndermeseydik!"

"Ne!" diye bağırdı Griffin. "Ne demek istiyorsun? Hemen ne hakkında
konuştuğunu açıkla!"

Yaşlı adam, söylediklerinden çok korkmuştu, Griffin'in onu takip etmesi için
insanların Küçük Rahibi nasıl gönderdiğini anlatmak zorundaydı.

Canavar bunu duyduğunda, öfkeyle
öfkelendi. Yaşlı adamlardan
uzaklaştı ve kanatlarını açarak kasabanın üzerinde ileri geri uçtu. O kadar heyecanlanmıştı ki, kuyruğu
kızıl-kızıl oldu ve akşam göğünde bir meteor gibi parladı.
Sonunda, her zamanki gibi dinlendiği küçük tarlaya yerleşip
kuyruğunu dereye soktuğunda, buhar bir bulut gibi yükseldi ve
derenin suyu kasabanın içinden sıcak bir şekilde aktı. Vatandaşlar
çok korkmuştu ve yaşlı adamı Küçük Rahip'ten bahsettiği için
acı bir şekilde suçladılar.

"Açıkça," dediler, "Griffin sonunda gidip onu aramaya niyetliydi ve biz de kurtulmuş olurduk. Şimdi başımıza ne tür bir felaket getirdiğini kim bilebilir."

Griffin küçük tarlada uzun süre kalmadı. Kuyruğu
soğur soğumaz belediye binasına uçtu ve zili çaldı. Vatandaşlar oraya gelmelerinin beklendiğini biliyorlardı ve gitmekten
korksalar da, uzak durmaktan daha da çok korkuyorlardı; ve
salonun içine doluştular. Griffin bir uçtaki platformdaydı, kanatlarını çırpıyor ve aşağı yukarı yürüyordu ve kuyruğunun ucu hala o kadar sıcaktı ki, onu
sürüklerken tahtaları hafifçe yakıyordu.

Gelebilen herkes orada olduğunda, Griffin hareketsiz durdu ve toplantıya hitap etti.

"Sizin hakkında aşağılık bir fikrim vardı," dedi, "ne kadar korkak olduğunuzu keşfettiğimden beri, ama sizin şu anda gördüğüm kadar nankör, bencil ve zalim olduğunuzu bilmiyordum. İşte sizin iyiliğiniz için gece gündüz çalışan ve size nasıl fayda sağlayabileceğinden ve sizi nasıl mutlu edebileceğinden başka hiçbir şey düşünmeyen Küçük Rahibiniz; ve kendinizi bir tehlikeyle tehdit altında hissettiğiniz anda, -çünkü benden çok korktuğunuzu çok iyi biliyorum- onu gönderiyorsunuz, geri dönmesini veya ölmesini umursamadan, böylece kendinizi kurtarmayı umuyorsunuz. Şimdi, o genç adama karşı büyük bir sevgi beslemiştim ve bir iki gün içinde gidip onu aramaya niyetlenmiştim. Ama onun hakkındaki fikrimi değiştirdim. Gidip onu bulacağım, ama onu aranızda yaşaması için buraya geri göndereceğim ve emeğinin ve fedakarlıklarının ödülünün tadını çıkarmasını istiyorum. Git, Sizden bazılarınız, ilk geldiğimde korkakça kaçan kilise görevlilerine, ölüm cezasıyla bu şehre asla geri dönmemelerini söyleyin. Ve eğer, Küçük Rahip'iniz size geri döndüğünde, onun önünde eğilmez, onu aranızdaki en yüksek yere koymaz, ona hizmet etmez ve hayatı boyunca onu onurlandırmazsanız, korkunç intikamımdan sakının! Bu şehirde sadece iki iyi şey vardı: Küçük Rahip ve kilise kapınızın üzerindeki taş heykel. Bunlardan birini siz kovdunuz, diğerini kendim götüreceğim. "

Bu sözlerle toplantıyı dağıttı ve zamanı gelmişti, çünkü
kuyruğunun ucu o kadar ısınmıştı ki
binayı ateşe verme tehlikesi vardı.

Ertesi sabah, Griffin kiliseye geldi ve büyük kapının üzerindeki kendi taş heykelini
kopurarak, güçlü ön ayaklarıyla
tuttu ve havaya uçtu.
Sonra, kasabanın üzerinde bir an asılı kaldıktan sonra,
kuyruğunu öfkeyle salladı ve korkunç vahşi doğaya doğru uçmaya başladı.
Bu ıssız bölgeye
ulaştığında, taş Griffin'i, evim dediği kasvetli mağaranın önünde yükselen bir kayanın çıkıntısına
yerleştirdi.
Orada heykel, kilise kapısının üzerindekine benzer bir konumdaydı; ve Griffin, bu kadar büyük bir yükü bu kadar uzak bir mesafeye taşımanın verdiği
zorlukla soluk soluğa, yere uzandı ve ona büyük bir memnuniyetle baktı. Biraz
dinlendiğini hissettiğinde, Küçük Kanon'u aramak için.
Genç adamı, zayıf ve yarı aç bir şekilde, bir kayanın gölgesinde yatarken buldu.
Onu alıp mağarasına götürdükten sonra, Griffin
uzak bir bataklığa uçtu ve orada, insan için güçlendirici ve faydalı olduğunu çok iyi bildiği bazı kökler ve otlar aldı, ancak
bunları hiç tatmamıştı. Bunları yedikten sonra Küçük Kanon
çok canlandı ve Griffin ona kasabada neler olduğunu anlatırken ayağa kalkıp dinledi.

"Biliyor musun," dedi canavar, bitirdiğinde, "sana karşı büyük bir
sevgim olduğunu ve hala olduğunu?"

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Küçük Kanon, her zamanki nezaketiyle.

"Eğer durumun durumunu iyice anlamış olsaydın," dedi Griffin, "böyle olacağından hiç emin değilim, ama bunu şimdi düşünmeyeceğiz. Bazı şeyler farklı olsaydı, diğer şeyler farklı olurdu. Sana nasıl davranıldığını keşfettiğimde o kadar öfkelendim ki, sonunda hak ettiğin ödülleri ve onurları elde edeceğine karar verdim. Yat ve
iyi bir uyku çek, sonra seni şehre geri götüreceğim."

Bu sözleri duyduğunda, genç adamın yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Şehre dönüşüm konusunda kendine hiçbir endişe vermene gerek yok," dedi Griffin, ". Orada kalmayacağım. Şimdi mağaramın önünde kendimin o hayranlık uyandıran benzerliğine sahip olduğumda, orada rahatça oturup, asil hatlarına ve muhteşem oranlarına bakabileceğim için, o korkak ve bencil insanların meskenini görmek istemiyorum."

Küçük Rahip, korkularından kurtulup sırtüstü uzandı ve
uykuya daldı; derin bir uykuya daldığında Griffin onu alıp
şehre geri götürdü. Gün doğmadan hemen önce geldi ve
genç adamı, kendisinin
dinlendiği küçük tarladaki çimenlere nazikçe bıraktıktan sonra, canavar, hiç kimse tarafından
görülmeden
evine geri uçtu.

Küçük Rahip sabahleyin vatandaşların arasında göründüğünde,
karşılandığı coşku ve samimiyet gerçekten harikaydı.
Buranın sürgün edilmiş yüksek rütbeli memurlarından birinin
işgal ettiği bir eve götürüldü ve herkes onun
sağlığı ve rahatı için yapılabilecek her şeyi yapmak için can atıyordu.
Halk, ayin düzenlediğinde kiliseye doluşuyordu, böylece
hafta içi cemaati olan üç yaşlı kadın, her zaman oturmaya alıştıkları
en iyi koltuklara oturamıyordu; ve kötü çocukların ebeveynleri onları evde düzeltmeye karar verdiler, böylece eski okulunu sürdürmenin zahmetinden kurtulmuş olacaktı. Küçük Rahip eski kilisenin en yüksek makamına atandı ve ölmeden önce piskopos oldu.

Korkunç vahşi doğadan döndükten sonraki ilk yıllarda, kasaba halkı ona saygı ve hürmet göstermekle yükümlü oldukları bir adam olarak baktılar; ancak sık sık gökyüzüne de baktılar, Griffin'in geri döndüğüne dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için. Ancak,
zamanla, eski Küçük Kanonlarına, bunu yapmazlarsa cezalandırılma korkusu olmadan saygı ve hürmet göstermeyi öğrendiler.

Ancak Griffin'den korkmalarına hiç gerek yoktu. Sonbahar
ekinoks günü geldi ve canavar hiçbir şey yemedi. Küçük Kanon'a sahip olamıyorsa, hiçbir şey umurunda değildi. Bu yüzden,
gözleri büyük taş grifona dikilmiş bir şekilde uzanarak, yavaş yavaş
kötüleşti ve öldü. Kasabanın bazı insanları için bunu bilmemeleri iyi bir şeydi.

Eğer eski kasabayı ziyaret ederseniz, kilisenin yan taraflarında hala küçük grifonları
görebilirsiniz; ancak kapının üzerindeki büyük taş grifon artık yok.

ESKİ BORULAR VE DRYAD.

* * * * *

Küçük bir köyden bir dağ deresi geçiyordu. Derenin üzerinde dar bir köprü vardı ve köprüden köyden ve yamaçtan yukarı doğru uzanan bir patika, Old Pipes ve annesinin kulübesine kadar uzanıyordu. Old Pipes, uzun, uzun yıllar boyunca, köylüler tarafından sığırları tepelerden aşağı indirmek için görevlendirilmişti. Her öğleden sonra, gün batımından bir saat önce, kulübesinin önündeki bir kayanın üzerine oturup
kavalını çalardı. Sonra dağlarda otlayan tüm sürüler ve sürüler, nerede olurlarsa olsunlar onu duyar ve köye inerlerdi; inekler en kolay yollardan, koyunlar o kadar kolay olmayan yollardan ve keçiler en zor olan dik ve kayalık yollardan.

Ama şimdi, bir yıldan fazla bir süredir, Old Pipes sığırları eve götürmemişti.
Her öğleden sonra kayanın üzerine oturup tanıdık enstrümanını çaldığı doğruydu; ama sığırlar onu duymuyordu. Yaşlanmıştı ve nefesi zayıflamıştı. Vadinin diğer tarafındaki kayalık tepeden gelen neşeli notalarının yankıları artık duyulmuyordu; ve Old Pipes'tan yirmi metre ötede, çaldığı melodiyi zar zor anlayabiliyorduk. Biraz sağır olmuştu ve
galasının sesinin bu kadar ince ve zayıf olduğunu ve sığırların onu duymadığını bilmiyordu. İnekler, koyunlar ve
keçiler her öğleden sonra olduğu gibi aşağı iniyorlardı, ancak bunun nedeni
iki oğlan ve bir kızın peşlerinden gönderilmesiydi. Köylüler, iyi yaşlı adamın
galasının artık işe yaramadığını bilmesini istemiyorlardı, bu yüzden ona her ay azıcık maaşını ödüyorlardı ve iki oğlan ve kız hakkında hiçbir şey söylemiyorlar.

Yaşlı Pipes'ın annesi, elbette, ondan çok daha yaşlıydı ve bir kapı kadar sağırdı, direkler, mandal, menteşeler ve her şey, ve oğlunun piposunun sesinin tüm dağ yamacına yayılmadığını ve karşı tepelerden güçlü ve net bir şekilde yankılanmadığını hiç bilmiyordu. Yaşlı Pipes'ı çok seviyordu ve piposuyla gurur duyuyordu; ve kendisinden çok daha genç olduğu için onu asla çok yaşlı olarak düşünmüyordu. Ona yemek pişiriyor, yatağını yapıyor ve kıyafetlerini onarıyordu; ve onun az maaşıyla çok rahat bir şekilde yaşıyorlardı.

Ay sonunda bir öğleden sonra, Yaşlı Pipes piposunu bitirdiğinde, sağlam bastonunu alıp bir aylık çalışmasının parasını almak için yokuş aşağı köye indi. Yol eskiden olduğundan çok daha dik ve zor görünüyordu; ve Yaşlı Pipes yağmurlarla yıkanmış ve büyük ölçüde hasar görmüş olabileceğini düşündü. Bunu hem yukarı hem aşağı gidilmesi oldukça kolay bir yol olarak hatırlıyordu. Ancak Yaşlı Pipes çok aktif bir adamdı ve annesi kendisinden çok daha yaşlı olduğu için, kendisini asla yaşlı ve güçsüz olarak düşünmezdi.

Baş Köylü ona parasını ödediğinde ve arkadaşlarından bazılarıyla biraz
konuştuğunda, Yaşlı Pipes eve gitmeye başladı. Ancak
derenin üzerindeki köprüyü geçip, yamaçtan kısa bir mesafe
çıktığında çok yoruldu ve bir taşın üzerine oturdu. Orada yarım dakika bile oturmamıştı ki, iki erkek çocuk ve bir kız geldi.

"Çocuklar," dedi Yaşlı Pipes, "Bu gece çok yorgunum ve bu dik patikayı
evime kadar tırmanabileceğime inanmıyorum. Sanırım
sizden bana yardım etmenizi istemem gerekecek."

"Bunu yapacağız," dedi oğlanlar ve kız oldukça neşeli bir şekilde; ve
bir oğlan onu sağ elinden, diğeri sol elinden tuttu, kız ise onu arkadan itti. Bu şekilde tepeye
oldukça kolay çıktı ve kısa süre sonra kulübesinin kapısına ulaştı. Yaşlı Pipes üç çocuğun her birine birer bakır para verdi ve sonra köye geri dönmeden önce birkaç dakika dinlenmek için oturdular.

"Sizi bu kadar yorduğum için üzgünüm," dedi Yaşlı Pipes.

"Ah, bu bizi yormazdı," dedi oğlanlardan biri, "eğer bugün ineklerin, koyunların ve keçilerin peşinden bu kadar
uzaklaşmasaydık. Dağın tepesinde dolaşıyorlardı ve daha önce onları bulmakta
hiç bu kadar zorlanmamıştık."

"İneklerin, koyunların ve keçilerin peşinden gitmek zorundaydık!" diye haykırdı Yaşlı
Pipes. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Yaşlı adamın arkasında duran kız başını salladı, elini
ağzına koydu ve çocuğa bu konuda konuşmayı bırakması için
bir sürü işaret yaptı; ama çocuk onu fark etmedi ve hemen Yaşlı
Pipes'a cevap verdi.

"Neden, görüyorsun, iyi beyefendi," dedi, "sığırlar artık sizin pipolarınızı duyamadığı için, her akşam onları dağdan aşağı sürmek için birinin peşlerinden gitmesi gerekiyor ve Baş Köylü bunu yapmamız için bizi
üç kişi tuttu. Genellikle çok zor bir iş değildir, ancak bu gece
sığırlar çok uzaklara gitmişti."

"Bunu ne zamandır yapıyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

Kız başını salladı ve elini ağzına daha önce olduğundan daha
şiddetli bir şekilde vurdu, ancak çocuk devam etti.

"Sanırım yaklaşık bir yıldır," dedi, "insanlar ilk
olarak sığırların sizin flütlerinizi duyamayacağından emin oldular; ve o zamandan
beri onları aşağı doğru sürüyoruz. Ama artık dinlendik ve eve gideceğiz. İyi geceler, efendim."

Üç çocuk daha sonra tepeden aşağı indiler, kız çocuğu eve kadar azarladı. Yaşlı Pipes birkaç dakika sessizce durdu ve sonra
kulübesine girdi.

"Anne," diye bağırdı; "o çocukların ne dediğini duydun mu?"

"Çocuklar!" diye haykırdı yaşlı kadın; "Ben duymadım. Burada
çocuk olduğunu bilmiyordum."

Sonra Old Pipes annesine, iki oğlan ve kızın ona tepeye nasıl yardım ettiğini ve
flüt çalması ve sığırlar hakkında neler duyduğunu, çok yüksek sesle bağırarak anlattı.

"Seni duyamıyorlar mı?" diye bağırdı annesi. "Neden, sığırlara ne oldu?"

"Ah, ben!" dedi Old Pipes; "Sığırlarda bir sorun olduğuna inanmıyorum. Sorun bende ve flütlerimde olmalı.
Ama bir şey kesin, eğer Köylünün Şefi'nin bana ödediği ücreti kazanamazsam, onları almayacağım.
Doğruca köye gidip
bugün aldığım parayı geri vereceğim."

"Saçma!" diye bağırdı annesi. "Eminim elinden gelenin en iyisini yaptın ve daha fazlası beklenemez. Peki para olmadan ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Old Pipes; "ama geri ödemek için köye iniyorum."

Güneş artık batmıştı; ama ay tepede çok parlak bir şekilde parlıyordu ve Old Pipes yolunu çok iyi görebiliyordu. Daha önce gittiği patikayı izlemedi, ama tepedeki ağaçların arasından geçen ve daha uzun olmasına rağmen o kadar dik olmayan başka bir patikayı takip etti.

Yaklaşık yarı yolda ilerlediğinde, yaşlı adam dinlenmek için oturdu, sırtını büyük bir meşe ağacına yasladı. Bunu yaparken ağacın içinden bir
vurma sesi duydu ve sonra bir ses açıkça şöyle dedi:

"Beni dışarı çıkarın! "Bırak beni dışarı!"

Yaşlı Pipes yorgun olduğunu anında unuttu ve ayağa fırladı.
"Bu bir Dryad ağacı olmalı!" diye haykırdı. "Eğer öyleyse, onu
dışarı çıkaracağım."

Yaşlı Pipes, bildiği kadarıyla, hiç Dryad ağacı görmemişti, ancak
tepelerde ve dağlarda böyle ağaçlar olduğunu ve
Dryadların bu ağaçlarda yaşadığını biliyordu. Ayrıca, yaz aylarında, ay doğmadan önce güneş battığında, bir Dryad'ın, eğer biri onu kilitleyen
anahtarı bulup
çevirirse ağacından çıkabileceğini de biliyordu. Old Pipes, dolunay ışığında duran ağacın gövdesini yakından inceledi. "Eğer o anahtarı görürsem," dedi, "kesinlikle çevireceğim." Çok geçmeden ağaçtan dışarı çıkan bir parça kabuk gördü, bu ona bir anahtarın sapına çok benziyordu. Onu tuttu ve çevirebileceğini gördü. Bunu yaparken, ağacın yan tarafının büyük bir kısmı açıldı ve güzel bir Dryad hızla dışarı çıktı.

Bir an hareketsiz durdu, önündeki manzaraya baktı, --sakin vadi, tepeler, orman ve dağ yamacı, hepsi ayın yumuşak ve berrak ışığında uzanıyordu. "Ah,
çok güzel! Çok güzel!" diye haykırdı. "Böyle bir şey görmeyeli ne kadar oldu!" Sonra, Old Pipes'a dönerek şöyle dedi: "Beni dışarı
bıraktığın için ne kadar da iyisin! Çok mutluyum ve minnettarım, seni öpmek zorundayım, sevgili ihtiyar!" Ve kollarını Yaşlı
Pipes'ın boynuna doladı ve onu iki yanağından öptü. "Bilmiyorsun," diye devam etti, "bir ağaçta bu kadar uzun süre kapalı kalmanın ne kadar üzücü olduğunu. Kışın buna aldırış etmiyorum, çünkü o zaman korunaklı olmaktan memnunum, ama
yaz aylarında dünyanın tüm güzelliklerini
görememek üzücü bir şey. Ve dışarı çıkmayalı çok uzun zaman oldu. İnsanlar
buradan çok nadir gelir; ve doğru zamanda geldiklerinde
ya beni duymazlar ya da korkarlar ve kaçarlar. Ama sen,
sen sevgili ihtiyar, korkmadın ve anahtarı
aradın ve beni dışarı çıkardın, ve artık kış gelene ve hava soğuyana kadar geri dönmek zorunda kalmayacağım. Oh, muhteşem!
Sana ne kadar minnettar olduğumu göstermek için ne yapabilirim?"

"Çok mutluyum," dedi Old Pipes, "seni dışarı çıkardığım için, çünkü bunun seni çok mutlu ettiğini görüyorum; ama itiraf etmeliyim ki anahtarı bulmaya çalıştım çünkü bir Dryad görmeyi çok istiyordum. Ama eğer benim için bir şey yapmak istersen, eğer köye doğru gidiyorsan, yapabilirsin."

"Köye!" diye haykırdı Dryad. "Senin için her yere giderim, benim iyi kalpli hayırseverim."

"Peki," dedi Old Pipes, "Köyün Şefi'ne bu küçük kese parayı götürüp, Old Pipes'ın yapmadığı hizmetler için ücret alamayacağını söylemeni isterdim. Sığırları eve çağırmak için
duymalarını sağlayamadığım bir yıldan fazla oldu. Bunu bu geceye kadar bilmiyordum; ama şimdi öğrendiğime göre, parayı saklayamam ve bu yüzden geri gönderiyorum." Ve küçük çantayı Dryad'a uzatarak ona
iyi geceler diledi ve kulübesine doğru döndü.

"İyi geceler," dedi Dryad. "Ve sana tekrar tekrar, tekrar tekrar teşekkür ediyorum, iyi ihtiyar!"

Yaşlı Pipes evine doğru yürüdü, köye kadar gidip geri dönmenin yorgunluğundan
kurtulduğu için çok mutluydu. "Elbette," dedi kendi kendine, "bu yol hiç de dik görünmüyor ve
çok rahat yürüyebilirim; ama köyden
yukarı gelmek beni çok yorardı, özellikle de o çocukların bana tekrar yardım
edeceğini bekleyemediğim için." Eve
vardığında, annesi onun bu kadar erken döndüğünü görünce şaşırdı.

"Ne!" diye haykırdı; "Geri mi döndün? Köylü Şefi ne dedi? Parayı aldı mı?"

Yaşlı Pipes, parayı bir Dryad aracılığıyla köye gönderdiğini söylemek üzereyken, aniden annesinin böyle bir işlemi kesinlikle onaylamayacağını düşündü ve bu yüzden sadece
tanıştığı bir kişi aracılığıyla gönderdiğini söyledi.

"Peki o kişinin parayı Şef Köylüye götüreceğini nereden biliyorsun?" diye bağırdı annesi. "Sen kaybedeceksin ve köylüler
asla alamayacaklar. Ah, Pipes! Pipes! Ne zaman sıradan bir sağduyuya sahip olacak kadar
yaşlanacaksın?"

Yaşlı Pipes, yetmiş yaşında olduğu için daha fazla
akıllanabileceğini pek ummadığını düşündü, ancak bu konu hakkında hiçbir yorum yapmadı; ve paranın güvenli bir şekilde hedefine ulaşacağından şüphe duymadığını söyleyerek akşam yemeğine oturdu. Annesi
onu sertçe azarladı ama o aldırmadı; akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı ve kulübenin önündeki rustik bir sandalyeye oturup ay ışığıyla
aydınlanan köye baktı ve Şef Köylünün
parayı gerçekten alıp almadığını merak etti. Bu iki şeyi yaparken
derin bir uykuya daldı.

Yaşlı Borular Dryad'dan ayrıldığında, küçük para kesesiyle
köye inmedi. Keseyi elinde tuttu ve
duyduklarını düşündü. "Bu iyi ve dürüst bir ihtiyar," dedi; "ve bu parayı kaybetmesi çok yazık. Sanki buna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu ve köydeki insanların
uzun süredir kendilerine hizmet etmiş birinden bunu alacaklarına inanmıyorum. Sık sık, ağacımdayken,
borularının tatlı notalarını duydum. Parayı ona geri götüreceğim." Hemen başlamadı, çünkü bakılacak
çok güzel şey vardı; ama bir süre sonra kulübeye çıktı ve Yaşlı Pipes'ı sandalyesinde uyurken bulunca, küçük
çantasını ceketinin cebine kaydırdı ve sessizce hızla uzaklaştı.

Ertesi gün, Yaşlı Pipes annesine dağa çıkıp biraz
odun keseceğini söyledi. Dağdan odun almaya hakkı vardı, ama uzun zamandır kulübesinin etrafında yatan ölü dalları toplamakla yetiniyordu. Ancak bugün kendini o kadar
güçlü ve dinç hissediyordu ki gidip bundan daha iyi olacak biraz
yakıt kesmeyi düşündü. Bütün sabah çalıştı ve
geri döndüğünde hiç yorgun hissetmiyordu ve akşam yemeği için çok iştahlıydı.

Şimdi, Yaşlı Pipes Dryad'lar hakkında çok şey biliyordu, ama duymuş olmasına rağmen
unuttuğu bir şey vardı. O da, bir Dryad'ın öpücüğünün bir insanı
on yıl daha gençleştirdiğiydi. Köy halkı bunu biliyordu ve on yaşında veya daha küçük hiçbir çocuğun Dryad'ların olduğu varsayılan ormana girmesine izin vermemeye çok dikkat ediyorlardı; çünkü bu ağaç perilerinden biri tarafından öpülürse, varolmaktan çıkacakları kadar geriye gideceklerdi. Köyde, on bir yaşında çok kötü bir çocuğun bir zamanlar ormana kaçtığı ve bu tür bir macera yaşadığına dair bir hikaye anlatılırdı; annesi onu bulduğunda henüz bir yaşında küçük bir bebekti. Fırsatını değerlendirerek onu daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde yetiştirdi; ve gerçekten de çok iyi bir çocuk oldu.

Şimdi, Old Pipes Dryad tarafından iki kez, her iki yanağından bir kez öpülmüştü ve bu nedenle kendini elli yaşında bir
sağlıklı adamken olduğu kadar güçlü ve aktif hissediyordu. Annesi onun ne kadar çok iş yaptığını fark etti ve
ona, boruculuk ücretlerinin kaybını telafi etmek için bu şekilde çabalamasına gerek olmadığını söyledi; çünkü
sadece kendini yorar ve hastalanırdı.
Ama oğlu, yıllardır kendini iyi hissetmediğini ve
çalışabilecek durumda olduğunu söyledi. Öğleden sonra, Old Pipes,
o gün ilk kez elini ceketinin cebine soktu ve
orada, şaşkınlıkla, küçük para kesesini buldu. "Vay canına,
vay canına!" "Ben gerçekten aptalım! Gerçekten bir Dryad gördüğümü sanmıştım; ama o büyük meşe ağacının yanına oturduğumda
uyumuş ve her şeyi hayal etmiş olmalıyım; sonra eve geldiğimde parayı bir Dryad'a verdiğimi düşündüm, oysa para her zaman cebimdeydi. Ama Şef Köylü'de para olacak. Bugün ona götürmeyeceğim, ama yarın köye gidip eski arkadaşlarımdan bazılarını görmek istiyorum; sonra da parayı vereceğim."

Öğleden sonranın sonuna doğru, Old Pipes, yıllardır yaptığı gibi, pipolarını
üzerinde durduğu raftan aldı ve kulübenin önündeki kayaya gitti.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı annesi. "Eğer ödemeyi kabul etmeyeceksen, neden
çalıyorsun?"

"Kendi zevkim için çalacağım," dedi oğlu. "Alıştım
ve vazgeçmek istemiyorum. Şimdi sığırların beni duyup duymaması önemli değil ve eminim ki
çalımım kimseye zarar vermeyecektir. "

İyi adam en sevdiği enstrümanı çalmaya başladığında,
çıkan sese şaşırdı.
Çalının güzel notaları vadiye doğru net ve güçlü bir şekilde duyuldu ve
tepelere ve ötesindeki dağın yamaçlarına yayıldı, kısa bir aradan sonra, vadinin diğer tarafındaki kayalık tepeden bir yankı geldi.

"Ha! ha!" diye haykırdı, "Çalmama ne oldu? Son zamanlarda
tıkanmış olmalılar, ama şimdi her zamanki kadar net ve iyiler."

Yine neşeli notalar uzaklara ve genişlere yayıldı. Dağdaki sığırlar onları duydu ve yeterince yaşlı olanlar bu notaların onları her akşam meralarından nasıl çağırdığını hatırladılar ve böylece
dağ yamacından aşağı doğru yürümeye başladılar, diğerleri de onları takip etti.

Neşeli notalar aşağıdaki köyde duyuldu ve insanlar bundan çok
şaşkınlık duydular. "Neden, Old Pipes'ın flütlerini kim çalıyor olabilir?" dediler. Ama hepsi çok meşgul olduğundan, kimse yukarı çıkıp
görmedi. Ancak bir şey yeterince açıktı: sığırlar dağdan aşağı iniyordu. Böylece iki oğlan ve kız onların peşinden gitmek zorunda kalmadı ve çok
mutlu oldukları bir saat oyun oynadılar.

Ertesi sabah Old Pipes parasıyla köye doğru yola çıktı ve yolda Dryad'la karşılaştı. "Oh, ho!" diye bağırdı, "sen
miydin? Neden, seni ağaçtan indirmemin bir rüyadan başka bir şey olmadığını düşünüyordum."

"Bir rüya!" diye haykırdı Dryad; "beni ne kadar mutlu ettiğini bilseydin, bunun sadece bir rüya olduğunu düşünmezdin. Ve sana faydası olmadı mı? Kendini daha mutlu hissetmiyor musun? Dün seni
galotunu güzelce çalarken duydum."

"Evet, evet," diye haykırdı. "Daha önce anlamamıştım ama şimdi her şeyi
görebiliyorum. Gerçekten gençleştim. Sana teşekkür ediyorum, sana teşekkür ediyorum, iyi
Dryad, kalbimin derinliklerinden. Cebimde parayı bulmam
bir rüya olduğunu düşünmeme sebep oldu."

"Ah, sen uyurken koydum," dedi gülerek, "çünkü
onu saklaman gerektiğini düşündüm. Hoşça kal, nazik, dürüst adam. Uzun yaşa ve benim şu an olduğum kadar mutlu ol."

Yaşlı Pipes aslında daha genç bir adam olduğunu anladığında çok sevindi; ancak bunun parayla hiçbir ilgisi yoktu ve
köye doğru yoluna devam etti. Köye varır varmaz, önceki akşam kimin
gala çaldığı konusunda hevesle sorguya çekildi ve insanlar onun kendisi olduğunu duyduklarında çok
şaşırdılar. Bunun üzerine Yaşlı Pipes başına gelenleri anlattı ve
sonra daha büyük bir şaşkınlık yaşandı, içten tebrikler ve el sıkışmalar; çünkü Yaşlı Pipes herkes tarafından seviliyordu. Köylünün Şefi
parasını almayı reddetti ve Yaşlı Pipes parasını
kazanmadığını söylese de, orada bulunan herkes, eskiden olduğu gibi
gala çalacağı için hiçbir şey kaybetmemesi konusunda ısrar etti, çünkü bir süreliğine görevini yerine getiremiyordu.

Bu yüzden Yaşlı Pipes parasını saklamak zorunda kaldı ve bir saat veya İki
arkadaşlarıyla sohbet ederek geçirdikten sonra kulübesine döndü.

Ancak, Old Pipes'a olanlardan hiç memnun olmayan bir kişi vardı. Bu, vadinin diğer tarafındaki tepelerde yaşayan ve görevi
duyulabildiğinde
boruların notalarını yankılamak olan bir Yankı-cücesiydi. Bu tepelerde
birçoğu
başka Yankı-cücesi vardı, bazıları
kızların şarkılarını, bazıları çocukların bağırışlarını ve diğerleri de köyde sıkça duyulan müziği yankılıyorlardı. Ancak
Old Pipes'ın güçlü
boru notalarını geri gönderebilen tek bir kişi vardı ve bu onun uzun yıllardır tek göreviydi. Ancak
yaşlı adam güçsüzleştiğinde ve borularının notaları karşı tepelerde
duyulamadığında, bu Yankı-cücesinin yapacak hiçbir şeyi kalmadı ve zamanını keyifli bir tembellikle geçirdi; ve o kadar çok uyudu ve o kadar şişmanladı ki
arkadaşları onu yürürken görünce güldüler.

Uzun bir aradan sonra, yankı tepelerinde boruların sesinin duyulduğu öğleden sonra, bu cüce bir kayanın arkasında derin bir uykudaydı. İlk notalar onlara ulaşır ulaşmaz, arkadaşlarından bazıları onu uyandırmak için koştu. Ayağa kalkarak, Old Pipes'ın neşeli melodisini yankıladı. Doğal olarak, rahat eğlence hayatından vazgeçmek zorunda kaldığı için çok sinirlenmiş ve öfkelenmişti ve bu kaval çalmanın bir daha
olmamasını çok umuyordu. Ertesi öğleden sonra uyandı ve dinliyordu ve tabii ki, her zamanki saatte, kavalların notaları her zamanki gibi net ve güçlü bir şekilde geldi; ve Old Pipes çaldığı sürece
çalışmak zorundaydı. Echo-dwarf çok öfkeliydi. Elbette, kaval çalmanın sonsuza dek sona erdiğini varsaymıştı ve bu şekilde
aldatıldığı için öfkelenmeye hakkı olduğunu hissetti. O kadar
rahatsız olmuştu ki, gidip bunun geçici bir mesele olup olmadığını öğrenmeye karar verdi. Bolca vakti vardı, çünkü
galolar günde sadece bir kez çalınıyordu ve sabahın erken saatlerinde Old Pipes'ın yaşadığı tepeye doğru yola çıktı. Şişman küçük adam için zor bir işti ve vadiyi geçip
tepenin yamacında ormana doğru biraz ilerledikten sonra dinlenmek için durdu ve birkaç dakika sonra Dryad sendeleyerek geldi.

"Ho, ho!" diye bağırdı cüce; "burada ne yapıyorsun? ve
ağacından nasıl çıktın?"

"Yapıyorum!" diye bağırdı Dryad; "Mutlu oluyorum; yaptığım bu.
Ve ağacımdan, sığırları dağdan aşağı çağırmak için
galo çalan iyi yaşlı adam tarafından indirildim. Ve ona hizmet ettiğimi düşünmek beni daha da mutlu ediyor. Ona iki minnettarlık öpücüğü verdim ve şimdi her zamanki gibi
galolarını çalacak kadar genç."

Yankı-cücesi öne çıktı, yüzü tutkuyla solgundu. "Bu büyük kötülüğün sebebinin sen olduğuna," dedi, "inanmalı mıyım? Ve sen bu yaşlı adamı
tekrar flüt çalma kariyerine başlatan kötü yaratık mısın? Sana ne yaptım ki, beni yıllarca o zavallı flütlerin notalarını yankılamaya mahkum ettin?"

Bunun üzerine Dryad yüksek sesle güldü.

"Ne kadar komik bir adamsın!" dedi. "Herkes senin sabah akşam çalışmaya mahkûm olduğunu düşünürdü; oysa senin
aslında yapman gereken tek şey her gün yarım saat boyunca Old Pipes'ın flütünün neşeli notalarını taklit etmek. Yazıklar olsun sana, Yankı-cüce! Sen
tembel ve bencilsin; ve senin sorunun bu.
Kayalık yamaçtaki diğer yankı-cücelerinden daha az olan, biraz sağlıklı iş yapmak zorunda olduğun için homurdanmak yerine,
güç ve canlılığının çoğunu geri kazanmış olan yaşlı adamın iyi talihine sevinmelisin. Eve git ve
adil ve cömert olmayı öğren; ve o zaman belki mutlu olabilirsin.
Elveda."

"Küstah yaratık!" diye bağırdı cüce, şişman küçük yumruğunu ona doğru sallayarak. "Bunun için sana acı çektireceğim. Benim gibi birine
zarar ve hakaret yığmanın ve uzun yıllar süren emekle kazandığı
huzurunu ondan çalmanın ne olduğunu öğreneceksin." Ve,
başını vahşice sallayarak, kayalık yamaca geri döndü.

Her öğleden sonra Old Pipes'ın neşeli notaları
vadiye, tepelerin üzerinden ve dağ yamacına doğru yankılanıyordu; ve
her öğleden sonra onları yankıladığında, küçük cüce Dryad'a
gittikçe daha da öfkeleniyordu. Her gün, sabahın erken saatlerinden
kayalık yamaçtaki görevine geri dönme zamanına kadar, ormanda onu arıyordu. Eğer onunla karşılaşırsa,
söylediklerinden dolayı çok üzgünmüş gibi davranmayı amaçlıyordu ve ona
bir oyun oynayıp intikamını alabileceğini düşünüyordu.
Bir gün, ağaçların arasında böyle dolaşırken, Old Pipes'la karşılaştı.
Echo-dwarf genellikle sıradan insanları görmek veya onlarla konuşmak istemezdi;
ama şimdi aradığı nesneyi bulmak için o kadar hevesliydi ki
durdu ve Old Pipes'a Dryad'ı görüp görmediğini sordu. Piper
küçük adamı fark etmemişti ve ona biraz
şaşkınlıkla baktı. "Hayır," dedi; "Onu görmedim ve her yerde onu aradım."

"Sen!" diye bağırdı cüce, "Ondan ne istiyorsun?"

Yaşlı Pipes daha sonra küçük arkadaşının kulağına daha yakın olmak için bir taşın üzerine oturdu ve Dryad'ın kendisi için neler yaptığını anlattı.

Yankı-cücesi, her gün yankılamak zorunda olduğu
bu adamın bu olduğunu duyduğunda, eğer yapabilseydi onu oracıkta öldürürdü; ama yapamadığı için sadece dişlerini gıcırdattı ve hikayenin geri kalanını dinledi.

"Şimdi Dryad'ı arıyorum," diye devam etti Old Pipes, "yaşlı annem yüzünden. Ben de yaşlıyken annemin ne kadar yaşlı olduğunu fark etmemiştim; ama şimdi yıllarının onu ne kadar güçsüz ve bitkin hale getirdiğini görmek beni şok ediyor; ve Dryad'ı arıyorum, ondan annemi beni gençleştirdiği gibi gençleştirmesini istemek için."

Echo-dwarf'ın gözleri parladı. Burada planlarında ona yardımcı olabilecek bir adam vardı.

"Fikrin iyi," dedi Old Pipes'a, "ve sana şeref veriyor. Ama şunu bil ki bir Dryad, ağacından çıkmasına izin veren
birinden başka kimseyi daha genç yapamaz. Ancak, sen bu işi
çok kolay bir şekilde halledebilirsin. Tek yapman gereken Dryad'ı bulmak, ona ne istediğini söylemek ve ondan ağacına girmesini ve kısa bir süre için kapatılmasını istemek. Sonra gidip anneni ağaca getireceksin;
ağacı açacak ve her şey istediğin gibi olacak. Bu iyi bir
plan değil mi?"

"Harika!" diye haykırdı Old Pipes; "ve ben hemen gidip Dryad'ı daha gayretle arayacağım."

"Beni de yanına al," dedi Yankı-cüce. "Beni güçlü omuzlarında
kolayca taşıyabilirsin; ve sana
yapabileceğim her şekilde yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Şimdi," dedi küçük adam kendi kendine, Yaşlı Borular onu hızla taşırken, "eğer Dryad'ı bir ağaca girmeye ikna ederse -ki bunu yapacak kadar aptaldır- ve sonra annesini getirmek için giderse, bir taş veya bir sopa alıp o ağacın anahtarını kıracağım, böylece kimse bir daha asla çeviremeyecek. O zaman Bayan Dryad bana karşı davranışlarıyla başına neler geldiğini görecek."

Çok geçmeden Dryad'ın yaşadığı büyük meşe ağacına geldiler ve uzaktan o güzel yaratığın kendilerine doğru geldiğini gördüler.

"Her şey ne kadar da mükemmel bir şekilde oluyor!" dedi cüce. "Beni
indirin, ben de gideyim. Dryad'la olan işiniz benimkinden daha önemli; ve planınızı size önerdiğimi söylemenize gerek yok. Bunun tüm itibarının size ait olmasını istiyorum."

Old Pipes, Echo-cüceyi yere koydu, ancak küçük haydut
gitmedi. Kendini alçak, yosunlu kayaların arasına sakladı,
ve o kadar çok onların rengindeydi ki,
doğrudan ona bakıyor olsaydınız onu fark edemezdiniz.

Dryad yukarı çıktığında, Old Pipes ona annesini ve onun yapmasını istediği şeyi anlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Dryad ilk başta
hiçbir şey söylemedi, ancak Old Pipes'a çok üzgün bir şekilde bakarak durdu.

"Gerçekten tekrar ağacıma girmemi mi istiyorsun?" dedi. "Bunu
yapmaktan kesinlikle nefret ederim, çünkü ne olacağını bilmiyorum. Hiç de gerekli değil, çünkü bana fırsat verirse anneni her an daha genç yapabilirim. Seni bu şekilde daha da mutlu etmeyi çoktan düşünmüştüm ve birkaç kez kulübenin etrafında bekledim, yaşlı annenle tanışmayı umarak, ama o asla dışarı
çıkmıyor ve bir Dryad'ın bir eve giremeyeceğini biliyorsun. Bu fikri kafana
neden
attığını hayal bile edemiyorum. Bunu
kendin mi düşündün?"

"Hayır, yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Old Pipes. "Ormanda tanıştığım küçük bir cüce
bana bunu önerdi."

"Oh!" diye haykırdı Dryad; "şimdi her şeyi anlıyorum. Bu,
o iğrenç Yankı-cücesinin planı - senin ve benim düşmanımız. Nerede? Onu
görmek isterim."

"Sanırım gitti," dedi Old Pipes.

"Hayır, öyle değil," dedi Dryad, hızlı gözleri kayaların arasında
Echo-cüceyi fark etti. "İşte orada. Onu yakalayın ve dışarı sürükleyin,
yalvarırım. "

Yaşlı Pipes, kendisine işaret edildiği anda cüceyi fark etti
ve kayalara doğru koşarak küçük adamı kolundan yakaladı ve
dışarı çekti.

"Şimdi," diye haykırdı büyük meşenin kapısını açmış olan Dryad, "onu oraya koy, biz de onu sustururuz. O zaman
özgür olduğum süre boyunca onun
zararından güvende olurum."

Yaşlı Pipes, Yankı-cücesini ağaca itti; Dryad kapıyı itti; ağaç kabuğu ve odundan gelen bir tıkırtı sesi duyuldu ve hiç kimse büyük meşenin
içinde bir açıklık olduğunu fark etmezdi.

"İşte," dedi Dryad; "artık ondan korkmamıza gerek yok. Ve sana temin ederim ki, iyi kavalcım, anneni en kısa sürede gençleştirmekten çok memnun olacağım. Ona dışarı çıkıp benimle buluşmasını
söylemeyecek misin?"

"Elbette söyleyeceğim," diye haykırdı Old Pipes; "ve bunu gecikmeden yapacağım."

Ve sonra, yanındaki Dryad ile birlikte kulübesine doğru koştu. Ama bu konuyu
annesine söylediğinde, yaşlı kadın gerçekten çok
kızdı. Dryadlara inanmıyordu; ve eğer gerçekten
varlarsa, cadılar ve büyücüler olmaları gerektiğini biliyordu ve onlarla
hiçbir ilgisi olmayacaktı. Oğlu, onlardan birinin kendisini
öpmesine izin verdiyse, kendinden utanmalıydı.
Bunun ona
en ufak bir faydası
olmasına gelince, buna
inanmıyordu. Eskiden olduğundan daha iyi hissediyordu kendini, ama bu çok yaygındı.
Bazen kendisi de böyle hissetmişti ve ona bir daha asla bir Dryad'dan bahsetmesini yasakladı.

O öğleden sonra, Old Pipes, annesiyle ilgili planının başarısızlığa uğramasından dolayı çok üzgün bir şekilde, kaya ve
galolarını çaldı. Hoş sesler vadiden aşağı ve tepelerden ve
dağlardan yukarı gitti, ancak, bu gerçeği fark eden bazı kişilerin büyük şaşkınlığına göre, notalar kayalık
tepe yamacından değil, Old
Pipes'ın yaşadığı vadinin kenarındaki ormandan yankılanıyordu. Ertesi gün, köylülerin çoğu işlerini bırakıp
ormandan gelen
galoların yankısını dinlemek için durdu. Ses,
kayalık tepe yamacından geri gönderildiği zamanki kadar net ve güçlü değildi, ancak kesinlikle ağaçların arasından geliyordu.
Daha önce yankının bu şekilde yer değiştirmesi gibi bir şey hiç duyulmamıştı ve kimse bunun nasıl
olabileceğini açıklayamıyordu. Ancak Old Pipes, sesin büyük meşe ağacına
kapalı Echo-dwarf'tan geldiğini çok iyi biliyordu. Ağacın yanları
inceydi ve boruların sesi onların arasından duyulabiliyordu,
ve cüce, varlığının yasaları gereği,
duyguları her duyduğunda yankılamak zorundaydı. Fakat Yaşlı Borular, Echo-cücesinin ağaçta kapalı olduğunu
herkese söylerse Dryad'ı başının derde girebileceğini düşündü ve bu yüzden akıllıca bir şekilde bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Bir gün, Yaşlı Borular'a tepeye kadar yardım eden iki çocuk ve kız ormanda oynuyorlardı.
Büyük meşe ağacının yanında durduklarında,
içinden bir vurma sesi duydular ve sonra bir ses açıkça şöyle dedi:

"Çıkarın beni! Çıkarın beni!"

Çocuklar bir an şaşkınlıkla hareketsiz kaldılar ve sonra çocuklardan biri haykırdı:

"Ah, bu bir Dryad, tıpkı Yaşlı Borular'ın bulduğu gibi! Hadi onu çıkaralım!"

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı kız. "Ben en büyüğüm,
ve sadece on üç yaşındayım. Emekleyen bebeklere dönüşmek ister misin? Koş! Koş! Koş!"

Ve iki oğlan ve kız bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde vadiye doğru koştular.
Genç kalplerinde olduklarından daha genç olma arzusu yoktu. Ve ebeveynlerinin kariyerlerine yeniden başlamalarını iyi karşılayabileceklerinden korktukları için
Dryad-ağacını bulmak hakkında tek bir kelime bile etmediler.

Yaz günleri ilerledikçe, Old Pipes'ın annesi giderek daha da güçsüzleşti. Bir gün oğlu uzaktayken, çünkü artık sık sık
avlanmak veya balık tutmak için ormana gidiyordu veya çalışmak için vadiye iniyordu,
örgüsünden kalkıp basit bir akşam yemeği hazırladı. Ama o kadar
zayıf ve yorgun hissediyordu ki, uzun zamandır
alıştığı işi yapamıyordu. "Ah! ah!" dedi, "çalışmak için
çok yaşlandığım
zaman geldi. Oğlum buraya gelip yemeklerini
pişirecek, yatağını yapacak ve giysilerini
yamaçlayacak birini tutmak zorunda kalacak. Ah! ah! Yaşadığım sürece bunları
yapabileceğimi ummuştum. Ama öyle değil. Tamamen değersizleştim ve
bir başkası oğlum için akşam yemeğini
hazırlamalı. Acaba nerede?" Ve sendeleyerek kapıya doğru, onu aramak için dışarı çıktı.
Ayakta duracak gibi hissetmiyordu ve rustik sandalyeye ulaştığında, oldukça
bitkin bir şekilde
oturdu ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Yaşlı Pipes'ın şefkatli planını
gerçekleştirmek için bir fırsat bulup bulamayacağını görmek için sık sık kulübeye gelen Dryad, şimdi
başka bir şeyle karşılaştı; ve çok istenen fırsatın geldiğini görünce, yaşlı kadının arkasına sessizce yaklaştı ve her iki yanağından nazikçe öptü ve sonra sessizce kayboldu.

Birkaç dakika içinde yaşlı Pipes'ın annesi uyandı ve güneşe bakarak haykırdı: "Neyse, neredeyse akşam yemeği vakti! Oğlum hemen
burada olacak ve ben onu görmeye hazır değilim." Ve ayağa kalkıp,
eve aceleyle girdi, ateşi yaktı, eti ve
sebzeleri pişirmeye koydu,
örtüyü serdi ve oğlu geldiğinde
yemek masadaydı.

"Biraz uyku insanı ne kadar da canlandırıyor," dedi kendi kendine, etrafta koşuştururken. Çok güçlü bir yapıya sahip bir kadındı ve yetmiş yaşında, o yaştaki oğlundan çok daha güçlü ve daha aktifti. Yaşlı Pipes annesini gördüğü anda,
Dryad'ın orada olduğunu biliyordu; ama, bir kral kadar mutlu hissetmesine rağmen,
onun hakkında hiçbir şey
söyleyecek kadar akıllıydı.

"Bugün kendimi ne kadar iyi hissettiğime şaşırıyorum," dedi annesi; "ve
ya işitmem gelişti ya da sen son zamanlarda olduğundan
çok daha açık konuşuyorsun."

Yaz günleri geçti ve geçti, yapraklar ağaçlardan
düşmeye başladı ve hava soğumaya başladı.

"Doğa güzel olmaktan çıktı," dedi Dryad, "ve gece
rüzgarları beni üşütüyor. Büyük meşedeki
rahat odama geri dönme zamanım geldi. Ama önce
Eski Borular'ın kulübesine bir kez daha gitmeliyim."

Borucuyu ve annesini kapının önündeki kayanın üzerinde yan yana otururken buldu. Sığırlar o mevsimde artık dağa gitmeyecekti ve o onları son kez boruyla aşağı indiriyordu. Old Pipes'ın boruları yüksek sesle ve neşeyle çınladı ve dağ yamacından aşağı sığırlar geldi, inekler en kolay yollardan, koyunlar o kadar kolay olmayanlardan ve keçiler kayaların arasındaki en zor yollardan; büyük meşe ağacından neşeli müziğin yankıları duyuluyordu.

"Birlikte otururken ne kadar da mutlu görünüyorlar," dedi Dryad; "ve daha genç olmanın onlara en ufak bir zararı olacağına inanmıyorum." Ve
sessizce arkalarından yaklaşarak, önce Old Pipes'ı yanağından öptü, sonra da annesini.

Çalmayı bırakan Old Pipes ne olduğunu biliyordu ama kıpırdamadı ve hiçbir şey söylemedi. Annesi, oğlunun onu öptüğünü düşünerek ona döndü ve karşılık olarak onu öptü. Ve sonra ayağa kalktı ve kulübeye girdi, altmış yaşında güçlü bir kadındı,
ardından dik ve mutlu, kendisinden yirmi yaş küçük oğlu geliyordu.

Dryad, serin akşam rüzgarını hissederken omuzlarını silkerek ormana doğru hızla uzaklaştı.

Büyük meşeye ulaştığında anahtarı çevirdi ve
kapıyı açtı. "Çık dışarı," dedi içeride gözlerini kırpıştırarak oturan Yankı-cücesine. "Kış geliyor ve ben
kendime ağacımın rahat barınağını istiyorum. Sığırlar bu yıl son kez dağdan indiler, borular artık
çınlamayacak ve sen
kayalarına gidip gelecek bahara kadar tatil yapabilirsin."

Bu sözleri duyan cüce hızla dışarı fırladı ve Dryad
ağaca girip kapıyı arkasından çekti. "Şimdi," dedi kendi kendine, "isterse anahtarı kırabilir. Benim için önemli değil. Gelecek baharda bir tane daha büyüyecek. Ve iyi kavalcı bana hiçbir söz vermemiş olsa da, gelecek yıl sıcak günler geldiğinde gelip beni tekrar serbest bırakacağını biliyorum."

Echo-cücesi ağacın anahtarını kırmak için durmadı. Serbest bırakıldığı için çok mutluydu ve başka bir şey
düşünmedi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kayalık yamaçtaki evine doğru koştu.

* * * * *

Dryad kavalcıya güvendiğinde yanılmamıştı. Sıcak günler tekrar geldiğinde onu serbest bırakmak için meşe ağacına gitti. Ama, üzüntü ve şaşkınlığına
rağmen, büyük ağacı yerde yatarken buldu. Bir kış fırtınası onu devirmişti ve gövdesi
parçalanmış ve yarılmış bir şekilde yatıyordu. Ve Dryad'ın başına ne geldiğini hiç kimse bilmiyordu.

KRALİÇE MÜZESİ.

* * * * *

Bir zamanlar başkentinde büyük bir müze kuran bir Kraliçe vardı. Bu kurum onun kalbinin gururuydu ve o neredeyse tüm zamanını
bu müze için nesnelerin toplanmasını ve
geniş salonlarda düzenlenmesini denetlemeye adadı. Bu müze
halkının zekasını yükseltmek için tasarlanmıştı, ancak sonuç Kraliçe için
oldukça hayal kırıklığı yarattı. Bir sebepten ve onun
hayal bile edemediği bir sebepten dolayı, halk müzesiyle ilgilenmiyordu. Kraliçe
burayı dünyadaki en hoş yer olarak görüyordu ve her gün saatlerce
içerdiği binlerce nesneyi inceleyip inceliyordu; ancak şehirde orada burada koleksiyonu ziyaret etmek isteyen birileri olmasına
rağmen, halkın büyük bir kısmı müzeye
en ufak bir ilgi bile duymuyordu. Bu durum ilk başta Kraliçeyi üzdü ve müzesini daha iyi hale getirmeye çalıştı; ancak
bu işe yaramayınca çok öfkelendi ve müzesiyle ilgilenmeyen
olgun yaştaki tüm kişilerin
hapishaneye gönderilmesi yönünde bir kararname çıkardı.

Bu kararname şehirde büyük bir sansasyon yarattı.
İnsanlar
binaya doluştu ve ilgilenmek için ellerinden geleni yaptılar;
Ancak, vakaların çoğunda, girişim tam bir başarısızlıktı. Hiçbir şekilde ilgi duyamıyorlardı. Sonuç olarak, yüzlerce ve binlerce kişi hapse gönderildi ve normal hapishanelerde onlar için yeterli yer olmadığı için şehrin çeşitli yerlerine büyük geçici hapishaneler inşa edildi. Başka hiç kimsenin yapamayacağı bir iş veya hizmet için gerçekten ihtiyaç duyulan kişiler, gündüzleri şartlı tahliye ile dışarı çıkmalarına izin verildi; ancak geceleri hapishanelerine geri dönmek zorundaydılar.

Bu içler acısı durumdayken bir gün şehre bir yabancı girdi. Çok sayıda hapishane görünce şaşırdı ve birinin penceresine yaklaştığında, parmaklıkların arkasında çok saygın görünümlü bir vatandaş gördü ve tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. Vatandaş ona durumun nasıl olduğunu anlattı ve sonra, gözlerinde yaşlarla ekledi:

"Ah, efendim, o müzeyle ilgilenmek için elimden geleni yaptım; ama
imkansız; ona en ufak bir ilgi bile gösteremiyorum! Ve dahası, bunu asla başaramayacağımı biliyorum; ve
geri kalan günlerimi burada çürüyerek geçireceğim."

Yabancı geçerken, evinden çıkan bir anneyle karşılaştı.
Yüzü solgundu ve acı acı ağlıyordu. Acımayla dolu bir şekilde
durdu ve ona sorunun ne olduğunu sordu. "Ah, efendim," dedi kadın, "bir haftadır, sevgili çocuklarım için, o müzeyle ilgilenmeye çalışıyorum. Bir süre bunu yapabileceğimi düşündüm, ama
umutlar boşa çıktı. İmkansız. Küçüklerimi bırakıp hapse girmeliyim."

Yabancı bu ve kısa süre sonra karşılaştığı benzer nitelikteki birçok vakadan derinden etkilenmişti. "Çok yazık! Çok yazık!"
kendi kendine söyledi. "Hiçbir şehrin bu kadar sıkıntıda olduğunu görmedim. Bana söylendiğine göre,
ilgisiz bir kişi olmayan
bir aile neredeyse yok—Kraliçeyi görmeli ve onunla bu konuda konuşmalıyım," ve bununla
sarayın yolunu tuttu. Kraliçe ile müzeye sabah ziyaretine yeni başlamışken tanıştı. Kraliçe bir yabancı olduğunu ve kısa bir görüşme istediğini söylediğinde, Kraliçe durup onunla konuştu.

"Müzemi ziyaret ettin mi?" dedi. "Şehirde bundan daha fazla ilginizi çekecek hiçbir şey yok. Başka bir şey görmeden önce oraya gitmelisin. Alnın yüksek ve zeki bir ifaden var ve bunun seni çok ilgilendireceğinden hiç şüphem yok. Ben de oraya gidiyorum ve bu güzel koleksiyonun bir yabancı üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmekten mutluluk duyacağım."

Bu, Yabancı'ya hiç uymuyordu. Duyduğu kadarıyla, müzeye giderse yakında hapse gireceğinden oldukça emindi;
ve bu yüzden saraya giderken aklına gelen bir planı aceleyle önerdi.

"Majestelerini müze konusuyla ilgili olarak görmeye geldim," dedi,
"ve koleksiyona herkesin ilgisini çekecek bazı nesneler
katkıda bulunmak için izin istedim. Herkesin
ilgilenmesinin çok arzu edilir olduğunu anlıyorum."

"Elbette öyle," dedi Kraliçe, "ve müzenin halihazırda içerdiği şeylere herkesin en ufak bir ilgi duymaması için en ufak bir neden olmadığını düşünmeme rağmen, onu daha değerli hale getirecek her şeyi eklemeye hazırım."

"O zaman," dedi Yabancı, "sunmak istediğim şeyi güvence altına almak için zaman kaybedilmemeli."

"Hemen git," dedi Kraliçe. "Ama ne kadar sürede geri dönebilirsin?"

"En azından birkaç gün sürecek," dedi Yabancı.

"Bir hafta içinde dönmem için bana izin ver," dedi Kraliçe, "ve hemen başla."

Yabancı izin verdi ve saraydan ayrıldı. Bir aşçının dükkanından aldığı erzakla deri bir çantayı doldurduktan sonra, şehir kapılarından çıktı. Açık araziye doğru yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Kesinlikle çok zor bir işe giriştim. O şehirdeki tüm insanların ilgisini çekecek bir şey
bulacağımı bilmiyorum, ama kalbim evlerinden koparılıp
hapishanelere kapatılan çok sayıda talihsiz insan için o kadar çok acımayla dolu ki, eğer mümkünse onlar için bir şeyler
yapmaya kararlıyım. Bu uçsuz bucaksız ülkede herkesin ilgisini çekecek bazı şeyler bulunmalı."

Öğle vakti ormanla kaplı büyük bir dağ yamacına geldi.
Aradığını bir yerde de başka bir yerde de bulma olasılığının olduğunu düşünerek ve gölgeyi güneşe tercih ederek, ormana girdi
ve dağa doğru kademeli olarak uzanan bir patika boyunca biraz yürüdü. Kenarları su tereleriyle kaplı bir dereyi geçtikten sonra, girişinde yaşlı bir keşişin oturduğu
büyük bir mağara fark etti. "Ah," dedi Yabancı kendi kendine, "bu gerçekten
şanslı! Hayatını doğanın sırları arasında
geçiren bu iyi ve saygıdeğer adam, bana bilmek istediğim şeyi kesinlikle söyleyebilir."
Keşiş'i selamlayarak oturdu ve yaşlı adama arayışının amacını
söyledi.

"Korkarım ki, bulamayacağın bir şey arıyorsun," dedi Keşiş. "Çoğu insan herhangi bir şeyle gerçekten ilgilenecek kadar aptaldır. Sığırlar gibi sürü halinde gezerler ve kendileri için neyin iyi olduğunu bilmezler. Şu anda bu dağ yamacında birçok rahat ve konforlu mağara var ve insanlar sadece diğer insanlardan ayrı yaşamanın ne kadar
iyileştirici ve ilginç olduğunu bilselerdi hepsi kiracı olurdu. Ama, mümkün olduğu sürece, değerli olduğunu düşündüğüm arayışınızda size yardımcı olacağım. Sizin için kendim bir şey yapamam ama etrafta dolaşmaya ve merak uyandırıcı şeyler aramaya çok düşkün bir öğrencim var. Herkesin ilgisini çekecek bir şeyi nerede bulabileceğinizi size söyleyebilir, ama bundan şüpheliyim. İsterseniz gidip onu görebilirsiniz ve onu bir süreliğine çalışmalarından muaf tutacağım, böylece arayışınızda size yardımcı olabilir."

Sonra Münzevi bir parşömen parçasına bir mazeret yazdı ve bunu Yabancı'ya vererek onu öğrencisinin mağarasına yönlendirdi. Bu, dağın biraz yukarısında ve biraz uzaktaydı ve
Yabancı oraya ulaştığında, Öğrenci'yi yerde derin uykuda buldu. Bu kişi, uzun bacaklı, uzun kollu, uzun saçlı, uzun burunlu ve uzun yüzlü bir gençti. Yabancı onu uyandırdığında,
neden geldiğini söylediğinde ve ona münzevi bahanesini söylediğinde, Öğrenci'nin uykulu gözleri parladı ve yüzü daha az uzun oldu.

"Bu harika!" dedi, "Pazartesi günü serbest bırakılmak; çünkü
genellikle Çarşambalar ve Cumartesiler olmak üzere yarı tatille yetinmek zorundayım."

"Münzevi sana karşı çok mu katı?" diye sordu Yabancı.

"Evet," dedi Öğrenci, "mağaraya sıkı sıkıya bağlı kalmalıyım; tatil olmadığı günlerde balık tutmaya gittiğim biliniyor. Yaşlı adamı sadece bir kez gördüm ve o da beni ilk
aldığı zamandı. Çok sosyal olmamızın bizim için uygun olmayacağını biliyorsun. Bu
münzevi gibi olmazdı. Benim dışarıda olduğum öğleden sonraları buraya gelir ve
önümüzdeki yarım hafta boyunca ne yapacağımı yazar."

"Peki sen her zaman yapıyor musun?" diye sordu Yabancı.

"Ah, bir kısmını yapıyorum," dedi Öğrenci; "ama başka bir şey olmamın
daha iyi olup olmayacağını merak ettiğim zamanlar oldu. Ama mesleğimi seçtim ve
sanırım ona sadık kalmalıyım. Hemen aramaya
başlayacağız; ama önce mağarayı düzene sokmalıyım, çünkü yaşlı adam
ben yokken mutlaka gelecektir."

Bunu söyleyen Öğrenci, işaretli bir sayfadan eski bir parşömen kitabı açtı
ve masa görevi gören düz bir taşın üzerine koydu ve sonra yakınına uygun bir yere bir kafatası ve birkaç kemik koydu.

İkisi şimdi yola koyuldu, Öğrenci önce cebine bir olta ve
kanca koydu ve çalıların altından bir olta çıkardı.

"Bununla ne istiyorsun?" diye sordu Yabancı, "balık tutmayacağız!"

"Neden olmasın?" dedi Öğrenci; "iyi bir yere gelirsek,
gerçekten merak uyandıracak bir şey yakalayabiliriz."

Çok geçmeden bir dağ deresine geldiler ve Öğrenci
şansını burada denemekte ısrar etti. Yabancı biraz yorgun ve açtı ve bu yüzden bir süre oturup çantasından bir şeyler yemeye oldukça istekliydi. Öğrenci biraz yem bulmak için koştu ve o kadar uzun süre uzak kaldı ki Yabancı geri dönmeden önce yemeğini
tamamen bitirmişti. Ancak sonunda büyük bir heyecanla geri döndü.

"Benimle gel! Benimle gel!" diye bağırdı. "Gerçekten
şaşırtıcı bir şey buldum! Çabuk gel!"

Yabancı ayağa kalktı ve uzun bacaklarıyla dağın yamacından
hızla taşıyan Öğrenci'nin peşinden koştu. Dik bir kayanın dibindeki büyük bir deliğe
gelen Öğrenci durdu ve haykırarak:
"Buraya gel ve sana seni şaşırtacak bir şey göstereceğim!"
hemen deliğe girdi.

Ne tür bir merak uyandırıcı şey bulduğunu görmek için çok hevesli olan Yabancı, onu dar ve dolambaçlı bir yeraltı geçidi boyunca bir süre takip etti. İkisi aniden çatıdaki açıklıklarla aydınlatılan yüksek ve geniş bir mağaraya çıktılar; Yerde, çeşitli yerlerde, sıkıca tutturulmuş kutular ve birçok çeşit paket, ipek ve zengin kumaşlardan oluşan balyalar ve paketler, güzel
tabutlar ve birçok değerli eşya vardı.

"Burası nasıl bir yer?" diye haykırdı Yabancı, büyük bir şaşkınlıkla.

"Bilmiyor musun?" diye haykırdı Öğrenci, gözleri sevinçle
parlayarak. "Bu bir soyguncu ini! Böyle bir yer bulmak harika bir şey değil mi?"

"Bir soyguncu ini!" diye haykırdı Yabancı, telaşla; "Olabildiğince çabuk oradan çıkalım, yoksa soyguncular geri döner ve biz de paramparça oluruz."

"Çok yakında geri döneceklerine inanmıyorum," dedi Öğrenci,
"ve durup bunlardan bazılarını incelemeliyiz."

"Kaç, aptal genç!" diye haykırdı Yabancı; "Ne
tehlikede olduğunuzu bilmiyorsunuz." Ve böyle söyleyerek oradan
hızla uzaklaşmak için döndü.

Ama çok geçti. O anda haydut kaptan ve çetesi
mağaraya girdi. Bu adamlar Yabancı ve Münzevi'nin Öğrencisi'ni gördüklerinde kılıçlarını çektiler ve üzerlerine
sallanmak üzereyken Öğrenci öne atıldı ve uzun kollarını kaldırarak haykırdı:

"Dur! Bu bir hata!"

Bu sözler üzerine, haydut kaptan kılıcını indirdi ve adamlarına durmalarını işaret etti. "Bir hata!" dedi; "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi Öğrenci, "merak uyandıran şeyler arıyordum ve
buraya tesadüfen geldim. Hiçbir şey almadık.
Mallarınızı sayabilirsiniz ve hiçbir şeyin eksik olmadığını göreceksiniz.
Bir kutuyu bile açmadık, ancak bazılarının içinde ne olduğunu çok görmek istiyordum."

"İfadeleri doğru mu?" dedi Kaptan, Yabancı'ya dönerek.

"Kesinlikle doğru," diye cevap verdi.

"Gerçekçi yüz hatlarınız ve dürüst bir ifadeniz var," dedi Kaptan, "ve yokluğumuzda buraya gizlice girip eşyalarımızı çalacak kadar onursuz olacağınızı sanmıyorum. Hayatlarınız bağışlanacak, ancak bizimle kalmak zorundasınız; çünkü
sırrımızı bilen hiç kimsenin bizi terk etmesine izin veremeyiz. Size iyi davranılacak ve keşif gezilerimizde bize eşlik edeceksiniz; ve eğer davranışlarınız buna değerse, zamanla tam üye olacaksınız."

Yabancı şimdi talihsiz durumundan acı bir şekilde pişman oldu. Mağaranın bir tarafında yukarı aşağı yürüdü, içinden bir daha asla bir Münzevi Öğrencisi tarafından yönlendirilmesine izin vermeyeceğine yemin etti. Ancak o kişi büyük bir keyif içindeydi. Bazı soyguncuların ona gösterdiği nadir hazinelere bakarak kutudan balyaya koştu.

İki esir de çok iyi beslenmiş ve barındırılmıştı; ve ertesi gün
Kaptan onları ve çeteyi bir araya çağırdı ve onlara hitap etti.

"Şu anda yirmi dokuz kişiyiz," dedi; "yirmi yedi tam üye ve iki kişi denetimde. Bu gece hepimizin katılacağı çok önemli bir sefere çıkmak üzereyiz. Mağaranın kapısını kilitleyeceğiz ve uygun zamanda size nereye gideceğimizi söyleyeceğim."

Gece yarısından bir veya iki saat önce grup, Yabancı ve Münzevi'nin Öğrencisi eşliğinde yola çıktı; ve birkaç mil gittiklerinde
Kaptan onları durdurup seferin amacını bildirdi. "Kraliçe'nin müzesini soymaya gidiyoruz," dedi, "Bu şimdiye kadar üstlendiğimiz en önemli iş."

Bu sözler üzerine Yabancı öne çıktı ve itiraz etti. "Dün şehirden ayrıldım," dedi, "Kraliçe'nin müzesi için bir veya daha fazla ilgi çekici nesne edinmem için görevlendirildim; ve şimdi zenginleştirmeye söz verdiğim bir kurumu soymak için geri dönmem imkansız olacak."

"Haklısın," dedi Kaptan, bir an düşündükten sonra, "böyle bir eylem senin adına çok onursuzca olurdu. Eğer geri dönene kadar bu taşın yanında kalacağına dair bana şeref sözü verirsen, keşif sensiz devam edecek."

Yabancı sözünü verdi ve taşın üzerinde oturmaya bırakıldıktan sonra kısa süre sonra uykuya daldı ve gün doğmadan biraz önce grubun geri dönmesiyle uyanana kadar öyle kaldı. Yavaşça ilerlediler, her biri sırtında kocaman bir bohça taşıyordu. Sıranın sonuna yakın bir yerde, diğerleri kadar ağır bir yük taşıyan Münzevi'nin Öğrencisi vardı. Yabancı, yükünü bir süreliğine hafifletmeyi teklif etti, ancak Öğrenci buna izin vermedi.

"Bu adamların benim onlar kadar çok şey yapamayacağımı düşünmelerini istemiyorum," dedi. "Sen de yanımda olmalıydın. Çok eğlendik! O müzeyi süpürdük, söylüyorum! Rafta veya dolapta hiçbir şey bırakmadık."

"Ne tür şeyler bunlar," diye sordu Yabancı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Öğrenci, "insanların fark edeceğinden korktuğumuz için ışığımız yoktu, ancak ay yeterince parlaktı, böylece tüm rafları ve dolapları görebiliyorduk; ve bize verilen emir hiçbir şeyi incelemeye çalışmamak, ancak orada olan her şeyi almaktı. Dolapların üzerinde büyük kumaş örtüler vardı ve bunları yere serdik ve merak uyandıran şeylerden desteler yaptık. İnlerine vardığımızda onları dikkatlice inceleyeceğiz."

Soyguncular mağaralarına vardıklarında gün ağarıyordu. Demetler zemine büyük bir daire şeklinde bırakılmıştı ve verilen bir işaretle açılıyorlardı. Her soyguncu bir an bohçasının içindekilere boş boş baktı ve sonra hepsi
bezlerin üzerindeki eşya yığınları arasında el yordamıyla aramaya başladılar; ancak birkaç dakika sonra, daha önce olduklarından daha boş ve daha hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayağa kalktılar.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Kaptan, "tüm koleksiyonda
ilgilendiğim hiçbir şey yok. Burada hiçbir şeyi sevmiyorum!"

"Ben de!" "Ben de!" "Ben de!" "Ben de!" diye bağırdı her bir çete üyesi.

"Sanırım," dedi Kaptan, bir an düşündükten sonra, "bu şeyler bizim için
bir işe yaramayacağı için, onları geri almakla onurlu bir şekilde yükümlüyüz."

"Dur!" dedi Yabancı, öne çıkarak; "bunu yapmak için fazla
acele etme." Sonra Kaptan'a şehirdeki durumu anlattı ve Kraliçe için üstlendiği seferin doğasını ayrıntılı olarak açıkladı. "Bence," dedi, "bu şeyler şimdilik geri götürülmese daha iyi olur. Onları koyabileceğiniz güvenli bir yeriniz varsa, zamanı gelince Kraliçe'ye
nerede olduklarını söylerim ve isterse onları getirebilir."

"İyi!" dedi Kaptan, "ulaşım işinin bir kısmını onun üstlenmesi doğru olur. Yaklaşık bir mil uzakta kullanılmayan bir mağara var ve bu bohçaları bağlayıp oraya taşıyacağız; sonra da konuyu sana bırakacağız. Bununla daha fazla ilgilenmiyoruz.
Ve eğer Kraliçe'ye bir hafta içinde geri dönmen için izin verdiysen,"
Kaptan devam etti, "elbette ki onu saklamak zorundasın.

İzin de verdin mi?" diye sordu, Öğrenci'ye dönerek.

"Ah, hayır!" diye bağırdı o genç; "dönmem için belirlenmiş bir zaman yoktu.
Ve eminim ki bir haydutun hayatını bir münzevinin hayatından çok daha fazla severim.
İçinde çok daha fazla baharat ve ataklık var."

"Yabancıya daha sonra haydutlara ihanet etmeyeceğine söz verirse gidebileceği söylendi. Söz verdi; ama üzgün bir şekilde
çok fazla zaman kaybettiğini ve artık aradığı şeye ulaşamayacağından ve bir hafta içinde geri dönemeyeceğinden korktuğunu ekledi.

"Eğer durum buysa," dedi Kaptan, "size memnuniyetle yardım ederiz."
"Yoldaşlar!" diye haykırdı, çetesine hitap ederek, "bu işe yaramaz ganimeti kullanılmayan mağaraya yerleştirdikten ve biraz dinlenip bir şeyler içtikten sonra tekrar yola çıkacağız ve seferimizin amacı Kraliçe'nin müzesi için herkesin ilgisini çekecek bir şey elde etmek olacak."

Gece yarısından kısa bir süre sonra soyguncular Yabancı ve Öğrenci eşliğinde yola çıktılar. Yaklaşık bir saat yürüdüklerinde, Kaptan her zamanki gibi onları durdurup nereye gittiklerini söyledi. "Sonuca vardım ki," dedi, "aradığımız şeyin büyük büyücü Alfrarmedj'in şatosu kadar büyük bir yerde bulunma olasılığı yoktur. Bu nedenle oraya gidip şatoyu yağmalayacağız."

"Bir büyücünün şatosuna saldırmak büyük bir tehlike oluşturmaz mı?" Yabancı biraz endişeli bir tonda sordu.

"Elbette olacak," dedi Kaptan, "ama biz tehlike nedeniyle tereddüt edecek kadar korkak değiliz. İleri, adamlarım!" Ve hepsi yürümeye devam ettiler.

Büyücünün kalesine ulaştıklarında, dış
duvara tırmanma emri verildi. Soyguncular bunu büyük bir çeviklikle yaptılar ve
Münzevinin Öğrencisi onu aşan ilk kişilerden biriydi. Ancak Yabancı
tırmanmaya alışkın değildi ve duvardan geçmesi için yardım edilmesi gerekiyordu.
Büyük avlunun içinde çok sayıda Tuhaf gördüler - etraflarında sessizce toplanan garip
gölgesel yaratıklar; ama
en azından dehşete düşmeyen soyguncular bir grup oluşturdular ve kapısı açık duran kaleye yürüdüler. Şimdi büyük bir salona girdiler,
bir ucunda önünde bir perde asılı olan bir kapı vardı.
Kaptanlarını
takip eden soyguncular bu perdeye yaklaştılar ve onu bir kenara iterek
öteki odaya girdiler. Orada, büyük bir masanın arkasında, büyük büyücü Alfrarmedj, genellikle gecenin ölü saatlerinde sürdürdüğü mistik çalışmalarıyla meşgul olarak oturuyordu. Soyguncular kılıçlarını çekerek ona doğru
saldırdılar.

"Teslim ol!" diye bağırdı Kaptan, "ve kalenin hazinelerini bize
ver."

Yaşlı büyücü başını kitabından kaldırdı ve alnından gözlüklerini yukarı iterek onlara hafifçe baktı ve şöyle dedi:

"Donun!"

Anında hepsi buz gibi sertleşti, her adam büyülü kelime söylendiğinde olduğu
pozisyonda kaldı. Kılıçlarını
kaldırarak ve parlayan gözlerle büyücünün önünde dikildiler. Yaşlı adam sakin bir şekilde grubu inceledikten sonra şöyle dedi:

"Aranızda zeki bir kaşı ve doğru bir
ifadesi olan birini görüyorum. Kafası yeterince erir ve bana çalışmalarıma bu zamansız müdahalenin ne anlama geldiğini söyleyebilir."

Yabancı şimdi kafasının ermeye başladığını hissetti ve birkaç dakika içinde konuşabildi. Sonra büyücüye Kraliçe'nin müzesinden ve oraya soyguncularla birlikte nasıl geldiğini anlattı.

"Sebebiniz iyi," dedi büyücü, "ama eylemleriniz biraz düzensiz; ve istediğinizi bulmanıza yardımcı olmaktan çekinmiyorum. Şehrin insanları hangi tür nesnelere en çok ilgi duyuyor?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Yabancı.

"Bu gerçekten şaşırtıcı!" diye haykırdı Alfrarmedj. "Herkesin ilgisini
çekecek bir şeyi elde etmeyi nasıl umabilirsiniz ki, herkesin
neyle ilgilendiğini
bilmiyorsanız? Gidin, bunu
öğrenin ve sonra bana dönün, ne yapılabileceğine bakayım."

Büyücü daha sonra Tuhaflarını çağırdı ve onlara donmuş ziyaretçileri
kale duvarlarının dışına taşımalarını emretti. Katı figürlerin her biri iki Tuhaf tarafından alındı, onlar da onu dışarı taşıdılar ve
kalenin dışındaki yolda diktiler. Her şey düzgünce yerleştirildiğinde,
kaptan başlarındayken, kapılar kapatıldı ve büyücü
hala masasında otururken, "Çözül!" dedi.

Anında, tüm grup çözüldü ve yürümeye başladı. Şafakta
durdular ve şehirdeki tüm insanların
neyle ilgilendiğini nasıl öğreneceklerini düşündüler.

"Bir şey kesin," diye haykırdı Münzevinin Öğrencisi, "her ne olursa olsun, aynı şey değil."

"Sözlerin pek iyi bir araya getirilmemiş," dedi Yabancı, "ama
gücünü görüyorum. Farklı insanların farklı şeyleri sevdiği doğru. Ama farklı insanların nelerden hoşlandığını nasıl öğreneceğiz?"

"Onlara sorarak," dedi Öğrenci.

"İyi!" diye bağırdı Kaptan, sözlerden çok eylemi tercih eden. "Bu gece
onlara soracağız." Sonra kumun üzerine şehrin bir planını çizdi (yıllardır dikkatlice
soyduğu için oldukça aşina olduğu) ve her biri bir adama tahsis edilmiş yirmi sekiz bölüme ayırdı. "Seni atlıyorum," dedi Kaptan Yabancı'ya, "çünkü tırmanma konusunda uzman olmadığını görüyorum." Sonra geceleyin grubun şehri ziyaret edeceğini ve her adamın bölgesindeki evlere girip insanlara en çok
ilgi duydukları şeyin ne olduğunu soracağını duyurdu.

Sonra dinlenmek ve serinlemek için mağaraya doğru ilerlediler; ve gece yarısından biraz önce şehre girdiler ve Hermit's Pupil de dahil olmak üzere grubun her üyesi kendisine verilen işi yapmaya başladı. Kraliçe'yi kimsenin rahatsız etmemesi emredildi, çünkü onun en çok ilgi duyduğu şeyin müze olduğunu biliyorlardı. Gece boyunca kasabadaki hemen hemen herkes, evin pencerelerinden birine tırmanan ve para ve mücevher talep etmek yerine, sadece o kişinin en çok ilgi duyduğu şeyin ne olduğunu soran siyah sakallı bir soyguncu tarafından uyandırıldı. Bir cevap aldıktan sonra, soyguncu ezberleyene kadar tekrarladı ve sonra bir sonraki eve geçti. Vatandaşların çoğu, soyguncuların kolayca girebildiği hapishanelerde tutulduğu için,
işlerini normalde ihtiyaç duyacaklarından çok daha kısa bir sürede hallettiler.

Münzevinin Öğrencisi çok hareketliydi, evlere büyük bir çeviklikle girip çıkıyordu. Cevaplarını diğerleri kadar kolay alıyordu,
ama bir evden çıktığında yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi oluyordu.

Ziyaret ettiği son yerlerden biri, iki çocuğun uyuduğu bir odaydı. Onları uyandırdı ve
her zamanki soruyu sordu. Yataklarında titrerken, ne cevap vereceklerini bilemezken, Öğrenci kılıcını çekti ve haykırdı:
"Hadi, şimdi, kaçamak cevap verme; bunun olta takımı olduğunu biliyorsun. Konuş!" Sonra her çocuk hemen bunun olta takımı olduğunu söyledi ve öğrenci büyük bir memnuniyetle ayrıldı. "Çok korkuyordum," dedi kendi kendine, "bölgemdeki hiç kimse balık takımlarını söylemezdi; ve gerçekten ilginç bir şeyi sevecek kadar aklı başında iki çocuk olduğunu düşünmek beni mutlu ediyor."

İş bittiğinde neredeyse gün ağarıyordu; ve sonra grup şehrin dışında belirlenen bir yerde toplandı,
Yabancı onları bekliyordu. Her adamın mesleklerinde gerekli olan mükemmel bir hafızası vardı ve Yabancı'ya kendilerine bahsedilen tüm nesneleri ve konuları tekrarladılar ve o da bunları tabletlere yazdı.

Ertesi gece, grupla birlikte büyücünün şatosuna doğru ilerledi, büyük kapısı Garipler tarafından sessizce açıldı. Büyücünün odasına girdiklerinde,
Alfrarmedj tabletleri Yabancı'dan aldı ve dikkatlice inceledi.

"Bütün bunlar çok eksiksiz bir koleksiyon oluşturmalı," dedi,
"ve sanırım bitmek bilmeyen
mahzenlerimde çeşitli nesnelerin örnekleri var." Sonra Weird'lerini çağırdı ve onlardan birine tabletleri vererek, arkadaşlarıyla birlikte mahzenlere gitmesini ve orada bahsedilen şeylerden büyük bir
müzeyi dolduracak kadar toplamasını söyledi. Yarım saat sonra Weird'ler geri döndü ve eşyaların büyük avluda
hazır olduğunu duyurdu.

"O zaman git," dedi büyücü, "ve bu adamlara onları Kraliçe'nin müzesine taşımalarında yardım et."

Yabancı daha sonra Alfrarmedj'e verdiği yardım için içtenlikle teşekkür etti; ve bir dizi Weird'in eşlik ettiği grup, ilgi çeken nesneleri Kraliçe'nin müzesine
taşımaya başladı. Garip bir
alaydı. Yarım düzine Weird doldurulmuş bir mamut taşıyordu,
ardından bir balinanın iskeletini taşıyan diğerleri geliyordu, soyguncular
ve diğer tuhaf yardımcıları ise gerçekten iyi bir müzede bulunması gereken tarih, bilim ve sanatla ilgili her şeyle
yüklenmişti. Tüm koleksiyon zeminlere, raflara ve dolaplara yerleştirildiğinde, neredeyse sabah olmuştu.
Hırsızlar, Hermit's Pupil ile birlikte mağaraya çekildiler; Weird'ler
kayboldular; Yabancı ise Kraliçe'nin sarayına gitti,
burada uygun saat gelir gelmez bir görüşme talep etti.

Kraliçe'yi gördüğünde, çok solgun olduğunu ve
yanaklarında yeni gözyaşlarının izleri olduğunu fark etti. "Tam zamanında döndün," dedi ona, "ama görevinde başarılı olup olmaman çok da önemli değil. Artık müze yok. Büyük bir soygun oldu ve hırsızlar uzun zamandır
oluşturduğum
büyük ve değerli koleksiyonun tamamını çaldılar."

"Bu olayı biliyorum," dedi Yabancı, "ve elde ettiğim
koleksiyonumu çoktan müze binanıza yerleştirdim.
Majesteleri isterse, buna bakmanızdan mutluluk duyarım.
Bir dereceye kadar, çalınanları telafi edebilir."

"Telafi et!" diye haykırdı Kraliçe. "Hiçbir şey telafi edemez;
Ne getirdiğini görmek bile istemiyorum. "

"Majesteleri nasıl isterse öyle olsun," dedi Yabancı; "ama
elde ettiğim koleksiyonun halkın ilgisini çekeceğine dair büyük umutlarım olduğunu söyleyecek kadar cesurum. Majesteleri
lütfedip
görmelerine izin verir misiniz?"

"Buna itirazım yok," dedi Kraliçe; "ve gerçekten de müzeyle ilgilenmeleri sağlanabilirse çok
memnun olurum. Hapishanelerin açılması için emir vereceğim, böylece herkes
getirdiğinizi görebilir; ve bununla ilgilenenler
evlerine dönebilir. Müze soyulduğunda inatçı tebaamı serbest bırakmadım, çünkü o zamanki hataları
önceki kadar büyüktü; ve onların
benim kaybımdan kar elde etmeleri doğru olmazdı."

Kraliçe'nin bildirisi yapıldı ve birkaç gün boyunca müze
sabah akşama kadar doldurulmuş hayvanlar, kuşlar ve balıklar; nadir ve
parlak böcekler; mineral ve bitkisel meraklar; güzel sanat eserleri; ve sihirbaz Alfrarmedj'in bitmek bilmeyen
mahzenlerinden getirilen tüm garip, değerli ve öğretici nesneler arasında hareket eden insanlarla doluydu. İnsanların ilgilenip ilgilenmediğini gözlemlemek için gönderilen Kraliçe'nin memurları bu noktada hiç şüphe duymuyorlardı. Her göz zevkle parlıyordu, çünkü herkes tam da görmek istediği şeyi
buluyordu; ve kalabalığın içinde, küçük balıklar için en küçük kancalardan, balık avında kullanılan büyük demirlere ve mızraklara kadar her türlü olta takımını içeren büyük bir kasanın önünde coşkuyla duran
Münzevi'nin Öğrencisi vardı. balinaları
yakalamak.

Hiç kimse hapishaneye geri dönmedi ve şehir yeniden birleşmiş
evler ve mutlu yuvalarla doluydu. Dördüncü günün sabahı, görkemli bir vatandaş alayı saraya geldi ve Kraliçe'ye müzesine olan memnuniyetlerini ve takdirlerini
ifade etti. Tebaasının büyük mutluluğu Kraliçe'yi ancak memnun edebilirdi. Yabancı'yı yanına çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Halkımı ilgilendiren şeyin ne olduğunu nasıl öğrendiğini söyle."

"Onlara sordum," dedi Yabancı. "Yani, onlara sorulmasını ayarladım."

"Bu iyi yapılmıştı," dedi Kraliçe; "ama onlar adına uzun
çalışmalarımın boşa gitmesi büyük bir yazık. Uzun yıllardır düğme ilikleri koleksiyoncusuyum; ve çalışmalarım
alanında orijinal bir örneği veya bir kopyası olmayan değerli veya nadir hiçbir şey yoktu. Ajanlarım bana yabancı ülkelerden, hatta denizin en uzak adalarından, her
türden düğme ilikleri getirdiler; ipekten, yünden, altın kumaştan, akla gelebilecek her
malzemeden ve elde edilemeyenlerin dikkatli kopyaları
yapıldı. Tüm koleksiyonda bir kopyası yoktu; her türden sadece bir tane; hiçbir şey tekrarlanmadı. Daha önce hiç böyle bir müze olmamıştı. Tüm gücümle halkımı düğme iliklerini takdir edecek şekilde eğitmeye çalıştım; ama birkaç terzi ve dikişçi dışında, hiç kimse
onların yararına sağladığım şeye en ufak bir ilgi göstermedi. Halkımın mutlu olmasına sevindim, ama kendimi tutamıyorum Çabalarımın başarısızlığına bir iç çekiş."

"Majesteleri ne kadar uzun yaşarsa," dedi Yabancı, "başkalarının bir şeyi sadece kendimiz beğendiğimiz için
sevmesini sağlayamayacağımızı o kadar iyi anlayacaksın."

"Yabancı," dedi Kraliçe hayranlıkla ona bakarak, "sen
gizli bir kral mısın?"

"Öyleyim," diye cevapladı.

"Anladığımı sanıyordum," dedi Kraliçe, "ve eklemek istiyorum ki, bu krallığı benden
çok daha iyi yönetebileceğine inanıyorum. Eğer istersen
bunu sana devredeceğim."

"Öyle değil, Majesteleri," dedi diğeri; "Sizi kraliyet
pozisyonunuzdan mahrum etmem, ancak sizinle paylaşmaktan mutluluk duyarım."

"Bu çok iyi bir cevap olur," dedi Kraliçe. Ve bir hizmetçiye dönerek, ertesi gün gerçekleşecek evlilikleri için hazırlıkların yapılması emrini verdi. Büyük bir ihtişam ve görkemle kutlanan kraliyet düğününden sonra Kraliçe müzeyi ziyaret etti ve çok
şaşırarak çok memnun ve ilgiliydi. Kral daha sonra ona soyguncuların koleksiyonunu nerede sakladıklarını bildiğini, satamayacaklarını veya kullanamayacaklarını ve eğer isterse koleksiyonu geri alıp kabulü için bir bina inşa edeceğini söyledi.

"Şu anda bunu yapmayacağız," dedi Kraliçe. "Bu nesnelerin çoğunu
tamamen
yeni olan tüm bu nesneleri iyice inceleyip incelediğimde, düğme ilikleri hakkında karar vereceğiz."

Münzevinin Öğrencisi mağarasına geri dönmedi. Bir münzevinin hayatından çok farklı olan bir soyguncunun hayatının baharatı ve coşkusundan çok memnundu; ve mümkünse işini değiştirmeye ve çeteye katılmaya karar verdi. Bu konu hakkında Yüzbaşıyla bir konuşma yaptı ve o kişi onu amacında cesaretlendirdi.

"Yoruldum," dedi Yüzbaşı, "bir soyguncunun hayatından. O kadar çok çaldım ki, elimdekini kullanamıyorum. Artık ganimet biriktirmekle ilgilenmiyorum. Bir münzevinin hayatının sessizliği beni cezbediyor; ve,
istersen yer değiştirebiliriz. Ben eski efendinin öğrencisi olacağım ve sen de çetemin kaptanı olacaksın."

Değişiklik yapıldı. Yüzbaşı, Münzevinin Öğrencisinin mağarasına çekildi, o ise tüm adamların içten onayıyla
soyguncu çetesinin komutasını aldı.

Kral bu değişikliği duyduğunda hiç memnun olmadı ve eski öğrenciyi çağırdı.

"Son girişimimde bana yardım ettiğin için seni ödüllendirmeye hazırım," dedi, "ama topraklarımda bir soyguncu çetesine liderlik etmene izin veremem."

Eski öğrencinin yüz hatlarından karanlık bir hayal kırıklığı gölgesi geçti
ve yüzü gözle görülür şekilde uzadı.

"Çok kötü," dedi, "parlak bir kariyerin en başında böyle yarıda kesilmek. Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye ekledi aniden,
yüzü aydınlandı, "eğer yeni mesleğimde devam etmeme izin verirsen,
sadece hırsızları soymaya söz veririm."

"Pekala," dedi Kral, "eğer kendini bununla sınırlarsan,
pozisyonunu koruyabilirsin."

Çete üyeleri yeni şekilde soymaya tamamen istekliydi,
çünkü bu onlara oldukça yeni ve heyecan verici geliyordu. Soydukları ilk yer kendi mağaralarıydı ve hepsinin mükemmel hafızaları olduğundan,
çeşitli malların kimden çalındığını biliyorlardı ve her şey gerçek sahibine geri veriliyordu. Eski öğrenci daha sonra çetesini krallıktaki diğer haydut yuvalarına karşı yönetti ve hareketleri öyle bir hız ve canlılıkla yürütüldü ki çeşitli kalabalıklar her yöne dağıldı,
yuvalarındaki hazineler sahiplerine iade edildi veya bunlar bulunamazsa
fakirlere verildi. Kısa bir süre içinde eski öğrencinin yönettiği kişiler hariç her haydut başka bir işe girdi; ve muzaffer genç çetesini soyguncuları soyma işini sürdürmek için başka krallıklara götürdü.

Kraliçe, soyguncuların kendisinden çaldığı
tuhaflık koleksiyonunu asla çağırmadı. Yeni müzeye o kadar meraklıydı ki eski müzesinin yeniden kurulmasını sürekli erteledi; ve bilindiği kadarıyla düğme delikleri hala soyguncuların onları kapattığı
mağarada.

SONDAN ÖNCEKİ NOEL;

YA DA, KIRILGAN PALMİYENİN MEYVESİ.

* * * * *

"Horn o' Plenty" güzel, büyük, eski moda bir gemiydi, pruvası çok yüksekti, kıç tarafı çok yüksekti, güvertesi her zaman güzel havalarda halıyla kaplıydı, çünkü kaptanı neden birinin denizde de karada olduğu gibi rahat edememesi gerektiğini anlayamıyordu.
Covajos Maroots kaptanıydı ve iyi, neşeli, eski moda, yaşlı bir denizciydi. "Horn o' Plenty" her zaman aynı denizde ve her zaman iki liman arasında seyrederdi, biri denizin batı yakasında, biri de doğuda. Batıdaki liman oldukça büyük bir şehirdi,
Kaptan Covajos'un evli bir oğlu vardı ve doğudaki liman da
evli bir kızının olduğu başka bir şehirdi. Her ailede
birkaç torunu vardı; ve sonuç olarak, neşeli yaşlı denizci için her iki limana da varmak büyük bir mutluluktu.
Kaptan kargo konusunda çok titizdi ve "Boğaz Otu" genellikle
yenilecek güzel şeylerle, koklanacak tatlı şeylerle, giyilecek güzel şeylerle veya bakılacak güzel şeylerle yüklüydü. Bir keresinde bir tüccar ona birkaç kutu acı aloe ve hardal sıvası getirmişti,
ama
Kaptan Covajos bunları gemisine almayı reddetti.

"Biliyorum," dedi, "bu tür şeyler zaman zaman çok yararlı ve gereklidir, ancak bunları başka bir gemiyle göndermeniz daha iyi olur. 'Boynuz O' Plenty', yaşlı ve gençlerin ruhlarını sevindirmeyen, bakmaya, tatmaya veya koklamaya değer hiçbir şey taşımamıştır. Eminim ki bu mallar için böyle bir şey söyleyemezsiniz. Eğer bu tür şeyleri gemime koysaydım, elliden fazla lezzetli yolculuğun etrafında yarattığı büyü bozulurdu." 

O denizde yelken açan denizciler, bazen hava puslu olduğunda ve uzağı göremedikleri zaman, 'Boynuz O' Plenty'nin görüş alanına girmesinden önce onunla karşılaşacaklarını anlarlardı; tahtaları ve kirişleri, hatta yelkenleri ve direkleri, yavaş yavaş iyi şeylerin kokusuyla öylesine dolmuştu ki, üzerinden esen
rüzgarlar hoş bir kokuyla dolmuştu. 

Kaptan Covajos'un çok
özel olduğu bir şey daha vardı; Noel'den birkaç gün önce limanlarından birine varmayı her zaman severdi. Yaşlı denizci, uzun yaşamı boyunca hiçbir zaman denizde Noel geçirmemişti; ve şimdi tatilleri neşelendirmek için torunları da yanındayken, iyi mevsimde limanlarından birine ulaşamamış olsaydı çok üzülürdü. Neşeli eski gemisi genellikle çok
yüklü ve çok yavaştı ve o denizde hiç yelken açmadığı birçok sakin gün vardı, bu yüzden yolculukları genellikle çok, çok uzun olurdu. Ancak Kaptan, Noel gelmeden önce rotasının diğer ucuna varmak için kendisine bolca zaman vermek için yelken açma günlerini belirledi.

Ancak bir baharda çok geç başladı ve yolculuğunun yaklaşık olarak ortasında, eski
çalışanı Baragat Bean'i yanına çağırdı. Bu saygıdeğer denizci, Kaptan'ın "Horn o' Plenty"ye komuta ettiği zamandan beri onunla birlikteydi ve önemli durumlarda, hiçbiri Kaptan Covajos'un emrinde on beş veya yirmi yıldan fazla hizmet etmemiş olan diğer subaylara göre her zaman ona danışılırdı.

"Baragat," dedi Kaptan, "Guinea-Hens Adası'nı yeni geçtik. Kuzeyde gökyüzüne karşı dikilen bir dağ görebilirsiniz."

"Evet, evet efendim," dedi yaşlı Baragat; "işte orada duruyor, her zamanki gibi."

"Bu açıkça gösteriyor ki," dedi Kaptan, "henüz yarı yolda değiliz ve Noel'den önce sevgili kızımın evine ulaşamayacağımdan çok korkuyorum."

"Bu gerçekten de üzücü olurdu," dedi Baragat; "ama ben
bu tür bir şeyden korktum, çünkü neredeyse her iki günde bir sakinlik yaşadık,
ve bazen, rüzgar estiğinde, yanlış yönden
geldi ve geminin geriye doğru gittiğine inanıyorum."

"Bu çok kötü bir yönetimdi," dedi Kaptan. "Başçavuş
yelkenlerin geminin geriye doğru gidemeyeceği şekilde çevrilmesini sağlamalıydı. Eğer bu tür şeyler
sık sık olursa, oldukça ciddi bir mesele haline gelirdi."

"Ama yapılanlar kaçınılmaz," dedi dümenci, "ve Noel'den önce limana nasıl gireceğinizi
anlamıyorum."

"Ben de," dedi Kaptan denize bakarak.

"Sizi denizde
Noel'i geçirirken görmek beni üzer, efendim," dedi Baragat, "daha önce hiç yapmadığınız ve yapmayacağınız bir şey, eğer yapabilirsem. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, efendim, geri dönüp
geri gideceksiniz. Başladığımız limana olan mesafe, gideceğimiz limana olan mesafeden daha kısa ve şimdi geri dönersek, eminim ki
tatillerden önce hepimiz kıyıya
varacağız."

"Oğlumun evine geri dönün!" diye haykırdı Kaptan Covajos, "geçtiğimiz kış
oradaydım! Neden, bu geçen Noel'i tekrar tekrar geçirmek gibi olurdu!"

"Ama bu hiç olmamasından daha iyi olurdu, efendim," dedi dümenci, "ve denizde geçirilen bir Noel, hiç geçirmemeye eşit olurdu."

"İyi!" diye haykırdı Kaptan. "Kızım ve çocuklarıyla gelecek Noel'i
geçireceğim ve geri dönüp geçen Noel'i
oğlum ve onun sevgili oğulları ve kızlarıyla tekrar geçireceğim. Gemiyi hemen geri döndür, Baragat ve baş kaptana söyle, eğer mümkünse geriye doğru yelken açmak istemiyorum."

"Horn o' Plenty" bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca rotasında geri döndü,
Kaptan'ın oğlunun yaşadığı şehre doğru. Hava güzeldi,
halı güverteden hiç kaldırılmadı ve her şey çok iyi gidiyordu, ta ki üst direklerden birinde işi olan bir adam aşağı inip, kuzeyde çok uzakta, içinde birkaç kişi olan küçük, açık bir tekne gördüğünü söyleyene kadar.

"Ah, ben!" dedi Kaptan Covajos, "gemi kazası geçiren zavallı adamlar olmalı. Bizi rotamızdan çıkaracak, ama onları kaderlerine terk etmemeliyiz. Gemiyi döndürün ki
kuzeye doğru yelken açsın."

Çok geçmeden tekneyle geldiler; ve Kaptan'ın çok şaşıracağı şekilde, teknenin çocuklarla dolu olduğunu gördü.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı yeterince yaklaşır yaklaşmaz. "Ve
nerelisiniz?"

"Biz Uzun Tümen'in Birinci Sınıfıyız," dedi en büyük çocuk, "ve
terkedildik. Bize ayırabileceğiniz yiyecek bir şeyiniz var mı? Neredeyse açlıktan ölüyoruz."

"Her şeyden bolca var," dedi Kaptan. "Hemen gemiye
çıkın, tüm ihtiyaçlarınız karşılanacaktır."

"Ne kadar zamandır yiyeceksizsiniz?" diye sordu, çocuklar geminin güvertesindeyken.

"Kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedik," dedi içlerinden biri; "ve
şimdi öğleden sonra geç oldu. Bazılarımız açlıktan neredeyse ölüyor."

"Çocukların uzun süre aç kalması çok zordur," dedi iyi Yüzbaşı. Ve onları aşağıya götürerek, hemen bol bir
yemek yapmaya başladı.

Açlıkları tamamen giderilene kadar onlara nasıl
atıldıklarını sormadı.

"Görüyorsunuz ya efendim," dedi en büyük çocuk, "biz ve Çarpma
Sınıfı bugün tatildeydik ve her sınıf bir kayığa binip, bir yarış yapmaya karar verdik, böylece aritmetiğin, çarpmanın veya uzun bölmenin en yüksek dalı hangisiydi, bir kez ve herkes için kararlaştırdık. Sınıfımız o kadar sert kürek çekti ki Çarpanları tamamen gözden kaybettik ve gerçekten de her şeyi göremediğimizi gördük; böylece,
sonunda, geri dönüş yolunun hangisi olduğunu bilemedik ve böylece
kazazedeler olduk."

"Okulunuz nerede?" diye sordu Kaptan.

"Apple Adası'nda," dedi çocuk; "ve, dokuz çocuk için sadece dört küreği olan küçük bir tekne için çok
uzak olsa da, bir gemi için çok
uzak olamaz."

"Bu oldukça olası," dedi Kaptan, "ve sizi
eve götüreceğiz. Baragat, baş kaptana gemiyi Elma Adası'na doğru çevirmesini söyle, böylece bu çocukları anne babalarına ve koruyucularına geri verebiliriz."

Şimdi, baş kaptanın Elma Adası'nın nerede olduğuna dair dünyada en ufak bir fikri yoktu, ama sormak istemiyordu, çünkü bu cehaletini itiraf etmek olurdu; bu yüzden gemisini bir zamanlar bir ada gördüğüne inandığı bir noktaya doğru yöneltti, ki muhtemelen söz konusu adaydı. "Boynuzlu Bolluk" bu yönde bütün gece yelken açtı ve gün doğduğunda ve görünürde hiçbir ada olmadığında, başka bir rota izledi; ve altı veya yedi gün boyunca bu şekilde yelken açtı, hiçbir zaman karaya dair bir işaret görmeden. Tüm bu zaman boyunca, Uzun Tümen'deki Birinci Sınıf olabildiğince mutluydu, çünkü mükemmel bir tatil geçiriyordu; geminin yanlarından balık tutuyor, merdivenlere ve halatlara tırmanıyor ve denizcilerin rüzgarı düdüklemesine yardım ediyordu. Ancak
Kaptan artık biraz sabırsızlanmaya başlamıştı, çünkü zaman kaybettiğini hissediyordu; bu yüzden baş kaptanı çağırdı ve ona yumuşak bir şekilde
ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ada okullarını aramanın senin görevin dışında olduğunu biliyorum, ancak eğer gerçekten Elma Adası'nın nerede olduğunu bilmediğini düşünüyorsan, bunu açıkça ve dürüstçe söylemeni istiyorum."

"Açıkça ve dürüstçe," diye cevapladı kaptan, "Sanırım bilmiyorum."

"Pekala," dedi Kaptan. "Şimdi, bu üzerinde çalışılacak bir temel
ve nerede olduğumuzu biliyoruz. Biraz dinlenip ikinci kaptanın adayı bulmasına izin verebilirsin. Ama ona bunu yapması için sadece üç gün verebilirim. Gerçekten harcayacak zamanımız yok."

İkinci kaptan kendisine yüklenen sorumluluktan çok gurur duyuyordu
ve derhal geminin güneye doğru dümenlenmesini emretti.

"Belirli bir yöne doğru düz bir şekilde giderek," dedi, "tamamen bilinmeyen bir yer bulmak, buraya, oraya ve her yere yelken açmakla aynı olasılıktır. Bu şekilde, gerçekten daha fazla suyun üzerinden geçersiniz
ve gemi ve donanım daha az yıpranır."

Bu yüzden iki gün boyunca güneye doğru yelken açtı ve bu sürenin sonunda
karayı gördüler. Bu oldukça büyük bir adaydı ve yeterince yaklaştıklarında kıyılarında çok güzel bir
şehir gördüler.

"Burası Elma Adası mı?" dedi Kaptan Covajos en büyük çocuğa.

"Pekala, efendim," diye cevapladı genç, "kesinlikle buna inandığımı söyleyemem; ama, sanırım, kıyıya çıkarsak, oradaki insanlar bize Elma Adası'na nasıl gideceğimizi söyleyebilirler."

"Çok olası," dedi iyi Kaptan; "ve kıyıya çıkıp soruşturma yapacağız.--Ve aklıma geldi, Baragat," dedi, "belki de oğlumun yaşadığı şehirdeki tüccarlar, 'Boğaz Otu' tüm mallarıyla geri döndüğünde ve elden çıkarılmadığında biraz rahatsız olabilirler. Benim sebeplerimi anlamadıkları için,
hakkımda kötü düşünmeye meyilli olabilirler. Sonuç olarak, burada bir süre durup mallarımızın bir kısmını elden çıkarmaya çalışmanın iyi bir şey olabileceği fikri aklıma geldi. Şehir oldukça müreffeh görünüyor ve burada çok sayıda tüccar olduğundan şüphem yok."

Böylece "Horn o' Plenty" kısa süre sonra limana demir attı ve kurtarılabilen subay ve mürettebatın çoğu kıyıya çıkıp soruşturma yaptı. Elbette Uzun Tümen'deki Birinci Sınıf geride bırakılmadı; ve gerçekten de, herkes kıyıya çıkar çıkmaz onlar da kıyıya çıktı. Kaptan ve arkadaşları, garip gemiyi görmek için limana gelen şehrin ileri gelenlerinden bazıları tarafından içtenlikle karşılandı; ancak hiç kimse, adı o kıyılarda hiç duyulmamış olan Elma Adası hakkında bilgi veremedi. Kaptan doğal olarak karaya çıktığı yeri bilmek istiyordu ve bu adanın Kırılgan Palmiye Adası olduğu söylendi.

"Bu oldukça tuhaf bir isim," dedi yaşlı Kaptan. "Neden böyle adlandırılıyor?"

"Sebebi şu," dedi muhbiri. "Adanın merkezine yakın bir yerde, yüzlerce yıldır orada büyüyen uzun ve çok ince bir palmiye ağacı vardır. Hindistan cevizine benzeyen büyük ve güzel bir meyve verir; ve mükemmelliğiyle, inanılmaz derecede lezzetli bir meyve olduğu söylenir."

"Öyle olduğu söyleniyor!" diye haykırdı Kaptan; "bundan emin değil misin?"

"Hayır," dedi diğeri; "yaşayan hiç kimse meyveyi mükemmelliğiyle tatmamıştır. Çok olgunlaştığında, yere düşer ve o zaman bile kraliyet malı olarak kabul edilir ve Kral'ın sofrası için saraya götürülür. Ancak şenliklerde ve görkemli günlerde, küçük parçalar halinde halka dağıtılır. "

"Neden meyveyi toplamıyorsun," diye sordu Kaptan Covajos, "yenmek için en iyi durumdayken?"

"Hiç kimsenin o ağaca tırmanması imkansız," dedi vatandaş, "gövdesi o kadar narin ve kırılgan ki, bir adamın ağırlığı onu muhtemelen kırar; ve tabii ki, ona bir merdiven koymak da aynı sonucu verir. Bu meyveyi uygun mevsimde elde etmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak hepsi başarısız oldu. Bir zamanlar, yeterince büyüdüğünde, insanların daha güçlü ağaca tırmanıp diğerinden meyve alabilecekleri umuduyla, bu ağacın yanına daha dayanıklı bir türde başka bir palmiye ağacı dikilmişti. Fakat, uzun yıllar beklememize rağmen ikinci ağaç asla yeterli yüksekliğe ulaşamadı ve kesildi."

"Çok yazık," dedi Kaptan; "ama sanırım buna engel olunamaz." Ve sonra bölgedeki tüccarlar hakkında soruşturma yapmaya başladı ve burada küçük bir ticaret yapma olasılığının ne olduğunu sordu. Kaptan kısa süre sonra gemisinin kargo yükünün bu bölgenin vatandaşları tarafından çok arzulanan mallardan oluştuğunu keşfetti;
ve birkaç gün boyunca yenilecek güzel şeyleri, koklanacak tatlı şeyleri, giyilecek güzel şeyleri ve bakılacak güzel şeyleri satmakla çok meşguldü, "Boynuz O'Plenty"nin ambarı bunlarla doluydu.

Bu süre zarfında Uzun Tümen'deki Birinci Sınıf, şehrin üzerinde keyifle dolaşıyordu. Kalabalık sokaklar, dükkanlar, şık binalar ve ara sıra karşılaştıkları tuhaf manzaralar onları çok ilgilendiriyor ve eğlendiriyordu. Fakat yine de çocuklar tatmin olmamıştı. Kırılgan Palmiye'yi duymuşlardı ve gidip ona bir
bakmaya karar verdiler. Bu nedenle, bir rehber alarak kırsala doğru yürüdüler ve yaklaşık bir saat sonra ovanın ortasında duran güzel
ağacı gördüler. Gövde gerçekten de
aşırı inceydi ve rehberin onlara söylediğine göre, ağaç o kadar
kırılgan bir yapıya sahipti ki, eğer ağaç onu çevreleyen yüksek tepeler tarafından
rüzgarlardan korunmasaydı,
çağlar önce koparılmış olurdu. Tepesini oluşturan geniş yaprak tutamının altında, çocuklar değerli meyvenin büyük kümelerinin asılı olduğunu gördüler; başları kadar büyük
büyük yemişler.

"Yılın hangi zamanında," diye sordu en büyük çocuk, "bu meyve yenecek kadar
olgunlaşıyor mu?"

"Şimdi," diye cevapladı rehber. "Bu, en mükemmel durumda olduğu mevsimdir. Yaklaşık bir ay içinde tamamen olgunlaşıp yumuşayacak ve düşecektir. Ama o zaman bile, Kral ve geri kalanımız, meyvenin tadına bakmaktan yeterince memnunuz."

"Sanırım Kral, olduğu gibi, birazını almaya fazlasıyla hevesli olurdu," dedi çocuk.

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı rehber. "O, babası ve daha önce kaç büyükbabanın, bu meyveyi en iyi durumda kendilerine
sağlayacak olanlara büyük ödüller teklif ettiğini bilmiyorum. Ama
şimdiye kadar hiç kimse meyveyi
alamadı."

"Sanırım ödül hala geçerli," dedi baş çocuk.

"Ah, evet," diye cevapladı rehber; "şu anki hükümdarımız kadar meyveyi tatmayı
çok isteyen bir Kral olmamıştı."

En büyük çocuk ağacın tepesine baktı, bir gözünü kapattı ve
başını hafifçe salladı. Bunun üzerine sınıftaki her çocuk
başını kaldırıp bir gözünü kapattı ve hafifçe başını salladı. Daha sonra
en büyük çocuk, gemiye geri dönmelerinin
zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi.

Gemiye vardıklarında ve serbestçe konuşabildiklerinde,
çocuklar hararetli bir tartışmaya girdiler.
Kırılgan Palmiye'den değerli meyvelerden bazılarını almaya çalışacakları oybirliğiyle kabul edildi ve aralarındaki tek fikir ayrılığı
nasıl yapılacağı konusundaydı. Çoğu,
ağaca tırmanmanın ve kırılmayacağına güvenmenin bir yönteminden yanaydı. Ancak
en büyük çocuk bunu dinlemezdi; gövde kırılabilir ve sonra
birisi incinebilirdi ve bir ölçüde, sınıfın geri kalanından
sorumlu hissediyordu. Sonunda mekanik
eğitimi almış bir çocuk tarafından iyi bir plan önerildi.

"Bu ağaca ne yapmalıyız," dedi, "içine bir menteşe
takmalıyız. Sonra onu yavaşça aşağı indirebilir, meyveyi koparabilir ve
tekrar kurabiliriz.

"Peki bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu diğerleri.

"Yol şu," dedi mekanik
eğitimi almış çocuk. "Bir
testere alırsın ve sonra, yerden yaklaşık iki ayak yukarıdan başlarsın ve
bir buçuk ayak boyunca, gövdenin merkezine doğru çapraz olarak kesersin.
Sonra diğer tarafa geçersin ve aynı şekilde kesersin, iki
çıkış birbiriyle buluşur. Şimdi gövdenin üst kısmı, gövdenin alt kısmındaki bir yarığa uyan bir kama ile sonlanır.
Sonra, ilk kesmeye başladığın yerin yaklaşık dokuz inç altında, yarığın her iki tarafından ve aralarındaki kamadan düz bir delik açarsın. Sonra bu delikten bir demir cıvata geçiriyorsunuz
ve ağacınızı bir menteşeye oturtuyorsunuz, ancak hareket etmeye meyilli olmayacak
çünkü çok sıkı ve sıkı oturuyor. Sonra uzun bir ip alıyorsunuz ve
bir ucunu gövdenin etrafına gevşekçe bir ilmikle geçiriyorsunuz. Sonra bir sürü direk alıp uçtan uca bağlıyorsunuz ve bu ilmiği yukarı doğru itiyorsunuz
ta ki sıktığınızda tepeye yakın bir yere gelene kadar. Sonra
ilmikli başka bir ip alıyorsunuz ve bunu gövdenin yarısından biraz daha yukarı doğru itiyorsunuz. Bu şekilde iki ip kullanarak, gövdenin herhangi bir
bölümüne çok fazla gerginlik gelmesini önlüyorsunuz. Sonra, bundan sonra,
bir tokmak ve keski alıp kama alt köşelerini yuvarlatıyorsunuz, böylece yarıkta kolayca dönebiliyor. Sonra ipleri tutuyoruz, onu yavaşça aşağı indiriyoruz, meyveyi koparıyoruz ve tekrar yukarı çekiyoruz. Bunların hepsi yeterince kolay olacak."

Bu plan oğlanları çok sevindirdi ve hepsi de bunun lehine konuştular;
ama en büyüğü, kesmeye başlamadan önce ipleri gövdeye bağlamanın daha iyi olacağını söyledi ve bir başka çocuk, onu tekrar yukarı çektiklerinde ağacı nasıl ayakta tutacaklarını sordu.

"Ah, bu kolay," dedi mekanik okuyan; "sadece ilkinden yaklaşık altı inç daha yukarı bir delik daha
açtın ve başka bir cıvata
taktın. Sonra, tabii ki, hareket edemez."

Bu, tüm zorlukları çözdü ve ertesi sabah erken yola çıkmak, meyveleri toplamak ve Kral'ın teklif ettiği ödülü talep etmek konusunda anlaşmaya varıldı. Bunun üzerine Yüzbaşı'na gidip ondan
keskin bir testere, bir tokmak ve keski, bir matkap, iki demir cıvata ve
iki çok uzun ip istediler. Bunlar, kendilerine neşeyle verildikten sonra,
işe girişmek üzere hazır hale getirildi.

Ertesi sabah çok erken saatlerde, Uzun Tümen'deki Birinci Sınıf, aletlerini ve iplerini taşıyarak
Kırılgan Palmiye'ye doğru yola çıktı. Şehirden geçerken çok az insan uyanıktı ve fark edilmeden, ağacın durduğu küçük ovaya ulaştılar.
İpler uygun yerlere bağlandı, ağaç, plana göre
çapraz olarak biçildi; cıvata yerleştirildi ve
kama köşeleri yuvarlatıldı. Sonra en büyük oğlan bir kilo tereyağı çıkardı, bunun üzerine İpleri tutan yoldaşlar
şaşkınlıkla durakladılar ve ona neden tereyağı getirdiğini sordular.

"Biraz tereyağı getirmeyi düşündüm," diye cevap verdi, "çünkü ağaç devrildiğinde menteşeyi yağlayabiliriz ve sonra onu tekrar yukarı çekmek o kadar zor olmaz."

Her şey hazır olduğunda, sekiz çocuk uzun ipleri tutarken, bir diğeri elinde bir sırıkla Kırılgan Palmiye'nin gövdesine doğru itti. Biraz eğilmeye başladığında, sırığını bıraktı ve
diğerlerine iplerle yardım etmek için koştu. Ağaç yavaşça
menteşesinde hareket etti, ilk başta çok yavaş bir şekilde indi; ancak kısa süre sonra daha büyük bir hızla hareket etmeye başladı, çocuklar tüm güçleriyle onu geri tutmalarına rağmen; ve en çaresiz çabalarına rağmen, tepe sonunda büyük bir gürültüyle yere indi. Ve sonra hepsi iplerini bıraktı ve meyveye doğru koştu. Neyse ki, güçlü kabuklarının içindeki büyük yemişler en ufak bir hasar görmemişti ve çocuklar kısa süre sonra onları çekip çıkardılar, toplamda yaklaşık kırk tane. Çocuklardan bazıları birkaç yemişi kırıp yemekten yanaydı, ancak en büyük çocuk kesinlikle yasakladı.

"Bu meyve," dedi, "neredeyse kutsal olarak görülüyor ve eğer biz ondan yersek, muhtemelen öldürüleceğiz, ki bu da bizim çektiğimiz tüm sıkıntılara katlananlar için son derece rahatsız edici olurdu. Ağacı dikmeli ve meyveyi Kral'a götürmeliyiz."

Bu tavsiyeye göre, ağacın menteşesini tereyağıyla iyice yağladılar ve sonra gövdeyi yukarı çekmek için işe koyuldular. Ancak bu, onu aşağı indirmekten çok daha zordu;
ve avantajlı bir şekilde çekebilmeleri için başını kaldırıp direklere dayamak zorundaydılar. Ağaç, uzun olmasına rağmen, gerçekten de çok ince bir ağaçtı, tepesi küçüktü ve eğer
olması gerektiği kadar kırılgan olsaydı, çocukların çabaları
kesinlikle onu kırardı. Sonunda, çok çekiştirip sıcak bir çalışmadan sonra,
ağaç dik bir konuma getirdiler ve ikinci cıvatayı taktılar.
Bazılarının
önerdiği gibi, insanların gelecek yıl ağacı tekrar indirmek isteyebilecekleri için ipleri ağaçta bıraktılar. Çocukların topladıkları büyük meyve yığınını kollarında taşımaları zor olacaktı; ancak, ağaca doğru giderken bir
sepetçi kulübesi gördüklerinde, ikisi
en büyük sepetlerinden veya sepetlerinden birini satın almaya gönderildi. Bu, iki uzun direğe bağlanmıştı ve fındıklarla doldurulduktan sonra, çocuklar
sırıkları omuzlarına alıp şehre doğru yürüdüler.

Saraya giderken büyük bir kalabalık topladılar ve Kral'ın huzuruna çıkarıldıklarında şaşkınlığı ve sevinci sınır tanımıyordu. İlk başta gözlerine inanamadı;
ama meyveyi o kadar sık ​​görmüştü ki, bu konuda hiçbir hata
olamazdı.

"Size," dedi çocuklara, "bu meyveyi nasıl elde ettiğinizi ve böylece benim ve atalarımın tutkusunun hedefi olan bir işi nasıl başardığınızı sormayacağım. Tek isteğim, ağacı
ayakta bıraktınız mı?"

"Bıraktık," dedi çocuklar.

"O zaman geriye yapılacak tek şey," dedi Majesteleri, "size bu kadar asilce kazandığınız
ödülü vermek. Hazinedar, her birine birer quart altın sikke ölçün. Ve lütfen çabuk olun, çünkü bir masa hazırlamak ve bu fındıklardan birini
kırıp içindeki lezzetli şeylerden tatmak için çılgınca bir arzu duyuyorum."

Ancak çocuklar biraz memnuniyetsiz görünüyorlardı. Bir araya toplanıp, alçak sesle istişare ettiler ve sonra en büyük çocuk Kral'a seslendi.

"Majesteleri memnun olsun," dedi; "her birimize birer tane fındık vermenizi, bir quart altın yerine çok daha fazla tercih ederiz."

Kral ciddi görünüyordu. "Bu, beklediğimden çok daha büyük bir ödül," dedi,
"ama madem ki siz istiyorsunuz, bunu almalısınız. Hiçbir tebaamın başaramadığı bir şey yaptınız ve bu nedenle, tam olarak tatmin olmanız doğru."

Böylece her birine bir fındık verdi ve onlar da zaferle gemiye doğru yola çıktılar.

Ertesi günün öğleden sonrasına kadar, Kaptan tüm kargosunu çok iyi fiyatlara satmıştı; ve para güvenli bir şekilde "Boğaz"a kaldırıldığında, yelken açmaya hazırlandı, çünkü gerçekten harcayacak zamanı olmadığını söyledi. "Şimdi mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmeliyim," dedi yaşlı Baragat'a, "Apple Adası'nı bulup, bu çocukları kıyıya çıkarıp
sonra oğlumun yaşadığı şehre hızla gitmeliyim. Oraya zamanında varıp
geçtiğimiz Noel'i tekrar yaşamayı başarmamalıyız."

İkinci gün, "Horn o' Plenty"nin Kırılgan Palmiye Adası'ndan ayrılmasının ardından, havada bulunan denizcilerden biri, hızla yaklaşan, alçak, siyah ve son derece çirkin görünümlü bir gemiyi fark etti. Bunun, "Horn o' Plenty"deki büyük miktardaki parayı duyan bir korsan çetesinin gemisi olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Gemiyi takip edip zengin ödülü ele geçirmeye karar verdiler. Tüm yelkenler "Horn o' Plenty"e çevrildi, ancak korsan gemisinden asla daha hızlı yelken açamayacağı kısa sürede ortaya çıktı.

"Bizim gemimizin her şeyden daha iyi yapabileceği şey," dedi Baragat Kaptan'a, "kısa bir süre sonra durmak. Kısa bir süre sonra dur ve diğerinin geçmesine izin ver."

Bu manevra gerçekleştirildi, ancak korsan hızla geçmesine rağmen, aniden duramayarak, kısa bir süre sonra geri döndü ve güvertesi dişlerine kadar silahlanmış vahşi adamlarla dolu bir şekilde geri geldi.

"Bize çıkacaklar," diye haykırdı Baragat. "Tırmanma demirlerini çıkarıyorlar ve iki gemiyi birbirine bağlayacaklar."

"Hepimiz güvertede toplanalım," dedi Kaptan. "Orası daha yüksek ve kazalara bu kadar maruz kalmayacağız."

Korsan gemisi kısa süre sonra "Boynuz Otu"nun yanına yanaştı ve bir anda iki gemi birbirine bağlandı; ve sonra korsanlar, her biri elinde pala ve hançer ve bıçaklarla dolu bir kemerle "Boynuz Otu"nun yanına üşüştüler ve
orta güverteye sıçradılar. Vahşi adamlardan bazıları, subayları ve mürettebatı güvertede bir araya toplanmış halde görünce, o yöne doğru bir hareket yaptı. Bu, baş kaptanı o kadar korkuttu ki
korsan gemisinin güvertesine sıçradı. Şimdi bir panik başladı ve hemen ardından subaylar ve mürettebat geldi. Çocuklar,
elbette, geride bırakılmamalıydı; ve Kaptan ve Baragat mürettebatı terk etmemeye mecbur hissettiler ve bu yüzden onlar da atladılar.
Hiçbir korsan bu işleme karışmadı, çünkü her biri parayı hemen bulmak için endişeliydi. "Horn o' Plenty"nin yolcuları ve mürettebatı korsan gemisine bindiğinde,
Baragat Kaptan'a geldi ve şöyle dedi:

"Ben olsam efendim, o kancaları söker ve gemileri ayırırdım. Bunu yapmazsak, o haydutlar para sandıklarımızı soymayı bitirince buraya geri gelip hepimizi öldürecekler."

"Bu iyi bir fikir," dedi Kaptan Covajos; ve baş kaptana kancaları sökmesi, iki gemiyi birbirinden ayırması ve yelkenlerin bir kısmını açması için emir vermesini söyledi.

Bu yapıldığında, korsan gemisi diğerinden uzaklaşmaya başladı ve kısa süre sonra ondan çok uzaklara gitti. Korsanlar güverteye gelip olanları anladıklarında, öfkelendiler ve hemen ele geçirdikleri gemiyle kendi gemilerini takip etmeye başladılar. Ancak "Horn o' Plenty" hiçbir şekilde korsan gemisi kadar hızlı seyredemezdi ve korsan gemisi ondan kolayca
uzaklaştı.

"Şimdi," dedi Baragat Kaptan'a, "yapmanız gereken şey yeterince kolay. Limana doğru yelken açın ve o deniz haydutları sizi takip edecek; çünkü tabii ki kendi gemilerini geri almak isteyecekler ve bizim dikkatsizliğimizden dolayı bizi geçmeyi umacaklar. Bu arada para yeterince güvende olacak, çünkü onu harcama
şansı olmayacak; ve limana vardığımızda, gemiye birkaç asker alıp geri dönüp o adamları yakalayabiliriz. 'Boynuzlu Bolluk'ta bizden asla uzaklaşamazlar."

"Bu takdire şayan bir plan," dedi Kaptan, "ve bunu gerçekleştireceğim; ama hemen limana yelken açamam. Önce Elma Adası'nı bulmalı ve anne babaları ve velileri muhtemelen çok huzursuz olan bu çocukları karaya çıkarmalıyım. Sanırım korsanlar nereye gidersek gidelim bizi takip etmeye devam edecekler."

"Umarım," dedi Baragat; "her neyse göreceğiz."

Uzun Tümen'deki Birinci Sınıf, gemilerin
değişmesinden çok memnundu ve çocuklar her yeri dolaşıp
korsanlara ait olan her şeyi büyük bir ilgiyle incelediler. Sahip oldukları tek hazineler konusunda oldukça rahat hissediyorlardı, çünkü korsan gemisinin yaklaştığını ilk gördüklerinde, Kral tarafından kendilerine verilen değerli yemişleri alıp, Kaptan'ın denizcilerin kışlık giysilerini sakladığı büyük kutuların dibine saklamışlardı.

"Bu sıcak iklimde," dedi en büyük oğlan, "hırsızlar asla o kışlık giysilere
karışmayacak ve değerli meyvelerimiz
tamamen güvende olacak."

"Eğer tavsiyemi dinleseydiniz," dedi diğer oğlanlardan biri, "biraz yemiş yerdik. En azından, bunlardan emin olurduk."

"Ve diğer sınıflara gösterecek daha az şeyimiz olurdu," dedi en büyük oğlan. "Bu tür yemişler, bana söylendiğine göre, uygun mevsimde toplanırsa, uzun süre dayanır."

Birkaç gün boyunca "Horn o' Plenty" gemisindeki korsanlar kendi gemilerini takip ettiler, ancak sonra onu asla yakalayamayacaklarından umutsuzluğa kapıldılar ve başka bir yöne yöneldiler. Bu, Kaptan Covajos'un tüm planlarını mahvetme tehlikesi yarattı ve zihni bulandı.
Sonra mekanik eğitimi almış olan çocuk öne çıktı ve Kaptana şöyle dedi:

"Size ne yapacağımı söyleyeyim efendim, sizin yerinizde olsam; eski geminizi takip ederdim ve gece olduğunda ona oldukça yakın bir yere yelken açardım ve denizcilerinizden bazılarının sessizce yüzerek geçmesine izin verirdim ve ona bir halat bağlardım,
sonra da istediğiniz yere onu çekebilirdiniz."

"Ama halatı çözebilirler veya kesebilirler," dedi yanında duran Baragat.

"Bu kolayca önlenebilirdi," dedi çocuk. "Halatlarının ucunda kesemeyecekleri sağlam bir zincir olmalı ve suyun yüzeyinin o kadar altına bağlanmalı ki, onu çözmek için ona ulaşamasınlar."

"Çok mükemmel bir plan," dedi Kaptan Covajos; "uygulansın."

Hava iyice kararır kararmaz, korsan gemisi sessizce diğerine yaklaştı ve çok iyi yüzen Finlandiyalı iki sağlam denizciye, uzun bir kablonun zincir ucunu "Boynuzlu Plenty"ye bağlamaları emredildi. Çok zor bir operasyondu, çünkü zincir ağırdı, ama adamlar sonunda başardılar ve rapor vermek için geri döndüler.

"Zinciri taktık, hızlı ve güçlü efendim," dediler Kaptan'a;
"ve suyun altı fit altına. Ama onu bağlamak için bulabildiğimiz tek yer dümenin dibiydi."

"Bu çok iyi olacak," diye belirtti Baragat; "'Horn o' Plenty'
yelkenleri ileriye doğru gitmekten daha iyi ve çekilmesi de o kadar zor olmayacak."

Haftalarca ve aylarca, korsan gemisindeki Kaptan Covajos, Apple Adası'nı aramak için oradan oraya yelken açtı,
her zaman korsanlar gemideyken "Horn o' Plenty"yi çekerek,
ama üzerinde bir sürü olan bir ada bulamadılar; ve
bir günlük Baragat Kaptan'a gelip şöyle dedi:

"Ben olsam, efendim, bu sıcak bölgelerde yelken açmazdım.
Elmaların daha soğuk enlemlerde yetiştiğinden ve
bu kadar güneyde asla bulunmadığından oldukça eminim."

"Bu iyi bir fikir," dedi Kaptan Covajos. "Elma adası bulmak istiyorsak
kuzeye yelken açmalıyız. Gemiyi
kuzeye doğru döndürelim."

Ve böylece, günler ve haftalar boyunca, iki gemi yavaşça
kuzeye doğru ilerledi. Bir gün Kaptan bazı gözlemler ve hesaplamalar yaptı
ve sonra aceleyle Baragat'ı çağırdı.

"Biliyor musun," dedi, "şu anda Kasım ayının sonuna yaklaştığımızı görüyorum ve oğlumun yaşadığı limana geçen Noel'i tekrar kutlamak için zamanında varamayacağımızdan oldukça eminim. 'Horn o' Plenty'yi arkamızdan çekmek korkunç derecede yavaş bir iş, nereye gidersek gidelim korsanlarla dolu. Ama onu demirleyip limana doğru yelken açamayız, çünkü iyi gemimi kaybedersem, tüccarlar tüm paralarını kaybeder ve korsanlar cezasız kalır;
ve tüm bunların yanı sıra, o zavallı çocukların anne babalarının ve koruyucularının sefaletini düşünün. Hayır; Elma Adası'nı bulmaya çalışmalıyım. Ve eğer geçen Noel'i oğlumla geçirmek için limana zamanında ulaşamazsam, kesinlikle geçen Noel'den önce oraya varacağım. O Noel'i kızımla geçirdiğim doğru,
ama şimdi ona gidemem. Oğlumun yaşadığı şehre çok daha yakınım; ayrıca, geri dönüp tüccarlara paralarını vermem gerekiyor. Yani şimdi bolca vaktimiz olacak ve acele etmemize gerek kalmayacak."

"Hayır," dedi Baragat, derin bir iç çekerek, "acele etmemize gerek kalmayacak."

En büyük oğlanın aklı şimdi çok bunaldı ve arkadaşlarını yanına çağırdı. "Hiç hoşlanmıyorum," dedi,
"kuzeye doğru yelken açmaktan. Şimdi kasım ayındayız ve denizin güney kısmındaki bu mevsimde yeterince sıcak olsa da, ilerledikçe
daha da soğuyacak. Bunun sonucu şu olacak:
o korsanlar kışlık giysiler isteyecek, onları Kaptan'ın sandıklarından çıkaracaklar ve meyvelerimizi bulacaklar."

Çocuklar homurdandı. "Bu doğru," dedi içlerinden biri; "ama yine de
adamıza geri dönmek istiyoruz."

"Elbette," dedi en büyük çocuk, "Uzun Tümen'e dönmemiz çok uygun. Ama o meyveyi elde etmek için yaptığımız zor işi ve bunun için verdiğimiz
kuartlarca altını düşünün! Şimdi kaybetmek
çok kötü olurdu!"

Meyveyi kaybetmenin çok kötü olacağı konusunda oybirliğiyle kararlaştırıldı ve ayrıca oybirliğiyle Apple Adası'na geri dönmek istedikleri konusunda da kararlaştırıldı. Ama bu konuda ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Gün geçtikçe hava daha da soğudu ve çocuklar değerli meyvelerini kaybetme korkusuyla
gittikçe daha da heyecanlandı ve sıkıntıya girdiler. En büyük çocuk birkaç gece uyanık kaldı ve sonra
aklına bir plan geldi. Kaptan Covajos'a gitti ve
korsanlara bir ateşkes bayrağı göndermeyi, kışlık giysileri değiştirmeyi teklif etti. Onlara kendi gemilerinde bıraktıkları ağır giysileri gönderecek ve karşılığında denizcilerinin kışlık giysileri için ayrılmış kutular dolusu giysi alacaktı. Bu şekilde, korsanların bundan haberi olmadan meyvelerini geri alacaklardı. Kaptan bunu mükemmel bir
plan olarak değerlendirdi ve baş kaptana bir tekne ve bir ateşkes bayrağı alıp,
"Boynuz Otu"na gidip, teklifi yapmak.
En büyük çocuk ve diğer ikisi de, kutular konusunda bir hata olmasın diye,
gitmekte ısrar ettiler. Fakat
ateşkes bayrağı partisi "Boynuz Otu"na ulaştığında, orada bir korsan bulamadılar! Hepsi gitmişti. Yanlarında
tüm para sandıklarını götürmüşlerdi, fakat çocukların büyük sevincine göre, kışlık giysi kutuları
rahatsız edilmemişti; ve içlerinde hâlâ,
güvende ve sağlam bir şekilde, Kırılgan Palmiye'nin kıymetli fındıkları duruyordu.

Konu iyice araştırıldığında, korsanların ne yaptıkları oldukça açık hale geldi. "Boynuz Otu"nda sadece bir tekne vardı ve o da Uzun Tümen'deki Birinci Sınıf'ın geldiği tekneydi. Önceki gece, iki gemi, Kaptan'ın aradıkları adanın
olması umuduyla yaklaştığı büyük bir adanın bir mil kadar yakınından geçmişti ve
o kadar yavaş geçtiler ki korsanlar, yanlarında parayla birlikte, küçük teknede, birkaç kişi birden, kendilerini
gezdirmek için zaman buldular ve hepsi de fark edilmeden.

Kaptan Covajos, tüm paranın
kaybolduğunu duyduğunda çok üzüldü.

"Tüccarlarıma anlatacak hüzünlü bir hikayem olacak," dedi, "ve
son Noel'den önceki Noel ilk seferki kadar neşeyle kutlanmayacak. Ancak olanlara engel olamayız ve hepimiz
kayıplarımızı sabırla karşılamaya çalışmalıyız. Elma Adası'nı aramaya devam edeceğiz, ancak ben kendi gemime bineceğim, çünkü
halı kaplı güverte katımı ve diğer konforlarımı çok özledim.
Ancak, baş kaptan ve mürettebatın çoğunluğu korsan gemisinde kalacak ve bizi çekmeye devam edecek. 'Horn o'
Plenty' kıçtan önde daha iyi yelken açar ve biz de o şekilde daha hızlı gideriz."

Çocuklar meyvelerini kurtardıkları için çok mutluydular ve çoğu
iki veya üç büyük cevizi kırıp, içindekileri bu vesileyle
yemekten yanaydı, ancak en büyük çocuk onları
vazgeçirdi.

"İyi Kaptan," dedi, "bizi okulumuza geri götürmek için çok nazik davrandı ve sevgili eski Elma Adası'nı aramaya devam etmeyi
hâlâ düşünüyor. Onun için yapabileceğimiz en az şey, sahip olduğumuz tek şey olan bu meyveyi ona vermek ve onunla istediğini yapmasına izin vermek. Ona olan minnettarlığımızı gösterebileceğimiz tek yol bu."

Çocuklar birbirlerine sırtlarını döndüler ve her biri gözlerini hafifçe ovuşturdu, ama hepsi meyveyi
Kaptan'a vermeyi kabul ettiler.

İyi kalpli yaşlı adam hediyesini aldığında çok etkilendi. "Bana
sunduğun şeyi kabul edeceğim," dedi; "çünkü kabul etmezsem, duygularının
incineceğini biliyorum. Ama siz fındıklardan birini kendinize saklamalısınız. Ve daha da önemlisi, önümüzdeki yıl içerisinde Elma Adası'nı bulamazsak, hepinizi geçen yılkinden önceki Noel'i benimle birlikte oğlumun evinde geçirmeye davet ediyorum."

Bütün o kış, iki gemi aşağı yukarı, oradan oraya yelken açtılar ama Elma Adası'nı asla bulamadılar. Noel zamanı geldiğinde, yaşlı Baragat oğlanların ve mürettebatın arasında dolaşıp, onlara bu konuda Kaptan'a tek kelime etmemenin iyi olacağını söyledi, çünkü Kaptan'ın Noel'i ailelerinden uzakta geçirmek konusunda duyguları çok hassastı ve daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Bu yüzden kimse tatillere değinmedi ve onlar da sanki sıradan günlermiş gibi geçtiler.

İlkbahar boyunca ve yaz boyunca, iki gemi sonuçsuz aramayı sürdürdüler ama sonbahar başladığında, Kaptan Covajos yaşlı Baragat'a şöyle dedi: "Çok üzgünüm ama artık Elma Adası'nı arayamayacağımı hissediyorum. Geri dönmeli ve Noel'i tekrar geçirmeliyim
sondan önceki Noel'i, en sevgili oğlumla; ve eğer bu zavallı çocuklar
asla evlerine dönmezlerse, eminim ki bunun
benim hatam olduğunu söyleyemezler."

"Hayır, efendim," dedi Baragat, "Sanırım sizden beklenen her şeyi yaptınız."

Böylece gemiler denizin batı yakasındaki şehre doğru yelken açtı; ve
Kaptan, oğlu ve torunları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Tüccarlara gitti ve onlara tüm paralarını
kaybettiğini anlattı. Onların talihsizliklerine
cesaretle dayanabileceklerini umuyordu ve başka hiçbir şey yapamadığı için, çocukların kendisine verdiği
Kırılgan Palmiye'den gelen sekiz büyük cevizi kabul etmelerini rica etti. Tüccarlar, cevizleri aldıklarında şaşkınlıkla
çılgına döndüler. Kaybettikleri paranın,
bu eşsiz ve değerli meyvenin değeriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söylediler,
henüz mükemmel durumdayken toplanmış.

Çok, çok Bu nadir meyvenin, elmas ve incilere eşdeğer değerde olduğu, dünyadaki herhangi bir pazarda satışa sunulduğu nesiller boyunca; ve birçok ülkedeki krallar ve kraliçeler, istenebilecek hemen hemen her fiyatı vermeye hazırdı.

İyi yaşlı Kaptan bunu duyduğunda çok sevindi ve tatiller yaklaştığı için, çocukların geçen yılki Noel'i tekrar oğlunun evinde geçirmeleri konusunda ısrar etti. Burada birçok kişinin Elma Adası'nın nerede olduğunu bildiğini gördü ve Uzun Tümen'deki Birinci Sınıf'ın yılın başında yelken açacak bir gemiyle o adaya dönmesi için düzenlemeler yaptı.

Çocuklar, Kaptan'ın kendilerine saklamaları konusunda ısrar ettiği büyük fındığı hala saklıyordu ve şimdi onlara, eğer satmayı seçerlerse, her birinin yanlarında götürecekleri güzel bir serveti olacağını söyledi. En büyük oğlan diğerlerine danıştı ve sonra Kaptan'a şöyle dedi:

"Sınıfımız birçok zorluktan geçti ve o palmiye ağacı ve diğer şeylerle çok fazla
sıkıntı yaşadı ve ödüllendirilmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Yani, eğer sizin için hepsi aynıysa, bence
Noel Günü'nde cevizi kıracağız ve hepimiz yiyeceğiz."

"Hiç hayal etmemiştim," diye haykırdı Kaptan Covajos, o Noel Günü'nde, oğlunun ailesi ve Uzun Tümen'deki Birinci Sınıf'ın etrafında otururken, tüm partinin gözleri eşsiz Kırılgan Palmiye meyvesini
tattıklarında coşkuyla parlıyordu, "geçen yılki Noel'in tekrar böylesine neşeyle kutlanabileceğini."

PRENS HASSAK'IN MARŞI.

* * * * *

Uzun zaman önce vefat eden belli bir yılın baharında, Itoby'li Prens Hassak, amcası Yan Kralı'nı ziyaret etmeye karar verdi.

"Amcam bizi ziyaret ettiğinde," dedi Prens, "ya da rahmetli babam onu ​​görmeye gittiğinde, yolculuk her zaman deniz yoluyla yapılırdı; ve bunu yapmak için Itoby ile Yan arasında çok dolambaçlı bir yoldan gitmek gerekiyordu. Şimdi, böyle bir şey yapmayacağım.
Bir prensin,
burunlar, yarımadalar ve burunlar
nedeniyle yolundan çıkması onuruna yakışmaz.
Sarayımdan amcamın
sarayına doğru düz bir çizgide yürüyeceğim.
Ülkeyi boydan boya geçeceğim ve
hiçbir engel beni yolumdan saptırmayacak.
Dağlar
ve tepeler tünellerle açılacak, nehirler köprülenecek, evler
düzleştirilecek; ormanların arasından bir yol açılacak; ve yürüyüşümü
tamamladığımda, geçtiğim yol matematiksel olarak
düz bir çizgi olacak. Böylece dünyaya şunu göstereceğim:
Bir prens seyahat etmek istediğinde, engeller yüzünden
yolundan çıkması gerekmez."

Prens bu yürüyüşe karar verdikten sonra mümkün olan en kısa sürede
hazırlıklarını yaptı ve yola çıktı. Yanında birkaç saray mensubu ve büyük bir madenci, kaya parçalayıcı, köprü yapımcısı ve bu sınıftan işçilerden oluşan bir grup götürdü; bu kişilerin hizmetlerine büyük olasılıkla
ihtiyaç duyulacaktı. Bunların dışında, görevi doğrudan gidilecek rotayı göstermek olan bir subayı ve yürüyüşün bir haritasını çizecek, kasabaları, dağları ve geçtiği
çeşitli yerleri gösterecek bir başkası vardı. O günlerde pusula yoktu, ancak rota işaretleyicisinin yıldızlar aracılığıyla doğru yönü saptayacağı bir aleti vardı ve sonra bütün gün boyunca onunla yürüyebilirdi. Bu kişilerin dışında, Prens Hassak şehrindeki okullardan beş erkek ve beş kız çocuğu seçti ve onları da yanına aldı ona.
Onlara, bir şey yapılacaksa, en iyi yolun
doğruca gidip onu yapmak, hiçbir şey için yana sapmamak olduğunu göstermek istiyordu.

"Büyüdüklerinde bunları çocuklarına öğretecekler," dedi; "ve böylece halkıma iyi prensipler aşılayacağım."

İlk gün Prens Hassak ve ekibi, çitlerin ve duvarların yıkılması ve birkaç kulübe ve ahırın yıkılmasıyla oluşan sorundan başka hiçbir sorun yaşamadan düz bir arazide yürüdüler. Geceyi geçirmek için kamp kurduktan sonra, ertesi sabah yola çıktılar,
ama çok fazla mil yürümeden önce, tepesinde Jolly-cum-pop'un yaşadığı güzel bir evin olduğu kayalık bir tepeye geldiler.

"Majesteleri," dedi yol işaretleyicisi, "doğrudan bir çizgide gidebilmek için, bu tepeden evin hemen altından bir tünel açmalıyız. Bu, binanın çökmesine neden olabilir, ancak çöpler
kolayca kaldırılabilir."

"Adamlar işe gitsin," dedi Prens. "Atımdan inip olanları izleyeceğim."

Şen-me-pop, grubun evinin önünde durduğunu gördüğünde,
Prens'e saygılarını sunmak için aceleyle dışarı çıktı. Ne yapılacağı kendisine bildirildiğinde,
Şen-me-pop yüksek sesle gülmekten kendini alamadı.

"Daha önce hiç böyle büyük bir fikir duymamıştım," dedi, ". Çok tuhaf ve
orijinal. Evimin hemen altından bir tünel açıldığını görmek çok komik olacak, eminim."

Madenciler ve kaya parçalayıcılar şimdi tepenin dibinde çalışmaya başladılar ve sonra Şen-me-pop Prens'e bir teklifte bulundu.

"Adamlarınızın bu tüneli açması biraz zaman alacak," dedi, "ve bu arada Majestelerinin eğlenmemesi üzücü. Güzel bir gün: ormana gidip avlansak diyelim."

Bu, Prens'e çok uygundu, çünkü bir ağacın altında oturup işçilerini izlemekle ilgilenmiyordu ve Jolly-cum-pop atını ve birkaç yay ve ok getirttikten sonra, işçiler hariç tüm grup, kısa bir mesafe ötedeki ormana doğru yola koyuldu.

"Avlamak için ne bulacağız?" diye sordu Jolly-cum-pop Prensi.

"Gerçekten bilmiyorum," diye haykırdı ikincisi, "ama ne görürsek onu avlayacağız - geyik, küçük kuşlar, tavşanlar, grifonlar, gergedanlar, karşımıza çıkan her şey. Kendimi zıplayan bir çekirge kadar neşeli hissediyorum. Ruhum yükselen bir kuş gibi yükseliyor. Ne kadar da neşeli bir şey
böylesine görkemli bir günde böyle bir av yapmak!"

Jolly-cum-pop'un neşeli ve mutlu ruhları tüm grubu etkiledi ve ormanda neşeyle at sürdüler; ama
hiçbir av bulamadılar; ve bir iki saat sonra tekrar açık araziye çıktılar. Uzakta, hafif bir yükseltide, büyük ve devasa bir bina duruyordu.

"Açım ve susadım," dedi Prens, "ve belki şu evde biraz içecek alabiliriz. Şimdiye kadar, bu pek de iyi bir av olmadı."

"Hayır," diye haykırdı Jolly-cum-pop, "henüz değil. Ama tam da biraz yorgun ve aç hissetmeye başladığımız anda misafirperver bir malikane görmek ne kadar da neşeli bir şey!"

Yaklaştıkları bina, çok uzakta yaşayan bir Potentate'ye aitti. Seyahatlerinin bazılarında bu devasa
evi görmüş ve bunun iyi bir hapishane olabileceğini düşünmüştü. Buna göre
onu satın aldı, hapishane olarak düzenledi ve bir gardiyan ve üç mirmidon atadı. Bu yıllar önce olmuştu, ancak
bu hapishaneye hiçbir mahkum gönderilmemişti. Jolly-cum-pop'un avından birkaç gün önce Potentate bu yoldan geçmiş ve
hapishanesinde durmuştu. Hapishanenin durumunu sorduktan sonra
gardiyan'a şöyle demişti:

"Sizi buraya atadığımdan beri on dört yıl geçti ve
bu süre boyunca hiç mahkum olmadı ve siz ve adamlarınız hiçbir şey yapmadan
maaşınızı çektiniz. Birkaç gün içinde buraya döneceğim ve sizi hala boşta bulursam hepinizi
terhis edip hapishaneyi kapatacağım."

Bu, gardiyan için büyük bir üzüntü kaynağı oldu, çünkü iyi durumunu
kaybetmek istemiyordu. Prens ve ekibinin yaklaştığını görünce,
belki onları esir alabileceğini ve böylece Potentate döndüğünde boşta kalmayacağını düşündü. Avcılarla buluşmak için dışarı çıktı ve avcılar burada içecek bir şeyler bulup bulamayacaklarını sorduklarında, onları çok içten bir şekilde karşıladı. Adamları atlarını
aldı ve onları içeri davet ederek, ekibin her bir üyesini küçük bir yatak odasına götürdü, çok sayıda yatak odası varmış gibi görünüyordu.

"İşte su ve havlular," dedi her birine, "yüzünüzü ve ellerinizi
yıkadığınızda, içecekleriniz hazır olacak." Sonra,
dışarı çıkıp kapıyı dışarıdan kilitledi.

Ekip on yedi kişiden oluşuyordu: Prens, üç saray mensubu, beş erkek, beş kız, rota işaretleyicisi, haritacı ve Jolly-cum-pop.
Gardiyan'ın yüreği sevinçliydi; on yedi mahkum
gurur duyulacak bir şeydi. Müritlerine, mahkumlara hücre kapılarındaki deliklerden ekmek ve su yemeği vermelerini emretti ve sonra
Potansiyel'e raporunu yazmak için oturdu.

"Hepsi uzun süreli hapis cezasıyla cezalandırılan suçlardan suçlu olmalı," dedi kendi kendine, "Hiçbirinin idam edilmesini istemiyorum."

Bu yüzden mahkumlarını, her birinin bulunduğu hücreye göre bir ila on yedi arasında numaralandırdı ve her sayının karşısına bir suç
yazdı. İlki yol soygunuydu, ikincisi sahtecilikti ve ardından vatana ihanet, kaçakçılık, ahır yakma, rüşvet, kaçak avcılık,
tefecilik, korsanlık, büyücülük, saldırı ve darp, sahte ağırlık ve ölçü kullanma, hırsızlık, sahtecilik, tavuk kümeslerini soyma,
komplo ve vekaleten büyükannesini zehirleme geldi.

Bu rapor daha yeni bitmişti ki Potentate geri döndü. Önceki ziyaretinden bu yana on yedi mahkumun geldiğini görünce çok şaşırdı ve raporu ilgiyle okudu.

"İşte idam edilmesi gereken biri," dedi, On Yedi Numara'ya atıfta bulunarak. "Ve büyükannesini vekaleten nasıl zehirledi? Onun yerine başka bir kadını mı zehirletti? Yoksa zehirleyici olarak onun yerine birini mi işe aldı?"

"Henüz tam olarak bilgilendirilmedim efendim," dedi gardiyan, bir mahkumu kaybetmekten korkarak; "ama bu ilk suçu ve ölmeyen büyükannesi onun genel iyi karakterine tanıklık etti."

"Tamam," dedi Potentate; "ama bir daha yaparsa idam edilsin; bu arada, mahkumları görmek isterim."

Bunun üzerine gardiyan Potentate'i koridorlarda gezdirdi ve kapılardaki deliklerden içerideki mahkumlara bakmasını sağladı.

"Bu küçük kız ne için burada?" diye sordu.

Gardiyan kapının üstündeki numaraya ve sonra
raporuna baktı.

"Korsanlık," diye cevapladı.

"Böyle bir çocuk için garip bir suç," dedi Potentate.

"Genellikle bu tür şeylere hayatlarının çok erken dönemlerinde başlarlar," dedi
gardiyan.

"Ve bu iyi beyefendi," dedi Potentate, Prens'e bakarak, "ne yaptı?"

Gardiyan numaraya ve rapora baktı.

"Tavuk yuvalarını soydu," dedi.

"Bu kadar iyi giyinmeyi göze alabildiğine göre epeyce yapmış olmalı," dedi Potentate, geçip diğer hücrelere bakarken. "Bana öyle geliyor ki, tutuklularınızın çoğu çok genç."

"Onları gençken almak en iyisi, efendim," dedi gardiyan. "Büyüdüklerinde
yakalanmaları çok zor."

Potentate daha sonra Jolly-cum-pop'a baktı ve suçunun ne olduğunu sordu.

"Komplo," oldu cevap.

"Peki diğer komplocular nerede?"

"Sadece bir tane vardı," dedi gardiyan.

On Yedi Numara saray mensuplarının en yaşlısıydı.

"Büyükannesi olması yaşlı bir adama benziyor," dedi Potentate. "Çok yaşlı olmalı ve bu onun için her şeyi daha da kötüleştiriyor. Bence idam edilmeli."

"Ah, hayır efendim," diye bağırdı gardiyan. "Suçunun tamamen kasıtsız olduğundan eminim."

"O zaman serbest bırakılmalı," dedi Potentate.

"Demek istediğim," dedi gardiyan, "uzun süre burada hapsedilmesine yetecek kadar kasıtlıydı, ancak idamı hak edecek kadar değil."

"Pekala," dedi Potentate, ayrılmak için dönerek; "mahkumlarınıza iyi bakın ve bana her ay bir rapor gönderin."

"Öyle yapacağım efendim," dedi gardiyan, çok alçak bir şekilde eğilerek.

Prens ve maiyeti odalarından çıkamayacaklarını gördüklerinde çok şaşırmış ve öfkelenmişlerdi ve yorulana kadar tekmelemiş, vurmuş ve bağırmışlardı, ancak gardiyan onlara orada yıllarca tutulacaklarını söylemişti; ve Potentate geldiğinde umutsuzluğa kapılmışlardı. Ancak Jolly-cum-pop farklı bir şekilde etkilenmişti.
Bir kişinin kasıtlı olarak bir hapishane hücresine girip birkaç yıl boyunca kilit altında kalması ona dünyadaki en eğlenceli şaka gibi geliyordu; ve küçük yatağına uzanıp kendi kendine gülerek uyudu.

O gece çocuklardan biri demir parmaklıklı penceresinin önünde oturmuştu, uyanıktı.
O bir Kaçaktı ve daha önce kaçamayacağı hiçbir yerde bulunmamıştı. Okul arkadaşlarının kaçıp onlara yardım getirmesi için kendisine güvendiğini hissediyordu ve
Sınıfdışı olarak itibarının tehlikede olduğunu biliyordu. Sorumluluğu o kadar ağırdı ki
uyuyamıyordu ve pencerede oturup dışarı çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Birkaç saat sonra ay doğdu ve ışığında
penceresinden çok da uzak olmayan çimenlerin üzerinde, ilk başta kuşlar veya küçük sincaplar sandığı birkaç küçük yaratık gördü; ancak
daha dikkatli bakınca bunların domuzcuklar olduğunu fark etti.
Düz bir taşın etrafında duruyorlardı ve bir
tebeşir parçasıyla üzerinde hesaplamalar yapıyor gibiydiler. Bu manzara karşısında, Truant'ın kalbi sevinçten zıpladı. "Pigwidgeon'lar her şeyi yapabilir," dedi kendi kendine, "ve bunlar kesinlikle bizi dışarı çıkarabilir." Şimdi, pigwidgeon'ların dikkatini çekmek için çeşitli yollar denedi; ancak, gardiyan'ı uyandırmaktan korktuğu için çok yüksek sesle bağırmaktan veya ıslık çalmaktan korktuğu için, başaramadı. Neyse ki, cebinde olan bir bezelye atıcısı
aklına geldi ve bunu çıkarıp, küçük grubun ortasına, onu kullanan pigwidgeon'ın
elindeki tebeşiri düşürecek kadar güçlü bir şekilde bir bezelye üfledi. Küçükler şaşkınlıkla yukarı baktılar ve Truant'ın penceresinden onları çağırdığını fark ettiler. İlk başta öfkeyle ona baktılar; ancak yüksek sesle fısıldayarak rahatlamaları için onları teşvik ettiğinde, hapishaneye yaklaştılar ve bir asmaya tırmanarak kısa süre sonra pencere pervazına ulaştılar. Truant şimdi hüzünlü hikayesini anlattı, domuzcuklar bunu çok dikkatli bir şekilde dinlediler; ve sonra, kendi aralarında kısa bir
danışmadan sonra, içlerinden biri şöyle dedi: "Beş yediyi altıya nasıl böleceğimizi
söylersen seni
çıkaracağız."

Zavallı Truant bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bu benim iyi olduğum bir şey değil, ancak diğer adamlardan bazılarının sana yeterince kolay bir şekilde
söyleyebileceğini düşünüyorum. Pencerelerimiz hep yan yana olmalı ve yukarı tırmanıp bazılarına sorabilirsin; ve eğer biri sana
söylerse, hepimizi çıkarır mısın?"

"Evet," dedi daha önce konuşan domuzcuk. "Bunu yapacağız,
çünkü beş yediyi altıya nasıl böleceğimizi çok merak ediyoruz.
Dört beş gündür bunun üzerinde çalışıyoruz ve daha uzun süre beklersek bölmeye değer hiçbir şey kalmayacak."

Domuzcuklar şimdi asmada inmeye başladılar; ancak içlerinden biri, biraz oyalanan, çok meraklı olan Truant,
ona neyi bölüşmeleri gerektiğini sordu.

"Sekiz kişiydik," diye cevapladı domuzcuk, "bir çiftçinin karısına yardım eden ve bize bir pound tereyağı veren. Bizi doğru düzgün saymadı ve tereyağını yedi parçaya böldü. Bunu ilk başta fark etmedik ve gruptan uzak bir yere gitmek zorunda kalan ikisi, paylarını alıp gittiler ve şimdi kalan beş yediyi altıya bölemeyiz."

"Bu oldukça zor bir şey," dedi Kaçak, "ama eminim ki çocuklardan bazıları sana nasıl yapılacağını söyleyebilir."

Domuzcuklar dört çocuğun işgal ettiği bir sonraki dört hücreyi ziyaret ettiler, ancak hiçbiri beş yediyi altıya nasıl böleceklerini bilmiyordu. Prens sorgulandı, ancak bilmiyordu; ve rota işaretleyicisi de, haritacı da bilmiyordu. En büyük kızın hücresine gelene kadar bir cevap alamadılar. O, zihinsel aritmetikte iyiydi; ve bir dakika düşündükten sonra, "Beş kırk saniye sürer," dedi.

"İyi!" diye bağırdı domuzcuklar. "Tereyağını kırk iki parçaya böleceğiz ve her birimiz beş parça alacağız. Şimdi işe koyulup şu çubukları keselim."

Altı domuzcuktan üçü demir işçisiydi ve yanlarındaki keselerde küçük eğeleri ve testereleri vardı. Erkekçe işe koyuldular ve diğerleri de onlara yardım etti ve sabah olmadan on yedi pencerenin her birinde birer parmaklık kesildi. Hücrelerin hepsi zemin kattaydı ve mahkumların dışarı çıkması oldukça kolaydı. Yani, Jolly-cum-pop dışında herkes için kolaydı. Hayatında o kadar çok gülmüştü ki oldukça şişmanlamıştı ve bir demir çubuğun çıkarılmasıyla oluşan açıklıktan içeri
sıkıştırılması imkansızdı. Diğer on altı mahkum da gitmişti; domuzcuklar tereyağını kırk iki parçaya bölmek için aceleyle
gitmişlerdi ve Jolly-cum-pop hala hücresinde, böylesine tuhaf bir duruma yakalanma fikriyle kahkahalarla sarsılıyordu.

"Dünyadaki en saçma şey bu," dedi. "Sanırım burada kalıp zayıflayana kadar ağlamalıyım." Ve bu fikir onu o kadar gıdıkladı ki, uykuya dalana kadar güldü.

Prens ve maiyeti bir arada durup, olabildiğince hızlı bir şekilde hapishaneden dışarı çıktılar. Gün doğduğunda birkaç mil yol almışlardı ve sonra dinlenmek için durdular. "Şu Jolly-cum-pop nerede?" dedi Prens. "Sanırım evine gitti. Bizi bu belaya
sokup sonra da bizi terk eden
yakışıklı bir adam! Onun evine
geri dönüş yolunu nasıl bulacağız? Yol gösterici, bize
gitmemiz gereken yönü söyleyebilir misin?"

"Bu geceye kadar değil, Majesteleri," diye cevapladı yol gösterici,
"ben aletimi yıldızlara göre ayarlayabilirim."

Prens'in grubu şimdi kederli bir durumdaydı. Herkes çok
açtı; açık bir ovadaydı, görünürde hiçbir ev yoktu ve
hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı. Bir süre dolaşıp
susuzluklarını giderebilecekleri bir dere veya kaynak aradılar; ve
sonra çalılıklardan bir tavşan fırladı. Tüm grup
hemen tavşanın peşine düştü. Onu
burada, orada, ileri geri, çukurlardan ve tepelerden
geçerek kovaladılar, ta ki o tamamen kaçıp kaybolana kadar. Sonra eskisinden daha yorgun,
susuz ve açtılar; ve sefaletlerine ek olarak, gece olduğunda
gökyüzü bulutluydu ve rota işaretleyicisi
cisini yıldızlara göre ayarlayamadı. Prens ve arkadaşları ertesi sabah sert zeminde rahatsız edici uykularından uyandıklarında, onlardan
daha sefil on altı kişi bulmak zordu.
Neredeyse açlıktan ölüyorlardı, birbirlerine umutsuzluk duygularıyla bakıyorlardı.

"Hissediyorum ki," dedi Prens, zayıf bir sesle, "yiyecek elde etmek için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Efendim bana iyi bir kahvaltı
verirse, gönüllü olarak köle olurum."

"Ben de öyle," diye bağırdı diğerlerinin her biri.

Bundan yaklaşık bir saat sonra, hepsi kederli bir şekilde yerde otururken, bir çift öküzün çektiği büyük bir arabanın yavaşça yaklaştığını gördüler. Ağır yüklü gibi görünen arabanın önünde, kızıl sakallı bir adam oturmuş, kitap okuyordu. Çocuklar arabayı gördüklerinde, zayıf bir çığlık attılar ve adam, gözlerini kitabından kaldırarak, doğrudan yerdeki gruba doğru sürdü. Atından inip, Prens Hassak'a yaklaştı, Prens hemen ona sıkıntılarını anlattı ve yardım diledi. "Yiyecek elde etmek için her şeyi yapacağız," dedi Prens, "." Bir dakika düşünceli bir ruh hali içinde ayakta duran kızıl sakallı adam, Prens'e yavaş, düşünceli bir şekilde seslendi: "Nasıl istersin," dedi, "bir çekirdek oluşturmak?"

"Yiyecek bir şey elde edebilir miyiz?" diye sordu Prens hevesle.

"Evet," diye cevapladı adam, "edebilirsin."

"Yapacağız!" diye bağırdı on altı kişi, daha fazla bilgi beklemeden.

"Önce hangisini yapacaksın," dedi adam, "açıklamalarımı mı dinleyeceksin, yoksa yemek mi yiyeceksin?"

"Yiyeceksin!" diye bağırdı on altı kişi hep bir ağızdan.

Adam şimdi arabasından bir miktar ekmek, et, şarap
ve diğer erzakları çıkardı ve bunları cömertçe ama akıllıca aç Prens ve takipçilerine dağıttı. Herkesin
yeteri kadarı vardı ama kimse fazla değildi. Ve kısa süre sonra canlanıp güçlenerek kendilerini
yeni varlıklar gibi hissettiler.

"Şimdi," dedi Prens, "söz verdiğimiz gibi bir çekirdek oluşturmaya hazırız. Nasıl yapılıyor?"

"Konuyu sana birkaç kelimeyle açıklayacağım," dedi kızıl sakallı adam. "Uzun zamandır bir şehir kurmayı arzuluyordum.
Bunu yapmak için bir çekirdek oluşturarak başlamak gerekir. Her büyük
şehir bir çekirdekten başlar. Birkaç kişi belirli bir
noktaya yerleşir ve orada yaşar. Sonra onlar bir çekirdek olur. Sonra başka
insanlar oraya gelir ve bu çekirdeğin etrafında toplanır ve sonra daha fazla
insan gelir ve daha fazla, ta ki zamanla büyük bir şehir oluşana kadar.
Bu arabayı amacım için gerekli olan erzak, araç gereç ve diğer şeylerle yükledim ve bir çekirdek oluşturmaya istekli olacak bazı
insanları bulmaya koyuldum. Sizi bulduğum ve planıma dahil olmaya istekli olduğunuz için çok mutluyum; ve burası yerleşmemiz için iyi bir yer gibi görünüyor."

"Yapılacak ilk şey nedir?" dedi Prens. "Hepimiz işe koyulmalıyız," dedi kızıl sakallı adam, "konutlar ve ayrıca bu gençler için bir okul binası inşa etmek için. Sonra banliyölerde biraz toprak işlemeli ve en azından birkaç kamu binasının temellerini atmalıyız."

"Bütün bunlar epey zaman alacak, değil mi?" dedi Prens.

"Evet," dedi adam, "uzun zaman alacak; ve ne kadar erken
başlarsak o kadar iyi."

Bunun üzerine partiye araçlar dağıtıldı ve Prens, saray mensupları, oğlanlar, kızlar ve herkes evler inşa etmek ve bir şehrin çekirdeğini
oluşturmak için işe koyuldu.

Gardiyan sabah hücrelerine baktığında ve tutuklularından birinin dışında hepsinin kaçtığını gördüğünde tamamen şaşkına döndü ve Jolly-cum-pop onu gördüğünde yüzündeki ifade o kişiyi kahkahalarla güldürdü. Ancak gardiyan acil durumlarla başa çıkmaya alışkın bir adamdı. "Gülmenize gerek yok," dedi, "her şey eskisi gibi devam edecek ve arkadaşlarınızın yokluğuna aldırmayacağım. Şimdi Birden On Yediye kadar numaralandırıldınız ve soygun, sahtecilik, vatana ihanet, kaçakçılık, ahır yakma, rüşvet, kaçak avcılık, tefecilik, korsanlık, büyücülük, saldırı ve darp, sahte ağırlık ve ölçü kullanma, hırsızlık, sahtecilik, tavuk kümeslerini soyma, komplo ve büyükannenizi vekaleten zehirleme ile suçlanıyorsunuz. Bugün mahkûmlara hapishane kıyafetleri giydirmeyi düşünüyordum ve siz hemen giydirileceksiniz."

"On yedi takım elbise isteyeceğim," dedi Neşeli-pop.

"Evet," dedi gardiyan, "sağlanacaklar."

"Ve günde on yedi erzak," dedi Neşeli-pop.

"Elbette," diye cevapladı gardiyan.

"Bu lüks," diye kükredi Jolly-cum-pop. "Bütün
zamanımı yemek yiyerek ve temiz giysiler giyerek geçireceğim."

Şimdi Jolly-cum-pop'a on yedi büyük hapishane kıyafeti getirildi.
Birini giydi ve geri kalanını hücresine astı. Bu kıyafetler
yarısı parlak sarı, yarısı parlak yeşildi, parlak kırmızı lekeleri vardı,
tabak büyüklüğündeydi.

Gardiyan artık bir hücreden diğerine kapılar kestirmişti. "Eğer
Potentate buraya gelip mahkumlara bakmak isterse," dedi Jolly-cum-pop'a, "Bir numaralı hücreye girmelisin, böylece
kapıdaki delikten bakıp seni görebilir; sonra, koridorda yürürken, hücrelerin içinden geçmelisin ve o bir hücreye
baktığında, orada olmalısın."

"Düşünecek," diye neşeyle cevapladı Jolly-cum-pop, "tüm tutuklularınızın çok şişman olduğunu ve küçük kızların büyüyüp büyük adamlar olduğunu."

"Bunu açıklamaya çalışacağım," dedi gardiyan.

Jolly-cum-pop birkaç gün boyunca on yedi suçlu olduğu fikriyle çok eğlendi ve önce bir hücrede, sonra başka bir hücrede oturup vahşi bir korsan, katı yürekli bir tefeci veya kötü kalpli bir tavuk hırsızı gibi görünmeye çalıştı ve başarısızlıklarına içtenlikle güldü. Ancak bir süre sonra bundan bıkmaya başladı ve Prens'in madencilerinin ve taş ayırıcılarının evinin altında nasıl bir tünel açtığını görmek için güçlü bir istek duymaya başladı. "Ben," dedi kendi kendine, "hapiste çürüyeceğimi ve böylece pencere parmaklıklarından geçebileceğimi umuyordum; ama
yapacak hiçbir şeyim ve günde on yedi erzakım olduğu için bunun için hiçbir şansım yok.
Ama bu hapishaneden çıkmalıyım ve başka bir yol görünmediği için
isyan edeceğim." Bunun üzerine hücre kapısının deliğinden gardiyana bağırdı: "İsyan ettik! Hep birlikte ayağa kalktık ve
otoritenize direnmeye ve hapishaneyi kırmaya karar verdik!"

Gardiyan bunu duyduğunda çok rahatsız oldu. "Şiddete
başlama," dedi; "görüşelim."

"Pekala," diye cevapladı Neşeli-cum-pop, "ama hücre kapısını açmalısın. Bir delikten görüşemeyiz."

Bunun üzerine gardiyan hücre kapısını açtı ve Jolly-cum-pop, sol koluna kalkan olarak on altı takım elbise sarmış ve sağ elinde penceresinden kesilmiş demir çubuğu tutarak cesurca koridora adım attı ve gardiyan ve adamlarıyla yüzleşti. "Direnmenizin bir faydası olmayacak," dedi. "Siz sadece dört yaşındasınız,
ve biz on yedi kişiyiz. Eğer akıllı olsaydınız hepimizi
dolandırıcı dükkan sahipleri, tavuk hırsızları veya tefeciler yapardınız. O zaman bizi
kontrol edebilirdiniz; ama karşınızda çaresiz bir
yol kesici, cüretkar bir kaçakçı, kana susamış bir korsan, kurnaz bir
kaçak avcı, güçlü bir kabadayı, pervasız bir hırsız, cüretkar bir komplocu,
ve vekaleten bir katil gördüğünüzde, titreyebilirsiniz!"

Gardiyan ve uşakları dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Kan dökülmesin diye iç çekiyoruz," diye devam etti Jolly-cum-pop, "ve
kolayca şartları kabul edeceğiz. Seçimini sana bırakacağız: Şerefli bir şekilde teslim olmamıza ve evlerimize barışçıl bir şekilde dağılmamıza izin verecek misin, yoksa
birlikte üzerinize hücum edip, sizi sayıca alt ettikten sonra, hapishaneyi ateşe verip, yanan yığının
çıtırdayan
odunlarının arasından kaçacak mıyız?"

Gardiyan bir dakika düşündü. "Belki de," dedi, "teslim olup evlerinize dağılmanız daha iyi olur."

Jolly-cum-pop bu şartları kabul etti ve büyük kapı açıldıktan sonra, düzgün bir şekilde dışarı çıktı. "Şimdi," dedi kendi kendine, "yapmam gereken şey, olabildiğince çabuk eve gitmek, yoksa o gardiyan
fikrini değiştirebilir." Fakat çok aceleci olduğundan, yanlış yöne döndü ve kendisinin bilmediği bir ülkeye doğru hızla yürüdü. Yürüyüşü
çok neşeliydi. "Bu sırada," dedi kendi kendine, "Prens
ve takipçileri evime döndüler ve
taş parçalayıcıları ve madencileri izlemekten yoruldular. Beni yeşil ve sarı, kırmızı benekli ve kolumda on altı benzer takım elbiseyle geri dönerken gördüklerinde ne kadar eğlenecekler! Kendi köpeklerim
bana nasıl havlayacak! Ve kendi hizmetçilerim beni nasıl tanımayacak! Bu şimdiye kadar
bildiğim en komik şey!" Ve neşeli kahkahası uzaklara ve
her yere yankılandı. Fakat yaşadığı yere dair hiçbir işaret görmeden birkaç mil yürüdüğünde, neşesi azaldı. "Çok daha iyi olurdu," dedi, bir ağacın gölgesinde dinlenmek için otururken, "eğer bu on altı takım elbise yerine
on altı erzak getirseydim."

Şen-dem-pop kısa süre sonra tekrar yola koyuldu, fakat uzun bir mesafe
yürüdü ve hiçbir insan veya ev görmedi. Öğleden sonranın sonuna doğru durdu ve geriye baktığında, kendisine doğru gelen büyük bir yaya grubu gördü. Birkaç dakika içinde, öndeki kişinin gardiyan olduğunu fark etti. Bunun üzerine, Jolly-cum-pop neşesini tutamadı. "Her şey ne kadar da komik oldu!" diye haykırdı. "İşte bütün bu zahmete katlandım, kendimi yordum,
ve neredeyse kendimi aç bıraktım ve gardiyan şimdi bir kalabalıkla gelip beni geri götürüyor. Olduğum yerde kalsaydım daha iyi olurdu. Ha! ha!"

Gardiyan şimdi grubunu bırakıp koşarak Jolly-cum-pop'a doğru geldi. "Size yalvarıyorum efendim," dedi, çok alçak bir şekilde eğilerek, "bizi kovmayın."

"Hepiniz kimsiniz?" diye sordu Jolly-cum-pop, gardiyanın artık oldukça yakın olan arkadaşlarına şaşkınlıkla bakarak.

"Biz, ben, üç yiğidim, eşlerimiz ve çocuklarımız. Durumlarımız o kadar iyiydi ki uzun zaman önce evlendik ve ailelerimiz hapishanenin üst katlarında yaşıyordu. Ama tüm
mahkumlar
gittiğinde kalmaktan korktuk, çünkü Potentate hapishaneyi tekrar ziyaret ederse,
mahkum bulamadığı için hayal kırıklığına uğrayacak ve öfkelenecek ve muhtemelen bizi ağır bir şekilde cezalandıracaktı. Bu yüzden
sizi takip etmeye ve nereye giderseniz gidin, sizinle birlikte gitmemize izin vermenizi istemeye karar verdik. Büyük kapıya iliştirdiğim bir rapor yazdım ve on altı mahkumun dış işbirlikçilerin yardımıyla kaçtığını ve on yedisinin
birlikte isyan edip hapishaneyi kırdığını belirttim."

"Bu raporu," diye güldü Jolly-cum-pop, "Pontate'niz kolayca anlamayacak."

"Orada olsaydım," dedi gardiyan, "ona açıklayabilirdim; ama,
şu an olduğu gibi, bunu kendisi çözmeli."

"Yanınızda yiyecek bir şey var mı?" diye sordu Jolly-cum-pop. "Ah, evet," dedi gardiyan, "erzak getirdik."

"Peki, o zaman, seni memnuniyetle korumam altına alıyorum.
Akşam yemeği yiyelim. Sabahtan beri hiçbir şey yemedim ve
on altı takım elbisenin ağırlığı insanı dinlendirmeye yetmiyor."

Neşeli-pop ve arkadaşları o gece bazı ağaçların altında uyudular ve ertesi sabah erkenden yola koyuldular. "Eğer kendimi doğru yöne
döndürebilirsem," dedi, "yakında evime
varacağımıza inanıyorum."

Prens, saray mensupları, oğlanlar ve kızlar, rota işaretleyicisi ve
haritacı şehirlerinin temelleri üzerinde birkaç gün boyunca gayretle çalıştılar. Toprağı kazdılar, taş taşıdılar,
ağaçları kestiler. Bu iş hepsi için çok zordu, çünkü buna
alışkın değillerdi. Birkaç günlük çalışmanın ardından Prens, kitabını okuyan kızıl sakallı adama şöyle dedi: "Sanırım artık bir çekirdek oluşturduk. Herkes bunun bir şehir olması gerektiğini görebilir."

"Hayır," dedi kızıl sakallı adam, "etrafında bir şey toplanana kadar hiçbir şey gerçek bir çekirdek değildir. Siz işinize devam edin, ben de sivil hükümet üzerine çalışmalarımı sürdürürüm."

O günün sonuna doğru kızıl sakallı adam gözlerini kitabından kaldırdı ve Jolly-cum-pop ve ekibinin yaklaştığını gördü.
"Yaşasın!" diye bağırdı, "Zaten yerleşimcileri çekiyoruz!" Ve onlarla buluşmak için
çıktı.

Prens ve saraylılar Jolly-cum-pop'u parlak ve alacalı elbisesiyle gördüklerinde onu tanımadılar; ancak oğlanlar ve kızlar onun neşeli yüzünü hemen tanıdılar ve yorgun olmalarına rağmen, neşeli arkadaşları da yüksek sesle onlara katıldı ve içten bir kahkaha attılar. Jolly-cum-pop, Prens ve arkadaşlarının maceralarını dinlerken ve başına gelenleri anlatırken, kızıl sakallı adam gardiyan ve ekibiyle konuşuyor ve onları burada oluşturulan çekirdeğin etrafında toplanmaya ve bir şehir inşa etmeye yardım etmeye teşvik ediyordu.

"Hiçbir şey bize bundan daha iyi uyamaz," diye haykırdı gardiyan, "ve eğer bu tarafa gelirse, Potentate'i uzak tutmak için bir şehir duvarı inşa edersek, o kadar iyi tatmin oluruz."

Ertesi sabah, Prens kızıl sakallı adama şöyle dedi: "Başkaları da etrafımızda toplandı. Bir çekirdek oluşturduk ve böylece söz verdiğimiz her şeyi yaptık. Şimdi yola çıkıyoruz."

Adam buna şiddetle karşı çıktı, ancak Prens onun sözlerine hiç aldırmadı. "Beni en çok rahatsız eden şey," dedi Jolly-cum-pop'a,
"giysilerimizin utanç verici durumu. Alışılmadık işimiz sırasında o kadar yırtılmış ve kirlenmişler ki,
görünmeye uygun değiller."

"Buna gelince," dedi Jolly-cum-pop, "yanımda on altı takım elbise var,
eğer isterseniz hepiniz bunları giyebilirsiniz. Alışılmadık desenleri var, ama yeni ve temizler."

"Benim durumumdaki kişilerin paçavralar ve kir içinde görülmektense, aşırı derecede neşeli görünmeleri daha iyidir," dedi Prens, ". Giysilerinizi kabul edeceğiz."

Bunun üzerine, Prens ve diğerlerinin her biri, büyük kırmızı lekeleri olan parlak yeşil ve sarı bir hapishane elbisesi giydiler. Biraz giysi kalmıştı, çünkü her çocuk sadece bir pantolon giyiyordu,
boynuna kemer bağlanmış ve kolları için delikler açılmıştı;
Kolları kıvrılmış büyük ceketler kızlar için çok güzel elbiselerdi. Prens ve ekibi, 
Jolly-cum-pop eşliğinde, kızıl sakallı adamı ve yeni yerleşimcilerini şehrin inşasına devam etmeleri için bıraktılar ve yolculuklarına koyuldular. 
Yol işaretleyicisi, bir önceki gece o sabah gidecekleri konusunda bilgilendirilmemişti ve bu nedenle
yıldızlara göre
ölçmemişti. 
"Hangi yoldan gideceğimizi bilmediğimizden," dedi Prens, "bir yol diğerinden daha iyi olacak ve eğer bir yol bulabilirsek gidelim; yürümek daha kolay olacak." 
Bir veya iki saat içinde bir yol buldular ve gittiler. Günün büyük bir kısmını yolculuk ederek geçirdikten sonra, yolun geçtiği alçak bir tepenin zirvesine ulaştılar ve önlerinde parıldayan bir deniz ve bir şehrin kuleleri ve evleri gördüler.

"Bu Yan şehri," dedi yol işaretleyicisi.

"Bu doğru," dedi Prens; "ve bu kadar yakın olduğumuza göre, oraya
gidebiliriz."

Bu grup, kırmızı lekeli, parlak yeşil ve sarı giyinmiş olarak sokaklarından geçerken, Yan halkının şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, Jolly-cum-pop kahkahalarla kükredi.
Bu, erkekleri, kızları ve tüm insanları güldürdü ve neşe sesleri o kadar gürültülü hale geldi ki, saraya vardıklarında Kral ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Yeğenini, on altı deliden oluşan bir grupla birlikte, bu fantastik kılığında gördüğünde ne düşündüğünü artık bilmiyoruz;
Ancak, Prens'in hikayesini dinledikten sonra, onu bir iç daireye aldı ve şöyle seslendi: "Sevgili Hassak: Bir dahaki sefere beni ziyaret ettiğinde, senin ve benim iyiliğim için, normal şekilde gelmeni rica ediyorum. Dünyaya, bir Prens seyahat etmek istediğinde, engeller nedeniyle genellikle yolundan çıkması gerektiğini yeterince gösterdin."

"Sevgili amcam," diye cevapladı Hassak, "sözlerin unutulmayacak."

Birkaç haftalık keyifli bir ziyaretten sonra, Prens ve ekibi (yeni kıyafetlerle) (deniz yoluyla) Itoby'ye döndüler ve Jolly-cum-pop oradan kısa süre sonra evine döndü. Orada madencileri ve kaya parçalayıcıları, evinin bulunduğu tepenin yarısına kadar uzanan tünelde hala çalışırken buldu. "Eve
gidebilirsin," dedi, "çünkü Prens planlarını değiştirdi. Bu tünele bir
kapı koyacağım ve şarabımı ve erzakımı
saklayabileceğim mükemmel bir mahzen olacak."

Prens'in dönüşünden sonraki gün haritacısı ona şöyle dedi: "Majesteleri, emirleriniz doğrultusunda her gün Yan şehrine doğru ilerleyişinizin bir haritasını yaptım. İşte burada."

Prens haritaya baktı ve sonra gözlerini yere dikti.
"Beni bırakın," dedi. "Yalnız kalmak istiyorum."

[İllüstrasyon: PRENS'İN İTOBY'DEN YAN'A YOLCULUĞUNUN HARİTASI.]

ÜÇÜNCÜ KUZENLERİN SAVAŞI.

* * * * *

Mutjado Otokrasisini doğru bir şekilde sınırlayabilecek çok fazla kişi olmadı. Bunun nedeni sınır çizgisinin sabit olmamasıydı. Otokrat paraya ihtiyaç duyduğunda, vergi tahsildarlarını uzaklara ve geniş alanlara gönderirdi ve o zamana kadar böyle bir şeyden haberi olmayan insanlar, Mutjado topraklarında yaşadıklarını fark ettiler. Ancak, zamanlar onun için genellikle müreffeh olduğunda ve
çevre bölgelerdeki insanlar korumaya veya kamu çalışmalarına ihtiyaç duyduğunda,
Otokratın hakimiyeti çok daraldı.

Zaman içinde, Mutjado Otokratı sağlığı bozuldu
ve doktorunu çağırdı. Bu bilgili adam ona bir ilaç
reçete etti; ve bu ona bir fayda sağlamadığı için başka bir tür ilaç sipariş etti. Otokrat on beş şişe ve mataranın, bazıları büyük bazıları küçük, içeriğini
yutana kadar bu tedavi yöntemini sürdürdü.
Bunların hiçbiri en ufak bir fayda sağlamadığı için, bilgili doktor
çok övdüğü başka bir tür ilaç üretti.

"Günde iki kez bundan bir doz al," dedi, "ve yakında
bulacaksın--"

"Yeni bir ilaç mı?" diye sözünü kesti Otokrat, iğrenerek. "Hiçbirini
istemiyorum! Diğerleri yeterince kötüydü ve yeni bir ilaçla
başlamaktansa ölmeyi tercih ederim. Şişelerini, küçük ve büyük, al ve bana sekreterimi gönder."

O memur geldiğinde, Otokrat ona vasiyetini yazmaya karar verdiğini ve hemen
başlaması gerektiğini bildirdi.

Mutjado Otokratının oğlu yoktu ve en yakın erkek akrabaları
babasının tarafından üçüncü kuzeni ve annesinin tarafından üçüncü kuzeniydi. Elbette bu kişiler birbirleriyle hiçbir şekilde
akraba değildi; ve uzak ülkelerde yaşadıkları için, ikisini de
hiç görmemişti. Tahtını ve hakimiyetini bu kişilerden birine bırakmaya karar vermişti, ancak hangisinin
varisi olacağına karar veremedi.

"Birinin diğerinin kadar hakkı var," dedi kendi kendine, "ve ben
onlar için meseleyi çözmekle uğraşamam. Bırakın savaşsınlar, kim galip gelirse Mutjado'nun Otokratı olsun."

Vasiyetinde bu şekilde meseleyi ayarladıktan sonra imzaladı ve kısa bir süre sonra öldü.

Otokratın babasının tarafındaki üçüncü kuzeni, Alberdin adında yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adamdı. İyi bir biniciydi ve
savaş sanatlarında eğitimliydi ve seçkin akrabasının vasiyetinin şartlarını öğrendiğinde, taht için mücadele etmeye
tamamen istekli olduğunu ilan etti. Mutjado'ya doğru yola çıktı ve makul bir sürede oraya vardı.

Anne tarafındaki üçüncü kuzen çok farklı bir kişiydi. O, yaklaşık on iki yaşında bir çocuktu; ve babası ve annesi o çok küçükken öldüğünden, neredeyse tüm hayatı boyunca, koruyucusu ve öğretmeni olarak görev yapan yaşlı ve ihtiyatlı bir adamın sorumluluğu altındaydı. Bu ikisi de kısa süre sonra Mutjado'ya vardılar; çocuk Phedo, neredeyse sürekli arkadaşı olan küçük bir eşeğe binmişti. Merhum Otokrat'ın topraklarına varır varmaz, öğretmen yaşlı Salim, çocuğu bir handa bıraktı ve diğer üçüncü kuzenine bakmak için tek başına ilerledi. Alberdin'i güzel atına binmiş ve çok güçlü ve yiğit göründüğünü gördüğünde, kalbi çok rahatsız oldu.

"Diğerinin küçük bir çocuk olmasını ummuştum," dedi kendi kendine, "ama öyle görünmüyor. Bu ikisi arasında adil bir dövüş için tek bir yol var. Artık birbirlerini görmelerine izin verilmemeli. Eğer oğlum büyüyene kadar ayrı tutulabilirlerse, o zaman, benim almayı planladığım askeri eğitimle, herhangi bir adamla dövüşebilir. En azından on üç yıl boyunca karşılaşmamalılar. Phedo o zaman yirmi beş yaşında olacak ve değerli bir dövüşe katılabilecek. Elbette, bu kadar uzun bir gecikmeyi gözetmek için kendim de biraz yaşlıyım, ama sağlıklı ve güçlü kalmak ve mümkün olan en uzun ömre ulaşmak için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

Salim her zaman her lokma ete otuz iki çiğneme ve diğer yiyeceklere orantılı sayıda çiğneme alışkanlığına sahipti; ve şimdiye kadar çok sağlıklıydı. Ama şimdi çiğneme sayısını otuz altıya çıkarmaya karar verdi, çünkü üçüncü kuzenler arasındaki savaşın gerçekleşme zamanı gelene kadar
yaşaması çok gerekli olacaktı.

Bu noktalarda kararını verdikten sonra, yaşlı öğretmen kendini Alberdin'e tanıttı ve ona
savaşın şartlarını
belirlemeye geldiğini söyledi.

"Öncelikle," dedi Alberdin, "rakibimin nasıl bir insan olduğunu bilmek istiyorum."

"O senin gibi bir süvari değil," diye cevapladı Salim; "ağır piyadeye ait."

Bunun üzerine Alberdin ciddileşti. Yaya olarak güçlü ve kararlı bir adamın genellikle atlı olandan daha avantajlı olduğunu çok iyi biliyordu.
Bir atlıyla karşılaşmayı ve eşit şartlarda savaşmayı tercih ederdi.

"Savaşta çok deneyimi oldu mu?" diye sordu genç adam.

"Uzun sürmeyecek," diye cevapladı öğretmen, "çünkü neredeyse sürekli
silahlıydı, kış ve yaz."

"O deneyimli bir savaşçı olmalı," diye düşündü Alberdin. "Onunla karşılaşmadan önce kendimi iyi bir
savaş düzenine sokmalıyım."

Konuyla ilgili biraz daha sohbet ettikten sonra, yaşlı adam
Alberdin'e alçak bir dağ sırasının eteğinden çok da uzak olmayan
güzel bir ovada kamp kurmasını tavsiye etti.

"Rakibin," dedi, "diğer taraftaki vadide kendini
siper edecek. Aranızda dağlar varken, ikiniz de
bir sürprizden korkmanıza gerek yok; ve her ikiniz de hazır olduğunuzda, bir buluşma yeri
belirlenebilir.

"Şimdi," dedi Salim kendi kendine, bu halledilince; "eğer onları
on üç yıl ayrı tutabilirsem, her şey yoluna girebilir. "

Alberdin en kısa sürede belirlenen yere bir çadır kurdu
ve ovada günlük savaş tatbikatı yapmaya başladı, kendisini ve atını savaşa uygun hale getirmek için her yolu denedi.

Dağın diğer tarafında, yaşlı Salim kendini ve
çocuk Phedo'yu siperlere yerleştirdi. Askeri mühendislikle ilgili birkaç kitabı dikkatlice inceledi ve en onaylanmış ilkelere göre
müstahkem bir kamp inşa ettirdi. Yüksek surlarla çevriliydi ve
bunların dışında suyla dolu bir hendek vardı. Kampın
ortasında, kitaplar,
erzak ve uzun süreli bir konaklama için gerekli her şeyle iyi bir şekilde donatılmış, temiz, küçük bir ev vardı.
Köprü kalktığında, Alberdin'in kampın içine girmesi imkansızdı; ayrıca surlar o kadar yüksekti ki
üzerlerinden bakıp ne tür bir düşmanla karşılaşacağını göremiyordu.
Yaşlı
Salim, çocuğa neden onu burada yaşamaya getirdiğini söylemedi. Daha yaşlı olana kadar beklemek daha iyiydi, ona kararlaştırılan savaştan bahsetmeden önce. Phedo'ya askeri bir eğitim alması gerektiğini söyledi, ki bu eğitim böyle bir yerde
çok iyi alınabilirdi; ayrıca ülkenin o bölgesinde, eğer siperler olmasaydı, her an üzerine
atılıp onu parçalayabilecek korkunç bir asker olduğunu ona bildirmek konusunda çok dikkatliydi. Phedo'nun her güzel günde
tahkimatların dışında eşeğine binmesine izin veriliyordu, ancak bu süre zarfında yaşlı öğretmen dağda sıkı bir
gözlem tutuyordu; ve eğer bir atlı belirseydi, küçük Phedo içeri
hızla sokulurdu ve asma köprü göz açıp kapayıncaya kadar
kalkardı.

Yaklaşık iki haftalık bu hayattan sonra Phedo, yaşlı öğretmeninden başka kimseyi görmemenin ve genellikle çok kısa süren eşek yolculukları dışında bu büyük surların dışına asla çıkmamanın korkunç derecede aptalca olduğunu fark etti. Bu nedenle, ay ışığında bir gece geç saatlerde dışarı çıkıp kendi başına bir gezintiye çıkmaya karar verdi. Yaşlı adamın kendisine bahsettiği korkunç askerden korkmuyordu, çünkü o gecenin o saatinde bu kişi elbette yatakta ve uyuyor olacaktı. Bunları düşünerek sessizce giyindi, uyuyan öğretmenin başının üzerinden büyük bir anahtar çıkardı, ağır kapıyı açtı, asma köprüyü indirdi, eşeğine bindi ve ay ışığının aydınlattığı ovada ilerledi. O gece yolculuğu çok keyifliydi ve uzun süre çocuk ve eşek dolaşıp koştular; önce bu tarafa sonra da o tarafa giderek yavaş yavaş dağa tırmandılar; ve, kaşlara ulaştıktan sonra,
bir süre dörtnala yürüdüler ve sonra diğer tarafa geçtiler.
Çocuk yolunda o kadar bükülmüş ve dönmüştü ki
kampına doğru inmediğini fark etmemişti ve içgüdüsü ona doğru yolda olmadığını söyleyen eşeğe de içgüdüsüyle doğru yolda gitmek istemediği ve
siperlerin ona geri dönmek için hiçbir cazibesi olmadığı söylendi. Sabah olduğunda, Phedo gerçekten kaybolduğunu anladı ve
korkunç askerle karşılaşmaktan korkmaya başladı. Fakat, bir
zaman sonra, kendisine doğru yakışıklı bir at üzerinde çok hoş görünümlü genç bir adam gördü ve hemen cesaretlendi.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "artık tehlikede değilim. Eğer o
korkunç katil ortaya çıkarsa, bu iyi beyefendi beni
koruyacaktır."

Alberdin uzun zamandır kimseyi görmemişti ve bu kadar hoş bir çocukla tanıştığı için çok mutluydu. Phedo ona kaybolduğunu söylediğinde, onu yakınlardaki çadırına gelip kahvaltı etmeye davet etti. Yemeklerini yerken, Alberdin çocuğa
gezerken muhtemelen dişlerine kadar silahlanmış, çok iri ve güçlü ağır bir piyade askeriyle karşılaşıp karşılaşmadığını sordu.

"Ah, o korkunç adamı duymuştum!" diye haykırdı Phedo, "ve onunla karşılaşmadığım için çok mutluyum. Eğer gelirse, umarım beni ondan
korursun. "

"Bunu yapacağım," dedi Alberdin; "ama korkarım ki eve dönüş yolunu bulmanıza yardımcı olamayacağım, çünkü bunu yaparsam kendimi savunmasız bırakırım ve düzenli olarak savaşmak için bir angajmanım olan bu adam tarafından beklenmedik bir şekilde saldırıya uğrayabilirim. Savaş için bir zaman belirlenecek, kendimi neredeyse hazır hissediyorum, ama düşmanıma bir şans verirsem beni dezavantajlı bir şekilde almaktan çok memnun olacağından hiç şüphem yok."

Phedo etrafına memnun bir şekilde baktı. Çadır büyüktü ve iyi döşenmişti; yenecek bol miktarda iyi şey varmış gibi görünüyordu; yakışıklı atlı kesinlikle çok iyi huylu ve hoş bir beyefendiydi; ayrıca çadır yüksek ve kasvetli surlarla çevrili değildi.

"Eve dönüş yolunu bulmama yardım etmek için zahmete girmenize gerek olduğunu sanmıyorum," dedi ev sahibine, " Öğretmenimle yaşıyorum ve eminim ki
gittiğimi öğrendiğinde beni aramaya başlayacak ve
bir süre sonra beni bulacaktır. O zamana kadar burada çok rahat edebilirim."

Otokrat'ın iki üçüncü kuzeni birkaç gün çadırda birlikte yaşadılar
ve birbirlerinin arkadaşlığından çok keyif aldılar. Sonra
Alberdin biraz sabırsızlanmaya başladı.

"Bu ağır piyadeyle dövüşeceksem," dedi; "bunu hemen
yapmak isterim. Şu anda oldukça hazırım ve bence o da hazır olmalı.
Bu zamandan önce ondan haber almayı bekliyordum ve yola çıkıp
niyetleri hakkında herhangi bir haber alıp alamayacağıma bakacağım. Ona haber vermeden
dağdan geçmeyi umursamıyorum, ancak başkent
Mutjado batıya doğru sadece bir günlük sürüş mesafesinde ve orada
benimle ne zaman ve nerede buluşmak istediğini sorabilirim."

"Seninle geleceğim," dedi Phedo, şehri ziyaret etme fikrinden çok memnun bir şekilde.

"Evet, seni götüreceğim," dedi Alberdin. "Öğretmenin seni almaya
meydan okuyor gibi görünmüyor ve tabii ki seni burada bırakamam."

Ertesi gün, Alberdin atıyla ve Phedo eşeğiyle şehre doğru yola çıktılar ve öğleden sonra geç saatlerde şehre vardılar. Rahat bir konaklama yeri bulduktan sonra Alberdin, rakibinin kamp kuracağı dağın diğer tarafına haberciler gönderdi ve
onlara kendisiyle bir görüşme ayarlama yetkisi verdi. Özellikle,
kendisine gelen yaşlı adamı görmeye çalışmaları için onları teşvik etti ilk olarak,
ve çok adil ve mantıklı bir kişi gibi görünen. Ancak, iki gün sonra haberciler geri döndüler ve aramaya gönderildikleri ağır piyadenin siper kampını bulduklarını, ancak tamamen terk edilmiş olduğunu ve yakınında kimsenin görülmediğini söylediler.

"Çok muhtemel," dedi Alberdin, "manevralarımı ve tatbikatlarımı dağın tepesinden izlemiş ve kaçmaya karar vermiş olabilir. Kendisini göstermesi için ona makul bir süre vereceğim ve sonra, eğer ortaya çıkmazsa, onu yenilmiş sayacağım ve Otokrasiyi talep edeceğim."

"Bu iyi bir fikir," dedi Phedo, "ama bence, eğer yapabilirsen, onu bulup öldürmelisin veya ülkeden kovmalısın.
Ben olsam, yapmam gereken bu."

"Elbette, eğer yapabilirsem, bunu yapacağım," dedi Alberdin; "ama sonsuza kadar
onu beklemem beklenemezdi."

Niyeti açıklandığında, Alberdin daha önce bilmediği bir şey hakkında bilgilendirildi ve bu da merhum
Otokrat'ın yaklaşık yirmi yaşında bir Prenses olan
tek bir kız çocuğu bıraktığıydı. Ancak kızı olmasına rağmen,
tacını miras alamazdı, çünkü ülkenin yasaları herhangi bir kadının
Otokrat olmasını yasaklıyordu. Şimdi Alberdin'in aklına mutlu bir fikir geldi.

"Prensesle evleneceğim," dedi, "ve sonra herkes
benim için en uygun şeyin Otokrat olmam olduğunu düşünecek."

Böylece Alberdin, Prenses'e onunla konuşmak için izin istemek üzere haber gönderdi ve
bir görüşme izni aldı. Büyük bir nezaket ve nezaketle
planlarını hanıma bildirdi ve onun kendisiyle
evlenmeyi uygun bulacağını umdu. "Herhangi bir düzenlemenize müdahale ettiğim için üzgünüm," dedi Prenses, "ama babamın vasiyetinin şartlarını duyar duymaz, yarışmanın galibiyle evlenmeye karar verdim. Tahtı kendim devralamayacağım için, en iyi şey, bunu yapan adamın karısı olmak. O zaman dışarı çık ve rakibini bul, onu yendiğinde, seninle evleneceğim."

"Ve eğer beni yenerse, onunla evlenir misin?" dedi Alberdin.

"Evet, efendim," diye cevapladı Prenses gülümseyerek ve onu gönderdi.

Alberdin'in ağır piyadeyi aramaya gitmekten başka yapabileceği hiçbir şey olmadığı yeterince açıktı. Phedo ona eşlik etmek için çok istekliydi ve ikisi, daha önce olduğu gibi at sırtında, şehirden yola çıktılar.

Phedo'nun öğretmeni olan yaşlı Salim sabah uyandığında çocuğun gittiğini gördüğünde, hemen çocuğun eski evine kaçtığını düşündü; bu yüzden ona yetişmeyi umarak mümkün olan en hızlı şekilde yola koyuldu. Fakat Phedo'nun yaşadığı uzak kasabaya ulaştığında, çocuğun orada olmadığını gördü; ve biraz dinlendikten sonra geri döndü, dağları aştı ve orada ondan haber almayı umarak başkente doğru yola koyuldu. Soruşturmalarında çok dikkatli olması gerekiyordu, çünkü aradığı küçük çocuğun, merhum Otokrat'ın annesinin tarafından üçüncü kuzeni olduğunu kimsenin öğrenmesini istemiyordu. Bu nedenle kendini göçmen bir tıp adamı olarak gizledi ve mümkün olan en dikkatli şekilde davranmaya karar verdi. Genç atlı Alberdin'in kampına ulaştığında ve o şahsın gittiğini gördüğünde, şüpheleri
harekete geçti.

"Eğer bu ikisi birlikte kaçmışsa," dedi kendi kendine, "benim görevim
gerçekten zor. Eğer adam dövüşmesi gerekenin çocuk olduğunu anlarsa,
zavallı Phedo'm bir anda paramparça olacak. Henüz
bir sorun olduğuna inanmıyorum, çünkü çocuk dövüşenlerden biri olacağını bilmiyor ve adamın bundan şüphelenmesi pek olası değil. Ne olursa olsun, dövüş on üç
yıl boyunca yapılmamalı. Ve bu süre zarfında sağlığımı ve gücümü daha iyi koruyabilmek ve felaketi önlemek için, her lokma et için çiğneme sayımı kırk ikiye çıkaracağım."

Yaşlı Salim şehre ulaştığında, Alberdin ve çocuğun orada olduğunu ve birlikte gittiklerini hemen anladı.

"Şimdiye kadar hiçbir şey olmadı," dedi yaşlı adam rahat bir nefes alarak; "ve işler yoluna girebilir. Onları takip edeceğim, ama
önce o süvarinin
Prenses'e ne söylediğini öğrenmeliyim." Çünkü saraydaki görüşmeden kendisine bahsedilmişti.

Göçmen tıp adamının Prenses'e getirilmesi uzun sürmedi. Onun hiçbir sorunu yoktu, ama
becerili ve bilgili kişilerle
tanışmayı ve onların ne söylediklerini duymayı severdi.

"Herhangi bir uzmanlığınız var mı?" diye sordu yaşlı adama.

"Evet," dedi, "Ben bir mikrop doktoruyum."

"Nedir o?" diye sordu Prenses.

"Tüm hastalıklar," diye cevapladı yaşlı adam, "mikroplardan gelir; genellikle çok
küçük olanlar. Benim işim bunları keşfetmek ve onlar hakkında her şeyi öğrenmek."

"O zaman," dedi Prenses, "hastalıkları nasıl iyileştireceğinizi biliyorsunuzdur sanırım?"

"Çok fazla şey beklememelisiniz," diye cevapladı yaşlı adam. "Sorunlarımızın altında ne tür bir mikrop olduğunu bilmek bizim için büyük bir memnuniyet olmalı."

"Ben kendim çok iyiyim," dedi Prenses, "ve bildiğim kadarıyla,
ev halkımdan hiç kimse mikroplardan rahatsız değil. Ama
aklımda bir sorun var ki, bunu sizin gidermenizi istiyorum." Sonra yaşlı adama, babasının tahtı için yapılan yarışmada galip olanla evlenmeye karar verdiğini ve
talep edenler arasında çok hoş ve hak eden genç bir adam olduğunu düşündüğü birini gördüğünü anlattı; diğerinin ise, muhtemelen çok nahoş ve hatta korkunç olan büyük, güçlü bir piyade askeri olduğunu duymuştu. Eğer bu kişi galip gelirse, ne yapması gerektiğini bilmiyordu.
"Görüyorsun ya, çok büyük bir sıkıntı içindeyim," dedi. "Bana yardım etmek için
bir şey yapabilir misin?"

Göçmen tıp adamı gibi davranan adam ona birkaç dakika dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Yaklaşan yarışmada galiple evlenmeyi düşünmenizin sebebi,
babanızın sarayında kalmak ve
alışkın olduğunuz konfor ve avantajların tadını çıkarmaya devam etmek istemenizdir."

"Evet," dedi Prenses; "işte bu."

"Eh, rahatsızlığınızın tohumunu keşfettikten sonra," dedi yaşlı adam, "büyük bir noktaya ulaştık. Ne yapabileceğime bakacağım."

Ve saygılı bir reveransla huzurundan ayrıldı.

"Pekala," dedi yaşlı Salim uzaklaşırken kendi kendine, "o asla oğlumla evlenemez, çünkü bu kesinlikle söz konusu değil; ama şimdi onun nedenini öğrendiğime göre, sanırım meseleleri onun için tatmin edici bir şekilde ayarlayabilirim. Ama o genç adamla Phedo arasındaki meseleyi çözmek çok daha zor. İlk şey onları bulmak."

Gittikleri yolu öğrendikten sonra yaşlı öğretmen gayretle seyahat etti ve iki gün içinde Alberdin ve Phedo'yu buldu. Onları ilk gördüğünde, aralarında küçük bir dere olan, oldukça uzun bir mesafede yerde yattıklarını görünce çok şaşırdı. Alberdin'in sırtının ona dönük olduğunu fark ederek, kılık değiştirmesini çıkarıp Phedo'ya doğru koştu. Çocuk onu büyük bir memnuniyetle karşıladı ve uzun süre kucaklaştıktan sonra, konuşmak için oturdular. Phedo, yaşlı adama olan biten her şeyi anlattı ve o gün dinlenmek için bu derenin yanında durduklarında, Alberdin'in genç arkadaşının ebeveynlerini sormayı aklına koyduğunu ve ailesiyle ilgili birçok soru sorduktan sonra, ikisinin de Mutjado Otokrasisi için savaşacak olan iki üçüncü kuzen olduklarının açıkça anlaşıldığını anlattı.

"Çok öfkeli," dedi çocuk, "kendisine oynanan oyunlara, gitti ve beni terk etti. Onunla savaşmam doğru mu? Bunu yapmak istemiyorum, çünkü onu çok seviyorum."

"Savaşacak kadar yaşlanman uzun zaman alacak," dedi Salim; "bu yüzden bunu düşünmemize gerek yok. Sen burada kal, ben gidip onunla konuşacağım."

Salim daha sonra dereyi geçti ve Alberdin'e yaklaştı. Genç adam onu ​​gördüğünde ve iki kampı düzenleyen kişi olduğunu anladığında, öfkeyle ona döndü.

"Bana düşmanım için elçi olarak gelen zavallı ihtiyar,
sen o çocuğun sadece öğretmenisin! Eğer gerçeği ilk başta bilseydim,
onu hemen karşılardım;
başına bir saç teli bile
incitmeden onu fethederdim; ve onu başkente
bağlı olarak götürerek, Otokrasiyi talep ederdim ve şimdi
tahtta oturuyor olurdum. Bunun yerine, maruz kaldığım gecikmeye ve
sıkıntıya bakın. Ayrıca çocuğa o kadar düşkünüm ki, ona zarar vermektense veya umutlarına zarar vermektense,
taht iddialarımdan gönüllü olarak vazgeçer ve
kendi şehrime memnuniyetle geri dönerim. Ama bu artık yapılamaz.
Merhum Otokrat'ın kızına aşık oldum ve o,
sadece muzaffer
talepçiyle
evlenecek. Beni ne hale
getirdiğine bak!"

Yaşlı adam ona dikkatle baktı.

"Çok istiyorum," dedi, "bu meselenin çözümünü on üç yıl ertelemek. Bu kadar uzun süre beklemeye razı mısın?"

"Hayır, razı değilim," dedi Alberdin.

"Pekala," dedi yaşlı adam, "her üçüncü kuzen kampına çekilmeli ve işler yoluna girer girmez savaş başlamalı."

"Yapılacak başka bir şey yok," dedi Alberdin sıkıntılı bir sesle; "ama eğer mümkünse çocuğun yaralanmamasını sağlayacağım."

Üçü şimdi geri döndüler ve birkaç gün içinde yerleştiler, Alberdin ovadaki çadırında, Salim ve Phedo ise alçak dağın diğer tarafındaki siperlerinde. Yaşlı adam şimdi derin düşüncelere daldı. Alberdin'in sorununun tohumunu
keşfetmişti; ve birkaç gün içinde planlarını ayarladı ve
genç adamı görmeye gitti.

"Bu işi Phedo için yapacak bir sendika kurulması kararlaştırıldı," dedi.

"Bir sendika!" diye haykırdı Alberdin. "Bu ne?"

"Bir sendika," diye cevapladı Salim, "başkaları için iş yapan kişidir; sendika ise belirli işleri herhangi bir bireyin yapabileceğinden
daha iyi yürütebilen bir grup insandır. Bugünden itibaren bir hafta sonra, Phedo'nun sendikası başkentin dışındaki geniş ovada sizinle buluşacak. Yarışma orada gerçekleşecek. Hazır mısın?"

"Tam olarak anlamadım," dedi Alberdin, "ama orada olacağım."

Taht için yarışanların yaklaşan savaşı hakkında genel bir duyuru yapıldı ve Otokrasi'nin binlerce sakini belirlenen günde ovada toplandı. Prenses ve hanımları oradaydı; ve herkes ilgilendiği için, herkes ne olacağını görmek için endişeliydi.

Alberdin ovanın ortasındaki açık alana at sürdü ve
karşı tarafın ortaya çıkmasını istedi. Bunun üzerine yaşlı Salim, Phedo'yu elinden tutarak öne çıktı.

"Bu karşı tarafın varisi," dedi; "ama herkes onun bir savaşa girmek için çok genç olduğunu görebiliyor, bu konuyla ilgilenmesi için bir sendika atandı; ve merhum Otokrat'ın vasiyetinde bu düzenlemeyi yasaklayan hiçbir şey yok. Sendika şimdi ortaya çıkacak."

Bu emir üzerine arenaya ağır silahlı bir atlı, tamamen aksiyona hazır uzun boylu bir piyade, tekerlekli küçük bir topla bir topçu, bir mızrak ve çekilmiş bir pala ile bir denizci ve dakikada yüz yirmi mermi atan dönen bir silahla bir asker geldi.

"Her şey hazır olduğunda," diye haykırdı Salim, "Otokrasi için mücadele başlayacak!"

Alberdin önünde sıralanmış sendikaya uzun uzun baktı.

Sonra atından indi, kılıcını çekti ve
aşağıya doğru, kuma sapladı.

"Teslim oluyorum!" dedi.

"Ben de!" diye bağırdı Prenses, ona doğru koşarak ve kendini onun kollarına atarak.

Alberdin'in gözleri sevinçle parladı.

"Otokrasi gitsin!" diye bağırdı. "Şimdi Prensesim varken,
taht ve taç benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Sen yanımda olduğun sürece," diye karşılık verdi Prenses, "alıştığım
tüm konfor ve avantajlardan vazgeçmeye razıyım."

Öğretmeniyle hararetle konuşan Phedo şimdi başını kaldırdı.

"Hiçbir şeyden vazgeçmeyeceksin!" diye haykırdı. "Hepimiz aynı kandanız ve birleşip kraliyet ailesi oluşturacağız ve hepimiz sarayda yaşayacağız. Alberdin ve öğretmenim, ben büyüyene kadar
hükümeti benim için yönetecekler; ve eğer birkaç yıl okula gitmem gerekirse, sanırım gitmeliyim. Ve hepsi bu kadar!"

Sendikanın şimdi emekliye ayrılması ve dağılması emredildi; haberciler Phedo'yu fatih varis ilan ettiler ve halk sevinçle tezahürat edip
bağırdı. Merhum Otokrat'ın tüm erdemleri ona annesinden gelmişti ve Mutjado vatandaşları annenin ailesinden yeni bir hükümdar olmasını çok daha fazla tercih ettiler.

"Umarım bana karşı kin beslemiyorsunuzdur," dedi Salim Alberdin'e; "ama
on üç yıl beklemeye razı olsaydınız, siz ve Phedo
eşit şartlarda savaşabilirdiniz. Şu an olduğu gibi, onun sizi fethetmesi sizin sendikayı fethetmeniz kadar zor olurdu. Şanslar oldukça yüksek olurdu."

"Bunu söyleme," dedi Alberdin. "Ben her şeyin olduğu gibi olmasını tercih ederim.
Çocuğu
kovmaktan ve halkın ona sahip olmasını istediği bir
pozisyondan mahrum etmekten nefret ederdim. Şimdi hepimiz
memnunuz."

Phedo kısa süre sonra muhtemelen çok
iyi bir Otokrat olacağına dair işaretler göstermeye başladı. Tahta çıktığında bakanlar ve kabine görevlileri tarafından desteklenecekse,
onların da kendi
pozisyonları için eğitilmiş kişiler olmasını istediğini ilan etti. Sonuç olarak kabinesinin başına zeki ve akıllı bir çocuk seçti ve onu Devlet Bakanı olarak eğitti. Maliye Bakanı olarak çok dürüst bir
yüze sahip başka bir çocuk seçti ve kabinesinin diğer üyeleri için uygun gençler seçildi. Ayrıca, bir tür Genel Rahatlık Bakanı olacak, tebaanın sağlığını ve mutluluğunu gözetecek ve ayrıca sarayda her şeyin yolunda gitmesini sağlayacak, sadece yemeklerle ilgili değil, birçok başka şeyle ilgili olarak da, başka bir görevlinin olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bu görev için zeki genç bir kız seçti ve onu Kraliçe pozisyonu için eğitti.

SÜRGÜN KRAL.

* * * * *

Bir zamanlar her şeyin ters gittiği bir krallık varmış.
Herkes bunu biliyormuş ve herkes bundan bahsediyormuş, özellikle de Kral. Kötü durum onu ​​herkesten daha fazla rahatsız ediyormuş ama onları daha iyi hale getirmenin bir yolunu düşünememiş.

"İşlerin bu kadar kötü gittiğini görmeye dayanamıyorum," dedi Kraliçe'ye ve baş danışmanlarına. "Keşke diğer krallıkların nasıl yönetildiğini bilseydim."

Danışmanlarından biri başka ülkelere gitmeyi, nasıl yönetildiklerini görmeyi ve geri gelip ona her şeyi anlatmayı teklif etti, ancak bu
majestelerine uygun değildi.

"Sadece geri dönersin," dedi, "ve bana şeyler hakkında fikirlerini verirsin. Ben kendi fikirlerimi istiyorum."

Kraliçe daha sonra bir tatile çıkmasını ve diğer krallıkları ziyaret etmesini ve orada işlerin nasıl yönetildiğini kendi gözleriyle görmesini önerdi.

Bu krala uygun değildi. "Bir tatil işe yaramaz," dedi.
"Burada bir şey olmadan bir hafta bile gitmemeliyim ki
geri dönmem gereksin."

Kraliçe daha sonra onun belirli bir süre, diyelim ki bir yıllığına sürgüne gönderilmesini önerdi. Bu durumda geri dönemezdi ve yabancı krallıkları ziyaret edip nasıl yönetildiklerini öğrenmek için tam bir özgürlüğe sahip olurdu.

Bu plan Kral'ı memnun etti. "Geri dönmem imkansız hale gelirse," dedi, "elbette bunu yapamazdım. Bu plan iyi bir plan. Beni sürgüne gönderin." Ve konseyinin onu bir yıllığına sürgüne gönderen bir yasa çıkarmasını emretti.

Bu planı uygulamak için hemen hazırlıklar başladı ve
bir iki gün içinde Kral Kraliçe'ye veda etti ve krallığını sürgün edilmiş bir adam olarak terk etti. Tamamen gözetimsiz bir şekilde yürüyerek uzaklaştı. Ancak, kendisi ve krallığı arasındaki tüm iletişimi kesmek istemediği için çok iyi olduğunu düşündüğü bir düzenleme yaptı. Mahkeme görevlilerinden biri arkasından rahatça bağırabilecekleri bir mesafede yürüyordu ve bir diğeri arkasından bağırabilecekleri bir mesafede yürüyordu ve böylece birbirlerinden yaklaşık yüz metre uzaklıkta. Bu şekilde
Kral'dan sarayına kadar uzanan bir adam sırası her zaman olurdu. Kral yüz metre yürüdüğünde sıra onun ardından hareket ederdi ve son adamla saray kapısı arasındaki boşluğa başka bir memur yerleştirilirdi. Böylece, Kral yürüdükçe, takipçilerinin sırası uzardı ve asla bozulmazdı. Kraliçe'ye veya saraydaki herhangi bir kişiye iletmek istediği bir mesaj olduğunda, yanındaki memura bağırırdı, o da yanındakine bağırırdı ve mesaj saraya ulaşana kadar bu şekilde iletilirdi. Eğer yiyeceğe, giysiye veya başka bir gerekli şeye ihtiyacı varsa, sıra boyunca bunun emri bağırılırdı ve mesaj adamdan adama iletilirdi, her biri mesajı komşusuna götürür ve sonra kendi yerine çekilirdi.

Kral bu şekilde, kendi krallığından tamamen çıkana kadar her gün yürümeye devam etti. Geceleyin yol üzerinde uygun bir evde durdu ve takipçilerinden herhangi biri Kral durma emrini bağırdığında bir evin veya kulübenin yakınında bulamazsa, nerede olursa olsun uyumak için uzandı. Bu zamana kadar, artan takipçiler
silahlı kuvvetler
tüm
memurlarını tüketmişti ve
mükemmelliği korumak için
alt hükümet memurlarından bazılarını kullanmak gerekiyordu.

Kral, bir Sfenks ile karşılaştığında,
egemenlik alanının sınırlarının çok dışına çıkmamıştı. Daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, bu yaratıkları sık sık duymuştu. Fakat bir
kadının kafasına sahip, kanatlı bir aslan gövdesini gördüğünde, bunun ne olduğunu hemen anladı. Ayrıca,
bir Sfenks'in başlıca işinin insanlara sorular sormak ve doğru cevaplar verilmezse onları
başlarını derde sokmak olduğunu biliyordu. Bu nedenle, bu tür
hilelere yakalanmayacağına ve Sfenks onunla konuşursa tetikte olacağına karar verdi. Yaratık, Kral ilk gördüğünde yatıyordu, ancak yaklaştığında ayağa kalktı. Görünüşünde
vahşice hiçbir şey yoktu ve Kral hiç korkmuyordu.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Sfenks ona, hoş bir sesle.

"Vazgeç," diye cevapladı Kral.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi diğeri, şaşkınlıkla.

"Ben de vazgeçiyorum," dedi Kral.

Sfenks sonra ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı.

"Sana," dedi Kral, "kendi özgür irademle ve
hiçbir soruya cevap olarak değil, nereye gittiğimi bilmediğimi söylemekten çekinmiyorum.
Ben bir Kralım, fark etmiş olabileceğin gibi ve bir yıllığına krallığımdan
sürgün edildim. Şimdi, kendi krallığımda neyin yanlış olduğunu
öğrenmek için
diğer ülkelerin hükümetlerine bakacağım. Her şey kötü gidiyor ve her şeyin altında
çok hatalı bir şey var. Bunun ne olduğunu
keşfetmek istiyorum."

"Bulmacalar ve bu tür meselelerle çok ilgileniyorum," dedi Sfenks, "ve eğer istersen seninle gelip krallığında neyin yanlış olduğunu bulmana yardım edebilirim."

"Tamam," dedi Kral. "Seninle olmaktan mutluluk duyarım."

"Seni düzenli mesafelerde takip eden bu uzun insan sırasının anlamı nedir?" diye sordu Sfenks.

"Bırak," dedi Kral.

Sfenks güldü.

"Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi Kral, "kendi özgür irademle ve
hiçbir soruya cevap olarak değil, bu adamların benimle krallığım arasında bir iletişim hattı oluşturduğunu ve korkarım ki yokluğumda her zamankinden daha kötü bir hal aldığını."

İkisi şimdi birlikte yolculuk ettiler ve çok uzakta olmayan büyük bir şehri
gördükleri yüksek bir tepeye geldiler.

"O şehir," dedi Sfenks, "geniş bir ülkenin başkentidir. Karmaşık duygulara sahip bir kral tarafından yönetiliyor. Diyelim ki
oraya
gideriz. Bence oldukça
tuhaf bir hükümet bulacaksınız."

Kral kabul etti ve tepeden aşağı şehre doğru yürüdüler.

"Kral duygularını nasıl karıştırdı?" diye sordu Kral.

"Nasıl başladığını gerçekten bilmiyorum," dedi Sfenks, "ama Kral, genç bir adamken, farklı türlerde o kadar çok duyguya sahipti ve onları o kadar çok karıştırdı ki, hiç kimse onun herhangi bir konu hakkında tam olarak ne düşündüğünü söyleyemezdi. Elbette, halkı yavaş yavaş aynı ruh haline girdi ve bu krallıkta insanların tam olarak ne düşündüğünü veya ne yapacağını asla bilemezsiniz. Burada her türden insan bulabilirsiniz: devler, cüceler, periler, cüceler,
ve bu tür kişiler, insanların karışık duyguları tarafından buraya çekilmişlerdir. Ben, kendim, bu bölgelere geldim çünkü insanlar ara sıra bulmacalara ve bilmecelere büyük ilgi duyuyorlar."

Şehre girdiğinde, Kral kardeşi hükümdar tarafından içtenlikle karşılandı ve ona hikayesini anlattı; ve sarayda bir odaya yerleştirildi. Şehrin sınırlarına gelen takipçileri, sıra durduğunda kendilerini evlerinin yakınında bulan kişiler tarafından ağırlanıyordu. Sfenks her gün bu garip şehrin manzaralarını görmek için onunla birlikte gidiyordu. Sokaklarda ve bazen de çevredeki kırsalda uzun yürüyüşler yaptılar - her zaman bir yöne gidip başka bir yöne dönerlerdi,
Sfenks Kralı asla gittikleri yol veya sokaktan geri getirmemeye çok dikkat ediyordu. Bu şekilde, Kral'ın her yürüyüşünde uzayan takipçileri, şehrin ve banliyölerin birçok yerinde uzun döngüler halinde düzenlendi.

Kralın gördüğü şeylerin çoğu, insanların karışık duygularını açıkça gösteriyordu.
Örneğin, bir gün büyük bir demirci dükkanını ziyaret ederdi, burada ağır demir kütleleri dövülüyordu, tüm yer ağır çekiçlerin muazzam darbeleriyle yankılanıyordu ve örslerdeki demirin şangırtısı ve gürültüsü duyuluyordu; ertesi gün ise burayı eski demircinin yumurta kabuklarının narin yüzeyine zarif küçük resimler çizdiği bir stüdyoya dönüşmüş halde bulurdu. Ülkenin kralı, ziyaretçisine olan muamelesinde, kendine özgü doğasını çok açık bir şekilde gösterdi. Bazen onu coşkulu bir memnuniyetle karşılarken, bazen de topraklarını terk edip bu anlamsız şekilde dünyayı dolaşmakla suçlardı. Bir gün ev sahibi onu bir kraliyet yemeğine davet etti, ancak görkemli bir ziyafet beklentisiyle büyük yemek salonuna gittiğinde, majestelerinin duygularının birbirine karıştığını ve akşam yemeği yemek yerine, bir gün önce ölen hizmetkarlarından birinin cenaze törenini yönetmeye karar verdiğini gördü. Tüm konuklar nezaket gereği törenler sırasında orada kalmak zorundaydı, ancak Kralımız, ölen hizmetkarla tanışmadığı için, hiç de ilginç bulmamıştı. "Şimdi," dedi Kral Sfenks'e, "ben devam etmekten yanayım. Her duygunun diğerleriyle o kadar karıştığı
buradan bıktım ki, kimsenin gerçekten ne düşündüğünü veya hissettiğini asla anlayamazsınız. Bu ülkede hiç kimsenin gerçekten mutlu veya üzgün olduğuna inanmıyorum. Bir duyguyu diğeriyle o kadar çabuk karıştırıyorlar ki, dürtülerinin gerçek bileşenlerini asla keşfedemiyorlar."

"Bu Kral duygularını ilk karıştırmaya başladığında," dedi Sfenks, "bu her zaman tam olarak doğru düşünmeyi ve hissetmeyi istediği içindi. Duygularının bir yöne veya diğerine çok fazla yönelmesini istemiyordu."

"Ve bu yüzden asla ne haklı ne de haksız," dedi Kral. "Bundan hiç hoşlanmıyorum. Bir şey veya diğeri olmak istiyorum."

"Burada çok fazla zaman harcadım," diye belirtti Kral,
yürürken, "ve halkıma öğretmek istediğim hiçbir şey görmedim ve duymadım. Ama krallığımda her şeyin ters gitmesini önlemenin bir yolunu bulmalıyım. Plan üstüne plan denedim ve bazen iki veya üç tanesini bir arada denedim ve bunu yıl be yıl sürdürdüm, ama yine de hiçbir şey krallığıma fayda etmiyor gibi görünüyor."

"Şu anda orada işlerin nasıl gittiğini duydun mu?" diye sordu Sfenks.

"Bırak gitsin," dedi Kral. "Ama kendi isteğimle ve herhangi bir soruya cevap olarak değil, Kraliçeme epeyce mesaj gönderdiğimi söylemekten çekinmiyorum, ama ondan hiç mesaj almadım. Bu yüzden krallığımda işlerin nasıl gittiğini bilmiyorum."

Daha sonra yola devam ettiler, takipçilerden oluşan uzun sıra arkalarından geldi,
göreceli konumlarını yüz metre arayla korudular ve
Kralın şehrin etrafında dolambaçlı yürüyüşlerinde geçtiği tüm araziyi geçtiler. Böylece sıra, düz çizgiler, halkalar ve kıvrımlar halinde devasa bir yılan gibi sürünerek ilerledi; ve Kral her yüz metre yürüdüğünde, başkentinden gelen taze bir adam alayda onun yerini almak zorundaydı.

"Bu arada," dedi Sfenks, bir saat veya daha fazla yürüdükten sonra,
"gerçekten öğrenilecek bir şeylerin olduğu bir krallık görmek istiyorsanız, şu anda yaklaştığımız Gaumers ülkesine gitmelisiniz."

"Tamam," dedi Kral. "Hadi oraya gidelim."

Öğleden sonra yüksek bir uçurumun kenarına ulaştılar. "Düz zeminde, bu uçurumun altında," dedi Sfenks, "Gaumers denen cücelerin ülkesi var.
Uçurumun kenarına oturup aşağı bakabilirsiniz."

Kral ve Sfenks daha sonra oturdular ve kenardan küçük insanların ülkesine baktılar.
Sıranın başını oluşturan saray görevlisi, onların neye
baktıklarını çok görmek istiyordu, ancak sıra durduğunda yeterince yakın değildi.

"Fark edeceksin," dedi Sfenks, "küçük evler ve kulübeler kümeler halinde bir araya toplanmış. Bu kümelerin her biri ayrı bir
kralın yönetimi altında."

"Neden hepsi tek bir hükümdarın yönetimi altında yaşamıyor?" diye sordu Kral. "Doğru yol bu."

"Böyle düşünmüyorlar," dedi Sfenks. "Bu kümelerin her birinde, birbirlerine en uygun olan Gaumer'ler yaşar; ve eğer herhangi biri bir kümede anlaşamazsa, diğerine gider.
Krallar en iyileri arasından seçilir ve her biri her zaman tebaasını memnun etmek için çok isteklidir. Kendisinin, kraliçesinin ve çocuklarının yediği, içtiği, giydiği veya sahip olduğu her şeyin tebaası tarafından kendisine verilmesi gerektiğini bilir ve onlar olmasaydı onların hükümdarı olamazdı. Ve bu yüzden onları mutlu ve memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapar, çünkü onları memnun etmez ve iyi yönetmezse, yavaş yavaş ondan uzaklaşacaklarını ve başka kümelere gideceklerini ve kendisinin hiçbir halkı veya krallığı olmayacağını bilir."

"Bu çok tuhaf bir yönetim şekli," dedi Kral. "Bence halk hükümdarlarını memnun etmeye çalışmalı."

"O sadece bir kişi ve onlar çok sayıda," dedi Sfenks. "Sonuç olarak çok daha önemlidirler. Hiçbir tebaa, sadece
onu beslemeye ve giydirmeye yardım ettiği ve çocuklarını okula gönderdiği için bir kralı küçümsemeye asla izin verilmez. Eğer biri böyle bir şey yaparsa, daha iyi öğrenene kadar sürgün edilir."

"Bunların hepsi Gaumers için çok iyi olabilir," dedi Kral, "ama ben
her şeyin herkesin doğru ve uygun olduğunu bildiği şeyin
ters yönünde işlediği böyle bir hükümetten hiçbir şey öğrenemem. Tebaasının iyi fikrini hak etmek için endişelenen bir kral! Ne saçmalık! Tam tersi olmalıydı. Bu insanların
fikirleri bedenleri kadar cüce."

Kral şimdi ayağa kalktı ve yürüyüşe geçti, Gaumers ülkesinden uzaklaştı. Ama Kraliçe'den bir mesaj almadan önce iki veya üç yüz metreden fazla gitmemişti. Bu ona çok hızlı geldi, sıradaki her adam bunu mümkün olduğunca çabuk önündeki adama bağırmak için can atıyordu. Mesaj şuydu: ya olduğu yerde durmalı ya da eve dönmeliydi:
Sürekli uzayan iletişim hattı hükümetin tüm baş memurlarını, departmanlardaki tüm katipleri ve hükümeti
devletin devam ettirilmesi için gerçekten ihtiyaç duyulan birkaç kişi hariç her dereceden tüm memurları tüketmişti ve hatta daha fazla adam
hatta girerse, işçileri ve
vazgeçilemeyen diğer kişileri çağırmak gerekecekti.

"Sanırım," dedi Sfenks, "hattınızı yeterince
uzattınız."

"Ve bence," dedi Kral. "beni böyle dolambaçlı yollardan gezdirerek, olması gerekenden çok daha uzun hale getirdiniz."

"Öyle olabilir," dedi Sfenks, gizemli gülümsemesiyle.

"Pekala, burada durmayacağım," dedi Kral, "ve bu yüzden
en kısa sürede geri dönmeliyim." Ve sıranın başındaki adama, sürgün fermanının iptali emrini iletmesini söyledi.

Çok kısa bir süre sonra, fermanın iptal edildiği haberi geldi.
Kral daha sonra, alaya en arkadan, en önde olmak üzere eve dönmelerini emretti. Yürüyüş hemen başladı, her adam şehre
ulaştığında, hemen evine ve ailesine gidiyordu.

Kral ve sıranın büyük kısmı, kırsalda ve Sfenks'in onları Karma Duygular Şehri'nde yönlendirdiği
çetrefilli yollardan birbirlerini takip ederek uzun ve yorucu bir yolculuk yaptılar. Kral tüm bu karmaşık dönüşleri takip etmek zorundaydı, aksi takdirde memurlarından ayrılıp sarayıyla olan iletişimini kesecekti. Sfenks ona eşlik etti.

Sonunda sarayına ulaştığında, eski takipçilerinin soyu görünüşte tamamen erimiş haldeyken, Sfenksi avluda bırakarak yukarı, Kraliçe'ye doğru koştu.

Kral, topraklarının işlerine bakmaya vakit bulduğunda, her şeyin en hayranlık verici durumda olduğunu gördü.
Kraliçe, hükümeti
devretmek için en iyi memurlardan birkaçını tutmuştu ve geri kalanların birer birer iletişim hattına girmesini emretmişti. Kral, konuyu
düşünmek için işe koyuldu. Çok geçmeden, krallığında yanlış olan
en önemli şeyin kendisi olduğu sonucuna vardı. Bu fikirden o kadar
çok etkilendi ki, Sfenksle konuşmak için avluya indi.

"Haklısın diyebilirim," dedi Sfenks, "ve
uzaktayken öğrendiklerinin ve geri döndüğünden beri gördüklerinin, bu krallıktaki her şeyin ters gitmesinin sebebinin sen olduğundan emin olmanı sağladığına şaşırmıyorum. Peki şimdi, hükümetinle ilgili
ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Vazgeç," diye hemen cevapladı Kral.

"Tam da bunu tavsiye etmeliyim," dedi Sfenks.

Kral krallığından vazgeçti. Kral olmanın
tam da kendisine uygun olmadığına ve başka bir işte veya meslekte çok daha iyi
olacağına ikna olmuştu. Bir gezgin ve kaşif olmaya ve kendi ulusu için yararlı olabilecek şeyleri
öğrenmek için başka ülkelere gitmeye karar verdi. Kraliçesi ülkeyi en mükemmel şekilde yönetebileceğini göstermişti ve onun
evde kalmasına hiç gerek yoktu. Kral'ın örneğini takip edip iyi bir işe girmelerini emretmişti; böylece bu kadar çok subayla uğraşmak zorunda kalmayacağı için kolayca geçinebilecekti.

Kral yeni uğraşında çok başarılıydı ve bu sefer sarayla onu bağlayan bir takipçileri olmasa da sık sık ülkesine faydalı ve değerli mesajlar gönderiyordu.

"Ben de emekli olabilirim," dedi Sfenks kendi kendine. "Kral mesleğini bulduğuna ve her şey yolunda gittiğine göre, şüpheli bir şahsiyet olarak görülebileceğim bir yerde kalmam gerekmiyor."

FİLİPEN.

* * * * *

Bir zamanlar, oldukça gençken birlikte bir
filopena yiyen bir Prens ve bir Prenses vardı. Ertesi gün gün doğumundan sonraki herhangi bir saatte diğerinden herhangi bir şey kabul edenin -aynı anda "Philopena!" diyen- kaybeden olması ve kaybedenin diğeriyle evlenmesi konusunda anlaştılar.

Ertesi gün bekledikleri kadar erken tanışmadılar; ve hikayemiz başladığında, birbirlerini görmelerinin üzerinden yıllar geçmişti ve Prens ile Prenses neredeyse büyümüşlerdi.
Sık sık birlikte yedikleri philopena'yı düşünüyorlardı ve
birbirlerini gördüklerinde birbirlerini tanıyıp tanımayacaklarını merak ediyorlardı. Prens, onu yeşil ipek giymiş ve bembeyaz bir kediyle oynayan güzel bir kız çocuğu olarak hatırlıyordu; prenses ise onu, sapı mücevherlerle kaplı küçük bir kılıç takan yakışıklı bir çocuk olarak hatırlıyordu. Fakat
her birinin bu süre içinde çok değişmiş olması gerektiğini biliyorlardı.

Bu gençlerin hiçbirinin ebeveyni yoktu; Prens, koruyucularıyla
ve Prenses ise amcalarıyla yaşıyordu.

Prens'in koruyucuları çok girişimci ve enerjik adamlardı ve
Prens reşit olana kadar ülkeyi yönetmelerine izin verildi.
Yaşlı kral öldüğünde başkent çok güzel bir şehirdi; ancak
koruyucular çok daha güzel olabileceğini düşündüler, bu yüzden
tüm güçleriyle ve esas olarak onu geliştirmek için çalışmaya koyuldular. Eski evleri yıktılar ve
birçok yeni sokak yaptılar; şehrin üzerinde durduğu nehrin üzerine görkemli ve görkemli köprüler inşa ettiler;
birçok mil ötedeki akarsulardan su getirmek için su kemerleri inşa ettiler; ve sürekli olarak kapsamlı bir inşaat girişimi üzerinde çalışıyorlardı.

Prens, koruyucularının yönetimi altında devam eden çalışmalara pek ilgi duymuyordu; ve dışarı çıktığında,
kırsal bölgelere gitmeyi veya
yüzlerce yıldır hiçbir şeyin
değiştirilmediği
sevimli eski sokaklardan geçmeyi tercih ediyordu.

Prenses'in amcaları, Prens'in koruyucularından çok farklı insanlardı. Üç taneydiler ve çok sessiz ve rahat yaşlı adamlardı; her türlü karmaşadan veya karışıklıktan hoşlanmazlardı ve her şeyin her zaman bildikleri gibi kalmasını isterlerdi. Hatta Prenses'in büyüdüğünü görmek onları biraz endişelendiriyordu. Onlar, onun ilk devraldıkları zamanki gibi kalmasını çok daha fazla tercih ederlerdi. O zaman, onunla ilgilenme biçimindeki herhangi bir değişiklik için asla kafalarını yormak zorunda kalmazlardı. Ama sonuçta, kafalarını çok fazla yormuyorlardı. Onun velayetini mümkün olduğunca az zahmetli veya yorucu hale getirmek istiyorlardı ve böylece işi böldüler; biri onun eğitimini, diğeri yemeğini ve barınmasını, üçüncüsü de giyimini üstlendi. İlki öğretmenler çağırdı ve onlara ona ders vermelerini söyledi; ikincisi onun kullanımı için güzel daireler hazırladı ve ona yemek ve içmek için ihtiyaç duyduğu her şeyin sağlanmasını emretti; üçüncüsü ise yılda dört kez yeni kıyafetlerden oluşan bir takım elbise giydirilmesini emretti. Böylece her şey çok sessiz ve sorunsuz ilerledi; ve üç amca, sıkı çalışmayla kendilerini tüketmek zorunda kalmadılar. O şehirde hiçbir zaman yeni evler inşa edilmedi ve herhangi bir şeyin onarılması gerekiyorsa, bu mümkün olduğunca az gürültü ve kirle yapıldı. Şehir ve tüm krallık sessiz ve dingindi ve üç amca günün çoğunu üç büyük rahat tahtta uyuyarak geçirdi.

Prenses hariç herkes bu durumdan memnun görünüyordu. Sık sık kendi kendine, biraz gürültü ve hareketten daha keyifli bir şey olamayacağını düşündü ve
tüm dünyanın yaşadığı şehir kadar sessiz olup olmadığını merak etti. Sonunda,
yerin korkunç sessizliğine daha fazla dayanamadı; ama yapabileceği hiçbir şey yoktu, gidip philopena yediği Prens'i bulmaya çalışmak. Eğer kazanırsa, onunla evlenmeliydi; ve sonra, belki de, her şeyin parlak ve canlı olacağı bir yere yerleşebilirlerdi. Böylece, bir sabah erkenden, beyaz elbisesini giydi ve dörtnala giden siyah
atına binerek şehirden uzaklaştı. Sadece bir kişi onun gittiğini gördü, çünkü
neredeyse tüm insanlar uyuyordu.

Bu sıralarda, Prens artık memleketindeki gürültüye ve kargaşaya, bitmek bilmeyen huzursuzluğa ve huzursuzluğa
dayanamayacağına karar verdi. Gidecek ve philopena yediği
Prenses'i bulabilecek mi diye bakacaktı. Eğer kazanırsa, onunla evlenmek zorunda kalacaktı; ve sonra belki de sessiz ve huzurlu bir yere yerleşebilirlerdi. Böylece, Prenses'in
aynı sabah, siyah giysilerden oluşan şık bir takım elbise giydi ve yumuşak başlı beyaz bir ata binerek şehirden
çıktı. Sadece bir kişi onun gittiğini gördü; çünkü, o erken saatte bile, insanlar o kadar meşguldü ki hareketlerine pek dikkat edilmiyordu.

Bu iki şehrin yaklaşık ortasında, bir tepenin üzerinde duran uzun bir kulede, hayattaki tek amacı insanların ne yaptığını ve neden yaptığını bulmak olan Meraklı bir Cüce yaşıyordu. Bu kulenin
tepesinden genelde çevredeki kırsalda olup biten her şeyi görmeyi başarıyordu; ve bahsi geçen iki şehrin her birinde, görevi yeni bir şey olduğunda, güvercinler aracılığıyla ona haber göndermek olan bir ajanı vardı.
Kahvaltıdan önce, Prens ve Prenses'in
gittiği sabah, Prens'in şehrinden bir güvercin, Meraklı Cüce'nin
kulesine uçarak geldi.

"Sanırım yeni bir inşaat başladı," dedi Cüce, güvercinin kanadının altından küçük kağıt rulosunu alırken. "Ama hayır; çok
farklı! 'Prens şehirden tek başına uzaklaştı ve
kuzeye doğru seyahat ediyor.'"

Ama bu ayrılışın anlamı hakkında kafasını karıştırmaya başlamadan önce, Prenses'in
şehrinden başka bir güvercin uçarak geldi.

"Eh!" Cüce haykırdı, "bu inanılmaz! O şehirden uzun zamandır bir mesaj almadım ve ajanım hiçbir iş yapmadan maaşını çekiyor. Orada ne olmuş olabilir?"

O sabah Prenses'in tek başına şehirden ayrıldığını ve güneye doğru seyahat ettiğini okuduğunda gerçekten şaşırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "Prens'in şehri Prenses'in şehrinin güneyinde olsaydı, o zaman anlayabilirdim; çünkü birbirlerini göreceklerdi ve bu yeterince doğal olurdu. Ama onun şehri Prenses'in şehrinin kuzeyinde olduğu için, zıt yönlerde seyahat ediyorlar. Ve bunun anlamı ne? Kesinlikle öğrenmeliyim."

Meraklı Cüce'nin en önemli işini yapması için işe aldığı üç hizmetçisi vardı. Bunlar bir Gryphoness, bir Su Perisi ve bir Aptal'dı. Bu sonuncusu çok değerliydi; çünkü
başka hiç kimsenin denemeyi aklına bile getirmeyeceği bazı şeyler
yapacaktı. Cüce, üçünün en yaşlısı ve en ihtiyatlısı olan Gryphoness'i yanına çağırdı ve ona Prenses'in

gidişini anlattı.

"Güneye doğru acele et," dedi, "olabildiğince hızlı bir şekilde, ve onu takip et ve
şehrini neden terk ettiğini,
nereye gittiğini ve oraya vardığında ne yapmayı beklediğini öğrenene kadar bana geri dönme.
Görünüşün onu korkutabilir; ve bu nedenle,
Mutlak Aptal'ı da yanına almalısın, muhtemelen onunla konuşmaya istekli olacaktır;
ama her şeyin düzgün bir şekilde yönetildiğinden emin olmalısın."

Bu ikisini gönderdikten sonra Meraklı Cüce, bir çeşmenin kenarında kendi kendine şarkı söyleyen
Su Perisi'ni çağırdı ve ona Prens'in gidişini anlattı, onu takip etmesini ve
şehrini neden terk ettiğini,
nereye gittiğini ve oraya vardığında ne yapmayı planladığını öğrenene kadar geri dönmemesini emretti.

"Kuzeye giden yol," dedi, "nehir kıyısında uzanıyor;
bu nedenle, ona kolayca eşlik edebilirsin."

Su Perisi eğildi ve çiyli çimenlerin üzerinden nehre doğru dans ederek
kendini suya attı. Bazen berrak suyun altında yüzdü;
bazen kısmen havaya yükseldi, orada rüzgarla taşınan küçük bir
parıldayan sis bulutu gibi görünüyordu; ve bazen
yüzeyde süzüldü, soluk mavi cübbesi yumuşak dalgalarla dalgalanırken, beyaz elleri ve ayakları güneşte küçük köpük tepeleri gibi parlıyordu. Böylece kendi kendine şarkı söyleyerek, güneyden esen kuvvetli bir rüzgarın yardımıyla neşeyle ve hızla ilerledi. Nehir kıyısı boyunca uzanan yola ara sıra göz atmayı unutmadı; ve sabahın ilerleyen saatlerinde Prens'i fark etti. O, suyun kenarındaki bir ağacın gölgesinde oturuyordu, beyaz atı ise yakınlarda otluyordu.

Su Perisi nehirden çok nazikçe çıktı ve çimenli kıyının kenarına
oturarak onunla konuştu. Prens şaşkınlıkla yukarı baktı, ama görünüşünde onu korkutacak hiçbir şey yoktu.

"Ben geldim," dedi Su Perisi, "efendimin emriyle, sana şehrinizi neden terk ettiğinizi, nereye gittiğinizi ve oraya vardığınızda ne yapmayı düşündüğünüzü sormak için. "

Prens daha sonra ona şehrini neden terk ettiğini ve Prensesi bulduğunda ne yapmayı planladığını anlattı.

"Ama nereye gidiyorum," dedi, "ben kendim bilmiyorum. Aradığım hedefe ulaşana kadar
seyahat etmeliyim ve seyahat etmeliyim."

Su Perisi bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Ben olsam kuzeye seyahat etmezdim. Orası soğuk ve
kasvetli ve Prensesiniz böyle bir bölgede yaşamazdı. Biraz yukarımızda, bu nehrin diğer tarafında, bazen doğuya bazen de güneye akan ve
Güzel Göller Ülkesi'ne giden bir dere var. Bu, dünyanın en
güzel ülkesidir ve kuzeyin ıssız dağları arasında olduğundan
Prensesinizi orada bulma olasılığınız çok daha yüksektir."

"Haklı olduğunuzu söyleyebilirim," dedi Prens; "ve eğer bana yolu gösterirseniz oraya gideceğim."

"Yol nehrin kıyısı boyunca uzanıyor," dedi Su Perisi;
"ve yakında Güzel Göller Ülkesi'ne ulaşacağız."

Prens daha sonra atına bindi, nehri geçti ve kısa süre sonra
derenin kıyısı boyunca at sırtında giderken, Su Perisi neşeyle
deniz dalgalarının üzerinde yüzüyordu.

* * * * *

Gryphoness güneye doğru Prenses'i takip etmeye başladığında,
yol kenarındaki çalıların arasında gözden uzak durdu; ama
hızla ilerledi. Ancak, Mutlak Aptal, güzel bir ata bindi ve
açık yolda cesurca ilerledi. Gül yüzlü,
yakışıklı bir gençti yanaklar, parlak gözler ve yakışıklı bir figür. Neşeli bir şekilde dörtnala yürürken, insan zihninin
tasarlayabileceği her asil eylemi
yapabileceğini hissetti. Gryphones onun yanındaydı ve sabah boyunca Prenses'i yakaladılar, Prenses atının
yol kenarındaki gölgede yürümesine izin veriyordu. Mutlak
Aptal ona doğru koştu ve şapkasını çıkararak ona neden
şehrini terk ettiğini, nereye gittiğini ve oraya
vardığında ne yapmayı düşündüğünü sordu.

Prenses ona şaşkınlıkla baktı. "Şehrimi terk ettim çünkü bunu
istedim," dedi. "İşime gidiyorum ve uygun yere
vardığımda, bununla ilgileneceğim."

"Ah," dedi Mutlak Aptal, "bana güvenini reddediyorsun, öyle mi?
Ama yanımda çok
korkunç görünen ve çalılarda tutmayı planladığım bir Gryphones olduğunu belirtmeme izin ver; ancak sorularıma adil cevaplar vermezsen,
dışarı çıkıp seninle konuşmalı ve mesele bundan ibaret."

"Çalılıklarda bir Gryphones varsa," dedi Prenses, "dışarı çıksın. Ne kadar
korkunç olursa olsun,
yakınımda saklanmasındansa, onu
görebileceğim bir yere gelmesini tercih ederim."

Bu sözleri duyan Gryphones şimdi yola çıktı. Prensesin atı korkuyla şaha kalktı, ancak genç
süvarisi boynunu okşadı ve korkularını yatıştırdı.

"Sen ve bu genç adam ne istiyorsunuz?" dedi Prenses Gryphones'a, "ve neden bana soru soruyorsun?"

"Bunu kendi isteğimizle yapmıyoruz," dedi Gryphoness çok saygılı bir şekilde; "ama efendimiz, Meraklı Cüce, genç adamın size sorduğu noktalar hakkında bilgi edinmemiz için bizi gönderdi; ve bu şeyleri öğrenene kadar geri dönmemiz imkansız."

"Küstahça sorulara cevap vermeye karşıyım," diye cevapladı Prenses; "ama sizden kurtulmak için size yolculuğumun nedenini söyleyeceğim." Ve sonra davanın gerçeklerini kısaca anlattı.

"Ah, ben!" dedi Gryphoness. "Çok üzgünüm; ama nereye
gittiğinizi bize söyleyemez ve bunu öğrenene kadar geri dönemeyiz. Ama
bizden kurtulmak istemenize gerek yok, çünkü yolculuğunuzun amacında size
yardımcı olabiliriz. Bu genç adam bazen çok
yararlı oluyor ve size yardımcı olmak için
yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım.
Eğer varlığımla size zarar vereceğimi veya sizi isteyerek rahatsız edeceğimi düşünürseniz, bu beni kalbimden üzer." Ve konuşurken, bir
yaş gözünü kararttı. Prenses, Gryphone'un duygularından etkilenmişti.

"Bana eşlik edebilirsin," dedi, "ve ikinize de güveneceğim. Bu ülkeyi benden
daha iyi tanıyor olmalısın. Yolculuğumla ilgili bana verebileceğin bir tavsiyen var mı?"

"Şiddetle tavsiye edeceğim bir şey var," dedi Gryphoness, "o da, hangi yöne gitmenin en iyi olacağını öğrenene kadar daha fazla seyahat etmemenizdir. Yakınlarda değerli bir kadın tarafından işletilen bir han var. Yarına kadar orada kalırsanız, bu genç adamla birlikte ülkenin dört bir yanını tarayıp Prensiniz hakkında bazı haberler bulmaya çalışacağız. Genç adam yarın sabah geri dönecek ve size rapor verecek. Ve yardıma veya refakatçiye ihtiyacınız olursa, size hizmetçiniz olarak yardım edecek ve itaat edecektir. Bana gelince, Prens'i bulmadığımız sürece onu aramaya devam edeceğim. Efendim kulesinin kuzeyindeki şehirde bir prens var ve aradığınız kişinin o olma ihtimali çok düşük."

"O olup olmadığını," diye cevapladı Prenses, "philopena'yı sorarak öğrenebilirsiniz."

"Bunu yapacağım," dedi Gryphoness, "ve buraya mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde döneceğim." Ve saygılı bir selamlamayla, Gryphoness ve Mutlak Aptal farklı yollardan ayrıldılar.

Prenses daha sonra konaklamak için hana gitti.

Ertesi sabah, Aptal Adam hana geri döndü ve Prensesi görünce şöyle dedi: "Akşam karanlığına kadar at sırtında gezdim, Prens'i aradım, ta ki onu bulsam bile karanlıkta tanıyamayacağım aklıma gelene kadar. Bunu düşünür düşünmez, en yakın eve doğru at sırtında gittim ve şafak vaktine kadar uyudum, sonra bu sabah size rapor vereceğimi hatırladım. Ama Prens'ten haber alamadığım ve hava güzel, açık olduğu için, burada, ilgi çekici hiçbir şeyin olmadığı ve tek bir saatlik gecikmenin bile aradığınız şeyi kaçırmanıza neden olabileceği bir yerde boş boş oturmanın son derece aptalca olacağını düşünüyorum. Prens bu sabah bir yerde olabilir ve öğleden sonra nerede olacağını bilmek mümkün değil. Gryphoness ararken biz de aramalıyız. Gün batımından önce dönebiliriz ve gittiğimiz yönü buraya bildireceğiz. böylece geri döndüğünde,
bizi çabucak geçebilir. Bana göre, bir an bile kaybedilmemeli. Ben
sizin rehberiniz olacağım. Bu ülkeyi iyi tanıyorum."

Prenses bunun iyi bir mantık gibi geldiğini düşündü ve yola çıkmaya
razı oldu. Güneydoğuda birkaç güzel dağ vardı;
ve Mutlak Aptal, bunların arasında iyi zevk sahibi bir prensin
orada yaşamaya çok uygun olacağını söyledi. Bu nedenle bu yöne gittiler. Fakat
bir saat veya daha fazla yol kat ettiklerinde dağlar
çıplak ve kasvetli görünmeye başladı ve Mutlak Aptal orada hiçbir prensin yaşayacağına inanmadığını söyledi. Bu nedenle kuzeydoğuya giden bir yola girmelerini tavsiye etti. İyi bir yoldu; ve
bu nedenle iyi bir yere gittiğini ve sağduyulu bir kişinin orada ikamet etme olasılığının yüksek olduğunu düşündü. Bu nedenle bu yol boyunca
yol aldılar. Sadece birkaç mil yol kat etmişlerdi ki iyi silahlanmış ve atlı üç adamla karşılaştılar. Bu adamlar atlarını çektiler ve
Prensesi saygıyla selamladılar.

"Soylu Hanımefendi," dediler, "çünkü görünüşünüzden
öyleyse, size kralın askerleri olduğumuzu, 
ülkemizin sınırlarına ulaştığınızı bildirmek isteriz. Tüm gezginleri sorgulamak ve eğer ülkemize gelme amaçları iyiyse, onlara ihtiyaç duyabilecekleri her türlü yardımı ve bilgiyi vermek görevimizdir. Neden geldiğinizi bize söyler misiniz?"

"Küstah vasallar!" diye bağırdı Mutlak Aptal, büyük bir
tutkuyla at sırtında. "Nasıl olur da şehrini çok sıkıcı ve aptal olduğu için terk eden ve bir prens bulmaya çalışan, onunla bir philopena yiyerek onunla evlenmek isteyen bir prensese
karışmaya cesaret edersiniz. Çekilin önümden, yoksa kılıcımı çekip sizi
yere saplayacağım ve böylece haksız merakınızı cezalandıracağım!"

Askerler gülümsemelerini bastıramadılar.

"Kötülüğü önlemek için," dediler Mutlak Aptal'a, "sizi gözaltına almak zorunda kalacağız."

Bunu hemen yaptılar ve sonra Prenses'ten kendilerine Krallarının sarayına kadar eşlik etmesini istediler, orada misafirperverlik ve yardım görecekti.

Kral Prenses'i büyük bir samimiyetle karşıladı. Bir oğlu yoktu ve
çok istiyordu; çünkü bu durumda genç hanımın aradığı kişi
Prensi olabilirdi. Ama kuzeydeki bir şehirde yaşayan bir prens vardı, muhtemelen o adamdı; ve gönderip soruşturma yapacaktı. Bu arada, Prenses kendisi ve Kraliçesi tarafından ağırlanacaktı; ve eğer hizmetçisi uygun bir özür
dilerse, onun şiddet dolu dili affedilsin. Fakat Mutlak Aptal bunu yapmayı kesinlikle reddetti.

"Asla özür dilemiyorum," diye haykırdı. "Ruhu olan hiçbir adam böyle bir şey yapmaz. Söylediklerimin arkasındayım."

"Pekala," dedi Kral; "o zaman vahşi bir hayvanla dövüşeceksin." Ve
bu işin ertesi gün için ayarlanmasını emretti.

Ancak kısa bir süre sonra, subaylarından bazıları yanına gelip
orada vahşi hayvan olmadığını söylediler; eldekiler o kadar uzun süre tutulmuştu ki evcilleşmişlerdi.

"Elbette, yaşlı aslan var, Sardon," dediler; "ama o çok
kötü huylu ve bu dövüşlerde o kadar çok deneyimi var ki,
uzun zamandır kimsenin onunla ringe girmesine izin vermek adil görülmüyor."

"Genç adamın evcil bir hayvanla dövüşmesini sağlamak yazık," dedi Kral, "; ancak, koşullar altında yapılacak en iyi şey, davayı olduğu gibi ona sunmak olacaktır. Ona, sıradan bir vahşi hayvanımız olmadığı için üzgün olduğumuzu söyleyin; ama evcil bir hayvanla, mizacını ve deneyimini ona açıklayacağın aslan Sardon arasında seçim yapabilir."

Konu Mutlak Aptal'a bildirildiğinde, evcil bir hayvanla dövüşmeyi büyük bir küçümsemeyle reddetti.

"Halkın gözünde küçük düşürülmeyeceğim," dedi; "Yaşlı aslanı alacağım."

Ertesi gün, saray ve halk dövüşü izlemek için toplandı;
ama Kraliçe ve Prensesimiz, özellikle bu kadar eşitsiz bir dövüşe tanık olmak istemedikleri için kırsala doğru yola çıktılar.
Kral, genç adama her türlü avantajın verilmesini emretti, böylece birçok benzer olayda galip gelmiş bir hayvanla dövüşmede
her türlü olası
şansa sahip olabilirdi. Mutlak Aptal'ın dinlenmek ve serinlemek için içine çekilebileceği, ancak aslanın onu takip edemeyeceği bir turnike ile donatılmış büyük bir demir kafes, arenanın ortasındaydı ve genç adama istediği tüm silahlar
sağlandı. Her şey hazır olduğunda, Mutlak Aptal
arenanın ortasında durdu ve aslanın ininin kapısı
açıldı. Büyük canavar dışarı çıktı, bir an etrafına baktı ve
sonra görkemli adımlarla genç adama doğru ilerledi. Ona birkaç adım
yaklaştığında, bir sıçrama için çömeldi.

Mutlak Aptal daha önce hiç bu kadar muhteşem bir yaratık görmemişti ve hayranlığını
saklayamadı. Kollarını kavuşturmuş ve ışıldayan
gözlerle aslanın devasa kafasına, uzun ve dalgalanan yelesine, muhteşem kaslarına ve güçlü ayaklarına ve bacaklarına zevkle baktı. Genç adamı tamamen büyüleyen bir ihtişam ve güç havası vardı. Aslana yaklaşarak
önünde diz çöktü ve hayret dolu bir coşkuyla onun büyük, parlayan
gözlerine baktı. "Ne muhteşem küreler!" diye haykırdı içinden. "Ne anlaşılmaz
ifade! Ne olasılıklar! Ne anılar! Ve her yerde,
ne görkemli bir eğri!"

Aslan genç adamın davranışına epey şaşırmıştı;
ve kısa süre sonra bunun dövüşeceği kişi olmadığını, muhtemelen durumunu inceleyen bir bekçi olduğunu düşünmeye başladı. Birkaç dakika bu incelemeye boyun eğdikten sonra, seyircileri ürküten ama Mutlak
Aptal'ı sevindiren güçlü bir esneme yaptı; çünkü daha önce hiç bu kadar derin bir potansiyel görmemişti.
Gücün güzelliğinin bu sergilenmesi karşısında sessizce diz çöktü.

Ancak, Yaşlı Sardon kısa sürede tüm bunlardan bıktı ve dönüp
inine geri yürüdü. "Adamları hazır olduğunda," diye düşündü kendi kendine, "dışarı çıkıp onunla dövüşeceğim."

Şimdi kalabalıktan müthiş bir haykırış yükseldi. "Genç
fethetti!" diye bağırdılar. "Aslanı
inine geri korkuttu!" Arenaya koşarak, Mutlak
Aptal'ı
omzuna aldılar ve onu cesaretinin
ödüllendirilmesi için
sarayın önündeki açık meydana zaferle taşıdılar. Burada
Kral, maiyetiyle birlikte hızla belirdi; Çünkü genç adamın zaferi karşısında herkes kadar
sevinmişti.

"Asil genç," diye haykırdı, "sen cesurların en cesurusun. Sen, kraliyet kızımıza layık olan tanıdığım tek adamsın ve onu hemen
evlendireceksin. Uzun zaman önce, sadece en cesur olanla evlenmesi gerektiğine yemin etmiştim."

Bu sırada, Kraliçe ve Prenses, atlarından
döndüklerinde, mücadelenin sonucunu sevinçle duydular; ve galibin yanına gelen Kraliçe, kızlarını bu kadar cesur bir adama vermek için kraliyet kocasına memnuniyetle katılacağını ilan etti.

Mutlak Aptal bir an sessizce düşündü; sonra,
Kral'a dönerek şöyle dedi:

"Majestelerinin babası bir kral mıydı?"

"Öyleydi," diye cevap verdi.

"Babası kraliyet kanından mıydı?"

"Hayır; değildi," diye cevapladı Kral. "Büyükbabam halkın bir adamıydı; ancak üstün erdemi, bir devlet adamı olarak büyük yeteneği, karakterinin onuru ve asaleti onu ulusun egemeni olarak oybirliğiyle seçilen kişi yaptı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Mutlak Aptal; "çünkü bu, kızınızın evlilik teklifini reddetmemi zorunlu kılıyor. Eğer bir prensesle evlenirsem, soyunu uzun bir kraliyet ataları
süresi boyunca takip edebilen biri olmalı." Ve konuşurken, göğsü erkeksi bir gururla şişti.

Kral bir an öfkeyle sustu. Sonra yüksek sesle bağırdı:
"Hey, muhafızlar! Onu yok edin! Bu hakaretin intikamını alın!"

Bu sözler üzerine, her yoldan geçen kişinin kılıcı kınından fırladı; Ancak, herhangi biri bir adım bile atmadan önce, Prenses
Mutlak Aptal'ı uzun ve dalgalı saçlarından yakaladı ve
atına mahmuzlar geçirdi. Genç adam acıyla bağırdı ve ona bırakmasını
bağırdı; ancak o sıkıca saçlarından tuttu ve o
olağanüstü derecede hareketli ve çevik olduğu için, dörtnala giden atla aynı hızda ilerledi. Büyük bir insan kalabalığı peşinden koşmaya başladı, ancak
hiçbiri binek hayvanı olmadığı için, kısa süre sonra geride kaldılar.

"Saçımı bırak! Saçımı bırak!" diye bağırdı Mutlak Aptal,
koşarken. "Ne kadar acıdığını bilmiyorsun. Bırak! Bırak!"

Ancak Prenses, Kral'ın bölgesinden çıkana kadar
asla bırakmadı.

"Biraz daha," diye bağırdı öfkeli genç, onu bıraktığında, "ve
bir avuç saçımı koparmış olurdun."

"Biraz daha az," dedi Prenses küçümseyerek, "ve paramparça olurdun; çünkü kendine bakacak kadar
aklın yok. Seni dinlediğim ve Gryphones'un beni götürdüğü hanı terk ettiğim için üzgünüm. Bana söylediği gibi orada onu beklemek çok daha iyi olurdu."

"Evet," dedi Mutlak Aptal; "çok daha iyi olurdu."

"Şimdi," dedi Prenses, "oraya geri dönüp, geri dönüp dönmediğine bakacağız."

"Eğer bulabilirsek," dedi diğeri, "ki bundan çok şüpheliyim."

Bu noktada birkaç yol vardı ve tabii ki yanlış yolu seçtiler. İlerledikçe Mutlak Aptal, atını geride bıraktığından ve yürümek zorunda kaldığından acı bir şekilde yakınıyordu.
Bazen duruyor ve peşinden geri döneceğini söylüyordu; ama
Prenses bunu sert bir şekilde yasakladı. * * * * *

Gryphoness Prens'in şehrine ulaştığında geceydi; ama
buna üzülmedi. Gündüzleri pek fazla görünmek istemiyordu, çünkü birçok insan ondan korkuyordu. Bir hayli uğraştıktan sonra, Prens'in kesinlikle şehri terk ettiğini keşfetti, ancak koruyucuları bunun farkında değil gibiydi.
Bir kısmında yaşadıkları yeni bir sarayla o kadar meşguldüler ki, ona sürekli göz kulak olmaları beklenemezdi. Sabahleyin, onu tanıyan ve ondan korkmayan yaşlı bir adamla karşılaştı ve ona bir gün önce nehrin yukarısındayken Prens'i beyaz atının üzerinde, derenin kıyısında gördüğünü ve yanında, suda, şimdi bir kadına benzeyen, sonra da bir sis bulutuna benzeyen bir şey olduğunu söyledi.
Gryphones düşündü.

"Eğer bu Prens o şekilde gittiyse," dedi kendi kendine, "Prenses'in aradığı kişinin o olduğuna ve onu aramaya çıktığına inanıyorum; ve sudaki o yaratık, muhtemelen efendimizin Prens'in nereye gittiğini keşfetmesi için gönderdiği Su Perisi olmalı. Bana bundan bahsetseydi, çok fazla sorun yaşamazdım. Gittikleri yönden, Su Perisi'nin Prens'i Güzel Göller Diyarı'na götürdüğünden eminim. Eğer bir bahanesi
olabilirse, oraya gitmekten asla geri kalmaz. Onları takip edeceğim. Sanırım Prenses handa beklerken yorgun olacaktır; ama Prens'in nerede olduğunu ve gerçekten Prensi olup olmadığını bilmeliyim, ona geri dönmeden önce."

Gryphoness Güzel Göller Diyarı'na ulaştığında, o gün ve ertesi gece boyunca dolaştı; ama aradığı
kişilerden hiçbirini göremedi.

Prenses ve Aptal, öğleden sonranın sonuna doğru gökyüzü bulutlanmaya başlayana ve yağmur yağacak gibi görünene kadar yolculuk ettiler. O sırada büyük bir su parçasından çok uzakta değillerdi; ve biraz uzakta kıyıya yakın bir yerde demirlemiş bir gemi gördüler.

"O gemide sığınak arayacağım," dedi Prenses.

"Fırtına çıkacak," diye belirtti Aptal. "Karada olmayı
tercih ederim."

"Yağmur yağdığında karanın çok kuru olma ihtimali düşük olduğundan," dedi Prenses, "ıslak su üzerinde bile olsa sığınak tercih ederim."

"Kadınlar her zaman kendi yolunu bulur," diye mırıldandı Aptal.

Gemi, Prenses'e içten bir karşılama yapan Amazon denizcilerinden oluşan bir mürettebata aitti.

"İstersen gemiye binebilirsin," dedi Mutlak Aptal Prenses'e, "ama hayatımı kadınlarla dolu bir gemide riske atmam."

"Bu görüşte olman iyi," dedi bu sözleri duyan Amazonların Kaptanı; "çünkü istersen gemiye binmene
izin
verilmez. Ama yağmur yağması durumunda seni ve atı korumak için sana bir çadır vereceğiz ve sana yiyecek bir şeyler
göndereceğiz."

"Prenses, Amazon Kaptanı'yla çay içerken, ona Prens'ten ve onu nasıl bulmaya çalıştığından bahsetti.

"İyi!" diye bağırdı Kaptan. "Aramaya katılacağım ve seni
gemime alacağım. Mürettebatımdan bazıları dün, içinde bulunduğumuz gölün kıyısında, prense benzeyen genç bir adam gördüklerini söyledi. Sabahleyin onun peşinden yelken açacağız. Biz
kıyıya yakın kalacağız ve hizmetkarınız atınıza binip
göl kenarında gezebilir. Bu geminin
hızını bildiğim kadarıyla, bizimle kolayca başa çıkabilir."

Sabahın erken saatlerinde, Amazon Kaptan mürettebatını bir araya çağırdı.
"Yaşasın, cesur kızlarım!" dedi. "Bir hedefimiz var.
Asla bir hedef olmadan yelken açmam ve bir tane bulmak beni aydınlatıyor. Şu anki yolculuğumuzun amacı, bu Prenses'in aradığı Prensi bulmak; ve onu ölü veya diri ona getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamalıyız."

Neyse ki, Prenses bu konuşmayı duymadı.
Gün güzeldi ve çok geçmeden güneş çok sıcak oldu. Gemi karaya oldukça yakın seyrederken, Mutlak Aptal
suyun kenarına kadar geldi ve Prenses'e iletmek istediği çok önemli bir şey olduğunu söyledi. Gemiye
çıkmasına izin verilmediği için, Prenses kıyıya gitmek zorunda kaldı ve oraya küçük bir tekneyle
küreklendi.

"Düşünüyordum ki," dedi Mutlak Aptal, "bu aramaya daha fazla devam etmek
tamamen gülünç ve çok rahatsız edici. Geri dönmek isterdim ama efendim nereye gittiğinizi bilmeden
geri dönmeme izin vermez. Bu nedenle,
önereceğim bir planım var. Muhtemelen benim kadar yakışıklı ve entelektüel olmayan bu Prens için boşuna aramayı bırak ve benimle evlen.
O zaman geri döneriz ve ben senin topraklarındaki hükümetin dizginlerini
üstleneceğim."

"Gemiyi takip et," dedi Prenses, "daha önce yaptığın gibi; çünkü
birinin atıma bakmasını istiyorum." Ve başka bir kelime etmeden,
gemiye geri döndü.

"Geri kalan yolculuğumda kıyıdan olabildiğince uzağa yelken açmak istiyorum," dedi Kaptan'a.

"Dümeni eğ!" diye bağırdı Amazon Kaptan dümenci kadına;
"ve onu karadan uzak tut."

Küçük bir dereden geçip bitişikteki göle girdiklerinde,
iki direğin tepeleri arasında asılı bir hamakta sallanan
gözcü, "Prens önde!" diye bağırdı. Anında gemide her şey hareketlendi.
Hikaye kitapları halatların altına sıkıştırılmıştı,
dikişler ve nakışlar bir kenara bırakılmıştı ve her kadın görevinin başındaydı.

"Prenses uyuyor," dedi Kaptan, "ve onu uyandırmayacağız. Prens'i ona getirerek onu şaşırtmak çok hoş olacak. Gemimizi kıyıya yanaştıracağız ve sonra sessizce ona
salınacağız. Ama kaçmasına izin vermeyin. Direnirse onu kesin!"

Kısa bir mesafe ötede açıkça görülebilen Prens, o kadar keyifli bir şekilde meşguldü ki geminin yaklaştığını fark etmemişti. Su kenarına yakın, yosun kaplı alçak bir kayanın üzerinde oturuyordu; kıyıda bulduğu küçük bir el ağıyla gölden en güzel balıkları
avlıyor, onları güneş ışığında tutarak parlak renklerine ve zarif formlarına hayran kalıyor ve sonra onları zarar görmemiş bir şekilde suya geri bırakıyordu. Su Perisi onun yanında yüzüyor ve balıkları yukarı çıkıp yakalanmaları için çağırıyordu; çünkü nazik Prens onlara zarar vermezdi. Çok keyifli ve nadir bir spordu ve Prens'in dikkatini tamamen çekmesi şaşırtıcı değildi. Amazonlar sessizce karaya çıktılar ve kıyı boyunca yavaşça ilerlediler, sudan biraz geriye. Sonra, Kaptanlarının emriyle Prens'e saldırdılar.

Tam bu sırada, Prens'i arayan Gryphoness onu ilk kez gördü. Saldırıya uğrayacağını anlayınca yardımına koştu. Amazon denizcileri ondan önce ona ulaştı ve onu yakalayıp çekmeye başladılar. Prens sertçe direndi; ancak saldırganlarının kadın olduğunu görünce kılıcını çekmedi. Geniş bıçaklarla silahlanmış olan Amazon Kaptanı ve yardımcısı şimdi silahlarını kaldırdılar ve Prens'e teslim olmasını ya da ölmesini söylediler. Ama bu anda Gryphoness oraya ulaştı ve Kaptan ile
eşini birer kollarından yakalayarak onları Prens'ten geriye doğru sürükledi. Ancak diğer Amazonlar mücadeleye devam etti; ve Prens onları sığ suya iterek kendini savundu, Su Perisi üzerlerine su fışkırtarak neredeyse onları boğdu.
Ve şimdi Mutlak Aptal'a binerek geldi. Bir gencin Amazon denizcileriyle
mücadele ettiğini görünce, kanı öfkeyle
kaynadı.

"Kadınlarla dövüşen bir adam!" diye haykırdı. "Ne korkak! Kolum
her zaman zayıf cinsiyete yardım edecektir."

Attan atlayarak kılıcını çekti ve
Prens'e doğru koştu. Gryphoness ikincisinin tehlikesini gördü ve ona yardım etmek
istedi, ama Amazon Kaptanı ve eşeğini
serbest bırakmaktan korkuyordu. Kanatlarını açarak bir ağacın tepesine uçtu ve orada iki savaşçı kadını yüksek bir dala bıraktı, oradan yere inmelerinin uzun zaman alacağını biliyordu. Aşağı indiğinde, Mutlak Aptal'ın Prens'e ulaştığını gördü.
Sonuncusu, çok nazik bir yapıya sahip olmasına rağmen, cesur bir adam olduğu için, saldırganları arasında bir adam bulduğu için mutlu olmuştu ve kendini savunmak için kılıcını çekmişti. İkisi daha yeni dövüşmeye başlamıştı ki, Gryphoness Mutlak Aptal'ı belinden yakaladı ve onu çalılıklara doğru fırlattı.

"Onunla dövüşmemelisin!" diye haykırdı Prens'e. "O senin rütbenin altında! Ve bu Amazonlara karşı kılıcını çekmeyeceğin için, onlardan kaçmalısın. Hızlı koşarsan seni yakalayamazlar."

Prens onun tavsiyesine uydu ve kılıcını kınına sokarak hızla kıyı boyunca koştu, ardından gözlerinden ve ağızlarından suyu çıkarmayı başaran Amazonlardan bazıları geldi.

"Kadınlardan kaç!" diye küçümseyerek belirtti Mutlak Aptal. "Eğer bana karışmasaydın," dedi Gryphones'a, "Böyle bir korkağın işini hemen bitirirdim."

Prens geminin demirlediği yerin karşısına neredeyse ulaşmıştı ki, çatışmanın gürültüsüyle uyanan Prenses geminin güvertesinde belirdi. Prensi gördüğü anda, kesinlikle aradığı kişinin o olduğuna ikna oldu. Peşindeki Amazonların onu öldürebileceğinden korkarak, gemiden atlayıp ona yardım etti; ancak ayağı bir ipe takıldı ve kıyıya ulaşmak yerine, burada oldukça derin olan suya düştü ve hemen gözden kayboldu. Tam atlarken onu fark eden ve aradığı kişinin o olduğuna eşit derecede ikna olan
Prens, uçuşunu durdurdu ve kıyının kenarına koştu. Prenses yüzeye
çıkarken ona elini uzattı ve o da tuttu.

"Philopena!" diye haykırdı Prens.

"Kazandın," dedi Prenses, onu kıyıya çekerken buklelerinden suyu neşeyle silkeleyerek.

Prensesin isteği üzerine, takip eden Amazonlar Prens'e saldırmaktan vazgeçtiler ve Kaptan ile Kaptan Yardımcısı ağaçtan indiğinde her şey açıklandı.

Bir saat içinde, Prens ve Prenses, Gryphoness, Su Perisi ve onları yüksek sesle alkışlayan Amazon denizcileriyle nazikçe vedalaştıktan sonra, Prenses'in şehrine doğru yola koyuldular; Meraklı Cüce'nin üç hizmetkarı ise olanları anlatmak için efendilerine döndüler.

Mutlak Aptal çok kötü bir ruh halindeydi; çünkü atını krallıkta bırakıp yürüyerek geri dönmek zorundaydı; orada öldürülmekten kıl payı kurtulmuştu; ayrıca, saçları çekilmişti; ve ne Prenses ne de Gryphone tarafından gereken saygıyla karşılanmamıştı. Kendini derinden yaralanmış hissediyordu. Eve vardığında, büyük yeteneklerinin bu kadar az takdir edildiği bir
pozisyonda kalmayacağına karar verdi. "Bir şey yapacağım," dedi, "dünyaya gerçekten büyükler arasında durmayı hak ettiğimi kanıtlayacak. Diğer insanları düzelteceğim ve ilk olarak Meraklı Cüceyi düzelteceğim." Bunun üzerine efendisine
gidip şöyle dedi:

"Efendim, komşularınızın işlerine böyle karışmanız aptalca ve saçma. Meraklı alışkanlıklarınızdan vazgeçin ve
biraz faydalı işler öğrenin. Bunu yaparken, ben de sizin işlerinizi
yönetmeyi kabul edeceğim."

Meraklı Cüce ona döndü ve şöyle dedi: "Kuzey Kutbunun tam olarak nasıl göründüğünü
öğrenmek için büyük bir arzum var. Gidip
benim için keşfedin."

Mutlak Aptal bu görev için ayrıldı ve henüz geri dönmedi.

Prenses, Prensiyle birlikte şehrine ulaştığında, amcaları çok şaşırdılar; çünkü onun gittiğini bilmiyorlardı. "Eğer
evleneceksen," dediler, "çok mutluyuz; çünkü o zaman
bizim bakımımıza ihtiyacın olmayacak ve bizi aşağı çeken büyük
sorumluluktan kurtulmuş olacağız."

Kısa bir süre sonra düğün gerçekleşti ve sonra genç çiftin
hangi şehirde yaşayacağı sorusu ortaya çıktı. Prenses karar verdi.

"Kışın," dedi Prens'e, "Her şeyin hayat ve aktivite olduğu, evlerin
son gelişmelerle
çok iyi inşa edildiği
şehrinizde yaşayacağız. Yazın,
her şeyin eski, gölgeli ve dingin olduğu
şehrime geleceğiz." Bunu yaptılar ve çok mutlu oldular.

Gryphoness, Prenses'le yaşamaya gitmekten mutluluk duyardı,
çünkü ona çok düşkündü; ancak bunun için izin istemeye
değer olduğunu düşünmüyordu.

"Dürtülerimin iyi olduğunu biliyorum," dedi; "ama
görünüşüm bana
karşı."

Su Perisi'ne gelince, o gerçekten teselli edilemez bir ruh halindeydi,
çünkü o kadar mutlu olduğu Güzel Göller Ülkesi'ni çok erken terk etmişti. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
üzülüyordu; ve bir sabah, üzüntüsüne daha fazla dayanamayarak,
fıskiyenin büyük fışkırmasına atladı. Çeşme onu parlak havaya fırlattı, onu binlerce damlaya
parıldayan suya dağıttı; ama tek bir damla bile havuza geri düşmedi.
Büyük, sıcak güneş onları yukarı çekti; ve küçük beyaz bir bulut halinde,
parlak mavi gökyüzünde uçup gittiler.

SCRIBNER'IN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI.

OTUZUNCU BİN.

"'Küçük Lord Fauntleroy'da genç kahramanlar ve kahraman kadınlardan oluşan galerimize ekleyeceğimiz başka bir sevimli çocuk daha kazanıyoruz; bölüm bittiğinde ondan gerçek bir pişmanlıkla ayrıldığımız kadar gerçek ve tatlı bir şekilde büyük bir ders veren biri."--Louisa M. Alcott.

* * * * *

KÜÇÜK LORD FAUNTLEROY.

FRANCES HODGSON BURNETT'ten.

R. B. Birch tarafından güzelce resimlendirilmiş. Bir cilt, kare 8vo,
güzelce ciltlenmiş. 2,00$.

"Küçük Lord Fauntleroy"da "That Lass o' Lowrie's"in yazarı bize çocuk edebiyatındaki birkaç gerçek klasikten biri olacağından kesinlikle emin olduğumuz bir kitap verdi. Daha önce hiç görmediğimiz bir çocuk hayatı tablosu sundu; o sadece
oldukça yeni bir konuyu ele almakla kalmadı, aynı zamanda küçük Amerikalı çocuğun kariyerinin hikayesini o kadar
zarif bir zarafet ve tatlılıkla yazdı ki, durumlar eski olsa bile hikaye dikkate değer olurdu.

"Küçük Lord Fauntleroy", bir çocuk kitabı olmasına rağmen, ifadenin
paradoksal görünmesine rağmen, kelimenin genel kullanımında kesinlikle bir "gençlik" değil.
Kahraman erkeksi küçük bir adam, bir çocuk, ama
bir erkeğin tüm unsurlarına sahip. Bayan Burnett, Lord Fauntleroy'u
düşünceli bir çocuk yaptı ve çocukların en çok sevdiği hikayelerin
okunduklarında düşünmeye değer en iyi hikayeler olduğuna inanması
haklı.

ESKİ BİR SEVGİNİN YENİ BİR BASKISI.

* * * * *

HANS BRINKER; ya da, Gümüş Patenler.

HOLLANDA'DAKİ BİR HAYAT HİKAYESİ

MARY MAPES DODGE'DAN.

Bir cilt, 12 ay, altmış güzel resimle. 1,50 dolar.

"Hans Brinker"ın ilk karşılandığı içten takdir
her yıl artarak devam etti, ta ki orijinal plakalar sürekli kullanımdan
çok aşınana kadar. Bu nedenle yayıncılar, Nation'ın ilk yayınlandığında şöyle dediği güzel Tatil Baskılarını orijinal fiyatının yarısına yeniden yayınladılar: "Bir süre önce
Bayan Mary Mapes Dodge'un 'Hans Brinker; or, The Silver Skates' adlı
hoş çocuk hikayesinin, Amerika yerine Hollanda'da yapılmış resimlerle
tamamen yeni bir görünüme layık olduğu
fikrimizi dile getirdik. Yayıncılar bu öneriye uygun olarak yeni bir baskı çıkardılar. Resimler hayranlık verici ve
tüm cilt, görünüm ve içerik olarak, yılın veya uzun yılların herhangi bir çocuk yayınıyla
karşılaştırılmaktan korkmamalı."

YASA KOYUCULAR ARASINDA.

EDMUND ALTON'DAN.

Hükümet Binaları, Kongre Salonları vb.'nin birçok çizimiyle birlikte. Bir cilt, kare 8vo. 2,50$.

Bu kitabın yazarı, dört yıl boyunca Hükümetimizin yasama organıyla Senato
sayfası olarak bağlantılıydı. Gözlemlediği unutulmaz sahneler ve olaylara ilişkin kaydı, kamu adamlarının anekdotları, ulusal başkentteki mizahi ve heyecan verici olaylar ve çok çeşitli heyecan verici olaylarla canlandırılmıştır.

YENİ İNGİLTERE'NİN YAPILIŞI.

1580--1643.

SAMUEL ADAMS DRAKE tarafından.

Çok sayıda resim ve haritayla. Bir cilt, 12mo. 1,50$.

Yazar önsözünde şöyle diyor: "Bu hikayenin ilgisini artırmak için, öncü yerleşimcilerin ev hayatını oluşturan veya çeşitli
meşguliyetleriyle ilgili her şeye vurgu yapılmıştır." Tarih boyunca, karakteri henüz şekillenen bir çocuk tarafından okunup incelenebilecek erkeklik, enerji ve vicdanlılığın daha iyi örnekleri bulunamamıştır. Hikaye o kadar canlı bir şekilde anlatılmıştır ki bir aşk romanı kadar ilgi çekici ve sürükleyicidir.

ESKİ MODA PERİ KİTABI.

BAYAN BURTON HARRISON'dan.

BAYAN ROSINA EMMET'in birçok ilginç çizimiyle.

Bir cilt, kare 16 ay. 1,00$.

"'Dev Katili Jack', 'Mavi Sakal' ve çocukluğumuzun benzer hikayelerine bizimle birlikte gönüllü olarak geri dönen küçükler, dev, cüce, peri, kötü prenses, yamyam, başkalaşmış prens ve bu serinin tüm kahramanlarının oyuna ve aksiyona katıldığı Bayan Burton Harrison'ın 'Eski Moda Peri Masalları'nı memnuniyetle karşılayacaklardır. ...Bayan Rosina Emmet'in zarif kalemi kitaba resimsel bir ilgi kazandırmış ve sayfalarına serpiştirilmiş birçok resim, hikayelerin iyi eski moda karakteriyle iyi uyuşuyor."--Frank R. Stockton.

BRIC-A-BRAC HİKAYELERİ.

BAYAN BURTON HARRISON tarafından.

WALTER CRANE tarafından resimlendirilmiş ve kapak tasarımı yapılmıştır. Tek cilt, 12 ay.
2,00 $.

"Genel olarak, Amerika'daki veya başka herhangi bir yerdeki her erkek ve kızın bu kitabın içeriğiyle yakından tanışması
istenir. Bu hikayelerden birinde, modern gençlik edebiyatının tüm kütüphanesinden daha fazla erdem vardır."--Julian Hawthorne.

ROBIN HOOD'UN MUTLU MACERALARI,
Nottinghamshire'da Büyük Ün.

HOWARD PYLE tarafından yazıldı ve resimlendi.

Bir cilt, quarto, 3,00 $.

"Hikaye Anlatıcılarının Prensi."--London Times.

* * * * *

JULES VERNE'İN ESERLERİ.

Tek tip resimli baskı. Dokuz cilt, 8vo, ekstra bez, 750'den fazla tam sayfa resim. Kutuda, set başına fiyat 17,50 $. Ayrı ciltler halinde de satılır.

Bu yaratıcı yazarın en imkansız hikayeleri, o kadar gerçekçi bir şekilde ve o kadar çok bilimsel bilgiyle
içerisinde anlatılıyor ki, hepsi kendilerine özgü bir hayranlık
kazanıyor. Hem yaşlılar hem de gençler arasında büyük ve devam eden popülerlikleri, Fransız baskısının tüm sayısız çizimlerinin korunduğu ve ciltlerin tek tip ve çekici bir ciltle yayınlandığı bu yeni baskının yayınlanmasına yol açtı.

Michael Strogoff; veya Çarın Kuryesi..................$2 00
Yüzen Bir Şehir ve Abluka Koşucuları....................... 2 00
Hector Servadac................................................. 2 00
Dick Sands..................................................... 2 00
Dünyanın Merkezine Bir Yolculuk........................... 2 00
Dünyadan Ay'a Doğrudan Doksan Yedi Saat, Yirmi Dakikada; ve Etrafında Bir Yolculuk............................ 2 00
Buhar Evi. Bölüm I.--Cawnpore Şeytanı.
Bölüm II.--Kaplanlar ve Hainler. Tek ciltte tamamlanmıştır....... 2 00
Dev Sal. Bölüm I.--Amazon'da Sekiz Yüz Fersah.
Bölüm II.--Kriptogram. Tek ciltte tamamlanmıştır............ 2 00
Gizemli Ada. Bölüm I.--Bulutlardan Düşürüldü.
Bölüm II.--Terk Edildi. Bölüm III.--Adanın Sırrı.
150 resimle birlikte tek ciltte tamamlanmış eser..... 2 50

RESİMLİ HARİKALAR KÜTÜPHANESİ'NİN YENİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKISI. * * * * *

İNSAN VE DOĞANIN HARİKALARI.

Hayvanların Zekası--Dağ Maceraları--Bedensel Güç ve Beceri--Harika Kaçışlar--Gök Gürültüsü ve Şimşek--Büyük Avlanma Alanlarındaki Maceralar--İnsan Vücudunun Harikaları--Doğadaki Yücelik.

BİLİMİN HARİKALARI.

Isının Harikaları--Cennetin Harikaları--Optik Harikaları--Güneş--Akustik Harikaları--Suyun Harikaları--Ayın Harikaları--Meteorlar, Göktaşları, Fırtınalar ve Atmosferik Olaylar.

SANAT VE ARKEOLOJİNİN HARİKALARI.

Mısır 3.300 Yıl Önce--Heykel Harikaları--Cam Yapımı Harikaları--Avrupa Sanatı Harikaları--Pompei Harikaları--Mimarlık Harikaları--İtalyan Sanatı Harikaları--Gravür Harikaları.

Yaklaşık bin tane değerli resim içeren yirmi dört cilt.

Her set, 8 cilt, bir kutuda, 8,00$.

Her cilt, 12 ay, kendi başına tamamlanmış. Ayrı olarak cilt başına 1,00$'dan satılır.

ÇOCUKLARIN AMERİKAN İLERLEMESİ HİKAYELERİ.

HENRIETTA CHRISTIAN WRIGHT'tan.

J. STEEPLE
DAVIS'in çizimlerinden on iki tam sayfa resimle. Bir cilt, 12 ay. 1,50$.

"'Amerikan İlerlemesinin Hikayeleri', mevcut yüzyılın ilk yarısındaki olayların bir dizi resmini içerir ve kitabın kapsamı, hem ülke genişliği hem de endüstriyel refah açısından mevcut konumumuza ulaştığımız tüm önemli adımları kapsar. Bunlar arasında ilk Buharlı Gemi, Demiryolu ve Telgrafın yanı sıra Florida'nın Satın Alınması, 1812 Savaşı ve Altının Keşfi yer alır. Önemli hiçbir olayın atlanmadığı görülecektir ve hikaye anlatmayı seven herhangi bir çocuk, bu kitaptan, genellikle okul sınıfındaki katı eğitimden edinilenden çok daha fazla bilgi edinecektir."

AMERİKAN TARİHİNDE ÇOCUK HİKAYELERİ.

HENRIETTA CHRISTIAN WRIGHT tarafından.

J. STEEPLE DAVIS'in çizimlerinden on iki tam sayfa resimle. Bir cilt, 12 ay. 1,50 $.

* * * * *

FİLDİŞİ KRAL.

Fil ve Müttefiklerinin Popüler Tarihi.

CHARLES F. HOLDER tarafından.

Kare 8vo, yirmi dört tam sayfa resimle. 2,00 $.

Bay Holder'ın "Hayvan Yaşamının Harikaları" adlı eserinde bir araya getirdiği harikulade ilgi çekici gerçekler dizisi büyük ölçüde kişisel gözlemlerinin ürünüdür. Gençler için Doğa Tarihi kitapları sınıfına yapılmış en heyecan verici ve keyifli katkılardan birini oluşturur ve tamamen Fil'e adanmış ve ilk adı geçen ciltten daha canlı bir hayranlığa sahip olan "Fildişi Kral"ın uygun bir öncüsüdür. İçeriğinin özeti Filin Doğal Tarihi, alışkanlıkları ve yolları ve zekası, Üç ve Dört Numaralı Mamut Filler, Vahşi Fillerin Avlanması ve Yakalanması, Esaret Altındaki Fil, Haydut Filler, Beyaz Fil, Eğitimli Filler, Gösteri Filleri, Fildişi, Savaş Filleri vb. vb. içerir. Çok sayıdaki
resim özellikle mükemmeldir ve çok çeşitli kaynaklardan alınmıştır.

Ortalama bir erkek veya kız çocuğunun kitaplığına daha hoş ve değerli bir katkı olabilecek bir kitap adlandırmak zor olurdu
okuma sevgisini ve etraflarındaki dünyaya ilgiyi yeni
başlatmış olan.

HAYVAN HAYATININ MUCİZELERİ.

CHARLES F. HOLDER tarafından.

Kare 8vo, otuz iki tam sayfa resimle. 2,00$.

* * * * *

SCRIBNER'S STANDARD JUVENILE BOOKS.

THE BOY'S

Efsane ve Şövalyelik Kütüphanesi.

SIDNEY LANIER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR,

FREDERICKS, BENSELL ve KAPPES tarafından zengin bir şekilde resmedilmiştir.

* * * * *

THE BOY'S KING ARTHUR. THE BOY'S FROISSART.
KNIGHTLY LEGENDS OF WALES. THE BOY'S PERCY.

Dört cilt, bez, tek tip cilt. Set başına fiyat 7,00$. Ayrı satılır. Cilt başına fiyat 2,00$.

* * * * *

"Bu hikayelerin tüm garip ve hayal ürünü manzaraları arasında,
karakter ve karakter idealleri en basit ve en saf haliyle kalır. Romantik tarih, açık havanın sağlıklı atmosferinde, açık gökyüzünün altındaki yeşil toprakta gerçekleşir.
Hak, Hakikat, Adalet, Şeref, Saflık, Cesaret, Yasaya Saygı figürleri,
her zaman arka plandadır; ve kitabın ilham verdiği büyük tutku, dünyada iyi ve asil bir şekilde iş yapmak için güçtür."--The
Independent.

* * * * *

ÇOCUĞUN
Cesaret ve Eylem Kütüphanesi.

ŞENLİ BİR ARKADAŞLIK, Frank R. Stockton.
HANS BRINKER; YA DA GÜMÜŞ PATEN. Hollanda'da bir yaşam hikayesi.
Mrs. Mary Mapes Dodge.
ÇOCUĞUN GÖÇMENLERİ, Noah Brooks.
PHAETON ROGERS, Rossiter Johnson.

Dört cilt, 12 ay, bir kutuda, resimli, 5,00 dolar. Ayrı satılır,
cilt başına fiyat 1,50 dolar.

"ÇOCUĞUN Cesaret ve Eylem Kütüphanesi"nde tasarım, gençler için en iyi bilinen dört yazarın temsili ve en popüler kitaplarını bir araya getirmekti. Mary Mapes Dodge,
Frank R. Stockton, Noah Brooks ve Rossiter Johnson her evde tanıdık kişilerdir ve her birinin bir katkıda bulunduğu bir kitap seti, erkeksi, canlı ve eğlenceli hikayeleri seven her çocuğun kalbini sevindirecek bir hediye oluşturur. Ciltler güzelce resimlendirilmiş ve en çekici
formda tek tip ciltlenmiştir.

SCRIBNER'IN ÇOCUK KİTAPLARI LİSTESİ.

* * * * *
Erkek ve kız çocuklarına anlatılan Nibelungen'in muhteşem efsanesi.
* * * * *

SIEGFRIED HİKAYESİ.

JAMES BALDWIN tarafından.

Howard Pyle'ın muhteşem çizimleriyle. Tek cilt, kare 12 ay. 2,00 $.

Bay Baldwin sonunda "Siegfried'in Hikayesi"ni
çocuk okuyucuya en çok hitap eden şekilde, sade ve güçlü bir şekilde,
tüm ateşi ve aksiyonuyla, ancak efsanenin o tuhaf cazibesinden ve yetişkin okuyucular için bile daha önceki her versiyon denemesinin yakalayamadığı o kahramanca duygudan hiçbir şey kaybetmeden anlatmıştır.

ROLAND'IN HİKAYESİ.

JAMES BALDWIN'den.

R.B. Birch'in bir dizi çizimiyle. Tek cilt, kare
12 ay. 2,00 $.

Bu cilt "Siegfried'in Hikayesi"nin bir tamamlayıcısı olarak tasarlanmıştır.
Siegfried, Kuzey mitlerinin ve romanslarının genç okuyucuların isteklerine ve anlayışına göre uyarlanmış bir uyarlaması olduğu gibi, bu hikaye de Şarlman ve paladinleriyle ilgili orta yaş romanslarının benzer bir uyarlamasıdır. Siegfried Kuzey'in en büyük
kahramanlarından biri olduğu gibi, Roland da Orta Çağ'ın şövalyeleri arasında en ünlüsüydü.

"Bu kitabın ortaya çıkmasından dolayı ülkenin çocuklarını tebrik ediyoruz. Çocukları için edebiyat seçen ebeveynlere, bizim de emin olduğumuz gibi, gençlerin dikkatini çekecek ve hayal gücünü harekete geçirecek, ancak zihni dağıtmayan veya ahlaki duyarlılıkları köreltmeyen kitaplar bulunabileceğine ikna edeceklerinden emin olarak tavsiye ediyoruz."--Philadelphia Messenger.

İLK GERÇEKTEN PRATİK ÇOCUK KİTABI.

* * * * *

AMERİKAN ÇOCUĞUNUN EL KİTABI;

Ya da, NE YAPMALI VE NASIL YAPMALI.

DANIEL C. BEARD tarafından.

Yazarın üç yüz çizimiyle. Bir cilt, 8 cilt.
2,00 $.

Bay Beard'ın kitabı, aktif, yaratıcı ve pratik Amerikalı çocuğa gerçekten bilmek istediği şeyleri, yapmak istediği bin şeyi ve bunları her çocuğun elde edebileceği veya yapabileceği yardımlar ve yaratıcı icatlarla yapabileceği on bin yolu anlatan ilk kitaptır.

Yazar kitabı dört mevsimin sporları arasında bölüyor; ve kendisi muazzam sayıda sermaye ve pratik fikir icat etmesinin yanı sıra, en akıllı modern cihazların neredeyse kapsamlı bir koleksiyonunu yapmış.

FRANK R. STOCKTON'IN POPÜLER HİKAYELERİ.

* * * * *

VITEAU'NUN HİKAYESİ.

R.B. Birch'in on altı tam sayfa illüstrasyonuyla.

Bir cilt, 12 ay, ekstra bez. 1,50 $.

"Viteau'nun Hikayesi"nde Bay Stockton yeni bir damar açmış ve
çalışmada bilinen tüm beceri ve yeteneğini sergilemiştir. Raymond, Louis ve Agnes'in De Barran Şatosu'ndaki Viteau'daki veya Cotereaux'daki ormanlardaki yaşamlarını ve çevrelerini anlatırken, şövalyelik çağındaki Fransa'nın bir resmini çiziyor ve aynı zamanda macera ve şövalye cesaretinin romantik ve sürükleyici bir hikayesini anlatıyor. Bay Birch'in canlı çizimleri kitabın çekiciliğine çok şey katıyor.

NEŞELİ BİR ARKADAŞLIK.

Resimli. Bir cilt, 12 aylık, ekstra bez. 1,50 dolar.

"Bay Frank Stockton'ın 'Neşeli Bir Kardeşlik' adlı eseri, 'Rudder Grange' adlı eserinin değerli bir devamı niteliğinde. Her ne kadar erkekler için yazılmış olsa da, erkekler ve kadınlar tarafından beğenilecek
lezzetli saçmalıklarla dolu... Daha az ciddi kısımlar, zararsız bir hicvin mükemmelliği olan sahte bir ciddiyetle anlatılırken, tüm saçmalıkların içinde bir miktar sağduyu damarı vardır, böylece gerçekten yararlı bilgiler genç ve seyahat etmemiş okuyucunun zihnine
aktarılır."--Philadelphia
Akşam Bülteni.

YÜZEN PRENS VE DİĞER MASALLAR.

Bensell ve diğerlerinin çizimleriyle. Bir cilt, quarto, karton.
1,50$.

"Stockton, belki de deha demek daha doğru olur,
en kolay günlük konuşma İngilizcesiyle yazma becerisine sahip,
ama kaba veya sıradan olanın seviyesine inmiyor. Eserinin mükemmelliği, okuyucunun türünün ne kadar iyi olduğunu hemen algılamasını engelliyor... En hassas mizahın, gerçek bir mizahın, yumuşak, hassas ve tek bir tuhaf ve cesur fanteziyle bezenmiş olmasının ek cazibesiyle, hikayeleri karşı konulamaz derecede çekici hale geliyor."--Philadelphia
Times.

ESKİ FAVORİLERİN YENİ BASKILARI.

* * * * *

GERÇEK VE KURGU ÜLKELERİNDE DOLAŞIMLAR.

Bir cilt, quarto, karton, çok çekici taşbaskılı kapak,
üç yüz yetmiş sayfa, iki yüz resim. Yeni bir
baskı. Fiyatı 3,00 dolardan 1,50 dolara düşürüldü.

OKUL DIŞINDAN HİKAYELER.

Bir cilt, quarto, kartonlar, güzel taşbaskılı kapak, üç
yüz elli sayfa, yaklaşık iki yüz resim. Yeni
baskı. Fiyat 3,00 dolardan 1,50 dolara düşürüldü.

* * * * *

Charles Scribner's Sons, Publishers, 743 ve 745 Broadway, New York.

Frank R. Stockton'ın The Bee-Man of Orn and Other Fanciful
Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEE-MAN OF ORN AND OTHERS ***

***** This file should be named 12067.txt or 12067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/6/12067/

Produced by Suzanne Shell, Kevin Field and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


