*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes of an Overland Journey Through France and Egypt to Bombay (Fransa ve Mısır üzerinden Bombay'a kara yolculuğun notları)
Yazar: Miss Emma Roberts
Yayın Tarihi: April 16, 2004 [EBook #12064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes of an Overland Journey Through France
and Egypt to Bombay, by Miss Emma Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes of an Overland Journey Through France and Egypt to Bombay

Author: Miss Emma Roberts

Release Date: April 16, 2004 [EBook #12064]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OVERLAND JOURNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Leah Moser ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Notalar
İLE İLGİLİ
Karayolu Bir Yolculuk
BAŞINDAN SONUNA KADAR
Fransa ve Mısır
İLE
Bombay.

Sonuna kadar
Bayan Emma Roberts.

Bir anı ile.

1841

Bu dosya, cömertçe sağlanan resimlerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica)
http://gallica.bnf.fr





İçerik.

       * * * * * *

Anı

       * * * * * *

Bölüm I.

Londra'dan Paris'e.

  Londra'dan kalkış-Fransız buharlı bir balı-tanımlanamayan
  Hava-Havre'de Varış-
  Özel ev-Havre tarifi-vapur üzerinde.
  Rouen-Ülkenin Görünümü-Hava Karşılaşması-Varış
  Rouen'de-Rouen'in Tarihi-Tekne tarafından Dedartture
  Paris-Seine kıyısındaki manzara ve gelenekler-
  Paris'e Demiryolu-_Douaniers _-- Yolculuk Yukarı Gözlemleri
  Seine

       * * * * * *

Bölüm II.

Paris'e Marsilya.

  Paris'in Tanımı-Dinatlık-Ülke-
  Bağlar-Hoteller ve Ücret-Lyons'da Varış-Açıklama
  Şehir-Arles için buhar teknesinde ayrım-
  Rhone-Beauty ve Manzaranın Çeşitliliği-İnşa Etme Konfüzyonu
  Beaucaire-bir yolcu boğuldu-Arles'de Varış-
  Kasaba-Marsilya için vapurda emberasyon-
  Akdeniz-Marsilya'ya Picturesque yaklaşımı-
  Harbour-Marseilles'in Tanımı-Yolculuk Üzerine Talepler
  Fransa aracılığıyla bayanlar

       * * * * * *

Bölüm III.

İskenderiye'ye Marsilya.

  Gümrük Evinde Sebzeler-Malta'da Embarkasyon
  Vapur-Harbour'dan çıkış zorlukları-Storm-
  Buharlı Bedinin Hareketi-Passengers-MALTA-TESRİMLEŞTİRMEDE VAR.
  Şehrin-Araçlar-Malta kadınlarının dress-
  Toplum-Aziz John'un Kilosu-Saray-Capuchin Mezarlığı
  Manastır-Roma Katolik Rahipliğinin Toleransı-Shops,
  Kafeler ve oteller-malta-ısı üretimleri ve ürünleri
  Ada-Bir İngiliz Hükümeti Gemisinde Emborasyon
  Vapur-Passengers-Genç Bir Mısırlı-İskenderiye'de Varış-Türk
  ve Mısır filoları-denizden gelen şehir-iniş

       * * * * * *

Bölüm IV.

İskenderiye'den Boulak'a.

  İskenderiyenin Tanımı-Hoteller-Houses-Caddeler-Frank
  Mağazalar-Kafalar-Eksiklikler-Yolculuk için Arantalar
  SUEZ-Pompey'in Sütunu-Turkish ve Arap Mezarlık-Hazırlamalar
  Kanalda Kahire-Embarkasyon Yolculuğu için
  Teknede-kanalın bankaları-kostüm varlıkları
  Mısır-gece boyunca çarpışma-atfee-sefil görünüm-
  Paşa-Teknelerin Değiştirme-Nil'de Disappointment-
  Ağaçlar-kayıkçıların üyeleri-köylerden biri-Marquess
  Waterford-Mughreebee Sihirbaz-
  Piramitler-Kahire Limanı Boulak'ta Varış

       * * * * * *

Bölüm V.

KAHİRE.

  Boulak'a Varış-Yerin Tanımı-Moolid veya Dini
  Adil-İnsanların Suçlusu-Kahire'deki otel-
  Şehir-Kale-Bundan sonra-şehir-
  Dükkanlar-Sokaklar-Paşa'nın içi
  Saray-Pictures-Furnisure-askeri grup-bir erkek ve
  Kadın-Polisin Sokak Broils'e Etkileşimi-Dövüldü
  İngilizler tarafından-bir İngiliz antika ile görüşmek-yollarla
  Şehir-evlerin içi-Nubian
  Köle-pazarı-sypsies-Süveyş'e kalkış için hazırlık-modu
  Kahire sokaklarında sürüş şehri bırak-değişiklikler
  Mısır'da Seyahat-Kahire'nin Atılımı

       * * * * * *

Bölüm VI.

Çöl. Çölü-Donkey-Cheirs-Sakinlik Duygusu ve
  Çölü girmede huzur-
  Boyu-Gezginlerin Bungalov-Bunların sürekli inşaatı
  Binalar-Jiddah Valisi Kafila ve Hanımefendi-onlar
  Equipage-Bedouin-Travellers üzerinde uygulanan empozler-Desert
  Seyahat etmiyor değil-
  Vapur-yanlış raporların frekansı-bir bebeğin
  Parti yolculuğu taşıyordu-
  Çöl-Süveyşli Yolcular Karşılaştı-Bay Hill'in biri
  Tilted Karavanlar-Gezginlerde su temin etme zorluğu
  Bungalov-çölde bir gece-manyetik gündoğumu-ilk görüş
  Kızıldeniz ve Süveyş Kasabası-
  İkincisi-Bombay'a bir pasajın toplanması

       * * * * * *

Bölüm VII.

SUEZ - Aden.

  Süveyş'de toplanan gezginler-Paşa'nın
  Hükümet-vapurda emzirme-
  _Berice_ ve görevlilerin garipliği-hükümet gemileri değil
  Yolcu taşıyacak şekilde uyarlanmış-Kırmızı'nın sefil durumunun nedeni
  Deniz vapurları-Kızıldeniz Kıyısı-Mocha'da Varış-Görünüş
  Denizden-Aden'de Varış-Vahşi ve Kayalık Görünüm
  İniş-Cape Aden-kasaba-evlerin singüler görünümü-
  Araplar tarafından bir saldırı bekliyor garnizon-
  Aden'de Avrupalıların hizmetçileri-Anglo-Hintlilerinin şikâyetleri
  Hizmetkarlar-CAUSS-Aden'deki Avrupalıları ilgiye çekiyor

       * * * * * *

Bölüm VIII.

Aden.

  Aden'in komuta durumu-eski zamanlarda önem-ama çok az
  ihtişamının kalıntıları-korsan için bir geri çekilme olarak tesisler
  Çölün orduları-ticaretinin kaybı ve ardından azaltma
  nüfusun-nihayetinde
  Araplara direnmek-şiekh'lerin eğlendirdiği abartılı kavramlar
  İngilizlerin zenginliği-ücretsiz bir liman,
  Bitişik Denizler-Mocha'ya göre avantajlar-Aden sakinleri-
  Yahudiler-Banians-Soomalees-Araplar-refahın
  Aden'in-orada talepte bulunanlar-ihraçlar-
  Vapur-dikkat çeken-makallah-yerin tarifi-
  Ürünler-Gazelle-Abyssinia'da Traveller-Maceracı İngilizce
  Travellers-Arap yaşamının zorlanmaları-Bombay'da Varış

       * * * * * *

Bölüm IX.

Bombay.

  Bombay'a ve Kalküta'ya iniş arasındaki kontrast-ilk duygular
  Hayal kırıklığının-yerin iyileştirildiği gibi-
  Ada muhteşem, ince manzaralarla bolca-
  Avuç içlerinin zarafeti-ağaçların daralması ve kontrastı-
  Bahçelerdeki büyük evlerin-kekit, kirli görünümü
  Yerli kalabalık-yerlilerin kostümü-kostümün
  Bengal-İlişkiler o kadar yakışıklı değil-kaleye giden yolculuk-
  Burrah Çarşısı-Parsee Evleri-Jains'in "Tanrısı Mağazaları"-Genel Kullanım
  yerliler arasındaki sandalyelerin-yerli evlerin içi-
  Denizcilerin Evi-Yerli Kasaba-Bağımlar-Sokaklar Animasyonlu
  ve pitoresk-araçların sayısı-yerli kadınlar-Parsee
  Kadınlar-Esplanade-Zenler ve Bungalovlar-Kale-Çin
  Yerli bir okul-bir parsee deposuna görüş-gerçek süslemeli süslemeli
  Çin-Ware-Fort'ta Ateşin Anlaşılması-Şirketler tarafından kovuldu
  Sıçanlar-Yerli Evlerin Yerleşimi-Yerli'nin Discordan Gürültüsü
  Sihir-Bombay'daki çok çeşitli dinler üretken
  lamba ışığı ve davul

       * * * * * *

Bölüm X.

Bombay-(_ devamı_). Yükselen Başkanlığı Bombay-koltuğu olmasının olumsuzluğu
  Hükümet-Anglo-Hint Bombay Derneği-Yaşam tarzı-
  Bahçeler Bengal'inkinden daha düşük-evlerin yaraları daha
  süslenmiş-cam pencerelerin bir kötülük-bungalovlar-
  Encamping-Ground-Facility ve bir değişikliğin sevkiyatı
  konut-bir çadır eğlencesine ziyaret-bir
  çadırlarda ikamet-otel ve yatılı evler-eksiklik
  Bombay'da Kamu Eğlenceleri-Konferanslar ve _ConversAniones_ Önerildi,
  Yerli toplumu daha sık hale getirmenin aracı olarak
  Avrupalılarla ilişki-üstün sınıflar tarafından konuşulan İngilizce
  Yerliler-Nativler servetin çok büyük bir bölümünü oluşturur ve
  Bombay'ın zekası-bir şehir fikrine yaklaşmak değil
  görüldü-iklim Bengal'den daha sakin-rüzgar sıcak esiyor
  ve aynı zamanda soğuk-bir yabancının bu kadar çok
  Yurtiçi görevliler İngilizce konuşuyor-tuhaf konuşma tarzı
  Lord tarafından geliştirilen hizmetçilerin-ücretleri-aşçılar-giyinmesi
  Clare-Tabloların Atıfları-Ramoosee Watchmen-onlar
  Gece boyunca seslendirmeler-yerlilerin nükseği-tartışma
  gerçeği göz ardı etmeleri konusunda.

       * * * * * *

Bölüm XI.

Bombay-(_ devamı_).

  Vali için konutlar-Parell-Bahçeler-
  Güller-Hükümet evinde-akşam partileri-
  Barrackpore'dakilerden daha düşük parell gerekçeleri ve bahçeleri-
  Wellington Dükü Parell'e kısmi-lütfunun anekdotları
  Hindistan'da-Sir James Mackintosh-Hindistan'ın unutması-
  Bahçe Bitkileri Derneği-Malabar Point, sıcakta bir geri çekilme
  Hava-deniz görünümü güzel-balıkların sıkıntısı-ciddi efektler
  Bombay'da Çin ile ticaretin durdurulması-
  yerlilerin daha fakir sınıflarının-yangınların frekansı-evlerin
  Parsees-Parsee Kadınlar-Diğer Yerli Kadınların Erkek Havası
  görünen alt siparişlerin
  Kamu-Bangle-Mutabakları-likör-mağazalar-yerliler arasındaki drunkenness
  Burada nadir değil, düzenlenen cazibelerden-denizciler
  Ana Sayfa-Arabs, Yunanlılar, Chinamen-Son az sayıda ve perişan-Portekizce
  Padres-Yerli Bombay kasabasının üstünlüğü
  Kalküta-Lord Cornwallis'in olası-Bullock-Carriages-yüksek fiyat ve
  Bombay'da atların aşağılılığı-oyuna-istifleme modu

       * * * * * *

Bölüm XII.

Bombay-(_ devamı_).

  Bombay iklimi soğuk mevsimde-kara rüzgarında
  Sağlığa zarar veriyor-Odalara özgürce kabul edilen hava-
  İpek elbiselere zarar vermeyen Kızıldeniz İklimi-
  Elbise konusundaki bayan pasajcılar-Bombay'ın dükkanları kötü
  sağlanan-şehrin yerinde,
  Hükümet kaldırılacak-esplanade-denizcilerin egzersizi
  Kıyıda ve gemi tahtasında-Pock Fight-Sir Henry'nin Departmanı
  Fane-Mahim Wood'da Bir Fuar'ı ziyaret edin-Prophecy-Mugdooree Shrine
  Sahib-Fuarın Tanımlaması-Bir Konağın Bir
  Moonshee-Ailesi-Geri dönen araçların kalabalıkları
  Fuar-Tanklar-_duwallee _ festivali-bir parsee ziyaret-singular
  Tören-Hindistan kadınları iyileştirmenin ilerlemesini engelliyor-
  yerleşik kurallardan her ayrılmaya karşı çıkın-
  Bombay henüz yüzeysel-yerli eğitimin geri kalmışlığının nedeni




Anı. * * * * * *

Deneyim, özellikle geç yıllarda, barbarlığı büyük ölçüde çürüttü
Doğa'ya zihinlere karşı bir kıkırdama atfeten hata
en çok kişisel hediyeler olduğu cinsiyetin;
Bu ülkedeki en yüksek bilim ve edebiyat yürüyüşleri
kadın yazarlar tarafından ve belki de saflık ve iyileştirme
hangi hayal gücümüzle karşılaştırıldığında,
günler, haksız yere kadınsı olan daha büyük paya kadar izlenemeyebilir
Kalem şimdi bu eserlerin üretiminde. Görünüşe göre
sadece kınanan sapkın nosyonu, varsaymak için
uygun gelişme için sağlam bir kuruluş çok önemlidir ve
anlayışın güçlerinin kullanılması; Ama kesin
Bu, birçok durumda, en çok sergileyen bireyler
Kadın pre-Emginence'ın çarpıcı örnekleri, tam olarak ulaşmadı
entelektüel büyümelerinin olgunluğu, ancak dünyaya kayboldu
Erken bir mezarda: Felicia Hemans ve Laetitia'nın isimlerine göre
E. Landon, başkalarının yanı sıra, şimdi Emma Roberts'ın ekleniyor,
Şiirsel dahi ile ilgili olarak,
Az önce adlandırılan iki yazarla bir seviye, ancak onun canlılığında
Fakülteler ve yeteneklerinin çeşitliliğinde,
Onlarla iddia edilen zihinsel karşı başka bir kanıt olarak ilişkilendirilmiş
Cinsiyetlerin eşitsizliği.

Bayan Roberts, büyük saygınlıktan oluşan bir Galli aileye aitti. O
iyi mülkün beyefendi olan ve
Kuzey Galler, Denbighshire için Yüksek Şerif Ofisi,
Kenmell Park'ın o ilçedeki güzel mülkiyeti
Albay Hughes'a ölümünden sonra, şu anki Lord Dinorben,
Koltuk olmaya devam ediyor. Hepsi bir
Buna tuhaf cazibe merkezleri olan askeri yaşam
cesur aile. En büyüğü, merhum General Thomas Roberts,
111. oldu ve sık sık olduğu söyleniyor
Üçüncüsü George'u beklerken altın sopa olarak görevlendirildi. Bir oğlu
General Roberts, Portekiz'deki Sir Arthur Wellesley'e yardımcı olan yardımcı oldu
Fransızlar tarafından esir alındı ​​ve savaş sırasında gözaltına alındı:
Daha sonra Teğmen-Albay rütbesine yükseldi. İkinci oğul,
51. Alay'dan Albay David Roberts, kendini seçti
Yarımada savaşı, 7 Ocak 1809'da efendim
John Moore'un Retreat, Lugo'nun yüksekliklerine yakın, bir partiye yöneldi.
Fransız ışık tugayını püskürttü, bu vesileyle pelerini
İkisi sağ elinden geçen mermilerle dolu,
bu kesildi. O zaman bir büyüktü, ancak daha sonra komuta etti
Alay, Lord Dalhousie's Tugay'da ve daha sonra Flanders,
ve o kadar ciddi ve tekrar tekrar yaralandı ki,
Yaralar yılda L500 idi. Albay Roberts bir yazardı ve
Diğer şeylerin yanı sıra, _Johnny adlı komik askeri eskiz yazdı
Newcome_. En küçük oğlu William (Bayan Roberts'ın babası)
Kıta üzerindeki seyahatlerinin seyri, erken yaşamda, biraz oluşturdu
Petersburgh mahkemesindeki samimerlikler (tanıtıldığı
İngiliz büyükelçisi tarafından) ve sonunda Ruslara girdi
hizmet; Ülkesi General Lloyd'a yardımcı oldu.
ve çeşitli kampanyalarda büyük bir ayrım ile hizmet etti
Türkler. Daha sonra İngiliz ordusuna girdi, ancak ulaşmamıştı
Kaptan'ınkinden daha yüksek bir rütbe (onun maaş müdürü ile
Alay), öldüğünde, bir dul, bir oğul (bir teğmen ölen bir oğul bırakarak
orduda) ve iki kız.

Kaptan Roberts'ın en küçük kızı Emma,
1794 yılı. Babasının ölümünden sonra annesiyle birlikte ikamet etti.
Bath'ta bazı edebi iddialarda bir bayan. Sahip olmasına rağmen
çok çekici bir insan, canlı bir eğilim olsa da ve tuhaf bir şekilde
Sosyal yaşamın en eşcinsel çevrelerinde parlamak için uygun, susuzluğu
Mektuplar tartışılmazdı ve okumasının kapsamı
İlk yılları yıllarca uygulama olmalı.

İlk edebi eseri mezar bölümündeydi.
Tarih, --_ York ve Lancaster'ın rakip evlerinin anıları veya
İki ciltte yayınlanan beyaz ve kırmızı güller, 1827.
Bu çalışmanın hazırlanması, Bayan Roberts araştırmalarını kovuşturdu
Müzedeki tarihsel kayıtlara çok fazla gayretle
ve bunun memurlarının bildirimini çekmek için azim
Çok yardım veren kurum. Bu iş olmadı
halkın dikkatini çekin; Anlatı göze çarpıyor ve
hoş bir şekilde yazılmış, ancak olaylara ek ışık atmaz
zaman. İlkinde genç yazarlar için olağandışı değil
Deneme, güçlerinin bükülmesini yanlışlamak için.

Annesinin ölümü ve kız kardeşinin evliliği
Bengal Ordusu Memuru (Kaptan R.A. M'naghten), Bayan Roberts
Şubat 1828'de Bayan M'naghten ve kocası Hindistan'a eşlik etti.
_SIR David Scott_'daki pasajını Bengal'e götürmek. Kalküta'dan
Onlarla birlikte geçti.
1829 ve 1830 yılları, Agra, Cawnpore ve
Etawah. Aktif ve meraklı zihni sürekli olarak kullanıldı
Etrafındaki yeni ve olağanüstü sahnelere dikkat çekmek, fiziksel
ülkenin yönü, nüfusunun kendine özgü özellikleri ve
hem yerlilerin hem de Anglo-Hintlilerin görgüleri: güçlü ve sadık
Yaptıkları izlenimler asla bir bellekten solmamışlardır.
Çeşitlendirilmiş gözlemlerin bu olumlu fırsatları için
Yolculukları kara ve su ile, görkemli Ganj boyunca veya
Bir Palanquin'de ve çok uzun bir süredir ikametgahında
sergileyen ama
İngiliz halkının borçlu olduğu bir melez türü doğu toplumu
Hint manzarası ve davranışlarının takdire şayan resimleri
fethetti veya fethetmeye katkıda bulundu, bu tür için alışılmış tatsızlığı
Konular.

Cawnpore'dayken, Bayan Roberts basına biraz taahhüt etti
şiir hacmi, _oriental scenes_ adlı,
arkadaşı Bayan Landon, sonra tanınmış olanların altında Eminence'a yükseldi
L.E.L. İngiltere'de yeniden yayınladığı bu cilt,
1832'de, çok hoş bir parlak açıklama örnekleri içerir,
Zarif görüntüler ve iyi dönmüş ifade,
Yetkiler, ona saygın bir şekilde güvence altına alınması için sadece ekimin
Modern şairler arasında yer alıyor.

Bayan M'naghten 1831'de öldü ve bu sefer (ya kısa bir süre sonra
veya kız kardeşinin ölümünden kısa bir süre önce) İl değiş tokuş etti
Kalküta'nın daha neşeli atmosferi için sahneler ve toplum
Yeni bir gözlem ve istihdam dünyası açıldı. Eskizler
Saraylar şehrini ve sakinlerini verdi, nasıl
Karakteristik özelliklerini doğru bir şekilde ele geçirmişti. Burada kalemi
sürekli aktiviteye çağrıldı; çeşitli katkıların yanı sıra
Yıllıklar ve diğer geçici eserlere, Bayan Roberts
Müthiş bir görev (böyle bir iklimde iki kat müthiş) düzenlemenin
Gazete ve _Oriental Observer_, onun yönü altındayken,
kendi başına yazılmış bazı değerli makaleler tarafından zenginleştirildi,
yeteneklerinin çok yönlülüğü, kaynaklarının kapsamı ve
aktif zihninin değiştiği geniş bilgi alanı. Bununla birlikte, bu şiddetli aşırı istihdam kaçınılmaz cezayı gerektiriyordu,
sağlık kaybı ve 1832'de, şimdi güçlü bir bağla bağlı olmak
Hindistan ve belki de masum hırsla, daha az
Yeteneklerinin ve satın almalarının sergilemesi için kapalı tiyatro, o
ülkeyi bıraktı ve İngiltere'ye geri döndü, yolculuk tamamen
Hindistan ikliminin üzerine işlediği yaralanmayı onarmak
Anayasa. Edindiği itibar ondan önce geldi
Ülke, bazıları olan birçok edebi tanıdık olduğu yer
kamuoyu saygısı yüksek bir istasyona ulaştı; Ve girişi
Metropolün en iyi edebi çevreleri kolaylaştırıldı;
Ancak iddia etme hakkına sahip olduğu pozisyon kendiliğinden
onun gibi yeteneklere katıldı, ilgi çekici ve etkilenmeden yola çıktı
Görgü, kalbin sıcaklığı ve hayırseverliği, eşitlik ve dinginlik
temper.

Doğu'daki gözlemlerinin meyveleri dünyaya verildi
_Asiatic'te yayınlanan birkaç takdire şayan makalede
Journal _, [a] katkıda bulunduğu periyodik bir çalışma
Dönüşünden kısa bir süre sonra tartışılmaz gayret ve başarı
İngiltere ölümüne kadar. Bu makalelerin bir seçimi yayınlandı,
1835'te _scenes ve özellikler başlığı altında üç cilt
büyük bir dolaşıma sahip olan Hindostan_ ve (çok sıradışı bir
Hintli konularda çalışmalara katılan durum) yakında bir saniye ulaştı
baskı. Bu çalışma Bayan Roberts'ın yazar olarak itibarını kurdu
bu eyalette rakipsiz mükemmellik
Canlı ve Grafik Fakültesi ile Hızlı ve Akut Ayırt Etme
tanımlama. Bu ülkede yapılan birçok girişimden
Hint "sahneleri ve özellikleri" nin popüler taslaklarını sağlamak,
Miss Roberts'ınki mükemmel bir şekilde başarılı olan tek kişidir.

Kalemi şimdi kapsamlı bir talebe girdi ve çeşitli
Aklını sakladığı bilgiler onu sağladı
büyük bir kompozisyon akıcılığının ve artan endüstrinin yardımı
Şaşırtıcı bir miktar ve çeşitli edebi emek yapın
Arkadaşları, Bayan Roberts'ın saklanmadığını düşündüklerinde
kendisi toplumdan, ancak konuşmasının olduğu partilerde karışık
Yetenekler onu son derece kabul edilebilir hale getirdi ve ayrıca bir
çok kapsamlı yazışmalar. Tarih, biyografi, şiir, masallar,
Yerel açıklamalar, yabancı yazışmalar, didaktik denemeler, hatta
Mutfak sanatı, sırayla çok yönlü güçlerini kullandı. Bunların çoğu
Kompozisyonlar ara sıra periyodik eserlere döşenmiş parçalardı;
Bazılarına ismini ekledi ve birkaçı ayrı ayrı yayınlandı.
İkincisi arasında Bayan'ın çok hoş bir biyografik taslağı var.
En eski ve en sevgili arkadaşlarından biri olan Maclean (eskiden Bayan Landon).

İngiliz Hindistan'ı bırakmasından bu yana yedi yıl geçti.
hangi dönem önemli olaylar meydana geldi, bu da malzeme işledi
siyasi ve sosyal yönlerindeki değişiklikler. Yok olma
Doğu-Hindistan Şirketi'nin ticari ayrıcalıkları
Yenilik ilkesine daha özgür bir kapsam verilen hükümeti,
ve Anglo-Hint toplumuna yeni bir Avrupa infüzyonu döktü;
İngiltere ve onun arasında buharlı navigasyon ve karayolu bir iletişim
Doğu İmparatorluğu,
mutasyon ve Hindistan'ın yerli tarihçisi (Bayan Roberts'ın olabileceği gibi
uygun şekilde adlandırıldı) ilerlemeyi gözlemlemek için doğal bir merak hissettim
bu değişikliklerden ve 1830 İngiliz Hindistan'ı bununla karşılaştırmak
1840.
ülke ve uygulanabilir her avantajı bir
On iki aylık ziyaret, Hindistan'ı Batı'da incelemeye karar verdi
yan ve (birçok arkadaşının acil tavsiyesinin aksine)
Yolculuğu karadan gerçekleştirmenin rahatsızlıklarıyla karşılaşmak için,
Fransa ve Mısır aracılığıyla. Ayrılmasından önce girdi
_Asiatic Journal_ (çoğunun depozitosu ile bir düzenleme
Hintli konulardaki makaleleri), yolunda bir dizi aktarmak için
Nesnelerin tanımlayıcı olan bu çalışmada yayınlanması için makaleler
ve olaylar karayolu yolunda ve "yükselen
Başkanlık, "Bombay olarak adlandırdığı gibi. Tekil bir tesadüfle, son
Bu serinin kağıdı _Asiatic'in sayısında yayınlandı
Gazetesi_ [b] ölümünü açıkladı. Şimdi olan bu makaleler
Okuyucudan önce, Bayan Roberts'ın biyografisini neredeyse
hayatının sonu.

Eylül 1839'da İngiltere'yi bıraktı ve çok az acı çekti
ona saldıran bir ateş hariç, yolculuktaki sıkıntılar
Körfez, Kasım ayında Bombay'a geldi ve en çok yaşadığı
Vali ve
Yerli topluluğun en saygınlığı. Bayan Roberts biliniyordu
Sir James Carnac ve Ekselanslarının ailesinde misafir oldu
Bir süre, misafirperver konağını sadece bir araya getirmek için bırakarak
Başkanlıktaki diğer arkadaşlardan hoş geldiniz benzer bir samimiyet
ve iç mekanda. Parell'deki ikametgahı onun çizmesini sağladı,
alışık saadetiyle, bu konuda yayınlanan makalelerden birinde
Cilt, Yurtiçi Sahnelerin ve Kamu Resepsiyonlarının Canlı Bir Çizimi,
yerel manzara, bu keyifli yerde. Görünüyor
Bayan Roberts'ın bir turu Cutch'a meditasyon yapan mektuplarından veya
Muhtemelen sonraki hastalığı tarafından engellenen Guzerat. "BT
Niyetim, "Parell'den 30 Aralık 1839'da yazdı" diye gitmek
Çok sayıda davet aldığım için illere; Ben oradayım
Guzerat ve Cutch arasında bölünmüş şimdiki: ikincisine giderek, i
Yeni sakini olan Scinde'yi görme fırsatı bulabilir
Outram, ziyaret etmem gerektiğinden endişeli olmak. "Diye ekliyor:" Var
Buna ait yerli beylerden çok dikkat çekti
başkanlık ve gerçekten de benim için memnun olmak için her sebep var
Resepsiyon. "Bu bölümünde istatistiksel bir çalışma öngörmüştü.
Hindistan ve özel mektuplarında minnettar coşku ile konuşuyor
hükümet kayıtlarının açıldığı liberallik
O ve Avrupalıların ve yerlilerin iletildiği alacity
Onun görüşleri ve soruları. Şubat 1840 tarihli bir mektupta,
diyor ki: "Benim için malzeme toplama konusunda çok özenle çalışıyorum
iş; İşçilerimin sonucundan memnunum ve olacağımı düşünüyorum
Bombay'a halkın önünde çok değerli bir kitap koyabilir. BEN
MahableShwar'a kısa sürede gitmeyi umuyoruz ve bu nedenle Sattara'ya,
Beejapur, & c. "Edebi yardımı,
Bombay'da, biraz eğlenceli bir şekilde sağladığı periyodik eserler
Onunla aynı ruh ve gerçekle çizilen ev manzarası resimleri
Hint eskizleri. Aynı şekilde yeni bir haftalık düzenleyiciyi üstlendi
Paper, _bombay United Service Gazette_ ve hayırseverlik ile
karakterinde çok parlak bir özellik oluşturdu, o
Yerli kadınları kurtarmak için bir planda gayretle,
Gözlem onu ​​inanmasına yol açtı) iyileştirmenin ilerlemesini engelliyor,
İçinde eğitildikleri tembellikten, istihdamlar tasarlayarak
onlar için zevklerine ve kapasitelerine uygun. Sonuç Bölümü
Bu cildin üzerinde bazı çok ses ve selamlama yansımaları
Yerli eğitim.

Belki çok yakın ve aralıksız bir uygulama, bir iklimde
Her iki zihnin yetkilerini vergilendiren tüm arayışlarda ılımlılık talep ediyor
veya vücut, mide hastalığı üretti veya ağırlaştırdı,
Bu bayan, Albay Ovans'ı ziyaret ederken ciddi şekilde saldırıya uğradı,
Sattara'da ikamet ediyor. Bozukluk sağlığın bazı göstergeleri tezahür ettirildi
Tepelerdeyken kendisi. Nisan ayında bundan sonra yazma ve
Haftaleşmesine neden olan bir olaya güvenerek şunları gözlemledi:
"Sağlığım beni başarısızlığa uğratıyor ve neredeyse hiç artmamışım
kaygı konusu. "Albay Ovans ailesinde deneyimledi
En nazik misafirperverliğin olabileceği tüm dikkat ve sempati
tavsiye etmek; Ancak bozukluğu arttı, umuduyla
hava değişimi ile hafifletmek, Poona'ya ve evine geldi
16 Eylül'de o şehirde arkadaşı Albay Campbell.
Ertesi sabah beklenmedik bir şekilde sona erdi. Kalıntıları
kendi cinsiyetinden birinin yakınında yatırıldı, aynı zamanda seçkin
Edebi yetenekleri için Bayan Jewsbury.

Bayan Roberts'ın ölümü, hepsi arasında evrensel hüzün
Bombay'da ve diğerinde Avrupa ve yerli sınıflar
Başkanlıklar, özellikle Kalküta, en samimi ve
Hafızalarına gurur verici haraçlar kamuya açık dergilerde ortaya çıktı. O
neredeyse sorularını tamamlamış ve tüm nesneleri başarmıştı
Hindistan'ın hain klitimini tekrar ziyaret ettiği ve
Bu anının yazarına son mektupları neşeli ifade etti
İngiltere'ye hızlı dönüşünün beklentisi! "Olumlu ayrılıyorum
Hindistan önümüzdeki Ekim ve şimdi geri dönüşüme sevinçle bakıyorum. "

Bayan Roberts'ın kişi ve tavırları son derece hazırdı.
Erken yaşamda yakışıklıdı; Ve son olarak onun figürü olmasına rağmen
Bir dereceye kadar dolgunluk elde etmişti, hiçbirini kaybetmemişti ve
Grace, hoş özellikleri, acı verici bir çizgi ile işaretlenmedi
düşünce, açık ve etkileyiciydi, animasyon ve iyilikle ışınlanıyordu
mizah. Onun tarzında en ufak bir tinge yoktu ve
Doğal ve nazik olan sınır dışı etme, böylece bir yabancı asla
toplumunda rahat olmaktan başka türlü hissettim. Bu onun hırsı değildi
Diğer cinsiyete ilham veren bir zihinsel üstünlük sergilemek için
hayranlıktan başka duygularla-gerçekten de örtük
bir zulüm türü olarak kızdı ve sıklıkla atandı
Edebi bayanlara karşı belirli bir önyargının zemini. "Güvenli olabilir
"Kalküta'da bir arkadaşının olduğunu gözlemliyor" dedi.
Miss Roberts gibi edebiyata adanmış, henüz konuşmasında ve
'_Blue_' olarak bilinen şeylerin herhangi birinden daha azını boşalttı.
Bayan Landon hariç çağdaşlarından. "Başka bir Kalküta
Tanıdık diyor ki: "Zihni konularla derinden ilgilenmesine rağmen
Edebiyatla bağlantılı olarak, dikkati hiçbir şekilde emilmedi
onları ve en azından toplumda serbestçe ve özgürce karıştı
Daha az entelektüel yüksekliğe sahip kişileri hor görme eğilimi. O
Kararsız topluma sahip tüm küçük zevklerin gerçek bir zevkine sahipti
daha iyi donatılmış yetenekleri yetersizdir ve
Çizim odası için çalışmadan daha fazla. "Kalp ve nezaket sıcaklığı
bu şekilde ortadan kaldırma konusunda iyi anlamıyla işbirliği yapan eğilimin
dış karakterinden tüm anlaşılmaz noktalar, onu
en içten arkadaşlar ve herhangi bir hayır işine katılmaya hazır
veya hayırseverlik.

Bu hafif anıda ayrıntılı bir şekilde denemek etkisi olacaktır.
Bayan Roberts'ın entelektüel karakterinin bir resmi, kesildi,
Olduğu gibi, bu karakter tamamen geliştirilmeden önce. .
esas olarak bir yazar olarak itibarının dayandığı eserler
belki de herhangi bir komuta gücü gerektiren bir kalite değil
zihin. İşi şeylerin yüzeyleriyle oldu; Onun becerisi
mükemmel faks sunan bir fotoğraf türünden oluşuyordu
Nesnelerin, doğal biçimlerinde ve tonlarında canlandırma ve cansız.
Derin araştırmalar, derin yansımalar ve çalışkan ve öğrenilmiş
Disquisitions, onun canlı nesnesini yenecekti
Onları sadece sadık ve kesin değil, aynı zamanda yapmak için olan eskizler
popüler. Bu tasarımdaki başarısının, bir
Yetkili otorite, _calcutta edebi Gazette_, farklı
ve belirleyici; Ve bu özütle melankolimizi uygun şekilde kapatabiliriz
Ofis: "Hiçbir şey resimlerinden daha fazla ve sadık olamaz
dış yaşam ve görgü kuralları. Gerçekten de,
Yüzey, ne de insan doğası hakkında derin veya genel görüşler almaz;
Ancak basılı sayfaya atılan hiçbir gezginden bahsedemeyiz
Gözüne çarpan herkesin böyle doğru ve canlı temsilleri
bir yabancı. _Scenes ve özellikleri adlı kitabı
Hindostan_, türünün en iyisidir. Diğer gezginler mükemmel oldu
onun derinlemesine ve açıklamada, bilgi ölçüde ve
sadece güç veya stil zarafeti; Ama bir canlılık, bir incelik var,
ve daha önce uzanan her şeyin hafif eskizlerinde bir gerçek
O, hiçbir seyahat kitabında asla aşılmamış olan
Şu anda hafızamıza var. Tuhaf bir hazırlığı vardı
alıcı ve tekil bir tutma gücü, ilk izlenimler
Çoğu dakika ve doğan doğa. Bir sokaktan veya
Çarşı ve zihninin aynasından geçen her şey ayrıldı
açık ve kalıcı bir iz. Böylece, yıllar sonra bile etkinleştirildi
Her şeyi aynı şekilde tanımlamak için ilgi çekici bir yeri ziyaret edin
Tazik ve sadakat sanki yerinde notlar almış gibi.
Aynı yerden geçen onlar, bulmaktan mutluluk duyarlar
Sayfalarının kendi belirsiz ve yarı soluk izlenimlerini incelemesi
Yenilik ve sihirli camıyla yeniden canlandırıldı ve tanımlandı ve
Yabancı resimlerinin canlılığı, ev-okuyucularını onlar
neredeyse adil yazar olarak gezgin olarak adlandırılma hakkına sahiptir
kendini."


[Dipnot A: Birincisi Aralık 1832'de dergide ortaya çıktı.]

[Dipnot B: Aralık 1840 için.]




Bölüm I.

       * * * * * *

Londra'dan Paris'e.

       * * * * * *

  Londra'dan kalkış-Fransız buharlı bir balı-tanımlanamayan
  Hava-Havre'de Varış-
  Özel ev-Havre tarifi-vapur üzerinde.
  Rouen-Ülkenin Görünümü-Hava Karşılaşması-Varış
  Rouen'de-Rouen'in Tarihi-Tekne tarafından Dedartture
  Paris-Seine kıyısındaki manzara ve gelenekler-
  Paris'e Demiryolu-_Douaniers _-- Yolculuk Yukarı Gözlemleri
  Seine.


Nehir manzarası lehine güçlü bir öngörü beni teşvik etti.
Bombay'a, Fransa ve
Mısır, Havre'ye bağlı bir vapurla Londra'dan geçiş yapmak.
Buna göre, 1 Eylül 1839'da, bazılarının eşlik ettiği
Biri benimle tüm yolculuğu gerçekleştirecek arkadaşlar, ben
Kuleyi terk eden bir Fransız gemisi olan _phenix_ gemiye bindi
Sabah saat onda merdivenler.

Hava duştu, ama ara sıra güneş ışığı cesaretlendirildi
Bizi temizleyebileceğini umuyoruz ve güverteyi tutmamıza izin vermemiz
Yolculuğun büyük kısmı sırasında
on sekiz saat. Okuyucuların çoğuna, bu evrensel günlerde
Seyahat ederken, bir buhar teknesini tanımlamak gereksiz olacaktır; Ama orada
Muhtemelen hala cahil olan bazı sessiz insanlar olabilir
sağladığı konaklama ve açıklamanın kime
kabul edilemez.

_Phenix_, sınıfının ince bir gemisidir, beş yüz ton Burthen,
ve 160 at gücü. Cömertçe takıldı ve
Başlıca salondaki baca parçasına ve diğer
Dağınık süsler, bütününe eşcinsel bir görünüm verdi, sanki
Toplanan parti tamamen zevk üzerine eğilmişti. Bayanlar '
Kabin bir merdivenle bölündü; Ama bir çeşit
Mockery, tahsis edilenlere açılan "devlet kabinleri" olarak adlandırılır.
Çevresinde kanepeler olan genel kullanım ve bir çeşit yatak yerleri
Yukarıdaki raf, beylerin konaklaması için. Bu daire
cömertçe halı kaplı ve aksi takdirde iyi döşenmiş; Steward
ve asistanı daha iyi garson sınıfına sahip
İyi frekanslı bir otele ait: Tüm hizmetçiler İngilizceydi
Ve bütün, bir tür en keyifli bir kontrast sağladı
Gemideki partinin çoğunun yeterince büyük olduğu paketler
Unutma.

Yolcular çoktur ve görünüşe göre yapmaya meyilli
kendileri birbirlerine uygun; bir Amerikalı, itiraz etti
Birkaç dakika çeyrek güverte gelen bir footman'ın görüşü,
Ülkesinde böyle bir şeyin izin verilmeyeceğini gözlemlemek.

Gemi tartılır alır almaz,
servis edilen kahvaltı, _a la fourchette_, çok mükemmel
Stil, aşçılık Fransız ve İngilizcenin mutlu bir kombinasyonu
modlar. Repast'ın sonunda, güverteye tamir ettik.
Buharı alan _british kraliçesini görmek için endişeli olmak
Yukarı, Gravesend'de. Birkaç kez bu mükemmel geminin yanındaydık
Dakikalar, nehirden aşağı inen bazı kişileri gemiye koyuyor
_phenix_'de ziyaret etmek amacıyla; ve
Olumlu bir esinti avantajı, bir yelken açtık ve
Havre'ye hızlı bir varış umudu bize bir oran.

Ancak nore'yi geçtikten sonra ilerlememiz engellendi; ve
uzunluk, margate kapalı olduğunda, beklemek için yalan söylemek zorunda kaldık
Gelgitin dönüşü için: rüzgar işleyecek kadar güçlü bir şekilde esiyor
Öngörüye dönüp gidemeyeceğimize dair tartışmalı. Güneş
Margate'deki binalarda parlıyordu ve çanlar için
akşam hizmeti; ev sahnesi konfor ve huzur sağlıyor
sondan biri olarak yurtdışına taşımanın kabul edilebilir olduğu
İngiltere'nin anımsamaları.

Yaklaşık üç saat içinde buharı tekrar kaldırdık ve
_British queen_ uzaktan, hala yalan söylüyor ve görünüşe göre,
Müthiş gücüne rağmen, kanaldan aşağı inemiyor.

Akşam yemeği, _phenix_ Margate'i bırakırken servis edildi; Ama öyleydi
ince bir şekilde katıldı, geminin hareketi birçok kişiyi gönderdi
Kabinleri, diğerleri tüm iştahtan tamamen yoksun bırakıldı. Bir
Sol elimden doyan yaşlı beyefendi, son derece şikayet etti
onun önündeki iyi şeylere katılamaması; Ve bir veya
İki kişi umutsuzlukla masayı bıraktı. Yine güverteyi aradık ve gördük
Güneş uğursuz bir bulut kütlesinin arkasında batıyor; Ancak gökyüzü temizlendi,
Ve yıldızlar çıktı, ruhlarımızı para cezası umutlarıyla canlandırdı
gece. Ne yazık ki, saat dokuzdan kısa bir süre sonra, ağır bir fırtına
bizi aşağıya inmeye zorladı ve kadın arkadaşlarımdan biri ve ben
bir devlet kabinine sahip olmak ve durmaya hazırlanıyor.

Bir vapurdaki ilk yolculuğumdu ve muazzam olmasına rağmen
Hareket ve motorun damgalanması, kabul edilebilir bir şey değil, i
Bir yelkenli geminin şiddetli haddelemesine ve atışına tercih edin. Biz
Kesinlikle çok fazla vurulmamıştı; çiçek vazoları
şömine parçasından çıkarıldı ve yere yerleştirildi, ancak ötesine
Bu, hareketlerin olmasını önlemek için alınan hiçbir önlem yoktu.
Adrift almak; her şey masaların üzerinde sessiz kaldı,
Herhangi bir denizde bu kadar ağır bir denizde olamayan durum
bir vapur tarafından taşınan aparat tarafından sabitlenmeyen gemi.

_Phenix_ sudan ağır bir şekilde çalıştırıldı; Bir Torrent Yağmur
Yakında tüm yolcuların güvertesini ve melankolik sesleri temizledi
Steward'ı çağırmak, erkeğin
Partinin bir kısmı azaldı. Gün ışığı vermeden ortaya çıktı
daha iyi hava umudu; Ve gemi ulaşana kadar değildi
Havre'deki iskele, saat üçüne kadar yapmadığı
ÖĞLEDEN SONRA. Pazartesi günü, yolcuların yeniden monte edebildikleri. Birçok
başlamalarından bu yana yiyecekleri tatmamıştı ve hiçbiri yapamamıştı
Geldikleri sabah kahvaltı yapın. Ve burada, gelecekteki gezginlerin yararına, bu yanlış olmayabilir
Söylemek gerekirse, bir
halı çantası, özel evde gözaltına alındı; Ve aşağıdakiler
Gün geçmede biraz zorluk yaşadık, söyleniyor
kaçak olduğunu; gerçekten, ama bütün parti hakkında bir fikir için
Bombay'a gidiyorlardı ve uyuşturucuları kendi başına gerektirecekti
tüketim, onu kurtarmayı başaramamalıyız
Filistinlerin elleri. Gün itiraf edemeyecek kadar ileridi
Bagajın geri kalanını incelememiz, bir yanlışlık
Bizi bir gün gözaltında tuttu Havre, buharlı vapurdan Rouen
Sabah saat.

Hava, çoğunu görmemizi kabul etmek için çok açık değildi.
kasabanın çevresi. Tüm İngiliz gezginler gibi,
Elimizden geldiğince, kiliselere göz attı, şeylerin satın alınmasını sağladı
İstedik ve istemediğimiz şeyler ve altınlarımızdan bazılarını aldık
Fransız parasına dönüştürüldü. Birkaçımızla tanıştık ve selamladık
arkadaş arkadaşları, az konuşma olsa da, sonuç olarak
Havanın kapsayıcılığı, _phenix_, gemide gerçekleşmişti,
Kaçışımızdan hepimiz birbirimizi tebrik ediyor gibiydik.
Yolculuğun dehşetleri.

Gale azalmak yerine arttı ve şimdi eğlendirmeye başladık
Havre'de başka bir günün gözaltı korkusu, Rouen'den vapur değil
geldikten sonra; Ve çok rahat bir şekilde kalmış olsak da ve
kasaba, bir deniz limanından oluştuğumuz beklentilerden daha üstün
Çok büyük bir düşünce yok, daha fazla zaman geçirme arzumuz yoktu
yardım edebileceğimizden daha.

Havre, Hindistan ile önemli bir ticaret sürdürüyor gibi görünüyor,
Tamamen yapımların satışına adanmış dükkanlar
Doğu, görülecek papağan ve maymun sayısı
İlişki çok kapsamlı olmalıdır. Dükkanların çok İngilizleri vardı
Onlar hakkında hava ve evler daha uzun ve daha fazlası olmasına rağmen
görünüşlerinde harap, genellikle evde bulunduklarından daha fazla,
Bize tanıdık sahneleri hatırlattılar. _Hamlet_ ilan edildi
Tiyatrodaki akşam performansı ve ancak
Bir _Table d'Hote_'de yemek, kendimizi hala içinde hayal etmiş olabiliriz
İngiltere.

Hotel de l'Aurop, Havre'nin en iyisidir; Birkaç kişi var
çok saygın ve daha pitoresk, eski tarzdan
Bina: Hepsi doluydu, Havre'nin
arttırmak. İngiliz arabaları her saat geliyordu; vapur
Southampton çok sayıda yolcu ve gezgin getirdi
Dünyanın her bölgesinden akın ediyor gibiydi. Biz eğlendirildik
_Table'da iyi giyimli ve iyi huylu bir Rus hanımefendi görmek
d'Hote_, tabağını yarı dolu yağ doldurun ve sadece salatayı içine batırın
BT.

Arkadaşlarımdan ve benden biri ilk kez oldu
Fransa'yı ziyaret etti ve konaklamaya çalıştık
Kendimiz garip bir ülkenin görgü kurallarına. Ancak yapamadık
tamamen İngilizce alışkanlıklarımızdan vazgeçin ve akşamları çay sipariş ettim
Özel Dairelerimiz: Fransızlar bu zamana kadar iyi alışık
Bu nitelikteki talepler ve birkaç yer artık bir
Çay-Pot.

Salı sabahı, başlamak için saat dörtte kaldık
Rouen için vapur. Yoğun yağmur yağdı ve herhangi bir umut,
yüksek evlerin müdahalesi, rüzgarın azaldığı,
ilk açıyı döndürdükten sonra yok edildi ve aceleci bir bakıştan sonra
Tehdit edici gökyüzü ve yükselen sular, aşağıya indik, niyet ederek
Mümkün, hava temizlenene kadar orada kalmak.

Yolcular şimdi akın etti; Birçok saygın Fransız aile,
Çocukları ve düzgün bir şekilde giyinmiş _bonnes_, parti vardı;
Ama genç halk hızla çok hastalanıyor, güverteyi aradık,
Ve hala düşmeye devam eden yağmura rağmen,
Kendimiz ve biz de yapabildik. Nehre girdikten sonra, suyun türbülansı bir
Biraz ve güneş ışığı parıltısı, bize ilk gülümseyen,
Bahçelerin ve bahçelerin ortasında bir şato ve kasaba yuvası,
ve suyun kenarına yayılıyor. Her iki taraftaki bankalar
Pitoresk, kırsal keyfi en hoş resimleri sunan,
ve daha önce olmadığımız bir rahatlık fikrini aktarmak
Fransa'daki daha küçük ülke konutları sınıflarıyla ilişkili.
Evler en azından dışarıda temiz bir şekilde ve hiçbir boya
ne de beyaz yıkama dekorasyonlarında kurtuldu; çevresi
Parterres, bizimle olduğu gibi Dahlias'ın ortasında çiçeklerle eşcinseldi
Çok göze çarpan bir görünüm. Onlar öyle değildik, öyle, öyle
Yazlık bahçelerimizde gördüğümüz kadar büyük ve bereketli
Ev; Ve daha sonra bulduğumuz bu açıklama daha fazlası için geçerli olacak
Dikkatle sarayların zevk alanlarına bitkiler eğilimli. Biz
muhtemelen toprağın yabancıya uyarlanmasında daha becerikli
ithalatlar ve bu nedenle daha ince bir çiçek üretmeyi başarır.

Bagajımda büyük bir sepet getirmiştim.
İngiliz kalpler, bir Fransız beyefendiye hediye olarak
yazın başlarında, biraz almak için bir dilek dile getirdi
onu Londra'dan, üstünden çok memnun oldu
İngiliz bahçelerimizde gördüklerinin güzelliği; onlar
o zaman nakil için uygun bir durumda değil ve
Kraliyet Botanik Derneği sekreterinin nezaketi etkinleştirildi
Kapsamlı ve seçim koleksiyonunu taşımak için şımartıyorum
En iyi çeşitleri yaymada etkili olabileceğim bir umut
Fransa boyunca bu güzel çiçek.

Elbette, birçok güzellik ve ilgi sahnesini kaybettik, sonuç olarak
hava kapsayıcılığı. Tıpkı en çok geldiğimiz gibi
güzel bir yer, zarif mimarlık kilisesi
Merkez, eşcinsel görünümlü villalar ile kümelenmiş tur, toplama bulutları
Sadık kafalarımız, yağmur, bir kataraktta inen, birleşti,
Dumanı çok güverte yendi, böylece hepimiz baktı ve hissettik
sanki bacaya çıkmıştık ve tüm güzel sahne kaybolmuştu
Biraz sonra bize. Bundan yaklaşık bir saat sonra yağmur devam etti,
Ve sonra gökyüzü temizlenmeye başladı.

Rouen'e yaklaşık on iki kez ulaştık. Yaklaşım çok iyi
Ve şehir nehirden heybetli bir görünüm kazanıyor. Biz öyleydik
en iyisi olan otel d'angleterre'ye önerilir, ancak öyle
hemen karşısında otele koşmak için şiddetle cazip,,
Dış cephesine güvenerek, kendimizi barındırmaya acele ettik ve bulduk
Seçimimizi tövbe etmek için bir sebep yok. Çok yakışıklı gösterildik
daireler ve merdivenleri, lobileri ve ante-camber'ları buldu
İsteyebileceğimiz gibi temizleyin. Kıyafet ve kahvaltı değişikliği bizi mümkün kıldı
kasabanın ve mahallesini bizim
Zaman itiraf ederdi.

Rouen'in modern kısmı son derece yakışıklı; Rıhtım var
bir dizi yüce taş konakla kaplı,
şimdi Londra'da evlat edinilmeye başlıyor. Kamu binaları
Özellikle iyi ve biri taş olmak üzere iki muhteşem köprü var,
ve biri süspansiyon prensibi üzerine. Çok kapsamlı iyileştirmeler
Devam ediyor ve sanki birkaç yıl boyunca, sanki gibi görünüyor,
Kasabanın en kötü kısımlarının yerini yeni ve zarif alacak
ereksiyon. Bu arada, hayal gücü zayıf bir zayıflıktan daha fazlasını karşılayabilir
Dar, kirli sokakların dehşetleri fikri, her ikisine de kuşatılmış
Yüce Squalid evleri, harap olmanın son aşamasında. Katedral küçük bir kare veya pazar yerinde duruyor, burada
Evler, şeritlerdeki komşularından biraz daha iyi olsa da,
çok sefil bir görünüme sahip; Çarpıcı bir resim yapıyorlar, ama
Gerçek, ne yazık ki gözün ne olacağı zevkten uzaklaşıyor
Aksi takdirde, güzel eski kiliseyi araştırmaya başlayın,
Gravür aracı, uzun zamandır tanıdık. Birçok işçi
Şu anda, zamanın verdiği hasarı onarmada istihdam edildi
Bu eski yapı üzerine.

İç mekan, genişliğinden çarpışsa da, ilk başta
hayal kırıklığı yaratan, vitray pencereleri en çok
süslemelerinin önde gelen. Uzun koridorları hızla ve duraklatmada
Küçük şapellerden önce, sahne zihnin üzerinde büyür ve
Anıtlar, nispeten az olsa da, çok ilginçtir. Bir Effigy
Richard Coeur de Lion, son zamanlarda ararken keşfedildi
Rouen'de gömülü olan ateşli hükümdarın kalbi
Yerin başlıca merakları.

Katedralin bekçisi son derece küçük bir konutta yaşadı,
duvara karşı inşa edilmiş ve yüksek, karanlık binalarla çevrili; Ancak
Bu kasvetli yerdeki bu kasvetli yerini alkışladığını görmekten memnuniyet duyduk
Eşcinsel bir Parterre tarafından, altında saksılar işgal eden birkaç zengin görünümlü çiçek
Pencereleri.

Bir sonraki hacımız Joan of Arc heykeliydi.
Geç ağır yağmurlardan çok kirli dar sokaklardan yaklaştı,
neredeyse hiç geçilebilir olacak. Beklediğimiz gibi, çok az
hizmetçiyle bağlantılı dernekler hariç, bizi ödüllendirmek için
Orleans ve acımasız zulümcileri. Benim için yer benim içindi
En erken yıllar, ziyaret etme dileğini hissettiğim, araştırmalarım,
York ve Lancaster'ın rakip evlerinin anılarını yazarken,
daha erken bir incelemenin
İngiltere ve Fransa'nın tarihi, trodden sahnelerle ilgili olarak yaratmıştı
cesur, büyük ve iyilik tarafından. Ancak yanlış olabilir
onların kavramları, ancak eylemleri pratik olarak, yapamayız
Rouen'i yapan Paladinlerin karakterlerini düşünün
ünlü, saygı duygusu olmadan. Joan of Arc'ın öldürülmesi oluştu
Bedford John Duke'un rozundaki tek leke ve
arkadaşlarının silahlarında hataları ve kötü alışkanlıkları
yaşadıkları zamanlar.

Mağazaların mükemmelliğinden, en çok bile şaşırdık.
Rouen şehrinin harap kısımları, her yönde pencereler
tüm açıklamalardan malların eşcinsel bir toplantısı sergilerken
Şekerleyiciler Paris'inkinden daha düşüktü.
Özellikle bir pazarın yapıldığı küçük bir kare
çarpıcı, satılan değerli ürünler arasındaki kontrasttan ve
onları içeren evler. Yedi veya sekiz kat yüksekliğinde,
hava lekeli ve harap, alt katlar yakışıklı sergiledi
Porselen ve diğer maliyetli makaleler,
sahiplerindeki zenginlik, partimiz arasında olanları şaşırttı
ülkeye yabancılar. Kalplerimiz kesinlikle içimizde battı
İç mekanların sefilliğini, varlığın sefaletini düşündük
Yükselen çok sayıda daire sübverinden herhangi birini yaşamak zorunda
kademe katman üstünde ve bu kesinlikle imkansız olurdu
Her açıklamanın haşaratını yasaklayın.

Fransızlar kesinlikle ev konforlarını incelemeye başlıyor gibi görünüyor,
Çok ferah planlar üzerine inşa edilen tüm modern evler; Hala
En azından kasabalardaki orta sınıflar sefil bir şekilde yerleştirilmiş,
İngiltere'de aynı notlarla karşılaştırıldığında, görünüşe göre aileler
Birine çarpacak kadar ıssız yerlerde yaşayan büyük saygınlık
korku ile.

Sokakların en az sakıncalı olarak yolumuzu seçtikten sonra
Şehrin kalbinde, açık havaya kaçmaktan mutluluk duyduk,
ve komşuda sunulan görüşlerle kendimizi tespit edin
yükseklikler. Hiçbir şey rouen yuvarlak manzaralardan daha ince olamaz; Her
Hayatın gerekli olması ucuz ve bol gibi görünüyor ve
Yurtdışında sessiz ve ekonomik bir konut arzusu,
Bu pitoresk şehrin eteklerinde çok mutlu zaman.

Konukları _table-d'hote_ esas olarak İngilizce, gezginlerde bulduk
Kendimiz gibi ve partimizden bazıları Londra tanıdıklarını tanıdı
Aşağıdakileri sürdürme niyetimizi duyduktan sonra
Seine'yi Paris'e güne kadar, sahip oldukları tekneyi tavsiye etti
geldi-_etoile_.

Yine sabah saat dörtte çağrıldık ve bizim
nehrin kıyısında, başlangıç ​​yeri olan yol
İkinci köprünün hemen ötesinde. Taşıyan tek büyük tekne
Havre'den yolcular burada iki küçük, daha iyi ile değiştirildi
nehrin durumuna uygun. Beklememiz öğretildi
büyük parti, kırk kişinin gittiğini anladığımız gibi
otelimiz.

Muhalefet gemisi olan _dorade_ çanı,
Tocsin, yolcuları gemiye çağırmak için, bizimki tamamen sessizdi.
Şu anda, sabahın gri sisi boyunca partileri gözlemledik
Biraz bizim,
Sürpriz, hepsi diğer gemiye girdi. Merkezde büyük bir tekne
Bagajın yatırıldığı, hızlı bir şekilde dolduruldu, halı torbaları
Yükselen iyi bir piramit ortaya çıkana kadar halı torbalarına yığılmış
Güneş prizmanın her rengine dokundu. _Dorade_ güverteleri
iki saygın görünümlü gençken yolcularla kalabalıktı
Kadınlar, kendimize ek olarak, şirketimizin tamamını oluşturdu.

Çanımız şimdi sanki uygun gibi birkaç hafif ses verdi
her zamanki formlarla, uyarısı olan her türlü umudundan
Ses dikkate alınır; Ve buharımızı kaldırdık, liderlik ettik
Gururla, daha ağır tekneyi geride bırakmaya kararlıymış gibi.
Ancak şu anda _dorade_ bizi tüm eşcinsel şirketi ile geçti,
Ve hızla hızlanarak, birkaç kişiden gözden uzak olurdu
dakikalar, ama bize dumanını gösteren nehrin sargıları için
Uzaktaki bir pennon gibi. Şimdi ihtişamımızda yalnız kaldık,
ve daha önce şüphelendiğimizden daha fazla şey olduğundan emin hissettim, yani,
Yanlış tekneye girdik. O zaman biz de biz de
Geç, olağanüstü orantısızlığın nedenini sordu
yolcular ve _etoile_ favori tekne olduğu söylendi
nehirden aşağı inerken, _dorade_ yukarı çıkarken içi boştu.

Şimdi davanın koşullarını göz önünde bulundurmaya başladık ve
Çıkarma yerine yeterince zamanımız yok olma şansı
O gece demiryolu yolundan Paris'e ulaşmak için. Kabul etmek
Gözaltı en az sonuçta olmaz, zevk almamız gereken
Bütün teknenin kendimize olması ve yavaş seyahat etme yöntemi,
bu da bize güzellikleri düşünmemizi sağlayacaktır.
Nehir, aklımızı büyük bir zevk gününe kadar oluşturduk. Hava durumu
iyiydi, güneşin ısısını parlayan havalı bir esinti
Bizi ara sıra herhangi bir endişeyi karşılayamayacak kadar yüksek bulutlar aracılığıyla
yağmur.

Tekne, aşağıda çok zarif bir şekilde takıldı, bayanlar kabini,
Özellikle, görkemli bir şekilde döşenmek. Yukarıda, koltuk seçimi
çok kabul edilebilir, o zamandan beri, yeni çelişen bir sonucunda
aparat, dört baca vardı, bu yüzden kıvılcımlar sabit bir şekilde kaçtı
Duş, maruz kalabilecek herhangi bir giysiye yıkımı tehdit etmek
Onlara. Bu nedenle, pruvada, bunun erişiminin ötesinde
Ateşli duş, mükemmel bir kahvaltıya katıldıktan sonra,
Birinci sınıf bir _restaurateur_, çok fazla konuşmaya başladık
Bizi nehrin efsaneleriyle eğlendiren zeki kayıkçı ve
Geçtiğimiz farklı yerlerin hesapları. Blossville-Bon-Securs'larda, son derece dik bir tepe var,
Zirvede Bakire'ye adanmış Şapel; Kutsal Yapı,
Sıradan vesilelerle, dolambaçlı bir dolambaçlı yolla yaklaştı, ancak
Paskalya ve diğer büyük festivallerde binlerce kişi akın
En dik bir hac yapmak amacıyla tüm parçalar
Daha önce yapılan yeminleri yerine getirmek için yükselişin bir kısmı ve
Saygılarını Tanrı'nın kutsal annesine ödeyin. Bizim içinde bir wagger vardı
arkadaşlarının gözü, bu istihdamın acılarını tanımladığı gibi
ne kadar değerli bir görüş olduğunu gösteren durumlar
harekete geçin ve cennete giden yolu kısaltmada etkili olsa da
Kendisi deneme arzusunu eğlendirmedi. Bu adam bir şey görmüştü
dünyanın, denizcilik mesleği onu daha önce götürdü
uzak yerler; Tüm hayatı boyunca denizciydi, iyi tanışmıştı
Büyük bir coşku ile tarif ettiği ve bize verdiği Marsilya ile
Bunu anlamak için, başka bir yerde iyi bir teklif verdikten sonra, bu
_etoile_'deki son yolculuklarından biri, içinde çok çalıştığı için,
herhangi bir kredi almadan.

Elboeuf kasabasında başka bir yolcu aldık; Bir Ülke
Bir veya iki sepet ve yüksek Normandiya kapağı olan kadın gelmişti
köylerden birinde yönetim kurulu; Ve bu küçük takviye ile biz
Motorda biraz hasar vermek için ara sıra durarak devam etti ve
esintiden yararlanabildiğimiz zaman bir yelken açmak.

La Roquelle'e gelen _cicerone_'miz bize harap olanı işaret etti
bir zamanlar çok muhteşem bir şato olan duvarlar; eski sahibi
Inveter bir Gamester olmak, büyük miktarda para kaybeden,
Uzunluk, Chateau'yu kazanan bir İngiliz'e koydu. Geldikten sonra
Bulunmak gerekirse, sadece sahip olduğunu bulmak hayal kırıklığına uğradı
Chateau kazandı ve ona bağlı büyük mülkün
Bağda değil. Çevresi olmadan devam edememek
mülk, başka hiçbir kişinin bundan hoşlanmaması gerektiğini belirledi,
Ve bu nedenle, insanların içindeki insanların rahatsızlığına büyük ölçüde
Mahalle, aşağı çekti. Şimdiki mal şimdi yaşıyor
Bitişik bir çiftlik evi ve doğru ya da yanlış olsun hikaye
İngilizcenin önyargısına ve arkadaşımıza büyük ölçüde söyler
Özellikle, bundan en barbar bir eylem olarak konuştu.

Chateaux'u Seine kıyısında çok sayıda bulduk; birçok
büyük büyüklükteydi ve muhteşem ağaçlarla çevrili, daha büyük
duvarların görünümüne kırpılan ve
Uzun caddeler ve oyunlar, birbirleriyle dik açılarda kesişen,
En kötü tadı, İngilizce fikrine göre
Peyzaj bahçesi. Bununla birlikte, son derece büyük ve
Bu resmi tarzda dayatma ve en azından memnun kaldık
sağladığı yenilik.

Konik bir tepeye tünemiş olan Andelys'de, pitoresk kalıntılar
Richard Coeur de Lion tarafından inşa edilen Chateau Gaillard ve
Daha önce büyük ölçüde olmalıydı, duvarları aşağı uzanıyor
nehrin eşiğine. Chateau'nun stabling döşediği söylendi
bin at için ve bir yeraltı pasajı vardı
Büyük Andelys'e yol açtı. Bu pasaj şimdi kısmi bir
Mekanın ilgisini artırmak amacıyla temizleme,
mahalleyi ziyaret edebilen yabancılara sergileyerek. Bizim
muhbir, birkaç yıl boyunca eski bir cadının
bir kerede oracle ve terör olan kalıntılarda yaşadı
komşu.

Partinin taslak kitapları burada isteğe bağlı olarak yerleştirildi ve
Bir vapurun sudan geçtiği celerite
sanatçı için çok uygun değil, sahnenin daha iyi bir fikri
Rehber kitapta bulduğumuzdan daha verilir. Bankaları
Seine, kaleme layık bir şekilde art arda resim sunuyor,
ve pitoreskten düşkün olan ve onların zamanları olanlar
Bertaraf, en çok nehrin yukarısında yolculuğu bulacak
İlginç malzemeler.

Kendilerini yaymaya başlayan bağların ilk görüşü
Tepelerin dik tarafları, hepimizi memnun etti; Ve şimdi beklentilerimiz
bin fantastik formda rock ile çeşitlendirilmeye başladı
Yükseklikler boyunca kendini gösterdi. Ülke kalın bir şekilde yayılmış gibiydi
köylerle, birçoğu suyun kenarında, diğerleri
Sargı vadileri ve hepsi tuhaf güzelliklere sahiptir. Üzerine
eşit derecede hoş olurdu daha yakın bir yaklaşım, değil
Söylemek mümkün; Ancak, konumumuzdan, rahatsız edecek hiçbir şey görmedik.
göz, ​​evler ya da insanlarda; çok bazı
En alçak konutların en alçakgönüllüleri küçük bahçeleri, şimdi eşcinsel
Güneş akışları ve dahlias, daha iyi sır, parlaklarıyla
Cam bölmeleri ve temiz muslin pencereleri, sanki sanki
çok arzu edilen evleri karşılayacaktı.

Bir şişe şarap hediyesi kayıkçılarımızı çok mutlu etti. Onlar
Müdür gibi görünen bu büyük ekmek kitlelerinden birini üretti
alt sınıfların yiyecekleri ve harika ile yemeklerine düşüş
içerik. Oldukça erken sipariş ettiğimiz akşam yemeğimiz
Teknenin Vernon'a gelmesi,
Fransızca ifade, "köprüyü monte etmek". Üretildi, inanılmaz bir şekilde
eski inşaat tarzına, merkezde bir değirmen ve
Kemerden geçme zorluğu ve hatta tehlike yapamadı
dikkate alınamaz. Buharı bırakarak,
amaç için konuşlanmış kişiler; Ve tıpkı geçtiğimiz gibi geçti
vapurlar Rouen'e iniyor, gemilerin ortakları
Sabah yükseldi; İkisi de doluydu, _star_ bizim tek
şanssız olan. Ancak, diğerleri için zorluk ne olabilir
bizim için hiçbir şey değildi, daha fazlasını hayal etmek neredeyse mümkün değil
nispeten yavaş olsa da
Sıkıcı ve içinde sınırsızca söyleyebileceğimiz,
ve geminin herhangi bir bölümünü kendimize en uygun olanı işgal edin. Biz
çok saygın bir adam ve kızını aldı, ilginç
İngilizce konuşan ve çok hoşgörülü görünen küçük kız
İngiliz bayanlarla tanışın; ve ayrıca birinci sırada giyinmiş bir zarif
Paris modunun tarzı, ama onun çok az gördük, tamamen
kendisiyle işgal etti.

Buhar şirketi, Vernon'da bir düzenlemeye giriyor.
zaten oluşmuş olana benzer bir kilidin inşası
Pont-de-l'arche, sabah geçtiğimiz ve hangisi
mevcut modun rahatsızlığını ve zorluğunu ortadan kaldıracak
nehirde gezinmek.

Geldiğimiz bir sonraki ilgi çekici yer, bir köy olan Rosny idi
Büyük ve İyi'nin ikametgahı olarak tarihin sayfalarında ünlü,
Henry'nin arkadaşı ve bakanı, erdemli Sully. Kayıkçılarımız,
büyük antikalar olmayan, erken sakinler hakkında hiçbir şey söylemedi
Chateau'nun tüm konuşmalarını daha sonra övmek için
Yerleşik-Duchesse de Berri. Bu bayan kendini son derece işledi
civarında popüler, prens bir ihtişam tarzında yaşamak ve
zamanını municence eylemlerine adamak. Her yıl porsiyon yaptı
Bir gelin dışında, saygın bir genç bayana çeyiz veriyor
Mahalle, fakirlere karşı liberal ve yorucu bir
hayırsever. Kayıkçılar onu geçerken kutsadılar, çünkü
Şarap gönderdi ve fete-günlerde kırsal nüfusa ziyafet verdi,
Kime anısına sevgili olacak. Bilgilendiricilerimiz dikkat çekti
çok güzel olarak tanımladıkları küçük bir şapel
Kocasının kalbi için bir mevduat olarak inşa edilmişti; Bu değerli
Rosny'den ayrıldığında onunla birlikte taşındı, bıraktığı kalıntı
mahalledeki her insanın pişmanlığı ile.

Chateau bir İngiliz bankacı tarafından satın alındı, ancak şimdi
Işıksız: Aşağı çekilmek üzere olduğu hakkında bir rapor vardı.
Herhangi bir mimari tarafından ayırt edilmeyen büyük, ağır bir binadır
Güzellik, ancak heybetli bir havaya sahip olmak, kapsamı ve sağlamlığı.
İnce ağaçlar ve zevk alanlarıyla çevrilidir,
hala Fransızca'nın özelliği olan resmi stil
Peyzaj bahçesi. Hiçbir şey daha güzel olamaz
Çevredeki manzara, üzüm bağları ile dolambaçlı nehir
Karşı yüksekliklerden teraslarda, köy altında
Güneş ışıklı tepeler, mısır tarlaları, mera arazisi ve sığır otlatma,
üzerinde duranların rahatlığıyla ilgili en hoş fikirleri aktarın
Bu bereketli toprak.

Mantes şehri artık uzaktan ortaya çıktı ve biz yaklaştıkça
Rehberlerimiz, Gassicourt'un zıt yüksekliklerinde işaret etti,
Daha önce büyük bir kaynak olduğunu kanıtlayan bir inziva ve calvary
kâr. Kutsallığın büyük iddiaları olan bir çileci,
Yıllar önce bu geri çekilmede, gelişen bir ticaret sürdürürken,
katkıda bulunan her tekne,
Hermit bir çan çaldı, geldiğini duyurmak için
Transferi kolaylaştırmak için şehre bildirimde bulunarak Mantes
bagaj veya yolcu. Bu vergi veya haraç münzevi değildi
Kendini toplama zahmetinde, titizlikle gönderiliyor
Ona, bağışçılar tarafından
Kutsal Adam onun adil olduğunu düşündükleri şeyin.

Bir zamanlar çok büyük bir çok sayıda destekleyen bir tür dindarlık
Dini dilenciler, büyük ölçüde Fransa'daki düşüşte. Bir kaç
Köprü ve yüksekliklerde haçlar ve rahipliğin elbiseleri
Sokaklarda karşılaştığımız, tek dış işaretlerdi
Henüz gördüğümüz Roma Katolikliği. Kayıkçılarımız harika konuştu
Sadaka Kızkardeşlerine Saygı, Bir Manastırı Belirtme
yaşanmış ve bize hastalık sırasında kendileri olduğunu söyledi
Bu hayırsever kadınların özen ve dikkatine büyük ölçüde borçludur.

Şimdi karanlıklaşıyordu ve çok az ciddi bir şekilde kaçtık
Meulan köprüsünü geçerken kaza, tekne temasa geçiyor
iskelelerden biriyle; Neyse ki, tehlike zamanında çok fazla atıldı.
Şimdi Paris'e ulaşma şansı yoktu.
Ertesi sabah; Ama ışık isteği dışında hiçbir şey pişman olmadık
Toplama bulutları, herhangi bir şey görmeyi imkansız hale getiren
Bize söylenen manzara, her milde güzellikte arttı. Biz
Ancak kendimizi kabinde çay ve ıslık ile teselli etti; Aslında,
Tüm yolculuğumuz boyunca büyük azimle oynadık,
Partinin ruhları asla tek bir an için işaretlemiyor.

İniş yerinde iyi bir otel bulduk,
çok geç saat ve ertesi sabah erken trenle başlayarak
Paris'e, son derece ilginç bir şekilde demiryolu yolundan geçti
Ülke, St. Germain-En-Laye'yi geride bırakmak ve sargıları izlemek
Seine, şimdi teknelerin navigasyonunu kabul etmek için çok sığ
herhangi bir burthen.

Bu demiryolu yolunun inşaatı önemli ölçüde katıldı
zorluk ve büyük masraf,
Versay'a su temini için Marli'de çalışıyor. Bina
Üç kez geçtiği Seine üzerindeki köprülerin de
çok pahalı. Birinci sınıfın arabaları çok daha düşük
İngiltere'deki demiryolu yollarında aynı açıklamada olanlar, ama
çok kısa bir mesafe için yeterince rahat. Biz durduk
Clichi'nin bariyerinde, en iyi kısımdan rahatsız edici bir mesafe
Paris. Burada bagajımızın ikinci bir muayenesine girmemiz gerekiyordu,
Ve tıbbımın kaderi için biraz endişelendim. Biz
bununla birlikte başka hiçbir şey almamıştı ve bu
sadece formdan geçen yetkililer tarafından hızla algılanan
muayenenin.

Portmanteaus'umdan birindeki bölümler bazı şüphe duymuştu
Havre'de, büyük bir keşif yaptığını seven adamlardan biri,
Yanlış bir dipte olduğunu telaffuz ettiğinde. Yöntemi açıkladık
onu memnuniyetine açmanın ve daha sonra elden geçirilmede
Bonnet kutumun, düzensizliğinde büyük pişmanlık duyduğunu ifade etti.
Kesinlikle kabuğundan biraz hasar gören milliner.
elleçleme. Tamamen, herhangi bir medeniyet isteğinden şikayet etmemeliydik
özel ev memurları; Ama alan gezginler
Fransa aracılığıyla Hindistan'a giden karayolu rotası, her şeyi göndermek için iyi olacak
Deniz yoluyla ağır bagajları, hiçbir şey bir
Çok sayıda kutu. Tüm paketlerimi dörde düşürdüm, yani iki
Portmanteaus, bir kaput kutusu ve bir deri çanta, ikincisi içeriyor
Medicine, bir su ısıtıcısı ve lamba, Lucifer-Matches & c; Benim
Bonnet kutusu, biri içeren iki bölmeye ayrıldı
Yazım ve bir camım; çünkü sadece amaçladığım gibi
Hindistan'daki İngiliz mallarımızın bir kısmı boyunca seyahat edin ve
1840 Ekim musonundan sonra geri dönmek için her birini taşımak istedim
Bizimle ilgili rahatım için kesinlikle gerekli olan şey.

Güzergahı geçen kişiler tarafından sürdürülen başka bir sıkıntı
Fransa, hazır olması gereken pasaportlarına saygı duyma zorluğu
her zaman sınav için çağrıldığında ve nedeni olabilir
Gözaltı, uygun formlar titizlikle geçmiyorsa. Biz
kendimizi sunmanın gerekli olup olmadığından emin değildim
Paris'teki Quai des orfevres, Büro des Passeports'ta şahsen
onları İngiliz Büyükelçiliğine gönderdikten sonra; Ama düşündük
Tüm gecikme tehlikesinden kaçınmak daha iyi ve bu nedenle çeyrek sürdü
önemli bir yer olması nedeniyle ilginç
Paris'in orijinal kısmı ve adada yer almaktadır. Bunda
Mahalle de ünlü Hotel Dieu ve Notre Dame var.
Her ikisinde de hangi yerlerde ziyaret ettiğimiz yer, _en passant_
Morg. Bize eşlik eden beyefendi bir binaya girdi.
Melankolik ünlüleri tanınan; Ama olmasa da
Bu kesin anda bir ceset içeriyor, rapor bizi teşvik etmedi
Örneğini takip etmek için: daha sonra pişman olduğumuz bir durum.
Diğer yerlerde pasaportlarımızı gönderdiğimizi söylemek gerekebilir
otel de ville; Ancak Paris'te farklı bir düzenleme var.

Her ne kadar Havre'den Seine Yukarı Yolculuk çok keyifli olmasına rağmen
Ben, başkalarına, özellikle de zaman olanlara tavsiye etmiyorum
Önemli. Her zaman gözaltı tehlikesi vardır ve uzunluğu
özellikle Londra'dan gelen deniz geçişi, ciddi bir şekilde üretken olabilir
rahatsızlık. Ülkeyi görmek için kesinlikle tercih edilir
titizlik ve deneyimim, benden sonra gelenleri öğretecek
Girmeden önce buhar teknesinin karakterini sorun.




Bölüm II.

       * * * * * *

Paris'e Marsilya.

       * * * * * *

  Paris'in Tanımı-Dinatlık-Ülke-
  Bağlar-Hoteller ve Ücret-Lyons'da Varış-Açıklama
  Şehir-Arles için buhar teknesinde ayrım-
  Rhone-Beauty ve Manzaranın Çeşitliliği-İnşa Etme Konfüzyonu
  Beaucaire-bir yolcu boğuldu-Arles'de Varış-
  Kasaba-Marsilya için vapurda emberasyon-
  Akdeniz-Marsilya'ya Picturesque yaklaşımı-
  Harbour-Marseilles'in Tanımı-Yolculuk Üzerine Talepler
  Fransa aracılığıyla bayanlar. Paris'teki bir haftanın ikametgahı, bir yabancıya herhangi bir unvan vermez
O uzaktaki şehrin esaslarına veya demeritlerine karar verin. Dönem
Yılın (Eylül) bir ziyaret için en uygun değildi, hepsi
Ülke alışkanlıklarına göç eden en iyi aileler ve
Sonuç olarak şehir,
Fransız başkentinin şiirsel kavramı. Karışım
binalarda anlam ve ihtişam, kir ve kötü
Kokuyor, olumsuz bir izlenim vermek için birleştirin, sadece zaman.
ve daha kabul edilebilir özelliklerle daha iyi bir tanıdık
Yer, çıkarabilir.

Paris'e vardığımızda,
_Malle Poste_ Chalons'a yolculuğumuz için; Ama şimdiye kadar meşguldü
En az bir ay önceden. Daha şanslı değildik, şimdi partimiz
_Coupe_'yi güvence altına almak için üçe indirgenmek ve
iç mekandaki yerlerden (köşelerden) memnun olmak zorundaydı.
Tüm ağır mallarımızı-yani portmanteaus-gönderdik
_messagerie_, büyük bir sorun kurtaran Marseilles'e.
Bu nakil masrafı muazzam olsa da,
Hızın avantajı, gayret kadar çabuk seyahat etmek,
Daha ucuz olan _roulage_ tarafından, çok rahatsız edici gecikmeler olabilir
meydana gelmek.

13 Eylül'de Paris'ten vazgeçtik,
aldığımız tedavi. Konaklama, yıkama suçlamaları olsa da,
&C. yüksekti, dayatma girişimi yoktu; Bizim ev sahibimiz
meskenimizin sekizinci günü için herhangi bir şey ödememize izin vermezdi,
Böylece başka bir haftaya girmemize rağmen. Zevk aldık
her bedeni bizimle memnun bırakmanın ve almaya istekli
Başka bir İngiliz parti.

Tespit, atanan saatte başladı, yani saat altı
akşam. Bütün gece seyahat etmek için alışılmadık, oldukça endişeliydik
kahvaltı hakkında, atları değiştirmek için sadece durduğumuz gibi
Paris'ten vazgeçtiğimizden beri herhangi bir ferahlık için dinleniyor. Bizim varışta
Sens'de, sabah saat yedide, biz tarafından eğlendirildik
Koşan, Gesticing ve Konuşan Kişiler Partisi'nin Görünüşü
Sıcak kahve, süt, ekmek ve meyve getiren tüm gücüyle
taşıma kapısına. İlk başta kendimizden yararlanmak için dezenfikliydik
bu şekilde teklif edilen kahvaltının, ancak almamamız gerektiğini öğrenmek
Gün içinde saat on ikiden önce başka bir şey, scruples'ımızı aştık,
ve çok iyisini bulduğumuz umutsuz ücretin partisi
tür.

Geçtiğimiz ülke üzüm bağlarıyla zengindi ve hesapta
toprağın dalgalı doğası ve kasabaların sıklığı
ve köyler, aşırı derecede göze hoş geliyor. Sürekli olduk
Bazı muhteşem manzara patlamasından memnun. Hiçbir şey yoktu
yeşillik, bulduğumuz muhteşem kerestenin yokluğu
İngiltere, daha az dikkat çekicidir,
Çok bereketli olmasa da, büyük ölçüde süsleyen ağaçlar
manzara, asmayı her yerde görürken,
Üzüm yolun kenarına ulaşır. Soyulsa da
Grace ve Lefic Leaf ve Tendril gösterimi, yöntemle
yetiştirme, her bitki küçük bir boyuta indirgenir
Frenk üzümü, yeşillik, her tepeyi yeşil ile giydirir,
Ülke İngilizceye alışkın olanlara en minnettar olan bir
Verdure.

Bir _dejeuner a la fourchette_
gayretle gezginlere servis edildi. Kötü Bir İngilizce
Akşam yemeği çok kötü bir şey, ama kötü bir Fransız olanı sonsuz daha kötü.
Şimdiye kadar, en iyilerin en zarif yemeklerinden başka bir şey beslememiştik
oteller ve _cafes_ ve en azından benim kadar görmek istedim
Fransa'nın, tatmin edici olması gerektiğinden memnun kalmadı
Ekmek ve kavun ile iştah arzusu. Çok sayıda yemek vardı
Hepsi dengesiz, gres içinde yüzüyor ve sloven bir şekilde getirdi
masanın tarzı; Bir kızartma kümes hayvanı bir istisna oluşturmadı, çünkü
Sodden, yarım raw ve yağ ile doymuş. Sadece çok
Fransa'nın en iyi otelleri şimdiye kadar tolere edilebilir bir şekilde iyi kavrulmuş kümesler bulduk;
Genel olarak konuşursak, asla yarı pişmiş değildirler ve
Toşulsuz oldukları kadar çirkin. Arkadaşlarımız çok fazla
Adanmak için memnuniyetle kaçtığımız yemeğe adalet
Aceleci bir tuvalete zamanımızın kısa geri kalanı.

Görebildiğimiz kadarıyla Auxerre çok güzel görünüyordu
Yer, şu anda mükemmel bir şekilde sarmaşıklarla çevrili. İçinde
Gerçek, yolculuğumuzun her adımı, olması gerektiğine dair pişmanlığımızı arttırdı
bizi memnun edeceği bir ülkede acele etmek zorunda
Boş zamanlarda görmek için, geçtiğimiz her kasaba biraz sunmak
Yolda oyalanmaya teşvik. Aktif hazırlıklar yapıyordu
Vintage için, tanıştığımız veya üstesinden geldiğimiz arabalar
şarap davaları ve ile ilişkili bir sürece şahit olmak istedik
Kırsal şenlikin en eşcinsel sahneleri ile zihnimiz.

Konaklamayı yargılamak adil bir kriter olmaz
Fransız illerinin otellerinde bulunduğu kişiler tarafından
gayret değişti atları; Bazılarında gösterilmediğimizi gözlemledim
Kamu eğlencesi için ayrılmış en iyi dairelere, ancak
Hiçbiri, yıkamak için su tedarikinde herhangi bir zorluk bulamadık,
Ne de bir havzanın yerine geçen bir yemek görmedik. Bizimkinden
gözlem, illerdeki hanların
İngiltere ile barıştan bu yana çok gelişti ve bize göründü,
konaklama için makul bir itiraz yapılamayacak
tedarik edildi. Auxerre kesinlikle tanıştığımız en kötü örneği döşedi
yolda; Başka hiçbir yerde şikayet etme hakkımız yoktu
eğlence ve bazılarında ücret görkemli olarak adlandırılabilir.

Üçüncü sabah Paris'ten ayrıldığımızdan, neredeyse
Yorgun, yükselen güneş bize Lyons çevresinin bir manzarasını verdi.
Bir gün önce Chalons'ta durmaktan korkuyorduk,
Saone'nin yeterince dolu olmadığını bilgilendirdi.
Buhar teknesinin Lyons'da vaat edilen zamana gelmesinin kesinliği.
Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, ama zenginler tarafından ödüllendirildik ve
Karada rotayı karakterize eden güzel manzara. Yapamadık
Claude Melnotte'nin evini ayırt edebileceğimizden hoşlanmaya yardım edin
muhteşem panoramayı noktalayan köylerin ortasında; ve
En azından güzel eski şehri düşündüğüm zevk,
Lyons Lady ile olan ilişkisiyle biraz geliştirilmedi ve
köylü sevgilisi.

Lyons, oluşturduğum tüm kavramları fark ettiğinden daha fazlası
Boşuna beklediğim bir antika ihtişam havasına sahip olmak
Rouen'de bulmak için. Bu çarpıcı olmadan iyi inşa edilmiş
yeni binalar ve daha eski yapılar arasındaki kontrast,
Normandiya'nın başkentinde çok dikkat çekici. Hotel de Ville,
Büyük meydanda, özellikle iyi bir bina ve bütün
Şehir sanki yüzyıllardır servet ve
ticaret.

İngiltere'deki arkadaşlar ve Paris'te tanıştığımız veya yaptığımız az sayıda kişi
Bize otellerin isimleriyle donatıldı En çok tavsiye edilir
koymak için; Ancak bu listeler, elbette kayıptı ve
Biz genellikle durduğumuz yere en yakın yaptık. .
Hotel de Ville'e bakan Hotel de Paris, biz
Lyons'da seçildi; Büyük ve ferahtı, ama donuk ve
melankolik hava. Fransız otellerinde olağan olduğu gibi, bina kapalı
Merkezde bir mahkeme avlusu, galeriler üçünü dolaşıyor
yanlar ve üst hikayelere ulaşmak. Mobilya, yakışıklı
nazikçe, biraz solmuştu, kasvete ek olarak
bir il hanının özelliği. Mümkün olan en kısa sürede, her zamanki olmaya göre,
Kasabanın ve çevresinin olabildiğince çok görün; ikisi de davet etti
Daha uzun kalmak, ama 19.
Bu nedenle ertesi sabah üçüncü üçte yükselmeyi kabul etti,
Bir saat sonra başlayan vapur için hazır olmak için. Biz
gerçekten, gereksiz bir hoşgörü uykusuna başlamıştı; Benim Kadınım
Arkadaş (Miss E.) ve kendim, başka bir rahatsızlıktan muzdarip değil
Üç geceden bir gayretle harcanan durumdan daha fazla olandan daha fazla
Ayaklar ve Ances.

Buhar teknesinde çok sayıda kişi bulduk, birçoğu
bunlardan İngilizce ve aralarında bir beyefendi ve karısı,
Dört çocukla, Nice'e seyahat ediyorlardı.
Kışı geçirin. Önceki günün güzel havası terk edilmişti
biz ve inişin ilk saatlerinde sellerde yağmur yağdı
Rhone. Islak ve soğuk algınlığı o kadar zorlaştı ki
vapurun hunisi altında bir pozisyon almaktan mutluluk duyuyordu,
Nerede, yağmurdan biraz korundum, hızlı bir şekilde kuru ve sıcak oldum,
çok olumsuz durumuna rağmen manzaranın tadını çıkarmak
hava durumu. Seine'nin iletişimsel kayıkçısını kaçırdık, ama
bize bir açıklamayı veren çok zeki bir Almanca ile bir araya geldi
Dikkat çekici yerler _en Route_, bir kez bir noktaya işaret ediyor
bir sonucu olarak artan veya azalan tekneler için tehlikeli
İmparator Napolyon'un emirleriyle,
havaya uçtu.

Lyons bırakan tüm vapurlar Arles'e kadar gitmeye profesörler; Ancak,
Aynı akşam o yere taşınmayı sağlamak için
Beaucaire'ye yük taşıyıp taşımadığını tespit etmek için gerekli
Bu durumda her zaman gece kalırlar, tekne alarak
Ertesi sabah erken bir saatte. Kendimizi bunda bulduk
çıkmaz; Ve belki de, ilişkilendirilecek tüm koşullar altında,
Lyons teknesini Avignon'da terk etmeniz ve devam etmesi tavsiye edilir
karaya Marsilya'ya. Yolcuların çoğu bu planı takip etti.

Hava günün ortasında temizlendi ve Avignon'u geçtik
Roseat'i harabeler üzerine fırlatan zengin bir Kızıl gün batımında
Papalık sarayının ve bu uzaktan eşyaların duvarları ve burçları
şehir. Deneyim bize bir
sadece tek bir için ikram edebileceğimiz herhangi bir yerin cursory görünümü
gün ve bu nedenle kendimizi kendimizi tatmin ettik
nehirden avignon yakalandı. Görünüşe göre yarı bitmiş bir köprü
Eski tarihte, akışın ortasına kaba bir şekilde projeler; Biz
Başka bir modernden geçti, ancak biraz zor
film çekmek; Bütün gün, bir ardıllık altında yapılmış
Köprüler, birçoğu süspansiyon prensibi ve son derece hafif ve
zarif. Kendini sunan manzaranın güzelliği ve çeşitliliği,
Rhone bankaları boyunca çekim yaparken,
dikkatimizi çekin ve saatlerin hızlı bir şekilde uçmasını sağlamak; Orası
Ancak, başvurmayan seyahat eden arkadaşlarımızdan azdı
Diğer eğlence yöntemleri.

Hava temizlendikten sonra güverte kurudu ve güneş ışınları,
Isınma, kavurmadan, geçici bulutlara baktı, o kadar büyük
Yolcuların sayısı aşağıdaki kabinde kaldı, bu nedenle
Windows küçük ve yüksek, tam anlamıyla görülecek bir şey yoktu.
Kendilerini okuma, yazma veya çalışırken istihdam ettiler; Fransız
Özellikle bayanlar iğneyi aşmakta en çalışkan. Biz
özellikle kendilerini neredeyse hiç görmemiş bir aile fark etti
güverte üzerine. Çok yaşlı bir bayan anneden oluşuyordu
Oğlu ve kızı ile hazırlıklı görünüm; eski
Otuz yaşında, ikincisi oldukça genç. Elbisesi
Basılı muslinden oluşan mükemmel temiz olan bayanlar
Elbiseler, siyah ipek şallar ve çizilmiş kaputlar çok tamamen görünüyordu
İngilizce, kendimiz olmadığına neredeyse inanamayacağımız
ülke kadınları; Onlar işçilerin en gayretliydi ve
Okuyucular ve biraz almadıkça kabine hiç inmediğimiz gibi
ferahlık veya istediğimiz herhangi bir şeyi almak için, birkaç kısa medeniyet
Sadece aramızda geçti, ama bunlar o kadar samimi bir şekilde teklif edildi ki
Havanın tadını çıkarmak için bu eğilim isteğinden pişmanlık duydum
Aşağıdaki partiyi gözaltına alan güverte.

Buharlı vapurda bir _Restaurateur_ vardı,
Yolcular, herhangi bir saatte memnun oldukları makaleler eklendi
onun _carte_; Her şey türünün çok iyiydi, ama tekne
Kendisi ne cömertçe ne de rahat bir şekilde takıldı ve ben
Son zamanlarda olan yeni demir vapurları tercih ederek tavsiye edin
Rhone üzerine tanıtıldı.

Beaucaire'e ulaştığımız akşam saat dokuz civarındaydı;
Başka bir tekne bu yerde durdu, ama geri kalanı, bizim
İmtiyaz, Arles'e gitti. Bize olmamız gerektiği söylendi
Ertesi sabah dörtte nehir tarafı, devam etmek için ve biz
Bu nedenle dört veya beş saatten fazla uykuyu düşünemedi.
Gece çok karanlıktı ve büyük bir karışıklık sahnesi gerçekleşti
İniş. Geri kalana kadar sessizce beklemeyi kabul etmiştik
yolcuların kıyıya çıktığı; ve Bayan E. ve ben, kaçmaktan memnuniyet duyar
Türceden ve güvertenin karışıklığından, toplamak için aşağıya indi.
Bagajımız & c. Rıhtım hamallarla kalabalıktı, hepsi seslendiriyor
ve taşıyacak parselleri ele geçirmek için mücadele ederken
Otellerden gelen komisyonlar her zamankinden daha istekli
kendi evlerine ilişkin önerileri: gürültüsü ve
Gesticülasyonlar çok harikaydı ve istekleri çok fazla şey çağırdı
cesurluk, içine düştüğümüzü varsaymış olabileceğimiz
bizi aldıkları anda bize yağmalayan Banditti'nin elleri
debriyajlarına.

Bayan E. kendini açık bir pencerede yayınlamıştı, bu garip izliyor
Sahne ve bu şekilde istihdam edilirken, bir delici duyarak ürkütüldü
çığlık ve suya dalma; Aynı anda, istiridye
Kıyıda aşırı oldu. Anında güverteye koştuk, burada
Diğer arkadaşımızı güvende buldum; Ve ne olduğunu sorduktan sonra,
nehre bir kutu düştüğü söylendi. Oldukça memnun değil
Bu ifadenin gerçeğinden, birkaç kişiye sorduk ve
aynı cevabı aldı, vapurun ustası bize
Daha ciddi bir kaza meydana gelmedi.

Kısa süre sonra kıyıya çıktık, o zaman mükemmel bir şekilde sessizdi ve,
Öncisimizin beyefendimizini ikna eden bir komisyon görevlisi
Kendini konvoyunun altına koyacak parti, kasabaya girdik. -Den
Sudan kısa bir mesafe, çok fazla bir otele geldik
Hazırlık görünüşü, olduğumuz sonucuna vardık
bağlıydı. Alt ve üst katların pencereleri açıktı,
Odalar aydınlandı, duvarlara temiz, eşcinsel görünümlü kağıt gösteriyor,
ve cazip bir görünüm mobilyaları. Ancak şefimiz geçti
kapı ve üzerinde durduğumuz bir şerit aşağı daldı ve ilan etti
Daha fazla gitme kararımız. Küçük bir parşömenden sonra ve
Bilinmeyen üstün konaklama yerlerinin diğer temsilleri
otel, ahırların muhteşem olduğuna dair bir güvence,
ve bizi çok memnun eden eve girdi. Biz
Bize gösteren iki iyi giyimli, iyi görünümlü kadın tarafından kapıda bir araya geldi
Görünüşe göre yeni takılmış olan bazı mükemmel dairelerde
yukarı ve son derece iyi finanse.

Akşam yemeği sipariş ederek, halka açık odaya indik ve geçtikçe
daha uzakta bir masaya, daha çok oturan genç bir adamı fark etti
bir pencerede rahatsız edici bir şekilde. Her biriyle gülüyor ve konuşuyorduk
Diğer, aniden başlayarak, yabancı genç, "Sen
İngilizce mi? Kendi dilimin tekrar konuşulduğunu duyduğuma ne kadar sevindim! "
Bize Fransa'dan Malta'ya seyahat ettiğini ve
Başka İngilizce olmayan diğer buhar teknesi ile gelin
kendi yanında yolcular. Sonra bir hanımın yapmadığını sordu
gemimiz tarafından gelen boğuldu; Hayır cevapladık; Ama üzerine
Bunun böyle olduğuna dair güvence, bir şüphe yaratmaya başladık
gerçek bizden gizlenmişti. Ancak,
Ertesi sabah, ayrıntıları öğrenebiliriz. Beyefendi
bize eşlik eden ve aynı şekilde aldatılan
ona yapılan ifadeler, kazanın gerçekleştiğini tespit etti
Görünüşe çok fazla sahip olduğumuz yaşlı Fransız bayan
memnun. Bizimkine yakın demirlenmiş bir tekneye binmişti ve
sadece kıyıya basması gerektiğine inanarak
nehir. Su altında sadece on dakika ve olasılıklar
durumun bilinmesi durumunda ve hızlı
Yardım sağladı, canlandırılmış olabilir. Numaranın ortasında
vapurdaki İngiliz yolcuların
Bir cerrah taşıması lehine, en iyi yöntemlere alışkın
bu gibi durumlarda istihdam edilmek. Tür bir soruşturma yapılmadı ve biz
bedenin bir kiliseye aktarıldığını anladı, orada beklemek için
Tıbbi bir adamın kasabadan gelişi.

Tabii ki, bu ölümcül felaketle ifade edilemez bir şekilde şok olduk,
daha çok, çünkü hepimizin kullanabileceğimiz olduğunu hissettik
Bize gerçeği söylendi. Oğlun kederi ve dikkat dağınıklığı ve
Bir ebeveyni kaybeden kızı, onları büyük olasılıkla engelledi
böyle bir ortaya çıkış durumunda en iyi önlemleri almaktan; halbuki
yabancılar, hizmet etmek için endişeli ve tüm varlıklarına sahip olmak
Zihin, komuta, çok önemli yardım almış olabilir. Nasıl
Çok az düşünmüştük, gün boyunca çok hoş bir şekilde geçirdik
Rhone, partiden birini bir fiat geçti
Zamansız ve şiddetli ölüm! En eşcinsel olan ruhlarımız
doğa, zihnimize tekrarlanan bu olayla sönümlendi
Tekrar tekrar ve sürekli olarak bazı triflingleri hatırlıyorduk
bizi aile lehine hazırlayan durum, bu nedenle
Bir olay bu kadar üzücü bir şekilde aniden bunalmıştı.

Birkaç saat bizi Arles'e getirdi, burada geldiğimiz
Kasaba astir idi; Marsilya'nın vapuru rıhtımdan ayrılmadı
Saat on iki, ve mükemmel olan fikriyle cezbedildik
Gece dinlenmesi, vapur gerçekleştirmiş olsaydı,
Arles'e devam etme anlaşması. Marsilya teknesi, ince bir gemi olsa da
sınıfının, malın taşınması için daha iyi hesaplanmıştır
yolculardan daha; sadece bir kabin var ve olasılık yok
Gemide herhangi bir ferahlık sağlamak. Bu daha rahatsız edici,
Kötü havalarda tehlike olduğu için
Marsenles birkaç saat engelleniyor. Şimdi sahip olmaya ağıt yaktık
Avignon'daki konforlu mahallelere bir davetiye kaydı, biz
Büyük bir karta basılmış olan Lyons vapurunda bulundu.

Arles'ten gördüklerimizden çok memnun kaldık; Temiz,
İyi inşa edilmiş kasaba, sokaklar genellikle oldukça dar, ama evler
iyi. Yürürken, dış kapıların çoğunu açık bulduk ve
Salonları süpürmek için istihdam edilen düzgün görünen kadın hizmetçiler ve
girişler. Umarım affedilebilir bir merak olarak kabul ediliriz
Peeped ve bazen bu iç mekanlara adım attı ve memnun edildi
sergiledikleri düzgünlük ve hatta zarafetle. Bulduk
İnsanlar oldukça sivil ve görünüşe göre çok fazla İngilizceye alışkın
Gezginler kendimizle ilgili kendilerini rahatsız edecekler. Otel değildi
en iyi sınıf ve sadece çok daha düşük _cafes_ gördük
küçük bir odanın, açık kapıdan önce bir perde ve
kaba bir temsilin dışında, bir tahtada, bir kahve içmesinin ve bir
fincan ve tabak. Arles'teki tüm dükkanların kapılarda perdeleri vardı,
kasabalarda daha önce gözlemlemediğimiz bir tuhaflık
Fransa. Birkaç kişi bulduğumuz yakışıklı bir kiliseye girdik,
esas olarak dilenciler, dualarda ve küçük bir bağış bırakarak
fakir kutu, _boulevard_'da yürüyerek ve oturarak zamanı gördü
kasabanın.

Saat on iki kez başlamaktan mutluluk duyduk ve kısa süre sonra biz
Yine hareket halinde. Rhone bu yerde ince bir geniş akarsu; Ancak
bankaları, geçtiğimizden daha az ilginçti
Önceki gün. Büyük bir alçak arazi yoluna uzun süre geldik, yıkandı
Öte yandan, bize söylenen Akdeniz tarafından
Her zaman olmaları tarafından bilinen vahşi at birlikleri tarafından kiralanan
beyaz. Kesinlikle görülecek çok sayıda at vardı ve aralarında
çok sayıda beyaz olan; Ama son derece uysal görünüyorlardı ve
Muhtemelen sadece tuz üzerinde otlatma yararına ortaya çıktı
bataklık. Muhtemelen onları yakalamakta bazı zorluklar olabilir
Büyük bir sade, mükemmel bir şekilde çıkarılmamış ve bunlarda yetiştirilmiş olabilirler
Yalnızlıklar. Ayrıca çok barışçıl görünümlü eşekler vardı
görülebilir, ara sıra birkaç inek. Hiç insan algılamadık
Bir ya da iki düşük olan aşırı noktaya gelene kadar alışkanlıklar,
Treary görünümlü kiralar yükseltilmişti.

Son saatin manzarası muhteşemdi, bir
Alt Alplere muhteşem bir ülke ve şimdi Marseilles ortaya çıktı.
mesafe, bir tepenin kenarına suya yayıldı ve
Çevreleri çok geniş ve geniş, villalar ve ülke konakları
Her yönde görünen. Akdeniz'e girdikten sonra biz
Yeşil sularını tutan sınır çizgisine çarptı
Rhone ve denizin derin koyu mavisi her birinden mükemmel bir şekilde farklı
Diğer, renk tonları harmanlanmıyor. Burada çok mutlu olduk
yayıldığı görülen büyük balıkların bir sürüsü görünümü
su; Birkaç tane vapura yaklaştı, en çok gambole
Mümkün olan güzel bir şekilde, yüzeye yakın dalış ve
Sonra havada vücutları ile uzun sıçrama yapıyor. Bizimden biri
Tanıdık olduğumuz bir Alman, arkadaş, bir Alman,
Bir silah almak için acele etti; Ama sevincimiz için çok fazla ateşi kaçırdı
sahip olan güzel yaratıklarda taburcu etmek için birkaç girişim
Böylece bizi sporlarıyla eğlendirdi. Ne kadar güçlü yıkıcı olmalı
eğilim, erkekleri böyle barbarlık eylemlerine götürdüğünde;
yüz balık öldürüldüğünden beri hayır olurdu
Gemiye girme olasılığı ve katliam sadece
katliam uğruna işlendi! İzlemlerimiz geçti
dikkatsiz ve bu nedenle sevinçlerimizi gizlemedik
hayal kırıklığı.

Marsilya'ya giriş çok pitoresk, korunuyor
Her iki tarafında da yüksek kayalar, cesur ve çeşitli şekillerde yansıtma. Biz
Limanın çeşitli mezheplerin gemileri ile kalabalık olduğunu buldu ve
Aralarında birkaç vapur, biri Fransız savaş gemisi ve diğeri
Postaları Malta'ya taşımak için atanan İngiliz hükümet buharlıcısı.
Marsilya limanındaki durgun sudan kaynaklanan koku
ilk başta neredeyse dayanılmazdı ve sürpriz değildi
Beyaz ve renkli birkaç eşcinsel gondol görünümlü tekne gördük
tenteler, bayanlar ve baylarla dolu, görünüşe göre kürek çekiyor
zevk.

Saat kıyıya geldiğimizde beşi vurdu ve rahatsızlığımıza çok şey,
İlk ziyaretimizin Customhouse'a ödeneceğini bulduk. Üzerine
Arles'e başlayan bir _gens-d'armes_ parmağını koymuştu
bagaj ve anahtarlarımızı istedi; Ama bir açıklama üzerine
bir yeniden incelemenin saçmalıkları, bütünden geçtikten sonra
Fransa'dan, inviolate gemiye konulmasına izin verdi. Ancak burada,
Kaçma yoktu ve olduğumuz gibi yoruldu ve almak için endişeli
Otelimiz, gecikmeye boyun eğmek zorunda kaldık. Neyse ki biz
İlk gelenler miydi ve arama çok katı değildik, biz
on dakikadan fazla veya bir saatin çeyreğinden fazla gözaltına alınmadı, ki
Koşullar altında bir yaş gibi görünüyordu. En yakın otel elbette
sığınak yerimiz ve çok hızlı bir şekilde son vererek şanslıydık
İyi bir, Hotel Des Memursadeurs, muazzam bir kuruluş,
her açıdan aşırı derecede iyi işlenmiştir. Burada potansiyel müşteriden keyif aldık
Bir gece dinlenmesi, yüz on saat boyunca sadece yaklaşık
On, iki farklı dönemde, yatakta. Ancak bir değişiklikle yenilenmiş
Elbise, yaslanma süresini tahmin etme eğilimimiz yoktu, ama
_Table-d'hote._ adresindeki yemeğe katılmak için tuvaletimizi acele etti.

Marsilya bizi en yakışıklı ve en temiz kasaba olarak vurdu
henüz Fransa'da görmüştü. Tüm evler ferah ve yüce, inşa edilmiş
Beyaz taş ve iyi durumda, şehrin her kısmı
İngiliz modasından sonra ya da tuğla ile iyi döşenmiş
hatta ve çok zevkli bir şekilde yerleştirildi. Sokakların çoğu
son derece geniştir ve bazıları yakışıklı çeşmelerle süslenmiştir.
Dükkanlar çok zarif ve herhangi bir
Fransa'da başka bir yer; Bazılarının cam üzerinde resimleri vardı, zengin yaldızlı,
Kapıların her iki tarafında, yakışıklı perdeler içeride asılı kaldı ve
sergilenen ürünler en iyi açıklamaydı. Bu dükkanlar
ayrıca iyi aydınlatılmış ve parlak aydınlatmalarla birlikte
komşu _cafes_, sokaklara çok eşcinsel bir görünüm verdi.
Oldukça geç saate kadar dolaştık; _cafes_, her ikisi de içeride
ve dışarıda, beyler ile kalabalıktı; Ama gezintide biz
Beklediğimizden daha az bayan gördüm ve sonuca geldi-
tüm olasılıkla hatalı olan-Fransız kadınların çok fazla kaldığı
Ev. Kesinlikle, gecenin güzelliği en davetliydi; Ama yıpranmış
Sonunda, otelimize emekli olmak zorunda kaldık.

Ertesi gün, vapurlarla ilgili sorular yaptık ve
Fransız teknesinin kesinlikle aşağıdakilerden başlayacağını öğrendim
Öğleden sonra, 21., İngiliz gemisinin ayrılması
Postaların gelişine bağlı olarak belirsizdi. Yine de
Fransız vapurun dokunmadığını bulmaktan hayal kırıklığına uğradım
Napoli, inanmaya başladığım gibi, benim
ona geçiş; Ama Bombay ile tanışmak için zamanında olmanın avantajı
Süveyş'teki vapur, bana çok güçlü bir şekilde çağırıldı.
Mısır'daki gıdıklayan durumlar, bu, çok fazla yer bulmak
_Niagara_, bayanlarda birkaç rıhtımla uğraştık '
kabin. Mehemet Ali bize bu kadar inatçı olarak temsil edildi
Türk filosuna sahip olmaya kararlı ve İngiliz
Fransa ile Porte'yi ona karşı desteklemek için çok acil hükümet,
Bu, bu zeka bağlı olacaksa, hiçbir zaman
kaybolmak. Orijinal niyetimden vazgeçtim isteksizdi
yolda kalmanın ve Malta'da, ama koşma isteksizliğim
Mısır'dan kapatılma riski hüküm sürdü. Bunu yürüttükten sonra
Gerekli iş, bir araba ile karşılaştık ve
İngiliz Konsolosu, kasaba ve çevresi hakkında sürdü, daha fazlası
Her ikisinden de daha fazla gördükten memnun oldum. Bir eksiklik var gibi görünüyordu
manzaradaki ağaçlar, ancak kendine özgü bir hava telafisi
Yeşillik isteği.

Marsilya'nın özel sokakları ve evleri çok düzenli ve
İyi inşa edilmiş, kasabanın herhangi bir bölümünü çok daha düşük görmedik
Tanım. Birkaç hafta kalmayı çok sevmeliydim
Bu ve gerçekten de Fransa'daki yolculuğumun hızından pişman oldu,
bir boş zamandan daha keyifli bir şey hayal edememek
Geçtiğimiz ülkenin anketi. Çok güçlü olmuştum
Hindistan'a yapılan karayolu gezisini yapmaya kararlı, sahip olacağım
Bana eşlik edecek bir parti ile tanışmamış olsaydım, oldukça yalnız üstlendim;
Bununla birlikte, bazı tür arkadaşlar deneyi yapmama izin vermezler;
Çok iyi tanışmadıkları sürece bayanları da tavsiye etmiyorum
Ülke ile birlikte, bir
Beyefendi, bir kurye ya da iyi bir hizmetçi. Bayan E. ve ben sahne aldı
özensiz veya nesnelerin ötesinde bir düşünce olmadan tüm mesafe
yol; Ama bu tamamen beyefendinin dikkatine borçlu olduk
bizi güvenli bir şekilde Malta vapuruna koydu ve her birini kim yönetti?
Yolda bizim için bir şey, böylece asla bir bekarda değildik
en ufak bir sıkıntıya tabi tutulan örnek.




Bölüm III.

       * * * * * *

İskenderiye'ye Marsilya.

       * * * * * *

  Gümrük Evinde Venations-Malta'da Embarkasyon
  Vapur-Harbour'dan çıkış zorlukları-Storm-
  Buharlı Bedinin Hareketi-Passengers-MALTA-TESRİMLEŞTİRMEDE VAR.
  Şehrin-Araçlar-Malta kadınlarının dress-
  Toplum-Aziz John'un Kilosu-Saray-Capuchin Mezarlığı
  Manastır-Roma Katolik Rahipliğinin Toleransı-Shops,
  Kafeler ve oteller-malta-ısı üretimleri ve ürünleri
  Ada-Bir İngiliz Hükümeti Gemisinde Emborasyon
  Vapur-Passengers-Genç Bir Mısırlı-İskenderiye'de Varış-Türk
  ve Mısır filoları-denizden gelen şehir-iniş yapıyor.


21 Eylül sabahı saat on iki yaşında, biz
İngiliz hükümet postalarının gelmediğini ve
Olasılıklar Marseilles'e ulaşmamaları lehine idi
Saat beşe kadar; Hangi durumda, buharlaştırıcıdan ayrılamadı
O gece liman. Bu nedenle,
hoş mahalleler; Ama bagajımızı almanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
gemide. Quay'e indikten sonra, bir
_Gens-d'armes, _ Anahtarlarımıza sahip olmak isteyen, elbette biz
hemen teslim oldu. Bir önceki gün, sürerken
Kasaba, ilerlememiz aniden bunlardan biri tarafından tutuklanmıştı
Yetkililer, ilan edecek bir şeyimiz olup olmadığı soruşturmasında. O öyleydi
Olumsuz cevabımızdan memnun kaldı ve devam etmemize izin verdi. A
Beyefendi daha sonra bana Fransa üzerinden seyahatlerimin olup olmadığını sordu.
Polisin sadece siyasi bir ajan olduğunu gözlemlememiştim.
ellerini güçlendirmek amacıyla kurulmuş
İngiltere'de olduğu gibi, hükümetin korunması için değil
insanlar? Sadece Fransa'da hiçbir şey kaybetmediğimizi cevaplayabilirim ve
Oradaki mülk, evde olduğu kadar güvenli görünüyordu. Kesinlikle,
_gens-d'armes_'in bagaj hakkında müdahale ve
Pasaportlarımıza olan sürekli talep, çok can sıkıcı, devrediyordu
Yolculuğun zevkinden büyük ölçüde.

Porterage oranını aşırı derecede yüksek bulduk; bizim nakliyesi
Buhar teknelerinden otellere geçerken bagaj ve fro bagaj, kanıtlama,
toplamda muazzam; Bütün bir kamyonun üzerine çıktı, hangisi
Adam Drew, görünür kolay ve çok kısa bir mesafe için ödedik
Bir at ve arabanın işe alınması için talep edilen toplamın neredeyse iki katı
Londra, Baker Street, Portman Meydanı'ndan özel eve.

_Megara_ 'nı gemiye bindikten sonra, postaların içinde olduğunu bulduk.
teslimat eylemi ve geminin gecikmeden başlayacağı.
Şimdi bizi şimdiye kadar gören arkadaştan ayrılmak zorunda kaldık.
Yolculuk ve tamamen kendimize güvenmek ya da şansı
Yolda buluşabiliriz. Çok eşcinsel olan ruhlarımız
çok neşeli ve hazır bir refakatçinin kaybından çok sönümlenmişti
Bize ulaşamadığımız her zevke sahip olmak için ve sonuçta
kısa bir süre sonra olduğumuz tehlikeden daha az düşündüm
maruz kalan, ayrılmanın acısı en büyük his.

Limandan çıkmada her zaman bazı zorluklar vardır
Marsilya ve doğal engeller,
Müfettiş bir güç. Düzenlemek için Harbour-Master yok
gemilerin hareketleri ve kendi yerlerini atamak;
Sonuç olarak, genellikle büyük bir karışıklık vardır; sırasında
Ciddi kazalar görülmez.

Tartıya girmeden önce eski tanıdıklarımı gördüm, Hüseyin Khan,
Fars Büyükelçisi, Fransız vapuruna gidin,
Kısa bir mesafeye demir attı. Tüm bunlarla karşılandı
rütbesi nedeniyle onur; bu arada kabul edilmedi
İngiltere; ve kapılarında uzanırken gördüğümüz süiti
_Cafes_ Bir önceki akşam, güvertede eşcinsel bir görünüm yaptı.

Dışarı çıkarken bir veya iki geminin faul ettik ve tıpkı ayrılırken
Liman, bütün sabah tehdit eden bulutlar patladı
Thunder ve Lightning eşliğinde muazzam bir fırtınada üzerimizde.
Yağmur torrentlere indi, güverteler boyunca süpürülürken
Ağır Squall, bizi sahip olduğumuz kayalara götürmekle tehdit etti
Limanın koruyucuları kadar hayran kaldı. Bu acil durumda biz
çapamızı düşürmeye zorlandı ve öfkeye kadar hareketsiz kaldı
unsurların azalmıştı. Fırtına gece yarısında vefat etti ve
Buharı kaldırarak, Marsilya ve _la Belle'den uzaktaydık
Sabahtan önce Fransa_.

_Megara_, hükümet için inşa edilen bir vapur sınıfına aitti
bazı yeni kafalı prensipler üzerine ve
herhangi bir deniz. Akdeniz'in suları neredeyse hiç fırfırlı olmasına rağmen
bizim lehimize olan esinti ile çok fazla hareket vardı
Gemi, kendimizi herhangi bir şekilde istihdam etmenin imkansız olduğu
okuma hariç. Diğer açılardan, _megara_ ferahtı
yeterli; Sert kabin, içine daha küçük olanlar ve her biri
İki yatak yerleşimi içeren, bayanlara tahsis edildi, bütün
düzgün bir şekilde takılmak. Bazı kabul edilebilir arkadaşlar bulduk; .
Sadece dezavantajı üç çocuklu bir aile olmak. Sonuç olarak
Bu şekilde işgal ediliyor, düzgünlüğü koruyamadık
ve konfor için çok önemli olan ve olması gerekmeyen düzen
kısa bir yolculukta bile dağıtıldı.

Komutanımız Bay Goldsmith, kardeşinin soyundan gelen
şair ve onun hayırseverliğini miras almış gibi görünüyordu
Seçkin akraba, eforlarında tartışılmazdı
Bize mutlu. Masa için bol miktarda malzeme tedarik etmişti,
Her gün iyi şeylerin bolluğuyla yayılırken, sekiz veya on
Ale ve Porter'a ek olarak farklı şarap türleri yerleştirildi
Konukların elinde. Gerçekten, hiçbir şey istemiyordu, dışında bir
Fransız aşçı. Fransa'da bizimle hiç bir öğün katılmamıştı; Ancak
Sakin bir şekilde katılmakla birlikte, ağırlığın rahatsızlığını hissettik
İngilizce Aşçılık Modu.

Masa'daki görevliler arasında hızlı bir şekilde büyüyen biri vardı.
Tüm yolcuların iyi süslemeleri. Küçük bir adam, sekiz yıl
yaşlı, ama yediden fazla görünmeyen, kendini
Komutanının dirseğini, onu gördükten hemen sonra,
Yardımsever bir gülümseme, "Ne, buradasın, Jemmy? O zaman hepimiz iyi."
Jemmy, görünüşe göre, teknewain'in oğlu ve küçültücü bir sayfa yoktu
şımarık bir kalite hanımına veya lilliputian kaplanına ait
Şık bir adayın hizmeti, daha fazla giyinmiş olabilir
Doğru kostüm. Jemmy her inç bir denizciydi; Ama korurken
Gerçek deniz kesimi, giysileri biraz ile şekillendirildi
COXCOMBICAL NICTETY ve herhangi birine göre ortaya çıkabilirdi
Suda züppe bir örneği olarak aşama. Jemmy çok değerli olurdu
Yat. Masadaki hizmetleri bir tabak dolu tarafından ödüllendirildi
Kaptanın sağ elinde durduğu puding, sonra
Grace, büyük bir uygunluğa sahip olmak. Küçük adam
bir buçuk yıl boyunca ayakta; Ama bu dönemde eğitimi
ihmal edilmemişti ve herhangi bir kişiyi de okuyabilirdi
gemi.

Yolcularımız arasında bir Fransız beyefendi, komutan ve
Bordeaux'dan Bombay'a yelken açan bir Hindistan'ın sahibi
Birinci Memurun suçlaması. Daha önce on iki yolculuk yapmıştı
Hindistan'a; Ama şimdi kendini daha kısa rotadan kullandı ve önerdi
Bombay'daki gemisine katılmak, kargoyu bertaraf etmek ve aldıktan sonra
Yeni bir yükte Mısır'dan dön. Görünürdeki tek kıyılar,
Marsenles'ten Malta'ya yolculuğumuz sırasında Sardunya'nın
ve Afrika, Sicilya görünmek için çok uzakta. Yakın değildik
Sardunya'ya, düzensiz uzun bir ardıllıktan daha fazlasını görmek için yeterli
ışıkların ve tonlarının altında çok güzel görünen tepeler
Güzel yaz gökyüzü. Hava, boğucu olmadan sıcaktı ve
Birkaç kitap hariç hiçbir şey istemiyordu. Bay Goldsmith pişman oldu
gemide bir kütüphanenin olmaması, ancak bir
Koleksiyon mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

Geminin aşırı ve sürekli hareketi acı çekmeme neden oldu
deniz tutma çok ciddi; Giysinin eforu
Sabah her zaman bir paroksizm getirdi, ama mücadele etmeye karar verdim
Mümkün olduğunca karşı ve sadece bir gün bu kadar tamamen
kanepeden yükselemeyecek kadar güçlendi. Bu hastalık
Daha kışkırtıcı mıydı, çünkü bunun için bir şişme olmadı,
Tamamen Sir Symonds'dan kaynaklanan rahatsızlık (inanıyorum
Bu adı) bina yöntemi. _Megara_ ne olurdu
Ağır deniz, bir söz yok ve yaptığım için çok üzgünüm
deney.

Kendimizi Malta'da sabahın erken saatlerinde bulduk.
25, sadece beş gece ve dört gün gemide. Bay
Goldsmith, son akşam yemeğimizi bir şamarla kutladı,
Ve gemiden çıktığım için mutluysa, kendimizi üzdüğünü hissettik
Nazik komutanımızdan ayrılın. Tabii ki, gün ışığıyla,
Görünümden hiçbir şey kaybetmek için.

Malta'nın görünümünün eşcinsel tekilliğini duyduğum gibi,
Etrafındaki güzel sahnede de sürpriz hissettim;
Ben de Valetta şehrinin kapsamına hazırlanmadım. .
kaya inşa edilmiş evlerin aşırı beyazlığı
Ada bestelenir, canlı yeşili ile zıttır.
Verandahlar, tüm manzaraya bir resmin havasını verir,
sanatçı deniz için en parlak renkleri kullandı
ve gökyüzü ve bir tür peri toprağının alışkanlıkları. Ne de daha yakın
Yaklaşım bu yanılsamayı yok edin; göze çarpan bir şey yok
Malta'daki özellikler, dilenciler, her yabancıyı dolaşan, varlık
Yoksulluğunun bir cursory bakışında tek kanıtı.

_Megara_ çapa düşürdükten kısa bir süre sonra,
Cebelitarık'tan postaları getiren vapur _acheron_ geldi
Yolcular arasında olup olmadığımı sormak için gemide ve bana
Bir bayanın, bir arkadaşımın ayrıldığı hoş zeka
Benden birkaç gün önce Londra, şimdi Malta'daydı ve
Postaları almak için atanan gemide Hindistan. O kalıyordu
Durnsford's Hotel, ben şiddetle tavsiye edilen bir yer.
Bay Goldsmith, ağır bagajımızı görme sözü verecek kadar nazikti
Yelken emirleri altındaki gemi _volcano_, gemiye bin; Ve bir din adamı
ve Malta'da yaşayan karısı, Marsilya'ya gitmişti
Sahne ve hava değişikliği, Bayan E. ve ben onlara eşlik etmeye davet ediyor
Kıyıda, tekliflerini memnuniyetle kabul ettik.

Bizi beklerken bir _caless_ bulduk; Çok tekil bir açıklama
araç, ama ada ortak biri. Temsilleri görmüştüm
Bu arabalar eski gravürlerde, ancak en az fikri yoktu
Hala kullanımdalar. Sadece iki tekerlekleri var, arkasına yerleştiriliyor, bu yüzden
atın, aracın ağırlığını ve
çizmek; Ve genel olarak çok garip bir şey var
beni aklıma getirdiği düzenleme,
Noel pandomiminde sahne. _Caless_'miz dört kişiyi çok tuttu
elverişli ve gerçekten yakışıklı bir araçtı, goll olarak kaplı
Scarlet derisi ve bahar koltukları var. Başkalarının üzerinde dolaştığını gördük
çok daha düşük bir açıklama; Bazıları sadece iki kişilik hesaplandı
Kişiler ve soluk ve harap bir görünüm. Öyle görünüyorlar
özellikle yoksul at için tehlikeli nakiller; Birini duyduk
üzgün olmak, dik bir tepede ve hayvanın boynunu kırmak
çizdi. Sürüşte, oldukça dolambaçlı bir yol izlemek zorunda kaldık
Hanımız için, mesafe olsa da, yürür olsaydık, çok olurdu
düşünceli. Biraz görme fırsatından memnun kaldık
banliyölerden ve bizim yerine geldiğim için neredeyse üzülüyordu
varış noktası.

Geldikçe pitoresk görünümden çok memnun kaldık
Ulusal elbisesi bir kerede taşıyan Malta kadınlarının
cilveli. Siyah bir petticoat formu belden sarar ve
Bunun üzerine tekil bir peçe atıldı, bir kaputun içine toplandı ve tutuldu
Bir parça balina kemiği ile. Bu kaplama,
_faldaTta_, birçok düzenlemeye sahiptir ve genellikle atılır
"Bir gözü en kötü cadı yapmak için özgür tutun." Ne zaman
fakir sınıfların kendini bir örtü içinde giydirmesi ve
İpek Petticoat, _ACme_'nin kazandığını düşünüyor
saygınlık. Valetta şehrinin sokakları son derece
dar ve yüksek evler; böyle bir iklimde büyük bir avantaj,
Gölgeyi sağlarken, genellikle dik açılarda çalıştıkça,
Sahip olacak tüm esintileri elde edin.

Otelimizin görünümü ön hazırlık yapıyordu. Bir
küçük bir mahkemede açılan bir salonun içine geniş bir geçit
taşından çok iyi heykel, büyük bir vazo duran
ada ve çiçeklerle dolu. Geniş yakışıklı bir merdiven, ayrıca
Taş, zengin oyulmuş korkuluklarla ve heykellerle süslenmiş ve
Vazolar, bizi iki tarafı açık olan bir galeriye götürdü ve
Diğer ikisi kapalı, mahkeme bahçesinin etrafında koşan ve
Çok iyi dairelere giriş. Her şey mükemmel temizdi;
sivrisinek-akışlarıyla döşenmiş demir yatağı; Ve biz
İhtiyacımız olan her makalede hemen sağlandı.

_Megara_'nın yuvarlanması olasılığı engellediği için
Bir cümle oluşturmak için mektup yazmak için oturduk ve
birkaç tanesini sakinlere gönderdi,
İngiltere'deki arkadaşlar bana tedarik etmişti, bazıları tarafından şaşırdım
Olmamız gerektiğini bulduğumuz gibi, neredeyse beklemediğim ziyaretler
Akşam İskenderiye'ye başlamak zorunda kaldı.

Toplumun devletinin çok gurur verici hesaplarını duymadım
Diğer tüm kapalı yerlerinki gibi Malta
hizipler ve sürekli bir mücadelenin olduğu yerde,
en az şanslı sınıflar, rütbe olanlarla eşitlik iddia etmek için
kabul edildi; Böylece hükümete bağlı her kişi varsayar
_entre_ için en iyi dairelere uygunluk,
Mekanın büyütülleri hiçbir şekilde bunları kabul etmeye meyilli değildir
ayrıcalıklar. Komiserinin çabalarının
Malta sakinleri arasında daha büyük bir samimiyet üretmek
ve İngiliz sakinleri, başarılı olmaktan şimdiye kadar,
aralarındaki mesafeyi genişletin ve Malta'nın hiçbir şekilde
İyileştirme çabaları için minnettarım. Ancak yine de
Meyveler şu anda görünmeyebilir, tohum ekildi, biz
kendilerini zamanında gösterecekleri konusunda güçlü bir umut yaratabilir. İngilizcenin difüzyonu kadar devasa bir girişim
Hindistan genelinde dil denendi, daha çok görünüyor
Komitenin çabalarının olmaması gereken olağanüstü
Malta'da aynı sonuca yönlendirildi ve
Vaat eden dilde eğitim yapılmamalıdır
İngiliz tacı konuları için en yararlı olanı kanıtlamak; Ama o
Komitenin aksine karar verdiği ve şikayetlerin
şimdi okullarda sağlanan talimatın
en yüzeysel doğa ve hiçbir şekilde üretmek için hesaplanmadı
istenen uç.

Malta'daki her nesne, yaratıcılığına ve endüstrisine tanıklık eder.
sakinleri. Taşın yumuşaklığı kolayca keser ve
Hastings'in Dowager Marchioness (Dishibiless Marks'ı bıraktı
gözlemine girenlere fayda yapma arzusu)
En iyi tasarımları tedarik etmek, Malta dükkanlarını bir
hevesle aranan zevkli _bijouterie_ türleri
Tüm ziyaretçiler. Malta'nın oyulmuş çalışması çok ucuz satılıyor; ama
Aynı kalite, onu çok kolay kesen, vesilesiyle çip,
ve bu nedenle, bu kırılgan paketlenmeye büyük özen gösterilmiştir.
makaleler.

Mümkün olan en kısa sürede, uzaktaki kiliseyi denetlemek için alay ettik
St. John'un ve beklentilerimizi memnun etmekten daha fazla buldu
Bu muhteşem yapının içi. Ancak olmadan değildi
Melankolik duygular, sefil kalıntıya yansıttığımız
Malta'yı her şeyden kutlayan bu cesur şövalyeler
tarih ve emrin bastırılması üzerine kimin acı çektiği
Varlıklarının geri kalanını belirsizliğe ayırın. Kitle
Girişimiz sırasında performans ve kendimizi bire oturtuyor
yan şapellerin bitene kadar, sonucuna vardık
İtalyanca konuşmadığımızı bulan bir rahip tarafından suçlanan, gönderdi
Kilisenin güzelliklerini gösterecek başka bir kişi. Bazı Malta bayanlar
bizi çok nazikçe karşıladı ve belki de olmayı tercih ederiz
Yalnız dolaştı, geçmişin kendi hatıralarımıza düştüğü için,
Ödenen dikkatlerden memnun olmaya yardımcı olamadık
biz.

Hanımıza döndükten sonra, birlikte olduğumuz bir beyefendi ile tanıştık
Biraz tanıdık, kim öğrendikten sonra efendim
Vali Henry Bouverie, bunu bizzat teslim etmemi tavsiye etti,
Saray elinizin altında. Partimiz çok saygılı bir
resepsiyon ve bu şekilde sağlanan fırsattan mutluyduk
Eski ihtişamın kalıntılarını gösteren sarayı görmek
Herhangi bir modern iyileştirmenin olabileceğinden daha ilginç. Bir
Özellikle daire, goblenle asılı kaldı, ancak
135 yıl önce Fransa'dan getirilen tüm parlaklığını koruyor
Orijinal renklendirme, bizi son derece memnun etti.

Duvarlarda bazı iyi resimler var; Ama cephanelik
Saraydaki en çekici özellik. Bir muhteşemden oluşur
Daire, binanın tüm uzunluğunu çalıştırıyor ve çok
heybetli görünüm; Çeşitli dönemlerin kolları iyi düzenlenmiştir.
Eski silahların koleksiyonu beklediğim kadar büyük değildi;
Hala çok ilginç örnekler ve akıllı bir
Onbaşı, kraliçenin alaylarından birine ait,
_Cicerone_, bize ihtiyacımız olan tüm bilgileri verdi.

Partimizin bir kısmı,
Capuchin Manastırı, öldükten sonra ölen keşişlerin
bir koruma süreci, emrin alışkanlığı gibi giyinir ve
Nişler halinde sabitlenmiş; İskeletler, aşırı yaştan itibaren, aslında
Parçalara düş, kafatasları ve kemikler cenaze kupalarına oluşuyor
duvarların dekorasyonu için; ve bütün en çok
isyan ve barbarlık gösteri. Son sakinlerin sahip olduğu söylendi
karşılaştırmalı yenilikle ekleyerek bu hayatı 1835'e kadar geç bıraktı
inhumation, sahnenin dehşetine. Rahipliğin etkisi, yine de çok büyük olsa da
düşüş üzerinde olmayı temsil ediyordu; Ancak son zamanlarda,
güçlerini göstererek, binanın ilerlemesini geciktirerek
Dowager Kraliçesi Adelaide'nin çok zekice olduğu Protestan Kilisesi
abone oldu. Çalışan tüm işçilerin dağıtım yapmak zorunda
Papa'dan ve her bahane hevesle ele geçirilir.
yapının montajı. Şu anda Protestan topluluğu,
Birkaç istisna, hizmetin bir açısında gerçekleştirilmesi için içeriktir.
Sarayın mahkeme avlusu, eski adıyla bir mahzen ve mutfak, ama şimdi
Piskoposluk bir şapel ve vester odasına dönüştürüldü. Üyeleri
Toplumun küçük bir şapeli var, konaklama için yeterli değil
Metodist İkna'ya ait olan ona katılmak isteyenler;
Ancak bakanı zorluklarla ve gecikmelerle karşılaşmaktan korkuyor
bu da onu büyütme girişimi ile sonuçlanır. Bir
Başlangıçta Şövalyeler tarafından oluşturulan saraya bitişik halk kütüphanesi,
ama şimdi değerli olduğundan daha kapsamlı olarak kabul edildi.

Adaya geçirdiğim dönem, bana izin veremeyecek kadar kısaydı
kurumlarına saygı duyan herhangi bir soruşturma yapın,
Dikkatimi o kadar tamamen ilgilendiren sahne, hayır veremem
başka bir şey düşündüm. La Valetta'nın dükkanları ve _cafes_
Çok eşcinsel görünüm ve sakinlerin yaratıcılığı sergileniyor
çeşitli üreticilerde; Siyah dantel eldivenler, şimdi çok şık,
özellikle iyi yapılmış. Masa-sinen, ayrıca üstün kalitede,
Satın alınabilir, zarif desenlerle işlenebilir ve eğer ısmarlanırsa,
Arma veya kret merkez veya köşelerde çalıştı. İçinde
Değerli Metallerin Modası, Malta da Excel,
Hem altın hem de gümüş olarak filagre işleri çok güzel:
Malta zincirleri uzun zamandır Avrupa'da bir üne sahipti ve diğer
Süsler eşit mükemmellikten satın alınabilir.

Bir yabancının gözüne, Malta, yılın bu döneminde (son
Eylül), çıplak ve yoksulların yoksulları; Yine de
pazara getirilen her tür sebzenin miktarı,
inanılmaz üretken. Son zamanlarda tanıtılan pamuğun büyümesi
Mısır, Malta ticaretine ve üreticilerine zarar verdi ve
İpekle yerini sağlama girişimi başarısız oldu. Görüşüne göre
Bazı kişiler olan deneyin adil bir yargılanması yoktu. Mulberry
Ağaçlar gelişti ve üretilen ipek mükemmel kalitedeydi;
Ancak solucanlar gelişmedi ve sonuç olarak tasarım
terk edilmiş. Soruşturma, eski ağaçlardan yaprakların
ipek solucunun varlığı için gerekli ve
Şemanın projektörleri, olmak için bu kadar gerekli bir gerçeğin farkındaydı
bilinen, birkaç yıl daha sonucunu beklerlerdi,
Taahhütün başarısı için gerekli olan her şey gibi görünüyor.
Bilimsel isteğinden kaç tane iyi şema mahvedildi
projektörlerinin ve ne sıklıkta
Bir sabırsızlık anının yılların umutlarını yok edeceği olur!

Meyve ucuz, bol ve Malta'da mükemmel, incir ve üzüm
ada çok daha üstün kalitede olmak,
En lüks masa. Altın kefal ve _becca fica_
bolluk; ve piyasaya getirilen tüm makaleler
düşük fiyatlar. Bir harcamak için daha hoş bir yer hayal edemiyorum
kış içeri ve kendime çok memnuniyet vaat ediyorum.
İngiltere'ye döndüğümde bu keyifli adada birkaç hafta. Yapabilirim
Durnsford'un otelini ikamet yeri olarak çok şiddetle tavsiye ediyor,
Konaklama mükemmel ve terimler ılımlı. Kaldığında
Daireler ve tahta için zaman, düzenleme yapılabilir, bu nedenle
Stil eşit derecede iyi iken, yaşam hızı çok daha ucuzdur.

Malta'da çeşitli derecelerdeki performansların
sıradanlık verilir. Bir yabancıya eşcinsel dönem
karnaval; Ancak, diğer zamanlarda, kilisenin festivalleri kutlandı
Roma Katolikliğinin daha fazla mummeriyle bu izole edilmiş yerde
Aynı inancı savunan diğer birçok ülkede elde etmekten daha fazla
Grotesk sevenler için eğlence.

Malta'daki termometre nadiren 90 dereceye yükselse de,
Boğucu mevsim çok harika. Alışkanlık içinde olan herkes
Camı incelemek, ısı arasındaki farkın farkına varır
Bu aslında hissedilir ve enstrümanlar tarafından belirtilen; Ve
Hiçbir yerde bu tutarsızlık Malta'dan daha mantıklı bir şekilde deneyimli değil,
rüzgarların durumu,
sakinler. İyi bir otorite bize "Malta'nın ısısı
en baskıcıdır, o kadar ki, 'implacased' terimini haklı çıkarmak için
genellikle ona uygulanır. Güneş, yaz aylarında çok uzun kalır
ufkun üstünde ve taş duvarlar böyle muazzam bir
Isı miktarı, asla yeterli zamanları yok
Serin; Ve kısa gecelerde, bu ısı onlardan yayılıyor
bolca, geceleri işlemek için, aslında, günler kadar sıcak ve
alışkın olanların duygularına çok daha baskıcı
serinlik fikrini karanlıkla ilişkilendirmek. Gördüm
Termometre, evimin çok korunaklı bir bölümünde, sürekli olarak korun,
Gece boyunca, gün içinde ortaya çıktığı yükseklik,
Bunu hesaplanamaz bir şekilde artan baskı duygularıyla işaretlerken,
ve bu Ağustos ve Eylül 1822'de birbirini izleyen üç hafta boyunca. "

Malta'da, huzursuz devletin sonucunda tavsiye edildi.
Mehemet Ali ve Avrupa güçleri arasındaki işlerin devam etmesi
Hemen Mısır'a ve kalışımı uzatmaya şiddetle rağmen
Ada, yolumdan en iyi şekilde yararlanmanın tavsiye edildiğini düşündüm.
Kızıl Deniz ve daha uzun süreli bir ikametgahı olan zevki erteleyin
İlerleyen yıla dönene kadar söz verdi. Lieut. Goldsmith, bizim
Promise'a göre, _megara_ nin komutanı bize çağırdı,
bizi yeni vapur, _volcano_, gemide yapmak için
Postaları İskenderiye'ye taşımak için atandı. Bu gemi içindi
karantina ve sonuç olarak bazı önlemler almak gerekiyordu
Gemiye giderken. İlk olarak bir polise devam ettik
istasyon, yedekte ikinci bir tekne aldığımız ve bir _guadiano_,
Yetkili, hiçbir kimsenin kuralları geçmediğini görmek için atandı ve
Sağlığın korunması için kurulmuş liman düzenlemeleri.

_Volcano_'nin yanına geçtikten sonra bagajımız
Bu tekne; Bayan E. ve ben daha sonra teslim edildi ve Adrift'i
benim büyük şaşkınlığım; daha önce herhangi bir niyet almadığı için
Takip edilecek yöntem, ben tutmaya hazır değildim,
Yardımsız olarak adlandırıldığına inan. Ancak Bayan E.
Daha gözlemci, şemsiyesini halatlardan birine bağladı,
Daha sonra yakalandı. Şimdi yeni bir ders öğretildik-
Bir hükümet vapurunun memurlarının aşırı derecede tartışmasız
Bu tekneleri seçme talihsizliği olan yolculara davranın
Yolculuğu gemiyi tüccar gemilerinde yapmak yerine. Birkaç dakika
Bize herhangi bir bildirim alınmadan önce veya sağlanan herhangi bir yardım
bagajımızı kaldırırken; Kendi halkımız bakmak zorunda kalıyor
Ve hiçbir şey yapmayın, çünkü gemiye dokunmuş olsaydı,
on sekiz günlük karantina yapmak zorunda. Güverteye ulaştıktan sonra, bagajımızın alınmasını istedik
Küçüklerimizi alabilmemiz için bayanlar kabinine inmek
Yurtlar, yolcuların geri kalanı gelmeden önce haklara kondu
pano; Ancak, dünyevi bir fark yaratamazsa da
Çalışan insanlar, bir ret ile karşılaştık ve tümü yatırıldı
Zaten bagajla kaplanmış büyük salon, her çeyreği
Yığın ve karışıklığa ve her birinin zorluğuna saat ekleyerek saat
aynı halı çantası veya portmanteau tanıyan kişi
mülkiyeti olarak iddia edebilir. [A]

Yeni arkadaşlarımız arasında genç bir İngiliz beyefendi vardı,
Kim Suriye'ye seyahat etmeyi amaçlayan ve kimin nadirce bakmasına rağmen
Yirmi, zaten yabancı ülkelerde birkaç yıl geçirmişti. O çok
mütevazı ve alçakgönüllü ve hem hoş hem de zeki; Ve sahip olmak
Birlikte iyi bir konuşma yaptım, görüşünü kaybettiğim için üzgünüm
İskenderiye'de.

Ayrıca Mehemet Ali'nin _proteges_'den bir genç, genç
Paşa'nın İngiltere'deki pahasına eğitilen Mısırlı,
Son on yıldır ikamet ettiği yerde, son olarak
Sanatını incelemek için bir rıhtım bahçesinin mahallesi
gemi yapımı. Bu genç adam,
sahip olduğu koşullar için izin verebilecek kurul
yerleştirildi ve neredeyse olduğu kazanım beklemedi
ulaşması imkansız. Doğal yetenekleri çok iyiydi
ve onları gücünün en üst düzeyine kadar yetiştirmişti. Kuvvetle
Avrupa gümrüklerine, davranışlarına ve kurumlarına bağlı olarak kaybedecek
vatandaşlarının veya
ilerlemeyi geciktiren önyargıları atmaya teşvik etmek
medeniyet. Geleceği konusunda doğal olarak çok endişeliydi
Kader, Paşa'nın lehine her zaman bağlı değildir,
İhtiyacınız olan randevuların çoğunun maaşı
hiçbir şekilde liberalliğinin sahip olduğu erkeklerin desteğine yeterli
İngiltere'de büyük saygınlık ve rahatlık içinde yaşayabildi. Bizim
Yeni tanıdık, arkadaşlarına dönerken ve
akrabalar, tüm önyargılarını tümüyle şok etmeli
hala oldukları bu gümrük ve görüşlerin terk edilmesi
rehberli; Özellikle neden olması gereken sıkıntıda üzüldü
annesi ve o kadar varlığına girmemeye karar verdi
ulusal elbiseyi varsaydı ve en azından dışa doğru görünebilir,
Bir Mısırlı.

Kısa yolculuğumuz sırasında hava, son derece elverişliydi,
Her ne kadar özellikle geceleri rahatlık için çok sıcak olmasına rağmen.
Bununla birlikte, Akdeniz'de ısınmaya yönelik büyük azaltma var
vapurlar. Bayanlar kabinlerinde bir rüzgar salatası olabilir, ki
Kıç pencerelerinden gelen hava ile birlikte sıcaklığı sağlar
Her zaman çok keyifli. Sahip olmanın başka bir avantajından hoşlanıyorlar
Bütün gece yanan bir ışık, çok yüksek olamayacak bir rahatlık
Gemideki karanlığın birbirlerini arttırdığı için takdir edildi
sıkıntı.

25'inci akşam Malta'dan ayrıldık ve İskenderiye'ye vardık
30. sabahın erken saatlerinde. Her göz yakalamak için gerildi
Mısır kıyılarının ve özellikle de pharos'un ilk görünümü
Eski zamanda denizcileri kıyılarına yönlendirdi; Ama büyük
Bu dönemde cazibe nesnesi Birleşik filolardan oluşuyordu,
Limanda demir atan Türk ve Mısır. Vapurumuz
Bu ince görünümlü gemilerin ortasında yoluna girdi, bazıları biz
Kabin pencerelerine bakabilmek için çok yakından geçti. İle
Profesyonel olmayan gözüm, bu gemiler herhangi biri kadar verimli görünüyordu
Henüz gördüğüm doğada savaş benzeri silahlanma. Hepsi
Denizciler iyi tutuldu ve iyi durumda görünüyordu
Temiz, düzgün giyinmiş ve aktif olarak meşgul olan bazıları teknelerde, bazıları
Çeşitli görevler yerine getirmek. Vapurlar artık çok yaygın manzaralar olsa da
Buna karşılık dikkat çektik, tüm gözler güvertemize yöneliyor.

Mısırlı yolcularımız özellikle ilgiliydi ve tedirgin oldu
Yerli kıyısına yaklaşımında ve gördüğü kanıtlarda
Paşa'nın gücü ve siyasi etkisinden önce. Bir
Gemiye gelen beyefendi, bir endişenin olduğunu öğrendik
İskenderiye'de düşmanca bir filonun gelişinden zevk aldı
Avrupa, hangi durumda bir çarpışmanın tüm olasılık
gerçekleşti. Mehemet Ali, söylendi, çok aptalca sevinçle sevindim
Başarıları ve mükemmel bir şekilde düşündüğü tavırla
gerçek konumunun ve olacağı dersin farkında değil
al, onun röportajlarına meydan okumaya devam etmeli mi?
Avrupa müttefikleri. Ayrıca, iyilikten başka bir şey söylendi
Fransız kabini tarafından Paşa'ya gösterilen şimdiye kadar şimdiye kadar
İngiliz hükümetinden beri düşmanlıkların başlaması,
Konstantinopolis'teki temsilcisinin görüşü, güçlü bir şekilde eğimli hissettim
Ekstremitelere gitmek için. Sadece elbette,
hüküm sürdü; En ufak bir otoriteyi taşıyıp taşımamış olsalar da,
belirlemek gibi davranmayın.

Denizden İskenderiye çok etkileyici bir görünüm sunuyor; uzun
Görünüşe göre beyaz taştan, yakışıklı binaların çizgileri tarafından rahatlatıldı
Yeşil Venedik panjurları, refahın arttığına dair kanıtlar ve
Avrupa şehirlerinin stilini taklit etmek için bir dilek. Bir şey yok,
Ancak, iniş yerinde bir yere yaklaşmaya değer
önem; Şaşkın bir deve, eşek ve sürücüler kalabalığı,
çöp yığınlarının ortasında toplanan, ulaştıktan sonra bizi bekliyordu
sahil. Bize neredeyse parçalara ayrılmamız gerektiği söylendi
Bu zıpkın, bizi hizmetlerine katılmaya teşvik etme isteğinde
kendileri veya hayvanları. Saldırılara girdiğimiz gibi alışkın
Fransız garsonlarından, ilgisizliğinden şaşkına döndük
Bizim yerine yürümemize izin veren insanlar
varış noktası.

Vapura gelen bayan pasajcılar, kovuşturmayı kabul ettiler
Şirketteki yolculuğun geri kalanı; Partimiz, bu nedenle,
iki hizmetçi ve bir bebek ile dört kişiden oluşuyordu; ikincisi a
yedi aylık güzel küçük yaratık, evcil hayvan ve zevk
Hepimiz. Bu sevgilim asla ağlamadı, ne zaman acıktı ve
Herhangi bir şeyi yer ve herhangi bir vücuda giderdi. Hizmetkarlardan biri
Ona katılan, Hindistan'ın bir Mohammedan doğumlu, mükemmel
küçük suçlamasına çok bağlı kişi; Ve biz tamamen bir
çok hoş bir parti, tüm zevklerin tadını çıkarmaya oldukça hazır ve
Yolumuza gelebilecek tüm zorluklarla karşılaşın.

Seyahat Kitaplarından İskenderiye beklentilerimi oluşturduktan sonra,
akla gelebilecek en sefil yerlerden biri olarak tanımlayan, ben
Gerçeklikten hayal kırıklığına uğradı. Kendi deneyimim
Mohammedan şehirleri bana çok daha fazla squalor ve
gördüğümden daha harap; İtiraf etsem de, her ikisi de yeterince
Avrupa gözüne çarpmak için geliştirildi. Yolumuza geçtik
caddeler kumda derin ve her iki tarafta çeşitli ile çevrili
Yerli evlerin tanımları, bazıları sadece kulübeler ve diğerleri
Yüce ve sağlam yapı. İlerlememizde birkaç
saygın sınıflara ait yerli partiler; Ve bir bayan,
Çok cömertçe giyinmiş, dış kaplamasını bir kenara attı, koyu ipek
Bir Domino'ya benzeyen ve perdesini kaldıran bornoz bize izin verdi
Çok yakışıklı elbisesini ve süslemelerini görmek için. O idi
Çok iyi huylu bir ifadeyle iyi görünümlü bir kadın
yüz. [Dipnot A: Yazar bu sözleri başkalarıyla takip etti,
kendisi ve onun seyahat eden arkadaşlarının tedavisi üzerine daha şiddetli
Bu gemide deneyimli; Ama bu açıklamaların sahip olduğu gibi
acıya neden oldu ve Bayan Roberts olarak, bir parçacığı geri çekmeden
ifadeleri, onları yayınladığı için pişman oldu,
bu çalışmada onları atlama hakkı olarak kabul edildi.]




Bölüm IV.

       * * * * * *

İskenderiye'den Boulak'a.

       * * * * * *

  İskenderiyenin Tanımı-Hoteller-Houses-Caddeler-Frank
  Mağazalar-Kafalar-Eksiklikler-Yolculuk için Arantalar
  SUEZ-Pompey'in Sütunu-Turkish ve Arap Mezarlık-Hazırlamalar
  Kanalda Kahire-Embarkasyon Yolculuğu için
  Teknede-kanalın bankaları-kostüm varlıkları
  Mısır-gece boyunca çarpışma-atfee-sefil görünüm-
  Paşa-Teknelerin Değiştirme-Nil'de Disappointment-
  Ağaçlar-kayıkçıların üyeleri-köylerden biri-Marquess
  Waterford-Mughreebee Sihirbaz-
  Piramitler-Kahire Limanı Boulak'ta.


Alexandria'da konaklama için birkaç mükemmel otel var
Avrupalı ​​gezginler. Rey'lere tavsiye edildik,
İsteyebileceğimiz her rahatlığı buldum. Ev büyük ve yakışıklı,
ve geniş bir caddenin sonunda veya daha doğrusu
_place_, Frank sakinlerinin daha zengin olduğu,
ve konsoloslara ait birkaç evin olduğu yerde
Çeşitli Milletler. Bu ikincisi genellikle müstakil konaklardır.
Çok yakışıklı açıklama ve özellikle de zirveye bakan biri
bittiğinde muhteşem.

Bu çeyrekteki tüm evler çok sağlam inşa edilmiş, yüce,
ve düz çatılarla. Zemin katına uygun görünüyor
Tüccar veya yerli ofisler olarak yaşanabilir daireler
üstünde. Pencerelere genellikle Venedik panjurları ile birlikte verilir, genellikle
Duvarların saf beyazıyla birlikte boyalı yeşil
Onları görmeyi beklemediğim yeni ve yeni bir görünüm. İçinde
gerçek, hiçbir şey bir sokak izlediğim sürprizi aşamaz
Bu, Avrupa başkentlerimizin çoğunda hayranlığı heyecanlandıracaktı.
Kısa sürede bir çeşme tarafından süslenecek,
Ziyaretimin döneminde dikme: Sakinler ağaç alabilir mi?
büyümek için, başka bir şey onu yapmak istemez
Türündeki en mükemmel caddeler; Ancak, birkaç inç altında
Yüzey, İskenderiye'deki Dünya çok tamamen emprenye
Binyak parçacıkları ile, bitki örtüsünün ilerlemesini çok yönlendirecek
Her zaman zor ve bazı yerlerde imkansız.

Şehrin bu kısmı oldukça modern; Yakınında daha fazlası var
_okella_ adı verilen tekil ve daha eski bina dizisi;
Bir kelime, inanıyorum, _castle_ 'dan türetildi. Bu bir büyükden oluşur
Dörtgen veya kare, farklı taraflardaki ağ geçitleri tarafından girilir. A
Adım uçuşlarıyla yaklaşılan teras, her yerde uzanıyor, oluşturuyor
Kemerler üzerinde desteklenen geniş bir sütunlu. Ait evler
Franks bu terasta açılır; Büyük ve ferahlar, ama
Bakış, yeni çeyrekten eşit değildir; dörtgen
Aşağıda düzgünlük veya düzen yerine herhangi bir şey sergilemek. Mallar ve
Çeşitli türler, eşekler, develer ve atlar, ona
aynı zamanda yerli bir serai mahkemesinin görünümü
Benzer bir yerde oldukça iyi tutulduğu söylenebilir
Avrupa kıtası üzerine açıklama. Frank esnafları var
Genişlerin sonunda daha dar bir caddede kuruluşları
daha önce bahsedilen sokak. İşte görünüşe göre birkaç _cafes_
otellerin çok pahalı olabileceği kişilerin konaklaması;
Bunlardan bazıları cömertçe onların yoluna yerleştirilmiştir: bir, özellikle,
Gobelins'in taklitinde Shewy Fransız kağıdı ile panelli olmak
goblen. Konuyu ayırt etmek için yeterince yakın değildim, ama
Işıklı olduğunda, renkler ve figürler çok eşcinsel bir etki yarattı.
Çok sayıda eczacı dükkanı gözlemledim; onlar
Genellikle önünde tamamen açıktır, böylece tüm ekonomi
İç mekan görüldüğü ortaya çıktı. Düzenlemeler çok temizdi; .
Satılık çeşitli makaleler her yerde raflara atılıyor.
Burada veya Türk Çarşısı'nda herhangi bir satın alma yapmadık,
Hem sabah hem de akşam insanlarla kalabalıktı. Birkaç çok
Avrupa tarzındaki iyi evler bize ait olarak işaret edildi
Türk Beyler'e, yüksek ofis ve büyük alıcı olarak
gelirler.

Almak amacıyla saat yedide akşam yemeği sipariş ettik
Günün serin kısmının avantajı yürümek. Biz sınırladık
Frank Mahallesi ve yakın mahallesine peregrinasyonlar,
ve diğer Avrupa yayalarının tekil figürleri tarafından eğlendirildi
Kiminle tanıştığımız, ancak tuhaf ülkesi kimin zordu
Elbiselerini keşfedin. Birkaç beyefendi ortaya çıktı
At sırtında, ama üstün sınıfın kadınlarını görmedik. İki
Türk ihtişamlarıyla dolu İngiliz arabaları,
genellikle yerli sürüşü ayırt eden pervasızlık; ve diğer
Görkemli şarj cihazlarına monte edilen arazinin büyücüleri ortaya çıktı
Oriental Pomp'ın tüm gururu. Kendimizi yeterince yormak
Anccle-derin toz ve kumda yürürken otelimize döndük,
Diğer iyi şeylerin yanı sıra mükemmel bir akşam yemeği bulduk,
Beccaficos'un bir tabağı anladı.

İskenderiye'ye bu kadar yakında ulaşmayı amaçlamadığım için, ne de Bayan E.
Ben de ben yaklaşımımızı bildirmişti; Sonuç olarak vardı
Hazırlıkta hiçbir şey yok. Buna rağmen, bulmayı umuyorduk
Hazırlanan bir tekne, Londra'da bir arkadaşım
Marseilles'i terk eden postalarla Mısır'da varlığımızın olasılığı
21. Ancak bu önlem ihmal edilmişti ve
Bize en iyi gemiyi sağlayan beyefendi,
vapurun gelişinin gerektirdiği görevlerle çok meşguldü
ona aday olamadığı için pişmanlığını ifade etmekten daha fazlasını yapmak için
konforumuza tüm dikkati. Bu acil durumda başvurduk
Bay Waghorn, kalmak isteyebileceğim beklentisiyle
İskenderiye, en çok benim resepsiyonum için bir daire hazırlamıştı
kendi evinde. Ancak işlerin yönü kabul etmedi
Herhangi bir risk çalıştırmam ve bu nedenle Süveyş'e devam etmeye karar verdim
gecikmeden. Bu koşullar altında, en iyisini yaptı
İzin verilen davanın doğası; kendim olması gerektiğinden emin oldu
küçük olsa da, mükemmel bir şekilde temizdi,
Nil ve bana pasaj için gereken her şeyi sağladı. Bayan.
Waghorn ayrıca görünüşünü sevdiğimiz bir hizmetçiyi tavsiye etti ve
Kim anında Süveyş Gezisi için nişanlandık.

Konsolos'a ve birkaç sakinlere mektup getirmiştim
Hemen bana otelimizde ziyaret eden İskenderiye'de. Albay
Campbell, özellikle nazik ve özenli idi ve
Kahire'ye eskort olarak hükümet YANITLARI; En çok olduğumuz bir teklif
kolayca kabul edildi ve bize sonsuz hizmet olduğunu kanıtladı. Sahibiz
Bagajımız hakkında ne olursa olsun sorun yok; Bunu gemiye bıraktık
güvenilir siyah hizmetçinin bakımı. Geminin memurlarından biri, kim
yolculuk sırasında kendini kibar ilgisiyle ayırt etmişti
Yolcular, bizimle kıyıya gelmişlerdi; Gemiye gönderdi
Mallarımız ve Chattellerimiz, anahtarlarımızı ve Yengeçimizi onunla aldı
özel ev ve onların geldiğini görmekten hızlı bir şekilde zevk aldık
Otelin kapısına bir deve üzerine, ücretler ve kiralama
hayvanın, çok önemsiz olmak. Birinde büyük bir daire vardı
GEÇİŞİN SİHESİ, istemediğimiz kutuların
Açık biriktirildi, kapı iyi bir kilitle sabitlendi; Aslında,
Hiçbir şey otelin tüm düzenlemelerinden daha iyi olamazdı. BT
elde etmek için mümkün olduğunca az zaman kaybolması gerektiğine karar verildi
Süveyş'e ve bu nedenle yolculuğumuzu erkenden yargılamaya karar verdik
Her şeyi hazırlayabildiğimiz için ertesi günün öğleden sonra.
Eşekler gün ışığında bekliyor olacaktı, partiyi aktarmak için
Pompey'in direği ve dinlenmek için emekli olduk, yorgunluğun üstesinden geldik ve
heyecan duyduğumuz heyecan. Onu oluşturmak için yeterince sıcaktı
Bazı pencerelerin açık olması hoş; Ve bir veya iki kez
Gece, evsizlerin öfkeli havlamasıyla uyandık ve
boyunca çok sayıda bulunacak olan sahibi olmayan köpekler
Mısır. Gündüz İskenderiye'deki hakim ses
eşeklerin braying, neredeyse homurdanan ve inliyor
eşit derecede çok sayıda deve.

Gravürler, sorgulayan her kişiyi iyi tanıdı.
"Pompey'in Sütunu" adına giden ünlü anıt ve
üzerine baktığımız duygular çok daha kolay hayal ediliyor
tarif edilenden. Daha çok ayakta durma avantajı var
Önemli bir yükseklik, bir sırt kum ve altında geniş
Ölülerin daha alçakgönüllü anıtlarının sayısı. Türk ve Arap
Mezar yerleri kendilerini sütunun ayaklarına yaydı: her biri
Mezar, bir höyük ve bir taş tarafından ayırt edilir. Dindarlık
Hayatta kalan akrabalar, bazı yerlerde inatçı kumu zorladı
ölenlerin şefkatli anılarının kanıtlarını vermek;
Bazen, gölgede mücadele eden tek yeşil bitkinin
Aşağıda uyuyan birinin son dinlenme yeri; Ve eğer herhangi bir şey olsaydı
Sahnenin melankolisine eklemek isteyen,
bodur ve soldurucu yapraklar böylece sessizce yatıştırıcı
ölü. Bir yetersizliğin bağlantısında çok doğal olmayan bir şey var
Bahçelerin umutsuz bir kuraklıkla lanetlenmiş bir toprakla bitki örtüsü
ve İskenderiye mahallesinde meydana gelen birkaç yeşil nokta,
Sahneyi süslemek yerine uzaklaştırın. Hoş olsa da
ve bir girişe komuta edebilenlere geri çekildikçe güzel, bunlar
Gözü memnun etmek yerine sınırsız verdure rahatsızlığı yamaları,
Uzaktan bakıldığında.

Mısır'ın eski eserleri, erudit tarafından çok derinden incelendi
Tüm Hıristiyan ülkelerinin, öğrenilmemiş bir gezgin için eğlendirmesi
Onlara ek ışık atabilme umudu. Modern
Turistler, bu nedenle,
Konular için şimdiki duruma heyecan ve bakmak
Dergilerinin okuyucularına ilgi duyulması vaadi.

Kahvaltıdan sonra, Mısırlı beyefendiden bir ziyaret aldık
bizim yolcu bizim oldu. Yanına bir arkadaş getirdi, ki
kendisi, İngiltere'de eğitilmişti ve iyi bir şey elde etmişti
bir saha memurunun rütbesi ile birlikte,
Paşa. Beyefendinin tavırları iyiydi; Mütevazı, ama utangaç değil.
Mükemmel İngilizce konuştu ve herkese çok mutlu bir şekilde konuştu
Konular gözetildi. Arkadaşımız hala şüpheli ve endişe vardı
kendi hedefine saygı duyuyor. Mehemet Ali İskenderiye'den ayrıldı
Ülke konutlarından biri, hava değişimi gerektirme iddiası üzerine;
Ancak, gerçekte,
isteklerine yabancı bir politikayı savundu. Yeni varış yapamadı
donatılıncaya kadar kendisini bakana sunun
Mısır elbisesi. Ona eşlik eden arkadaş bize hoş
İstihbarat, büyük bir yakışıklı tekne, bayanlar kabini ayrıldı,
ve kırk yolcu taşıyabilen,
İskenderiye Tüccarları ve tamamlandığında-ve sadece istedi
boyama ve takma-yolcuları kanalı aktarırız
Atfee, atlar tarafından çekilen bir mesafe on iki
saat. İngiltere'den küçük demir buharcıların,
Nil ve bu konaklamalarla hiçbir şey daha kolay olmaz ve
Bazen başarılması günler süren bir yolculuktan hoş,
ve sık sık rahatsızlık ve zorlukla katılmaktadır.

Bayan Waghorn'un Bayan E. ve kendime yataklarla sağladığını gördük,
pamukla doldurulmuş iyi bir yatağın her birini, bir yastıktan oluşan
Aynı ve pamukla doldurulmuş kapitone bir kaplama. O ödünç
Bize çok yakışıklı bir kantin; Parti ayrılmak zorunda kaldığı için
Teknelerde sağlanan küçük konaklamanın sonucu olarak
Diğer bayanlar tarafından sağlananlardan kendimizden yararlanamadım
Kime seyahat edeceğiz, hepimiz tekrar buluşmalıyız
çöl. Bir kantinle görüşmeme tehlikesi olabileceğinden,
Alexandria'da satışa sunulan gezginlerin isteklerine tam olarak uygun,
Daha önce Avrupa'dan ayrılmak için temin edilmesi tavsiye edilir; onlar
Teneke tencerelerle donatılmış, çünkü kolay değil
pişirme aparatını başka bir biçimde taşımak. Enstantan yapmadık
kendimiz sandalye veya masa ile, ancak daha sonra
Birkaç kamp-stolden memnun kaldı. Malzemelerimiz çaydan oluşuyordu,
Kahve, şarap, balmumu sandıkları (iyi bir cam lanthorn kullanıyor
şamdan), tavuk, ekmek, meyve, süt, yumurta ve tereyağı; bir çift
İlk yemek için hazır kavrulmuş tavuklar ve bir parça sığır eti. Biz
Ayrıca bazı şişeler filtrelenmiş su taşıdı. Bagajı
Parti üç deveye ve bir eşek üzerine aktarıldı ve bir
Biz otelden ayrılırken meraklı görünümlü süvari.

İlk olarak, yerli Hintli hizmetkar bir eşek bestrode,
aynı zamanda güzel bebeğimizin kollarında, giyen bir
Pembe ipek kaput ve başının üstünde bir şemsiye vardı. Tüm yardım
Başkalarından gerekli olan canavarını teşvik etmekti ve
Muhtelif whacks ve yumrukların uygulanması, kısa süre sonra a-başı var. .
Renkli muslin elbiseleri ve siyah ipek şallarında bayanlar içeri girdi
Yengeç tarafından katılan bir küme ve iki Arap hizmetçisi de
eşek arkası; Eskortuna gönüllü olan bir beyefendi ve sahipleri
yanlarımızın yanında yürüyen eşeklerin. Hiç sürmediğim için
Bir fil hariç hayvan, İskenderiye'ye inene kadar ben
Bir eşeğin arkasında kendinizi mükemmel hissedin ve bu nedenle istenen
Yeni hizmetçimiz Muhammed, görevlime yön vermek için
Bana özellikle dikkat et. Mektuba itaat ettiği bu ihtiyati tedbirler,
Yanımda ve her kaba yolda yakın tutmak
Bir el eşekte, diğeri belimin önünde. yapabilirdim
değil, bu kadar yakın temastan daralan bir kişi ile değil
temizlik, giysi veya cilt için dikkat çekicidir; Ama fakir
arkadaş iyi demekti ve hizmetleri için gerçekten biraz fırsatım olduğu için,
Ve görünüşü saygındı, olmanın zamanının olmadığını düşündüm
titiz ve gülünç figürde gülmeye yardım edemedi
yapılmış.

Bazı ince binalar ve banyolar geçtik; ikincisi çok cazip
dış görünüşleri ve genel şöhrete göre mükemmel
onların türü. İskenderiye duvarının kapısına geldiğimizde biz
Mezarlıktan dönen bir cenaze alayı ile karşılaştı
Pompey'in direği. Birçok kadının eşlik ettiği büyük bir partiydi,
Kederlerine rağmen, meraklarını tatmin etmek için durdu,
Garip kişilerimizin bir dakika denetimi ile ve hala yabancı
Garb. Hepimiz ağ geçidinde bir araya geldik, ki
Kalın olmak, geçmesi birkaç dakika sürdü ve böylece
birbirlerinin çok yakın bir incelemesi fırsatı; perdeleri
Ancak kadınlar, karşılaşmalarını çok tarmamızı engellediler.
belirgin bir şekilde; Ve geçerken, bir manda sürüsü ile karşılaştık,
Birini hiç görmemiş olan Bayan E. için oldukça yeni hayvanlar
Zoolojik örnek. Pompey direğinin tabanını geçtik ve
gömme alanları aracılığıyla; Ve bir saatin bir çeyreğinde geldi
kanalın kıyısına ve tekneye binen
bizi atfee'ye götürmek için nişanlandı.

Seyahatlerim boyunca hiç bir şey görmemiştim
Bu tekne olarak tıpkı ve rahatsız edici. İçin hedeflenen konaklama
ABD iki kabinden veya daha doğrusu beşikten oluşuyordu,
ve tam yetişkin bir kişinin ayakta durmasına izin vermemek için çatıda çok düşük
Her ikisi de dik. Biraz daha önce resim yapmıştı ve
oyma, ama kir şimdi baskın özellikti, delikler ve
Her iki taraftaki çatlaklar, görünüşe göre haşaraya özgür çıkış sözü verdi
Uzun kiracılar. Gece kalmasına rağmen
Kanal üzerine, paketlenecek yataklarımıza acı çekmezdik; Ancak,
Kendimizi kutularımızın üzerinde oturmak, kapının yakınında bir pozisyon aldı.
Potansiyel müşteriyi mümkün olduğunca görmek için sipariş edin.

Kanalın kıyısı çok bereketlidir; Ama düşük yalan söylemek,
çeşitli türde böceklerle istila edildi; Musquitoes gemiye geldi
bulutlarda ve sinekler mümkünse daha işkence görüyordu; öyle,
Bu nedenle, bu kanaldan çıkmanın çok arzu edilir
olası. Gemiyi gördük, ince, büyük, yakışıklı bir tekne,
bize iletmek amacıyla bina olarak bahsedilmişti
yolcular atfee; Sonuç olarak, siyasi sorular şimdi
Acitating dostane bir şekilde yerleşti ve Mısır hala bir
Hindistan'a gezginler için yüksek yol, şimdi rahatsızlıkları
Şikayet yakında var olmayı bırakacak.

Avrupa modasından sonra inşa edilen yakışıklı evleri geçtik,
Bize söylendi, Paşa'nın kızına aitti, karısı
Dufturdar; Bahçelerle çevriliydi, ama pek bir şey yoktu
görünüşünü empoze etmek. Ayrıca bir kampın üzerine geldik
Çok sayıda küçük yuvarlak çadırdan oluşan Paşa'nın birlikleri,
Birlikte, bir Avrupa ordusu tarafından sergilenen emir olmadan. Erkekler
Report, disiplinlerinden iyi konuşsa da,
Yerli birliklerde gördüğüm ve hayran olduğum asker benzeri görünüm
Hindistan. Beyaz giysilerini temiz tutmanın imkansızlığı
Mısır gibi bir ülke, görünüşleri için çok dezavantajlı,
Ve dayanmak için daha iyi adapte edilmiş bir şeyin
Tozun etkileri seçilmemeliydi. Nişan
Bize eşlik etti ve kırmızı giymiş olan çok daha fazla askeri vardı
hava. İyi görünümlü, uzun boylu ve iyi yapılmış bir adamdı; Ve onun elbisesi,
çok şey olan, ince malzemelerden oluşuyordu. Hizmetkarımız
Muhammed'in de canlılık ve iyi dolu hoş bir yüzü vardı
insanların genel özelliklerini bulduğumuz mizah
Mısır, özellikle de alt sınıfın hemen üstünde olanlar ve
Herhangi bir rahatlıktan zevk aldım.

Mısır'da giyilen birkaç çeşit kostüm var, bazıları
Uzun Growser'ın üzerine giyilen uzun önlüklerin veya yeleklerin. Askeri elbise,
Jenissary ve hizmetçimiz tarafından giyilen, ikisi de zarif
ve olmak. Nether giysisini tanımlamak oldukça zor,
dizde geniş, çok dolu ve arkasında akan; ek
Bu, Nişanya, Ancle'e inen hafif bir pantaloon giydi;
Ama Muhammed, onları Avrupa çoraplarına yerleştirdiği zaman hariç,
Bacakları çıplaktı: yelek ve ceket şekle sıkıca oturdu,
ve zevkli bir kesim ve bir kanat ve kıpkırmızı
Koyu mavi bir püsküllü kapak, neredeyse evrensel, pitoresk oluşturur ve
yakışıklı elbise. Hizmetçimiz tarafından giyilen ince maviden yapılmış
kenarlarda işlemeli veya daha oldukça örgülü şeyler; Ve bu tür
Süsleme o kadar genel ki, en fakir fellahlardan bazıları bile
Sahip olmak ama bir kaba tuval gömleği, bununla süslenmiş olacak
Bazı kaydırma patlamasında örgü.

Mahmoudie kıyısında görülecek çok şey yoktu: burada ve
Orada, su tarafındaki ibadetlerinde bir rahip veya birkaç sefil
Cottages, sahneyi çeşitlendirdi. Ancak çok sayıda karşılaştık
tekneler; Ve navigatörlerin dikkatsizliği o kadar büyüktü ki, biz
bir çarpışmayı önlemekte önemli zorluklar yaşadı, ama
Jenissary tarafından tutulan iyi bakış, daha fazla olmuş olmalı
bir kereden. Esinti izin verdiğinde, bir yelken açtık; diğerinde
Zaman, kayıkçılar tekneyi sürükledi; Ve bu şekilde biz
Bütün gece yolculuğumuza devam etti. Yokluğundan çok pişman olduk
Ay ışığı, gün kapandığından beri, tüm eğlencemiz
bir son. Bir şarap camının tepesi kadar büyük horoz demetleri yapılmış
görünüşleri; Sıçanların gıcırdadığını duyduk ve
Musquitolar saldırılarında her zamankinden daha umutsuzlar. Sinekler
Bir anlaşma uyumaya gitti, bu kadar muazzam sayılara yerleşerek
hemen başımın üstünde tavan, bir
Lucifer-Match ve hepsini ölümüne koy. Ancak beklenti,
ertesi sabah erkenden tekneyi terk etmek beni bundan caydırdı
toptan katliam; Ama musquitoes'a merhametim yoktu, çünkü
Işıktan çekildiklerinde, Lanthorn'un gözlüklerine yerleştiler.

Uzun ve kasvetli bir geceydi, meydana gelen tek kaza
Bayan E.'yi gönderen bir sarsıntı olmak ve ben
Portmanteaus. Başka bir teknenin faulünü yaptık ya da daha doğrusu
Gemiye Arap ciğerlerinin bağırması, gemimiz uyandıramadı
Zanaattaki uyuyanlar aşağı iniyor. Uzun zaman, şafak vakti,
Ve bol miktarda abdest ve elbise değişikliği ile yenilemeye çalıştık
Uykusuz gecemizden sonra kendimiz.

Kahvaltıda süt istediğimizi bulduğumuzu, küçük bir çocuk koyduk, biri
Bir köyde bazılarını temin etmek için kıyıdaki mürettebat; Bu sırada,
Bir esinti ortaya çıktı ve o kadar çabuk devam ettik ki, düşündük ki
Onu geride bırakmış olmalıyız. Ancak şu anda fakirleri gördük
Mümkün olduğunca hızlı koşan ama yine de Pannikin'e dikkat et;
Ve bir süre sonra onu gemiye aldık. Bunu gerçekleştirirken, çocuk
tamamen ördek; Ama aksi halde incinmiş olup olmadığı veya
Bu felaket, nefes bittiğinde veya yorulduğunda meydana gelen bu felaket
Aşırı ortaya çık, bilmiyorum; Ama daha acımasız bir şekilde ağlamaya başladı
iddia edilen neden tarafından haklı çıkabileceğinden, yani,
Tek giysisinin ıslatılması, eski bir işten çıkarma parçası. Yönlendirdim
Muhammed hizmetlerini bir piastre, küçük bir gümüş madeni para ile ödüllendirmek için
2-1/2d değeri; Ve asla, belki de,
Para çok büyük bir etki üretiyor. Bir anda, çığlıklar
susturuldu, gözyaşları kurudu ve onun tefekküründe
Yeni satın alınan zenginlikler, tüm sıkıntılarının hatırlanmasını kaybetti.

Atfee'ye ulaşmadan bir gün önce neredeyse on iki idi; Ve
Sarmalayan yerlerin önceki tüm deneyimlerimle
İnsanlar, köyün ıssızlığından şaşırdım
Kanalın başı. Evler, eğer böyle aranabilirlerse
bir uçurumun kenarına süzüldü; Çamur duvarları, üstte kaplı
Birkaç saz veya biraz saman ile uçurumun kendisi gibi görünüyor. A
Kapılar ve pencereler için çok az düzensiz delik servis edilir; Ama daha kaba,
Sefil Hovels en vahşi vahşiler arasında görülemezdi.
Algıladığım bu yerlerin bazılarının küçük bir mahkeme avlusu vardı,
Hut sonunda olmak ve sadece kötü bir girişim ile ayırt edilebilir
Çatı, büyük kısmı düşmüştü.

Burada teknemizi terk etmek zorunda kaldık; karşı tarafa iniş
Bu köye ve kısa bir mesafe yürürken, kendimizi bulduk
Nil kıyısında. Yer büyük bir karışıklık yaşıyordu
Kendisi için Paşa'nın gerçek varlığının sonucu
ve süit, bize söylendi, her tekneyi hariç tutmuştu
Bay Waghorn'a ait olan, ona emanet edilen postaların
konuldu. Dört hanımın, arkadaşlarımız için
şimdi bize katılan, Avrupalı ​​kadın hizmetçileri ve bebekleri ile
Bu küçük gemiye yerleştirildik, Janissary'mizi gönderdik,
Türk dilinde ATFEE Valisi'ne bir mektupla
İskenderiye'de sağlandığımız ve hemen biz
Kibarca ulaşılabilecek en iyi teknenin
imha etmek.

Paşa, çok ortalama görünümlü bir evde mahallelerini almıştı ve
Kısa süre sonra görünüşünü önünde yaptı. Kimler
Portreler veya başka bir kişi ile tanışmamıştı
Açıklamalar, yaygın görünümlü bir adamı görmekten hayal kırıklığına uğradı, kısa
Boyunda ve çok farklı bir fikir oluşturan çok açık bir şekilde kaplanmış
Mısır Egemenliği. Herhangi bir uygun tanıtım yapmamak ve
Paşa'nın bir kitle vermek için büyük bir iyilik yaptığını bilmek
Avrupalı ​​bayanlar, ona hitap etmek için hiçbir girişimde bulunmadık; böylece feda
Dekorum duygumuza olan merakımız. Tabii ki harika bir
Paşa'nın etrafında kalabalık ve biz onu araştırmaya başladık
daha fazla avantaj için.

Teknemiz, dar bir zemin şeridinin önünde demirlemişti.
nehir ve büyük bir harap konak, ancak cam pencerelere sahip
içinde, _hotel du mahmoudie'nin gösterişli unvanını taşıyan
Bu sınırlı alan develer ve sürücüleri ile kalabalıktı;
Büyük adamlar ve onların tutucuları ve fro'ya geçer; Piyasa İnsanlar
çeşitli mallarını satmaya çalışmak
Erkekler, köpekler ve eşeklerin çok yönlü koleksiyonu. Bunu gözlemledim
Bebeği, içinde taşınırken tüm insanlar araştırdı.
Yerli hizmetçisinin kolları, tuhaf bir tanrıya sahip. O kesinlikle
İngiliz bir bebeğin güzel bir örneği ve onun güzel beyazında
Frock, dantel şapkası ve çizilmiş pembe ipek kaput,
her yerde dikkat; İnsanların şimdi topladığı böyle bir görünüm
Atfee'de muhtemelen daha önce hiç görmemişti ve açıkça
Ona bakmaktan mutluluk duydu. Eşit derecede memnun oldu, büyüledi ve
Küçük kollarını ona yaklaşan herkese yaydı.

Teknenin küçüklüğü, açmam gerektiğini gerekli kıldı
Portmanteaus'umdan biri ve ondan önce bir kıyafet tedarik et
gönderildi; Bu şekilde işgal ederken, kendimi iki ya da göz ardı ettim veya
Bir teknede bulunan saygın olarak kaplı üç kadın, birkaç erkekle,
yanında. Tabii ki ne dediklerini anlamadım, ama
Hareketleri, bazı garip olanı istediklerini tahmin etti
gördükleri şeyler. İyi bırakabileceğim hiçbir şeyim yoktu ya da
Onlar için yararlı olacağını düşündüm, bir iğne kağıdı hariç,
Kabinin penceresinden ellerinden birine koydum. .
zarf altınla gelişti, ilk başta bunu düşündüler
görülecek başka bir şey yoktu, ancak işaretlerle yönlendiriliyor
aç, iğnelerin gözünde ecstasydd
bölmek için hemen ilerledi.

Şimdi ittik ve bunu dar sınırlarda bulduk
Sınırlıydı, sadece halı çantalarımızı ve giyinme vakalarımızı korumalıyız.
Kıçları işgal eden küçük kabin üç tarafta çevrelenmişti
koltuk oluşturan ancak tutamayacak kadar dar olan dolaplarla
Yataklarımız; şekle uyacak şekilde farklı boyutlarda hareketli tahtalar
takılan, gerekli olduğunda tüm yıkama yapmak ve
Yataklarımız için yeterince geniş bir alan oluşturmak, ancak
Dik duramadık. Büyük sevincimize göre, bütünü bulduk
Son derece temiz ve mükemmel onarımda, böylece kolayca gönderebiliriz
kendilerini sunan küçük kötülüklere. Muhammed'i çok aktif, özenli ve hazır bulmuştuk.
Şimdiye kadar onu çalıştırdığımız departmanlar, ama biz
Şimdi mutfak yeteneklerini test etmek üzere. Çok konuştu
tolere edilebilir İngilizce, ama biz biraz şaşırdım.
Akşam yemeği için bir İrlandalı güveç gibi. Bir kümes hayvanı öldürüldü ve seçildi
bir trice ve Muhammed'in kendi yolu vardı,
Onun görüşüne göre, üzücü bir şekilde kısıtlanmış olan soğan. Kümes hayvanı
Tereyağı ve patates ile haşlanmış ve haşlanmış yumurta ile süslenmiş,
Kötü bir şey yok, özellikle de taze tarihli bir tatlı izlediğinde,
üzüm ve nar. Bir Avrupalı ​​Bay Waghorn'un bir katibi,
Postaların suçlaması olsaydı, bizimle birlikte tekneye çıktı; Ama biz
Kabinimizde ona herhangi bir konaklama sağlayamadı, onun
Pruvadaki durum çok rahatsız olmalıydı. O öyleydi
bir hizmetçi katıldı; On ya da on iki kayık vardı, ki
Muhammed ve Yengeç ile birlikte, güverteyi tamamen kalabalıklaştırdı,
Böylece hepsinin tam uzunlukta uzanması imkansızdı.

Uzun zamandır geçirdiğim uzakta nehir hakkında bir kelime söylemedim
ve görmek çok isteniyor; Geç kalanlar onu doldurmuştu
Sebrim için, sonuç olarak daha fazla görülemezdi
uygun dönem; Ama korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Bir dairede
Ülke, Aşağı Mısır gibi, ötesinde bir şey beklemiyordum
bitki örtüsünün lüks; Ama hayal gücüm fikirlerle heyecanlanmıştı
avuç içi bahçeleri. Tarih ağaçlarının çok ince dağıldığını gördüm.
Sahnede bir özellik olarak oldukça önemsiz olun ve bizler dışında
Bir köye geldi, başka bir şey yoktu.

Rüzgar güçlü, ilk başta hızlı bir şekilde devam ettik ve
Bir yelken basını taşıdı, tekne tamamen yatıyordu,
Suda silahlı (inandığım gibi). Hevesle baktık
dışarıda, eski gümrüklerin bazı örneklerini gördüğümüzde memnun
Kutsal Kitap bizi tanıdı veya Janissary,
Akıllı bir kişi, bankalarda bir Bedevi'ye işaret etti. Bayan E.
bir timsahı gördü ve o
Bazı yaratıkların sudan çıkıntılı büyük çenelerini tanımladı,
Haklı olduğunu düşündüm ve onun iyi servetini kıskanıyordu: Ancak
Daha sonra, timsahların asla görünmediğinden emin olmak
Kahire'nin altında, hayvanları görmeye alışık olmadım
yabancı bir unsurda sığır grubuna ait olan
Klasikten biri için nehirden çıkan bir manda başı
Sel canavarları. Dışarı bakmadan, hiç görmeden
Şey ve gökyüzü ve su ve birkaç palmiye ağacı, kendimi eğlendirdim
Wordsworth'u okumak ve böylece gün geçti.

Akşam geldiğinde, kendimizi kabinin önünde, dışarıda oturduk,
gün batımının tadını çıkarmak ve önceki kişiye dinlenme kaybımızdan sonra
Gece, çok rahat uyudum. Ertesi sabah öğle saatlerinde vardı
Kahire'ye olan mesafenin yarısını gerçekleştirdi, her zaman geçti
Nehir üzerinde gördüğümüz tekne. Bir köye gelen Bay Waghorn'un ajanı
kıyıda gittikten sonra belirlenen ve postaların arkasında taşınması
Eşekler, Süveyş Zamanı'na gelmelerini sağlamak için yeterince
vapurla tanışın. Tekneyi geçtiğimizden emin olmuştu
gece hükümet postalarını içeriyor, ancak yapamamıştı
gerçeğini kendisi tespit edin. Bence bundan bahsetmek gerekir
Bay Waghorn tarafından sağlamak için yapılan tartışılmaz çabaların bir kanıtı
En hızlı transit yöntemi.

İnsanlar çok çalıştıkça Muhammed'i satın almaya yönlendirdik
Çarşıda onlar için biraz et, şımartabilecekleri için
iyi bir yemek; Ayrıca bir tedarik satın alma fırsatını da aldık
Yumurta, tavuk ve meyve, ulaşmadan kısa bir süre önce düşmeliyiz
Kahire. Kümes hayvanları o kadar küçüktü ki, iştahlarımız keskinleşti
Nehrin temiz havasıyla, aramızdaki birini kolayca yönetebiliriz
Kahvaltıda ve akşam yemeğinde. Yargılamadık
Nil'in filtrelenmemiş suları, biriktirilene kadar içmiyorum
Çamur. Daha önce hiçbir içeceğin olamayacağını bildirmiş olsa da
Bu nehir kraliçesi tarafından sağlanandan daha keyifli
Sofistike olmayan devlet, şımartmak için hiç cazip hissetmedim; Ancak
Saflaştırıldığında mükemmelliği için adalet yapmaya oldukça hazırım
brüt eleman.

Banistlerimizin alacrity ve iyi mizahından çok memnun kaldık,
ve zahmetlerini gerçekleştirdikleri yorucu bir şekilde
görevler. Bir destek esintisi dinlenmelerine izin verdiğinde, nadiren
uykuya daldı, ama dar güverte üzerine bir yüzük içinde otururken,
ya hikayeler anlattı ya da onlardan birinin dansıyla eğlendirildi
yerini değiştirmeden ayaklarını kaydırmaya devam eden grup
Kendi sesinin ve iki çubuğun müziğine çok güçlü bir şekilde
Zamanı korumak için bir araya geldi. Sık sık küreklerini kullandılar
nehrin bir çekme yolu bulamadıkları kısımlar ve ne zaman
kürek, her zaman işçilerine bir şarkı ile eşlik etti, ki
Kaba olmasına rağmen tatsız değildi. Şimdiye kadar olan esinti
bizi tercih etti, ölüyor, fakir arkadaşlar çalışmak zorunda kaldılar
Her zamankinden daha zor, tekneyi dere doğru sürüklemek: bunlar üzerine
Ancak durumlar, çok hoş bir sessizlikten zevk aldık,
ve dahası,
nehir bankaları. Yaşayan nesneler çok fazla değildi, hariç
Köylerin hemen çevresi. Yakaladığımda çok mutlu oldum
bir ibis görme, ancak nispeten küçük olana şaşırdı
kuş sayısı; muazzam sürülere alışkın olmak
Hint nehirlerinin kıyısında toplanıyor.

Sadece bir köye gelmemiz manzaranın monotonluğunu hafifletti.
Bu yerlerden bazıları, tarihlerin bahçelerinin altında güzel bir konumdaydı
ve vahşi incir ağaçları ve bazen iyi bir evlere sahipler
Tanım; Ancak çoğunluk en çok sefil ve biz
çoğu zaman saygın olarak giyinmiş ve üzerine monte edilmiş kişilerin
iyi görünümlü eşekler, sokaklardan ve şeritlerden ortaya çıkar.
Akla gelebilecek en saçma ve yoksulluğa maruz kalan konutlar. Gelişi
Bir tekne tüm dilencilerin nehir tarafına hızlanmasına neden oldu;
Bunlar esas olarak çok eski veya kör kişilerden oluşuyordu. Vermiştik
kendimiz paras ile, küçük bir bakır madeni para, vermek amacıyla
hayır kurumumuzu talep eden sefil varlıklara ve yoksullara sadaka
Yaratıklar her zaman önemsiz hediyeden memnun kaldı
onlara verildi.

Her sabah, Janissary ve teknenin Arap kaptanı geldi
Kabinin kapısı saygılarını ödemek için; İkincisi ile yapabiliriz
Bir kelime İngilizce konuşmadığı için çok fazla iletişim yapmamak; Biz
yine de mükemmel arkadaşlardı. Çok iyi mizahtı,
Ve her zaman gülüyorduk, böylece bir sendika bağı kuruldu
Aramızda. Bir veya iki kez bu kadar yakın temas kurmuştu
Bazı çanak çömleklerimiz, beni korkutacak şekilde ve çizgi roman
bak, sahip olduğu yaramazlığın farkında olduğunu gösterdi
Neredeyse bitti, beni aşırı eğlendirdi. Açıkçası bir wag idi ve
duygularımızın uygunluğunu keşfettiği an,
Herhangi bir droll olayı meydana geldiğinde, bize bakıp güleceğinden emindi.

Jenissary çok tolere edilebilir İngilizce konuştu ve gün batımından sonra, biz
Kendimizi kabin kapısının dışında oturdu, öne çıktı ve girdi
konuşmaya. Bize bir kavganın gerçekleştiğini söyledi
Küçük bir geminin kayıkçıları ile bir köyün halkı arasında,
Eski gece çok sayıda gemiye geldi ve altıyı öldürdü
kayıkçıların; ve Paşa'ya temsil edilen olayda,
Köye üç yüz asker gönderdi ve onu
zemin. Birkaç İngilizcenin hizmetinde olduğunu söyledi
beyler ve bir zamanlar İngiltere'ye gitme fırsatı buldu
Donanmada Kaptan, ama o sırada annesinin hayatta olduğunu ve
Ona olan isteklerinden bahsettiğinde ağladı ve bu yüzden
gidemedim. Kaptan ona her zaman tövbe etmeyeceğini söylemişti
teklifini aldıktan sonra; Ama İngiltere'yi görmek istemesine rağmen,
Annesini yas tutmadığına sevindim. Malta'daydı ama vardı
Malta'dan hoşlanmadı, yanlış olduğu için
bir yabancı olarak iniş üzerine alındı.

Hizmet ettiği asilzimler ve beyler arasında bahsetti
Waterford Marquess. Ona ne tür bir insan olduğunu sorduk,
Ve hemen "Genç bir şeytan" diye cevap verdi. Mohammed, kimdi
İngiliz gezginlerle çeşitli hizmetlerde büyük bir arzu ifade etti
İngiltere'ye gitmek; Dedi ki, bir zamanlar oraya gidebilirse,
"Asla bu kirli ülkeye geri dönmeyin." Hem o hem de Jenissary
Görünüşe göre büyük zenginlik hakkında muhteşem fikirler oluşturmuştu
İngiltere, İngilizlerin alışkın olduğu cömert bir şekilde
Seyahat ederken paralarının bir parçası.

Mohammed'i, istismar eden sihirbazla ilgili olarak sorduk.
Lane ve diğer yazarlar kaydetti. İlk başta anlamadı
ne demek istediğimiz; Ancak, daha fazla açıklama üzerine, bize düşündüğünü söyledi
bütün bir impostür. Dedi ki, bir çocuk olduğunda,
Gemide bulunan Arap kaptanının oğlu, bir bayanın hizmetindeydi
sergiye tanık olmak isteyen ve onu kim seçti
iletişim aracı, çünkü olacağını bildiğini söyledi
Ona gerçeği söyle. Bu nedenle törenler başladı; Ama yine de
Endişeyle sihirli aynaya baktığında, gördüğünü açıkladı
Hiçbir şey: Daha sonra devam etti, "
Çarşı, adamın ona söylediği her şeyi gören. "Ama Muhammed
Bu ünlü kişinin gücünde tüm inançsızlığını ifade etti,
Creed ve ülkesinin batıl inançından yoksun değildi, çünkü
Bize gerçekten harika şeyler yapan bir başkasını bildiğini söyledi. O
Sonra bize tarif ettiğimiz Mughreebee'ye ne dediğimizi sordu
Ona: Bir sihirbaz cevapladık; Ve o ve Jenissary tekrarladı
kendilerini iyice yapmak için birçok kez kelime
onunla tanıştı. Her durumda,
yeni bir kelimenin edinilmesi ve ben de bana çok minnettar olduk
telaffuzlarını düzeltti. Böylece, Nişanya bana ne gösterdiğinde
Tarlalarda büyüyen _kundergo_ aradı ve bunu açıkladı
mavi boya yaptı ve ona bunu _indigo_ dediğimizi söyledim, asla
Muhammed'e tekrarladığı kelimeyi öğrenene kadar dinlendi
ve Muhammed ona. İki daha zeki adamla hiç tanışmadım
yaşam rütbeleri veya daha fazla kredi yapacak kişiler
öğretmenler; Ve Mısırlılarla olan ilişkim olduğu gibi, ben
Bilgi vermek için iyi bir yöntemin tüm bu olduğuna ikna olun
onları uluslar ölçeğinde yetiştirmek istiyor.

Nehirdeki ilerlememiz sırasında kendim okula gidiyordum,
ve beklentilerimi korumaya çalışıyorum, olmalıyım
Piramitlerin görünümünde hayal kırıklığına uğradım. Bize yapmamız söylendi
Onları beş-buçuk mil mesafede görün; Ve bilgilendirildiğinde
Onlar görüşte olduklarını, ben açarken kalbim duyulabilir bir şekilde attı
kabin kapısı ve onları güneşte parıldayan, saf ve parlak tuttu
Üstündeki gümüş bulutlar gibi. Hayal kırıklığına uğramaktan uzak,
Boyutlarının genişliği bana bir kerede vurdu,
Çıplak ovada yalnız Majesty, onların
ihtişam ya da onun küçükliğiyle bir karşılaştırma noktası.
Bir çağın bu asil anıtlarına bakmaktan asla yorulmadık
aşılmaz gizemle örtüldü. Daha sonra daha az görüldüler
avantaj, yükselen bir zeminin müdahalesinin bir sonucu olarak;
Ancak tüm noktalardan en güçlü ilgi derecesini yarattılar. Tıpkı karanlık büyürken muhteşem bir gök gürültüsü fırtınası yaptık ve
Kırmızı yıldırım, olduğu gibi ortaya çıkan piramitleri aydınlattı
arkasındaki siyah bulut kütlelerinden, geniş sular
Nil'in karanlık ve sorunlu bir yönü üstlendi. Sahne yüce idi
ancak kısa süreli; Tempest hızlı bir şekilde aşağı doğru yuvarlandı
nehir; Ne zaman, bir fırtına ve şiddetli yağmur eşliğinde, birkaç tane yakaladı
kıyıya koymak zorunda olan tekneler. Deneyimlemedik
en ufak bir rahatsızlık; Ve yolculuğun ikinci kısmı olmasına rağmen
rüzgar isteğinden uzun sürülmüştü, boulak limanına geldi
Girişimizin ikinci akşamı yarısı dokuzda.




Bölüm V.

       * * * * * *

KAHİRE.

       * * * * * *

  Boulak'a Varış-Yerin Tanımı-Moolid veya Dini
  Adil-İnsanların Suçlusu-Kahire'deki otel-
  Şehir-Kale-Bundan sonra-şehir-
  Dükkanlar-Sokaklar-Paşa'nın içi
  Saray-Pictures-Furnisure-askeri grup-bir erkek ve
  Kadın-Polisin Sokak Broils'e Etkileşimi-Dövüldü
  İngilizler tarafından-bir İngiliz antika ile görüşmek-yollarla
  Şehir-evlerin içi-Nubian
  Köle-pazarı-sypsies-Süveyş'e kalkış için hazırlıklar-modu
  Kahire sokaklarında sürüşün şehri bırakma-değişiklikler
  Mısır'da Seyahat-Kahire'nin Atılımı.


4 Ekim akşamı saat dokuzu, yarıya kadar,
1839, Boulak Limanı'na vardığımız. Biraz bulmayı bekledik
bize pas-kelimeyi vermek için bekleyen kişi ve böylece
Kahire'ye girin, şehrin kapıları saat dokuzda kapalı.
Kahire'deki otel bekçisinin katılımına bağlı olarak
Yaklaşımımızdan haberdar oldum, kıyıda kıyıya koymamıştık,
Yapmamız gerektiği gibi, İngiliz Konsolosunun ülke evinde,
Bize kapılardan geçmek için bir tılsımla donardım. Gönderdik
Mohammed ve kıyıdaki Yengeç, ne yapılabileceğini görmek için.
Kanal Yukarı Yolculuk da dahil, Bayan E. ve ben geçmişti (biz
uyuyamadı) bir teknede üç gece, ilk olmadan
Sakın bir girişimi, ikincisi giyinmişlerimizde uzanıyor
İnce şilteler üzerine, sert tahtalar üzerine uzatılmış; Bu nedenle,
Bir yatak temin etme çabasını kolayca bırakmaz.
dönem arasında müdahale edecek süre (bir saat önce
gün ışığı) şehrin kapılarının açık olacağı.

İngiliz konsolosuna Mohammed'e verdiğim bir mektup aldım,
Rüşvetin şehrin koruyucuları üzerindeki etkisini denemek.
Onun yokluğu sırasında, Arap kaptanı, kaldığımızı hissederek
Onun koruması altında geldi ve yanımızda, yanımızda oturdu
Kabin kapısı. Birbirimizin anlamadan birlikte konuştuk
dil; Bize enfiye dışında sunacak hiçbir şeyi yoktu, her birimiz
Şarabı reddettiği için ona bir tutam aldı, ona bir nar, bir nar,
Fransızcamın kalıntılarından beş Francc bir parça ekledim
para. Herhangi bir şey iyi bir anlayış oluşturmak istiyorsa
Aramızda, bu bunu başaracaktı. RAIS veya Kaptan,
elimi ona aldı ve kendisini dudaklarına bastırdı, jetonu
minnettarlık; ve Muhammed'in dönüşü sırasında
tahtayı tekneden geçme fikrinde oldukça gergindi
Kıyı, bana yardım etmek için hemen suya daldı.
Yansiyon, bir moolid veya dini fuar olduğunu söyledi.
şehrin karşı ucunda tutuldu ve eğer bir
Duvarların üç mil etrafındaki devre, Kahire'ye girebiliriz
Gece, kapı halkın rahatlığı için açık bırakılırken
mahallede. Muhammed onun bir eşek adamını uyandırmıştı.
Katılan, bir gençle birlikte oğlu ve iki
eşekler. Çocuğa, Lanthorn'un bakımı olmadan,
Hiç kimsenin akşam vakti sonra sokaklardan geçmesine izin verilmez,
Ve montaj, öne çıktık.

Boulak sokakları dar, ama evler yüce görünüyor
ve büyük ölçüde inşa edildi. Askerler tarafından meydan okuduk
kapılar, ancak daha fazla sorgulamadan geçmesine izin verildi. Sürüş turu
Geceleri duvarlar yeterince kasvetli, kırık zeminde, işgal edildi
Bandogs tarafından geçerken bize havlayan. Bazen gruplarla tanıştık
Fuardan gelen insanlar, bize hoş geldiniz zekasını verdi
Kapılar hala açıktı ve iterek uzun süre geldik
Giriş, biraz büyüklükte bir kemer. Bunun bir açısını döndürdükten sonra
Duvar, aniden çok tekil bir sahnede ortaya çıktık. Mezarı
Moolid'in onurunda tutulduğu aziz,
Biraz dini ayin performansıyla uğraşan adanmışlar. Etrafında,
Ve önünde, komşu sokaklarda, güçlü bir şekilde parladı
Lambalar ve Lanthorns birikimi tarafından üretilen aydınlatma
çeşitli türler. Bazı dükkanlar yakışıklı kesim camına sahipti
açıkça Avrupa imalatından avizeler veya arganda lambaları;
Diğerleri, deliklerle delikli dairesel bir çerçeveden memnundu,
her türlü cam kap, şarap cam, bardak,
Hardal-Pots, & c., Yağla dolduruldu ve birkaç
fitiller.

Fuarda satılmak üzere gösterilen makaleler, elimizden geldiğince
geçtiğimizde attığımız aceleci bakışlardan yargılayın,
onların türü ve bir değere sahip; Şekerleyicilerin dükkanları eşcinsel yaptı
Çeşitli renkli tatlıları ile görünüş, yığılmış
cazip yığınlar ve bir oluşturmak için yeterince nakış ve altın gördük
Yerli elbisenin tadı ve ihtişamı hakkında çok olumlu fikir.

Elbette büyük bir sürpriz ve merak nesneleriydik; .
iki Avrupalı ​​hanımın ani görünümü, mevcut tek kadın,
Geceleri saat on bir, fuar aracılığıyla eşeklere binemedi
bir his yaratamaz. Lanthorn ile oğlumuz önce yürüdü,
ardından gümüş çubuğunu geliştiren,
Kalabalıktan bizim için oda. Buna eşlik etmemiş olsaydı
Saygın yetkili, böyle bir girişim yapmaya cesaret etmemeliyiz
Bir yer ve böyle bir dönemde. Muhammed ve eşek adamı katıldı
Bayan E. ve kendimin yanında ve bazı insanlar yapabilse de
Görünüşümüzün tuhaflığında gülmek için yardım etmeyin, hayır ile tanıştık
bir tür hakaret veya engelleme, ancak yolumuza geçti
Aslında, iki Araptan çok daha kolay zorluk
Bir polisin katıldığında bile, yerli kostümleri
İngiltere'de bir fuardan geçti.

Sahne tamamen çok tekildi ve kendimizi düşündük
Yerli bir fuara tanık olma fırsatı bulduğunuz için şanslı
Bu tür yeni koşullar altında. Olduğumuza neredeyse inanamayız
Bir Mohammedan şehrinde, hoşgörüsüzlüğüne dikkat çekti ve yardım edemedi
Çok çarpıcı üreten hüküm süren gücüne minnettar hissetmek
İnsanların görgü ve davranışlarında bir değişiklik. Ayrıldıktan sonra
Adil, karanlık sokaklara dönüştük, ışığı ile aydınlatılmış
Taşladığımız Lanthorn; Bazen, ama çok nadiren, biraz tanıştık
Büyük bir Lanthorn tarafından da büyük bir şekilde bakan mezar şahsiyeti
Biz geçerken partimizde şaşkınlık. Uzun zaman kapıya geldik
Otelimizin ve yüksek sesle çaldıktan sonra,
Mahkeme-Yard, Söküldüğünde, bir Taş Adımları Uçuş Yaptık
Çok iyi büyüklükte dairelere yol açan bir verandaya. .
Üst ucunda büyük bir yemek odası olan ana bir tane döşenmiş
Mısır tarzında, her yerde divans ile; Ancak aynı zamanda
Avrupa sandalyeleri ve masaları ile iyi ve birkaç dakika içinde
Soğuk hindi ve jambon ve diğer iyi şeyler, tahtada ortaya çıktı.

Vapurdan ilk gelenler olarak, çok sayıda cevap vermek zorunda kaldık
Yatmadan önce sorular. Yapılmasını istediğinde
Odamıza, başka bir taş merdiven uçuşu gösterildik,
İkinci ve çok daha büyük verandaya yol açan,
Yatak odalarına ante-sandviç olarak hizmet veren departmanlarda. Oradaydı
Bu katın teraslarında, bir iniş için
Birkaç adım başka bir platforma yol açtı, bir dereceye kadar yürüyüşe çıktı,
Ama bunun sabaha kadar farkında değildik. Çok bulduk
Cam pencerelerle birlikte verilen rahat iki tabakalı oda ve
Mükemmel onarımda ona ait olan her şey ve görünüşe göre ücretsiz
Vermin'den; en çok şükür ki,
Geç eforlarımız çok ihtiyaç duymuştu.

Güvenilir Mohammed'imiz ertesi gün bizim için eşek yapmıştı ve
Bizi şehirde görülmeye değer her yere götürmeye söz verdi. Biz
Piramitleri ziyaret etmek için şiddetle cazip, ancak tarafından caydırıldı
Süveyş'de vapur kaybetme tehlikesi ve zorlukları
taahhüt. Nil'in yeterince sular altında olmadığı söylendi
bir teknede yaklaşımımızı kabul etmek ve
Donkerin dizleri çamurda
hayvanlar. Bu nedenle, bu fikri isteksizce bıraktık ve
Kahire hakkında görebildiğimiz şeyle kendimizi memnun etti.

İlk ziyaretimiz Kale'ye yönlendirildi, ben
Söylemek için, bana göre herhangi bir anıt kadar ilginçti
Mısır'ın içerdiği eski sanat. Uzun geçmişlerin kalıntıları ve
geçmişi anlaşılmaz belirsizliğe dahil olan, harikamızı heyecanlandırın
ve hayranlık ve bizi çizmek için neredeyse acı verici bir merakla doldurun
etraflarına atılan perdeyi bir kenara ve sırları öğrenmek
İnsanın tüm öğrenmesinin şimdiye kadar ortaya çıkamadığı.
Kahire Kalesi, aksine, tiyatro
nispeten yeni olaylar; hatırlamalarla dolu
En etkili kalemler tarafından anlatılan istismarları büyüledi
Bizim çocukluğumuzda ve yine de ilgimizi heyecanlandırmaya devam ediyor
Göğüsler-Sultan Saladin. İşte bir sarayın kalıntıları
Bir zamanlar yerleşim ve işte adını taşıyan bir kuyu. Kim oturabilir
o çatısız sarayın kırık sütunları altında veya suyu iç
Düşüncelerine izin vermeden bu iyi girintilerden
Haçlı Seferleri günlerine geri dönmek için, bu şövalyelik zamanlar,
Hangi sevgi, savaş ve din, kalpleri ve eylemleri salladı
erkeklerin; Onurlandırılan ve sevilen her şey bir
Haç askeri ve yarı kötü meraklılarda,
En umutların boşuna, kutsal toprakların toparlanması,
Onlara aramaya gitmedikleri, sanat ve öğrenme ve bilim
Doğu! Bizimle birlikte olan ve yöne dikkat çekti
Damietta'nın şimdi durduğu ve anında bir arzu ile doluydum
Çok duyduğum ve okuduğum Damietta'yı görmek için.

Oryantal tarihin en heyecan verici romantizmi,
Mısır'ı çevreleyen çöller; Ve en ruhu dikenli masal olsa bile
Hepsinden, _talisman_, yazılmamıştı, bizim sahnelerimiz
kendi aslan yürekli Richard'ın düşündüğü ve istismarlarına tanık olan
Kudüs Aziz John'un Tapınakçıları ve Şövalyeleri başarısız olamadı
Akıllarda en yüksek derecede zevkli bir his yaratmak için
geçmişin bu kadar parlak reveries tadını çıkarmak. Kahire Kalesi
aynı zamanda ürkütücü bir olayın hatırlamalarıyla da doludur
Tüm Avrupa şimdiki kuşağın birçoğunun anısına-
Mamelukların katliamı. Bizdeki kırık yarık gösterildi
kaçan sadık adamlardan sadece onu çağıran duvar
cesur at; Gerçekten de korkutucu bir sıçradı ve biz baktık,
o korkunç saatin katliamını bir
istemsiz titreme. Kahire Kalesi, düzenli bir tahkimatın havasına sahiptir.
Girdiğimi hatırladığım herhangi bir silah yeri; Ancak,
İnanıyorum, doğası gereği son derece güçlü, durum çok
komuta. Bunlara bakamadığım için pişman oldum
profesyonel bir göz ve elinde hiçbir askeri otoritem yoktu
Bakınız. Saladin sarayının kalıntılarına yakın, Paşa şimdi
bittiğinde en çok biri olacak bir cami inşa etmek
Tüm Müslüman topraklarında türden görkemli tapınaklar. Düzlenecek
ve mermerle yüzleşti, çok zarif oyulmuş, ama üç alacak
tamamlamak için yıllar ve herhangi bir koşul meydana gelirse,
Mısır'ın mevcut hükümdarının ömrü boyunca çalışmak, şans
Hiç tamamlanmaması lehine çok görünüyor. Montaj
Silahlardan birinin kucaklanması, gözlerimi birine şölen ettim.
Şimdiye kadar koruduğum en iyi ve en ilginç manzaralar. Şehir,
Minareleri, kuleleri, kioskları ve görkemli palmiye ağaçları, ayaklarımda yatıyordu,
onun kapsamı, sağlamlık, çirkinlik ve ihtişam sergilemek
Binalarının, "Grand Kahire" nin gururlu ismine başlığı.
Ötesinde, geniş bir gümüş seli içinde, Nil'i aktı,
Göz, dölleyici sularıyla sade bir yemyeşil boyunca uzanabilirdi.
Solda, halifelerin mezarları kendilerini bir çölün üzerine yayıyor
Atık, gerçekten, ölülerin bir şehri gibi. Bu anıtlar,
Boyutuna eşit olmasa ve bulduğumuz mezarları ihtişam etse de
Hindistan, çok çarpıcı; Onlar çoğunlukla üst üste geliyorlar
Cupolas, yüce sütunlar üzerine yetiştirildi, aralarında boşluklar açık. Üzerine
Bu binalardan biri, bir tekne şeklinde bir gemi gösterildi,
belirli bir festivalin üzerine tahıl ve su ile dolu,
Kuşların hizmeti.

Mezarların şehrinin ötesine yükselen piramitler görülmüyor
Bu noktadan itibaren avantaj, aradan geçen bir kum kesme sırtı
tabanlar ve zirveleri sadece görmek için sunmak; Ama bütün
Bir Mısır gökyüzünün açık parlak atmosferi altında manzara,
o kadar zarif bir doğa, göz asla yorulamaz ve
Paşa'nın hakimiyetlerinde mahkum olarak gözaltına alınmış olsaydım,
bir durumla sınırlı olsaydım, kaderime uzlaştım
bu muhteşem bir ihtimal komuta etti.

Günün ortasında tekrar salladığımız, sokaklar
Kahire o kadar dar oluyor ki güneş tamamen kapatıldı ve gölgede
Böylece öğlen verildi. Hava hoş olmayan bir şekilde sıcak değildi ve biz
Kalabalık hariç hiçbir rahatsızlık yaşadı. Üzerine monte edilmiş
Eşekler, yoğun bir tahttan yolumuza ittik, bir kenara ittik
Odun geçmesine neredeyse izin vermeyen ve gelmemize izin veren yüklü develer
her türlü insanla en yakın temas halinde. İncelemesi
Bay Lane'in kitabı bana iç kısmı hakkında çok canlı bir fikir vermişti.
Şehir, ancak bu kadar yakından karışmaya neredeyse hiç hazırlanmamış olmama rağmen
Meşgul çokluk.

Yürütmek için biraz alışveriş yaptık ya da daha doğrusu bazılarını ödemek zorunda kaldık
Mohammed tarafından sabah bizim için yapılan alımlar ve bunu iade etmek
Malların bir kısmı, niyet etmediğimiz denetim için
kale. Dükkanların görünümünü sevdik, bu da her durumda
Daha saygın bir tür, iyi stoklanmıştı, bütün sokaklar adanmış
belirli bir mal şubesinin satışına. Uzun bir cadde
Sadders ve at-müretçi satıcıları tarafından işgal edildi; bir diğer
yünlü kumaşlardan başka bir şey göstermedi; üçüncüsü silahlara ayrıldı
Her açıklamadan, & c. &C. Balmumu-Chandler bana çok hatırlattı
İngiltere'de, benzer şekilde dekore edilerken
Her yerde malların sergilemesi, şimdiye kadar gördüğümden çok daha büyüktü
Doğu şehirleri, çoğunlukla en iyilerin
Açıklama depolarda gizlenir ve derin olmadan bulunmamalıdır
araştırma. Daha fazla sayıda sokak, paspasla kaplıdır.
daha ziyade harap bir durum ve birçok delik ve çatlak için
havanın girişi; Bu bütününe düzensiz bir görünüm verir ve biz
Paşa'nın gelecekteki tentelere izin vermemeye karar verdiği söylendi
bu zayıf ve çirkin malzemelerden. Frank çeyrek,
Çok daha iyi zıt, sonraki ereksiyonlar için modeldir. Bu
Avenue'nin ücretsiz bir şekilde izin verebilecek kadar yüksek bir ahşap çatısı vardır.
Havanın dolaşımı ve açıklıklı açıklıklarda, yakın mesafelerde
Üst, ışığı kabul etmek için. Kahire'nin bu bölgesindeki sokaklar
Normalden daha geniş ve dükkanlar büyük ve kullanışlı görünüyor.

Her türlü Avrupa imalatçısı burada, en çok
Makul fiyatlarla. Geçmeyi öneren beyler
Çöl çok kaliteli Leghorn şapkaları satın aldı ve takdire şayan
Hint kıyafetleri için boyutları, hafiflikleri ve dayanıklılıklarından uyarlanmıştır.
Uzunlukta, sokakların karışıklığı ve karmaşası ile,
Kaleye giden yolu tekrar aldık,
Gün batımı manzarası ile gözlerimizi ziyafet çekin.

Uzun ve ciddiyetle baktıktan sonra, bir kez yapabileceği bir sahneye
Asla unutulmayın, Muhammed'in teklifini memnuniyetle kabul ettik
Bizi Paşa'nın sarayının iç kısmına gösterin, büyük bir düzensiz
Bina, mimari güzelliğe karşı büyük bir iddiaya sahip olmayan ve
Garip bir şekilde Avrupa'yı oryantal tarzı ile karıştırmak. Yükselen
Geniş bir adım uçuşu, büyük bir koruma odasından geçtik
devlet bölümlerine. Bunlar oldukça tekil bir açıklamadaydı,
ama yakışıklı ve iklime iyi adapte olmuş. Üçüncü bir bölüm,
her odanın ön ve bir kısmından oluşan,
Tamamen pencerelerden oluşur, yerden birkaç metre açılır,
ve her zamanki şekilde döşenmiş bir divanın olması
arkada yastıklar. Bu dairelerin bazılarının pencereleri açıldı
Bahçeler üzerine, İngiliz tadı ve İngilizce dolu
çiçekler; Diğerleri şehrin en iyi beklentilerini ve
Aşağıda açık alan. Bu odaların yuvarlanması, üstte, bir çeşit oluşturur
korniş, bölmeler veya panellerdeki resimlerdi, bir seri
Paşa'nın saraylarının ve bahçelerinin manzaralarından oluşan bir diğeri
Ona ait olan savaş gemileri ve daha çok favorisi
Birçok tanımlama olan buhar teknesi. Bir şey yok
Mehemet Ali'nin sahip olduğu özgürlüğü daha güçlü bir şekilde sergiliyor
Müslüman dininin önyargılarından, izinlerinden daha fazla atıldı,
Yerleşik ilkelerinin aksine, nesnelerin temsili
hem resim hem de heykelde olan doğal ve yapay
kesinlikle yasak. Bunların yürütülmesi için çok şey söylenemez
Yerli bir sanatçının işi gibi görünen resimler; Ancak
Bir düşüşün kanıtı olarak son derece ilginç hale geliyorlar
Din, bilginin yayılmasına tamamen karşı çıktı ve herkese
takipçilerinin ahlaki durumunda iyileşme.

Paşa'nın sarayındaki mobilyalar, büyük ölçüde sınırlı olsa da
Halılar ve minderler için çok yakışıklı. Divanslarla kaplıdır
Zengin brokar, figürlü saten, şam veya kesici kadife. Görevliler
Bir kenara çekildi, büyük bir gururla, gizleyen perdeler
Görünen camlar, açıkça aynaları hiç görmediğimizden hoşlanıyor
hayatımızda böyle bir büyüklükte. Avizelerin içinde olduğunu gözlemledim
Bazı daireler birbiriyle eşleşmedi, ancak bütündü
Sahibinin tadı ve ruhu için çok güvenilir. Altlarında bir
Tamamen mermerle kaplı ve görünüşe göre tasarlanmış yakışıklı daire
Sıcak hava için bir geri çekilme olarak, zemin ikiye bölünür
Parçalar-Ailenin Boşaltılabileceği Bir Adımın Yükselen
minderler üzerine; Diğeri, oynamak için bir çeşme ile havzalara girdi
Merkezde: Su henüz atılmamıştı veya
Sezon gerekli hale getirmedi. Bu dairenin yakınında
Paşa'nın yatak odası, güzel bir oda, aynı zamanda mermerle kaplı ve
sıcak havada bir yangın yeri içeren
Pivot ve duvarda bilerek yapılmış bir girintiye gizlendi. .
Eldeki banyo odaları en güzel açıklamadaydı,
Başlıca daire ve çatılara sahip olan antechamber
Türün tüm ereksiyonları için model olarak hizmet edin. Bunlar korkmuştu
Küçük bölmelerde, ışık kalın bir parçası tarafından kabul ediliyor
Her birinin merkezinde zemin cam, böylece en üst düzey gizliliği güvence altına almak,
Mümkün olan en güzel aydınlatma yöntemlerinden biri ile birlikte.

Hala Paşa'nın sarayında otururken, askeri grup
garnizonun geçit töreninde hemen oynamaya başladı
altında. Oldukça evde gibi görünen Muhammed bizi bir
Bu alanı gözden kaçıran daire, pencerelerden birini açtı ve
kendimizi kaldığımız minderlere oturmamızı istedi
Bir süredir, tanınmış Fransız havalarını dinlemek
Bir Türk Prens Sarayı Mahkemesi! Grup bir
Çok büyük, ancak sanatçılar iyi öğretilmişti ve
Böyle bir durumda üretilen rüzgar enstrümanları çok canlandırıcı bir etki.
Geçit töreninde yukarı ve aşağı yürüdüler, zaman zaman rahatlatıldı
Davullar ve beşli de Fransız müziği çalıyor. Sanatçılar
Beyaz giyinmiş, saflara ait erkekler gibi ve
Aynı kirli görünüm, beyaz giysileri tutmak imkansız
Mısır şehirlerinin tozunda saf.

Güneş şimdi tamamen battı ve otelimize döndük, nerede,
Büyük sevinçimize göre, iki kadın arkadaşımızı bulduk
İnişimizden birkaç saat sonra Boulak'a ulaşabilir. Biz
umuduyla saat yedide akşam yemeği sipariş etmişti
Vapurdaki arkadaşlar ortaya çıkacaktı ve
hesaplamalar, birkaçı düştü.
Piramitler tekrar tartışıldı; Beyler daha fazla
En azından denemek için kararlı, ancak tüm tehlikelerden kaçınmanın en iyisini düşündük
_berenice_ ve bayanları kaçırmak, orijinallerine bağlı kalır
Niyet, çölleri birbirine geçmeye kararlı. En çok geçtik
kabul edilebilir bir akşam, Nil'e yolculuğumuzu anlatmak ve
Odama emekli olmak, bunun son olacağına pişman oldum
Bir süre Kahire'de harcama.

Hiçbir şey, bir şehirdeki gecelerden daha sessiz olamaz
Sakinler hava karardıktan sonra kendi evlerine emekli olurlar, sokaklar
Birkaç kişi ve en ayık açıklamanın perambize edilmesi;
Ama güneşle, telaş ve gürültü ortaya çıkıyor,
Etkili olarak durmayı önler. Dairemin pencereleri dışarı baktı
Zemin katlarının olağan olduğu gibi dar bir sokakta
dükkanlardan oluşurken, birkaç kişi, sebze veya tahıllı
Satmak için yere oturdu. İnsan seslerinin uğultusu,
Develerin homurdanması ve eşeklerin canlanması bir
aralıksız din ve bu nedenle dikkatimden önce birkaç dakika geçti
penceremin altında gerçekleşen bir savaştan etkilendi.
Aceleyle kendimi giyinme elbisemle dizmek ve baktığımda bir
Erkek ve kadın bazı şiddetli tartışmalara uğradı, ancak neden olup olmadığı
Bir anlaşmazlık ya da değil, ilk başta karar veremedim. İkisi de aitti
alt sınıfa ve kadın ortalama mavi giymişti
Giysi, başının üzerinde aynı kaputla, yüzü
Bu iğrenç dar siyah peçelerden biri tarafından gizlendi, karşısında tutturuldu
bana her zaman bir hortumunu hatırlatan gözlerin altında
fil. Elleri hemen yukarıdaki adamın kollarına sıkıldı
onu aynı şekilde tutan dirsek ve birkaç kişi
Aynı şekilde çok mücadele ettikleri için onları ayırmaya çalışmak
kahraman ve kahraman hakkında bir melodramda hüküm süren
ana kuvvetle ayrılacak. Bu yüzden olası düşündüm
Myrmidons tarafından parçalanacak olan sevgi dolu bir çiftti
yasa. Ancak şu anda, bu noktaya geldim, çünkü
Genellikle Kahire'de taşınan bir tür kırbaç ele geçiren adam,
Ve arkadaşlarını kırbaçlamak, zavallı yaratığı yere attı,
ve secde bedenine birkaç şiddetli vuruş yaptı, bir değil
onu önlemeye çalışan by-standers. Kadın, çığlık atıyor
Korkula, zıpladı ve onu kazanmaya kararlıymış gibi tekrar ele geçirerek
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, bir kelime voleybolu döktü ve
Yine adam onu ​​yere attı ve en acımasızca dövdü,
Seyirciler daha önce olduğu gibi, oldukça pasif kalıyor ve
Onun tam intikamını üzerine yarat.

Giyinmiş olsaydım, yoksa kolayca yolumu yapabilir miydim
Sokak, kesinlikle interpose için aşağı inmeliydim, çünkü hiç yapmadım
Bu kadar korkunç herhangi bir sahneye tanık olurum ya da bu kadar ciddiyetle istediğim bir sahneye
bir son ver. Uzunlukta, kadının pertinitesi olmasına rağmen
Şaşırtıcı, darbelerden tükendiğinde, yere bayılıyor,
Adam yoluna gitti. Seyirciler ve çok vardı,
Bu fakir yaratığı vahşetinden kurtarmaya çalışmadan
Saldırgan, şimdi onu yeryüzünden kaldırdı. Tüm bu zamana göre
giydiği peçe asla bir an için yerinden edilmedi ve ama acımasız
Sahnenin doğası,
bir yabancının gözleri. Bir süre ağladıktan ve inledikten sonra
Şimdi destekçilerinin kolları, şimdi bir satıcı olarak bulduğum kadın
Sokaktaki sebzeler, üzücü masalını tüm yoldan geçenlere söyledi
tanıdığı, birçok gözyaşı ve çok jestülasyonla, ama
Her kemik olsa da, uzunluk sessizce sepetleri tarafından oturdu
Vücudunda, aldığı şiddetli dayaktan ağrılı olmalı.
Bu bana polisin müdahalesi için bir sahne gibi görünüyordu,
Ancak, koruma konusunda kendilerini rahatsız ediyor gibi görünmüyor
sokakta saldırıya uğrayabilecek insanlar.

Daha sonra sarhoş bir İngiliz gördüm, Hintli bir subay
Ordu, üzgünüm, Kahire'nin birkaç yerlisini yendi
Kalabalıkta, en acımasız ve
provoke edilmemiş bir şekilde ve yine de hiçbir bildirim alınmadı ve şikayet yok
yapılmış. Bir Frank'i görmek kesinlikle benim için çok beklenmedik bir şeydi
Hıristiyan, bir Müslüman şehrinin Müslüman sakinlerini kötü muamele etmek
O bir yabancıydı ve işin sonuna kadar pişman oldum
karakterine ve ülkesine utanç getiren eylemlerin
bir İngiliz olmuş ya da cezadan kaçmış olmalıydı. Daha erken
Daha önce olduğu bir ülkeyi geçmemize izin verildi mi?
Bir Hıristiyan olarak açıkça görünmek tehlikeli, ayrıcalığı kötüye kullandığımızdan daha tehlikeli
Böylece en barışçı sakinlerine öfkelerle verilir. Ben pişman
eklemek zorunda kalmak, bunun çok yaygın olarak alışkanlık olduğunu,
İngilizler, tekne adamlarını, eşek adamlarını ve fakirlerin diğerlerini yenmek için
hizmetlerine katılabilecekleri sınıf. Bunu haklı çıkarıyorlar
Korkak pratik-coward, çünkü fakir yaratıklar hayır kazanamaz
düzeltme-onları alma olasılığı olmadığını beyan ederek
Kırbaç vasıtasıyla karıştırın; Ama çoğu durumda, tüm ben
tanık olduk, daha adil yöntemler deneme sorununda değillerdi:
bir keresinde komutlarını darbelerle uygulamak. Tarafından yapılan yorumlar
Bu türden suçlu olanlar için Yenisyen ve Kendi Hizmetçimiz
ahlaksız vahşet, ortaya çıkardığı duyguyu gösterdi; Ve ne zaman
Bir kez Bayan E. ve ben müdahale ettim,
Hizmetimizdeki herhangi bir kişinin dövülmesine izin vermememiz için bize
Arap olan RAIS (teknenin kaptanı) için endişelenmek
kötü muamele görmezdi, ama kıyıya gitmekle tehdit etmişti
Bir sonraki köyde tüm adamlarıyla. Kahire'de uzun süre ikamet eden bir İngiliz beyefendi bana onurunu yapmıştı
Geldiğim gün beni aramak ve beni davet etmişti
evine gel, bazı mumyaları ve diğer merakları görmek için
toplanmış. İki bayan arkadaşımın eşliğinde ve bir
Şehrin topografyasını iyi tanımış olan beyefendi,
Kör sokakları ve karanlık şeritleri geçerek yürüyerek yola çıktık ve böylece
yerin karışıklıkları hakkında elimizden daha iyi bir fikir edinmek
muhtemelen başka herhangi bir yolla kazanmıştır. Bazen altından geçtik
korkusuz
zararlı bir hayvanı uyandırmak; Sonra dar yollara geldik, aralarında
yüksek taş evlerin sırtları, bazen küçük
dörtlü, bir köşede tek bir ağaç var. Bir evden geçtik
Frank sakinlerinin üstün açıklamalarından biri tarafından yaşanan,
Ve bunun bir Avrupalı ​​tarafından yakışıklı olarak kiralanması gerektiğini biliyorduk
Açık pencerelerden gösterilen perdeler ve diğer mobilyalar.
Çok dar şeritler için bir sokağa dönüşmek
Evlerin sırtları, alt dairelere, kapılarına baktık
genellikle takılmamıştı ve burada erkekleri onların
sıradan meslekler ve yerli olarak tanıştı
Düzenlemeler. Uzun zaman bir kapıyı sergileyen bir mahkemeye vardık
ve köşede bir adım uçuşu. Vurduktan sonra kabul edildik
Bize merdivenleri bir odaya gösteren bir Mısırlı hizmetçi tarafından
alçak taburelerden birine oturan evin efendisini buldum
Mısır'daki akşam yemeği tepsilerinin desteği olarak hizmet edin,
odanın içerdiği mobilyalar bir masa ve geleneksel
Her yerde uzanan Divan. Kahve getirildi, servis edildi
Küçük Çin Kupaları; Ama Mısır'da yapılan tüm kahve çok benziyordu
Nil Mudum Tasten için Çamur, Sıcak ve Yürüyüşle Yürürüldü
Temiz havanın dışlandığı yerler, kendimi eşit hissettim
denemeyi şimdi yapmak için.

Arkadaşımızın antik eserler koleksiyonu çok değerli görünüyordu;
Ama daha önce bir mumya kutusunun açılışında olmuştum ve yine de
araştırmalarının getirdiği farklı makalelerle ilgilenmek
Işık, evinin incelenmesinde daha fazlaydı. Çok
Avrupa'da kurulan fikirlere göre garip bir şekilde düzenlenmiş, çoğu
Lanthorns'a benzeyen odalar, pencereleri olmalarının sonucu olarak
Merdivenlerde ve pasajlarda ve sokakta. Bu
Muhtemelen serbest bir hava dolaşımını güvence altına alma arzusundan kaynaklanıyor, ancak
Aynı zamanda her gizlilik fikrini yok etti ve bu nedenle
Son derece rahatsız görünüyordu. Birkaçına cam pencere vardı
ancak ev, önemli miktarlarda sergiledi
Bay Lane'in kitabında temsil edilen ahşap kafes çalışması. Hiç bir şey,
Gerçekten de, açıklamalarından daha doğru olabilir; İngilizce
Kahire sakinleri, onu yerinde okuduklarını söylüyorlar.
tek bir hata tespit etmek; Tasarımlar eşit derecede sadık ve
İşin dikkatlice çalışması,
şehir ve sakinleri.

Evin tepesindeki daireler her zamanki gibi açıldı,
kapsamlı teras veya mahkeme, ancak çevredeki duvar çok yüksekti
herhangi bir olasılığı kabul etmek; Hem burada hem de otelimizde benzer bir yerde,
Yürüyen kişiler ne komşularını görebilir ne de görülebilir
onlar tarafından. Bu nedenle, bu kadar yüksek tırmanarak hiçbir şey kazanmadık ve ben
Şehrin herhangi bir manzarasını almamaktan hayal kırıklığına uğradım. Her birinde denedim
Mısırlı bir kedi ile tanışmak için yer, ama ben
Hayvan çok utangaç. Yerli evcil hayvanlar gibi görünen birkaç tane fark ettim;
Onlar türün güzel görünümlü yaratıklarıydı ve ben daha büyük hayal ettim
Ortak İngiliz kedisinden daha, ama eğer varsa fark,
çok hafifti. Eve döndüm, yürüyüşümle çok yoruldum, çünkü
Tekrar dışarı çıkamamak, özellikle dörtte başlayacağımız gibi
Çöl için saat. Partinin bayanlarından ikisi, alımlarını tamamlamamış
Çarşılarda, bir alışveriş gezisine çıktı ve yaklaştı
Nubian köle pazarına girmeye teşvik edildi. Hıristiyanlar değil
Cirassian kadınlarının satıldığı yere kabul edildi ve
Sadece Türk elbisesini ve karakterini varsayarak giriş yapın. Benim
Arkadaşlar, dışında oturan bir kadınla çok ilgileniyorlardı.
dinlen, görünüşe göre en derin melankolik içine daldı; Diğerleri
durumlarında küçük üzüntü gösterdi, belki de değil,
Gerçekte, daha kötüsü için değişti: bazıları için hevesle karıştırıldı
Ziyaretçilerin aralarında attığı para parçaları ve
Görme, Hıristiyan bayanların arzu etmesi için çok acı vericiydi
uzun süre düşünün.

Göstermek için endişeli olan bazı gipsiler tarafından çok daha eğlendiler
Gizli bilimdeki becerileri. Varışımızdan sonraki sabah,
Her zaman tetikte ilk olan Bayan E., eskortu kabul etti
onu komşu bir dükkana götüren bir beyefendi; yaparken
Bazı alımlar, bir gips geldi ve kendini zıttı ve bu şekilde oturdu
Becerisini göstermenin, hanımın Kahire'ye yabancı olduğunu belirtti,
ve aynı zamanda kendi cinsiyetinin de bir arkadaşı vardı,
dostum, ama kim hain olduğunu kanıtlayacaktı.

Önceki akşam birlikte fuardan geçtiğimiz için,
İki Frank'ın olduğunu keşfetmek için büyük bir sanat çaba gerektirmedi
Bayanlar Kahire'ye gelmişti; Ama ihanetten bahsederken, Gipsy
Açıkçası arkadaşımın merakını pike etmek ve onu cezbetmek istedi.
daha fazla soruşturma yapın. Pişmanlığım için çok fazla dikkat çekmedi
Sözleri beyefendi tarafından tekrarlanan servet anlatıcısının
ona eşlik eden ve dil ile iyi tanışmış
içinde konuşuldukları. Bir örneğine sahip olmak istiyorum
Bu ırkın modern bir scionunun yetenekleri, ülkede
öğrenilen kabilenin, şimdi büyük kısmın üzerine yayılmasına karar verdi
dünyanın ortaya çıktı.

_Berice_'in Süveyş'de gelişi akşam bildirildi
daha önce ve postalar kaba bir şekilde Kahire'ye getirilmişti
gece. Bu nedenle, otelimizde telaş ve karışıklık oldu;
Geciktikleri Nil'den gelen saatlik beyler
fırtınalar ve aksine rüzgarlarla veya onlar önce aceleci bir yemek kapmak
Piramitlere gönderildi. Develerimiz ve eşeklerimiz yüklü olmuştu
ve şehrin eteklerine gönderildi, biz olacağımız
bir arabaya aktarıldı.

Otelin mahkemesinde İngilizce yapımı bir
Britschka modası, koyu renkli bir başlık ile,
Orijinal renk tonu ne olursa olsun,
Mısır'ın ortak tonu; Ve iki ruhlu atın olacağını gördüm
Sokağa sürüklenen araca koştu
Bizim konaklama. Bir beyefendi, koçu olarak hizmetlerine gönüllü oldu,
Dikkatli bir şekilde araba kullanacağına söz verdik ve buna göre içeri girdik,
Dört kişilik bir parti, bebeği bizimle birlikte alıyor. Atlar olmasına rağmen
Tekmeledi ve biraz daldı, hiçbirinde olabilmemizi istemedim
tehlike, bizimle kaçmaları imkansız olduğu için
Sokaklar, pasif olmak için çok dar, ne de alamadık
çok kolay üzgün. Bu nedenle, sürüşten keyif almayı umuyordum
Şaşırtıcı bir şekilde, bana benden daha iyi bir fırsat vereceğine söz verdiği gibi
şimdiye kadar Kahire'yi görmeye sahip olsaydı, benim rahatımda oturmuştu, bunun yerine
kalabalığın arasından yaya veya üzerinde itme ve jostling
bir eşek. Ancak beyefendi, gösterildikten sonra eğildi
Damatların atlara liderlik etmesi gereken katılımcılarımızı dinleyin, ancak
Ayak paslanıcıları için tehlikeye bakılmaksızın veya
Eşeklerin sürdürebileceği hasar.

Yavaşça ilerlediğimiz sürece, sürücü çok hoş bir durumdaydı, çünkü
Partimiz tarafından üretilen etkiyi gözlemlememi sağladı.
seyirciler. Birçoğu dükkanlarındaki en büyük yerçekimi ile oturdu, neredeyse hiç
kesinlikle bir
yeni görüş; Diğerleri çok daha fazla merak gösterdi ve
Üst pencerelerden çıkarılan kafalar gösterilirken, sonsuz derecede eğlendirilir
biraz dikkat çektik. Benim zevkim çok olmaya mahkum oldu
Kısa, kısa sürede antrenörümüz,
ortaya çıkabilir, hızla ileri sürebilir, her şeye zarar verir ve zarar verir
Bu onun yoluna geldi. Boşuna çığlık attık ve ima ettik; ilan etti
Kendilerini kaldırmayacak insanların hatası olduğunu
tehlikeden; Ama yolu temizlemek için _avant-courrier_ yoktu
Bizden önce ve arabamız aniden birçok insana geldi, ben
Nasıl kaçmayı başarabileceklerini görmeyin. Uzun zaman sürdük
Bir parça demir tarafından aşağı çekilen talihsiz bir eşek üzerinde
arabadan yapışıp böylece yüke karışmak
delik. Hayvanın yaralanmasından korkuyorum, sürülen fakir çocuk için
Acı bir şekilde ağladı ve biz (yani partinin bayanları)
sahip olabileceği hasar için onu memnuniyetle ödeyecekti
Sürekli, bu eylem için ne zaman ne de fırsata izin verilmedi
adalet. Biz sürdük, her an dışarı fırlatılmayı bekliyor
Duvarlar, taşıma sokakların köşelerini döndürürken yerleştirildi
birbirine dik açılarda. Uzun zaman, dileğimizi başardık
Damatları atların kafalarında ve daha fazla kaza yapmadan alın,
Mümkün olduğunca gergin hale getirilmesine rağmen,
şehir. Şimdi herhangi bir engel olmadan ileriye doğru ilerledik
Nekropol veya mezarların şehri, daha önce bahsedildi ve ben pişman oldum
Kahire'den daha erken bir saatte ayrılmadığımız çok şey
İç mekanları incelememize izin verdi.

Çöl Kahire'nin duvarlarına gelir ve bu mezarlar yükselir
çıplak kum ovasından. Bazı bahçeler gözlemledim ve ekili
Vahşi doğaya uzanan yerler, ara durum yok
Bahçe ve bitki örtüsü arasında kurak atık arasında meydana geliyor
aniden durdu. Bütün yolculuğa çıkmış olabiliriz.
bizi şimdiye kadar getiren arabada çöl, ama biri olarak
Bayanlar biraz gergindi ve dahası da yolu düşündü
Kaba, başka bir nakil modu seçmeyi kolayca kabul ettim; Aslında,
Özellikle Süveyş'e ve bu şekilde yavaşça ilerlemeyi diledim
Gezginlerin şimdiye kadar taşındığı.

Mısır'da şu anda etkileyen güçlü değişiklikler, hiçbir şey olmamalı
İlerlemelerini kontrol etmek için meydana gelir, yakında pisti Hindistan'a getirir
Tamamen dövüldü ve tekerlekler tarafından o kadar derin giyilen, endişeli hissettim
Şimdi geçmeyi teklif eden fırsattan yararlanmak için
Çöl daha ilkel bir şekilde. Acele etme fikrinden hoşlanmadım
Birçok ilginç hatırlama ile dolu bir sahne boyunca. Ben vardı
_arabian gecelerini okumaya başladı
beş yıl; Hangi dönemden beri onları tekrar tekrar okudum
Her fırsatta, son yayınlanan sayı ile bitirmek
Çeviri Bay Lane. Bu çalışma bana güçlü bir tat vermişti
Doğu ve Arabistan ile ilgili her şey. Güveniyorum
Eski ve Yeni Ahit'in yazılarına daha az aşina değilim,
ve sonuç olarak bulamamam kolayca hayal edilebilir
çöl sıkıcı üç gün ve zevk almak için endişeli hissettim
Öneremeyen en çok saygılar.

Arkadaşımız ve taşıma ile ayrılırken,
üzerine koyduğumuz kısıtlama için kendini tazmin ederdi
En azından iki veya üç kişiden fazla sürüyor. Neyse ki, onun arzusu
Gösterme çok erken sergilendi; Duyduk ve sevindik
kapısına gelmeden önce arabayı üzdüğü haberler
Kahire. İki veya üç hayat kaybolur, Paşa ne zaman,
öfkeyle araba kullanan, bir Avrupa ekipmanında şehri geçer. O
Kendini rahatsız etmemeli, bu yüzden hayat ya da
Bir konunun uzuvu, harika olmayabilir; Ama izin vermesi gerektiğini
Frank yabancılar her ikisini de tehlikeye atacak, hesaplanamaz görünüyor.

Üç başkanlığın hiçbirinde Anglo-Hint sakini yok
asla amaçlanmayan sokaklarda bir tekerlekli taşıma sürme
bu tür nakiller. Benares, Patna veya diğer herhangi bir
Hindistan Yerli Şehirleri, Filler, Atlar, Palanquins,
veya vesileyle uyarlanmış başka bir araç seçilir. BT,
Bu nedenle, İngilizlerin daha olağanüstü olduğu gibi görünüyor,
Kesinlikle Mısır'da acı çekenler, bu yüzden
sakinleri tehlikeye açığa çıkarırlar,
Prens rütbesi altında kendi insanları tarafından maruz kaldı.
Hiçbir şey çölde bir sürüşten daha hoş veya güvenli olamaz,
Ve muhtemelen zaman, zenginlerin hızla yaklaşıyor
Kahire sakinleri, İskenderiye'de olduğu gibi,
İngiliz arabalarının lüksü ve bu amaçla sokaklar ve
Sürüş için en iyi uyarlanmış açık alanlar geliştirilecek ve genişletilecektir.

Kahire'den ayrılamam,
sokakların tutulma şekli. Dar boyunca geçerken
Daha önce bahsedilen şerit ve caddeler, duyulardan biri şok değildi;
Toz, elbette, her yerde var, ancak görülecek daha kötü bir şey var
en az; ve paris ve hatta gibi görme ve koku kırılmamıştı
Londra'da, ikisinin de yollarından geçerken. Tamamen, eğer
Bir fikri telaffuz etmeye çalışabilirim, çok kısa bir ikametgahtan sonra,
Mısır ile barışçıl ilişkilerimizin devam etmesi gerektiğini söylemeliyim
devam etmek, hiçbir yerde gezginler daha iyi alınmayacak veya
Kahire'den daha eğlendirildi.




Bölüm VI.

       * * * * * *

Çöl.

       * * * * * *

  Çölü-Donkey-Cheirs-Sakinlik Duygusu ve
  Çölü girmede huzur-
  Boyu-Gezginlerin Bungalov-Bunların sürekli inşaatı
  Binalar-Jiddah Valisi Kafila ve Hanımefendi-onlar
  Equipage-Bedouin-Travellers üzerinde uygulanan empozler-Desert
  Seyahat etmiyor değil-
  Vapur-yanlış raporların frekansı-bir bebeğin
  Parti yolculuğu taşıyordu-
  Çöl-Süveyşli Yolcular Karşılaştı-Bay Hill'in biri
  Tilted Karavanlar-Gezginlerde su temin etme zorluğu
  Bungalov-çölde bir gece-manyetik gündoğumu-ilk görüş
  Kızıldeniz ve Süveyş Kasabası-
  İkincisi-Bombay'a bir pasajın toplanması.


Çölden geçeceğimiz ekipmanları beklerken bulduk
Mezarlar şehrinde bizim için. Eşek sığırlarından oluşuyorlardı.
Partinin kadınlarının her biri için sağlanırken, benim
Arkadaş Miss E.'nin, eyer ile birlikte ekstra bir eşek vardı.
ara sıra. Hiçbir şey bu araçlardan daha rahat olamazdı;
Ortak bir kolluk, bir tür ahşap tepsiye sabitlendi, bu da
bir ayak hakkında öngörülen, böylece yolcunun
küçük bir sepet veya başka bir paket taşıyın; Sandalyeler daha sonra
Her iki taraftan biri ve bunlar için uzun bambu kolları
arkaya yerleştirilmiş halat veya kayışların
Eşekler, biri ön, diğeri, arkasında. Beş uzun ve dar
Çöl boyunca koşan bu tür araçlar yeterince yaptı
droll ve tekil bir görünüm ve her birine hayran olmaktan başka bir şey yapmadık
Diğeri giderken. Hareket çok kolaydı ve
Eşekler, hızlı bir şekilde seyahat etmese de, çok iyi devam etti. Bizim
Cavalcade, iki şişman eşekten oluşuyordu, bu da
tüm partinin yatakları ve halı çantaları, böylece
Develler A-Cead: Üç adam hizmeti de eşeklere monte edildi,
ve diğerlerinden herhangi biri olması durumunda üç veya dört yedek olan vardı
Yolu devirmeli. Bu özel olarak uygundur
aldatıldığımızı söyle, çünkü böyle bir kaza meydana geldi,
Ekstra analizler o kadar zayıf ve verimsizdi ki,
kullanımda olanlardan herhangi birinin yerlerini sağladı. Sekiz ya da on vardı
eşek adamları ve bir çocuk; İkincisi genellikle binmeye devam etti, ancak
Diğerleri ekipmanların yanında yürüdü.

İlk olarak çöl içine çarparken, hepimiz en keyifli bir zevk aldık
yaslanma hissi; Etraftaki her şey çok sakin görünüyordu
ve sakin, özellikle seslerle karşılaştıktan sonra ve
Büyük ve kalabalık bir şehrin çoklukları, zihne yatıştırıcıydı
Böylece erkeklerin uğrak yerlerinden ortaya çıkmak ve engin içinde dolaşmak
Atıklarını önümüzde yayan yalnızlıklar. Bana hiçbir şey yoktu
Çölün açısından kasvetli, ne de benim kadar sınırsız değildi
beklemişti.

Bu geniş ovalarda, birkaç inç düşüşü için
potansiyel müşteriyi çeşitlendirmek; Her zaman bir miktar nazik bir toplanma vardır
duyguyu bulma beklentisiyle aldatan üstesinden geldi
Ötesinde yeni bir sahne: uzaktaki kum tepeleri de aralık
kendileri vahşi ve fantastik formlarda, birçoğu gibi görünüyor
Bazı asil liman içine giren,
Gezgin yaklaşıyor gibi görünüyor. Ne de yaşamak istiyordu
Sahneyi canlandırmak için nesneler; Kendi küçük Kafila yeterince
Her nezaket fikrini yasaklamak için büyük ve neşeli ve biz
diğerleriyle çok daha pitoresk ile karşılaştı.

Mezarların görüşünü kaybettikten kısa bir süre sonra,
gece için bivouac'd; Bulunmayan develer,
Burthens, bir daireye yerleştirildi ve insanlar yoğun bir şekilde çalıştı
akşam yemeklerini hazırlamak. Bununla birlikte, diğer kanıtlar vardı
Çölün zahmetlerinin çok sık ölümcül olduğunu gösterin
Bu çorak atıkları geçerken istihdam edilen Burthen'in sefil canavarları;
deve ve eşeklerin beyazlatılmış kemikleri,
Yolu belirtmeye hizmet edin.

İlk aşamamız bütünün en kısayıydı ve biz
Tıpkı gece kapandığı gibi dinlenme evi veya gezginlerin bungalovu ve uzun
ulaşabilmemiz gerektiğine dair herhangi bir fikri eğlendirmeden önce
Biz kolay bir yürüyüşte yaptığımız gibi seyahat. Bungalov henüz değildi
Tamamlandı, ki bu çok bir avantaj bulduk, çünkü göründüğü için
Binaların dikilip dikilmediği son derece tartışmalı
Yolcuların Süveyş için Pistte Konaklama Yaşanabilir Olacak
Bir yıl boyunca birkaç saat bile. Fonları
Buhar komitesi bu örnekte ağıt yakılmıştır.
Ancak, pencere yok, taze tadını çıkarmayı sağladık
Hava ve işgal ettiğimiz oda uzun süredir badanalı değildi
Mükemmel temiz.

Bunların yapımından daha kötü bir şey planlanamaz
evler. Tek giriş önde, dar bir geçitten aşağı,
zirvede ve her iki tarafta daire var, ikisi önde
Gezginler için, mutfak ve diğer ofislerle uyku odası olmak
ötesinde ve bütün bir ahırın arkasında,
binanın genişliği. Sonuç olarak, tüm hayvanlar,
ve dörtlü, ahırda yaşayan, gezginlerin geçmesi gerekir
Söz konusu ahırdan ilerleyen koku ile yeniden düzenlenmiş kapı,
aşçı odaları, & c.; topladıkları tüm böcekler ve tüm tüyler
yerinde kesilen kümeslerden; Planlar, taraflar ne zaman
Gel, mutsuz yaratıkları eve götürmek, öldürmek ve koparmak
onlar hemen.

Bu bungalovların bakımındaki kişiler genellikle bir tür bir tür
Temizlik fikri olmayan ve ne olursa olsun
En hoş olmayan kokular. Odaların mobilyaları bir anlaşmadan oluşuyordu
masa ve hareketli bir hasır iş divanı, bir diğeri ise oluşur
Mısır tarzında yayılmış ev ile aynı katı malzemeler
bir taraf boyunca. Bu Bayan E. ve ben yataklarımızı koydum; Bizim ikimiz
Bebek ve kadın görevlisi ile diğer bayan arkadaşlar, işgal
Karşı daire. Akşamı çay ve akşam yemeği ile sonuçlandırdık,
bunun için çok verdik, soğuk kümes hayvanı, soğuk jambon var,
Haşlanmış yumurta, ekmek ve meyve bolca. Bizim içine sarılmış
Giyinme, çok rahat bir geceyi geçtik ve sabah
yıkamak için ılık su lüksünü temin edebildi.

Kahire'deki otel halkının unuttuğunu keşfettikten sonra
sipariş ettiğimiz bazı makaleleri koymak ve korkmak
Malzemelerimizin başarısız olabileceğini, Muhammed'i onlar için geri göndermiştik. O
Ertesi sabah saat sekize kadar bize yeniden katılmadı, sadece
Biz onun hakkında tedirgin olmaya başladığımız için; Görünüşe göre
Görünüşe göre çölle iyi tanıştı, onu çok geçti
Times, pisti kaçırmış ve yolunu kaybetmişti ve dolaştıktan sonra
Bütün gece hakkında, bir adamla tanışmaktan mutluluk duyuyordu,
rehber. Zavallı adam çok tükenmişti, ancak atlamamıştı
Kahvaltımız için bize bir şişe taze süt getirin. Onu istedik
Kendisi için biraz çay alın ve yakında iyileşti; Onun ruhları asla
onu terk etmek.

Bu gecikmelerin sonucu olarak, saat dokuzdan geçti, oldukça geçti,
Öne çıkmadan önce. Kendime bir çift krep vermiştim
Gözlükler ve çift peçe, ama her ikisini de hızlı bir şekilde attım; Krip
Göz yerlerimi üzdü ve daha fazla derecede üretecekti
kumdan daha tahriş. Çok daha iyi bir tür telin
Bir şeritle başını bağlayın ve tüm gözü alın. Yine de
Güneş oldukça sıcaktı, ısısı taze bir soğuk hava ile temperlendi,
çöl boyunca patladı, ancak kaldıracak kadar güçlü olmasa da
kum; Bu nedenle,
Tozlu havalarda İngiltere'de bir paralı yolla devam etti. yapabilirdim
bir peçe ile bakarak adaya katlanmamak ve
şemsiyemi, ışınlarına karşı oldukça yeterli koruma buldum
güneş.

Önceki akşamı geçtiğimiz Kafila bizi geçti
Başladıktan kısa bir süre sonra. Uzun bir deve treni oluşuyordu ve
buna devam eden yerli Jiddah valisine aitti
Karısı ve ailesi ile yer, yerli bir gemi bekliyor
Süveyş'de onu Kızıldeniz'e indirmek için. Birkaç dişi sarılmış gördük
Bunlara monte edilmiş uzun mavi giysilerde baştan ayağa yakın
Develer. Valinin karısı bir tür kafesle seyahat etti,
Anastatius'taki açıklamadan hemen tanındı. Bu
Araç iki kaba sophas türünden veya İngilizce
Ülke cümlesi yerleşimler, kanoped yük ve bir
Ayaklar için dinlenme yeri. Bazen ayrılırlar ve
bir devenin her iki tarafı; Diğer zamanlarda bir araya geldi ve üzerine yerleştirildi
Mahkumları korumak için bir perde veya bez astarı ile üst kısım
Güneş ve bir Muhammedan hanımefendi için gerekli gizliliği güvence altına alın.
Develerin konşimentoları ve bu kafesi
Hepsinin zirvesi, olağanüstü ve neredeyse doğaüstü bir
Başını sallarken, başını sallarken hayvana görünür ve
Bütün vücut garip bir şekilde garip bir şekilde hareket eder.

Bazen küçük bir bedevi partisi gördük, kolayca ayırt edildi
Büyük bez rulolarının altından göz kamaştırıcı şiddetli saygılar
türbanlarının üzerinde bükülmüş ve boğazlarını yuvarlayarak hiçbir şey bırakmaz
yanıp sönen gözlerin yanı sıra güçlü bir burun ve gür bir sakalın yanı sıra
görülmek. Bir ya da iki, geri kalanından daha üstündü, cömertçe
Giyinmiş, dişlere silahlı ve bakımlı ve zengin devrelere binmek
Caparisoned; Vahşi görünümlü savaşçılar, kim olmazdı
Buluşmak için hoş bir ülkedeki ülke vardı. Mısır'ın şu anki hükümdarına kesinlikle güvenliği borçluyuz
Çölün geçmesinden zevk aldım; sadece üçü olan bir bayan partisi
hizmetçiler ve birkaç eşek sürücüsü, başka bir koruma gerektirmedi,
Yataklarımız, giyinme kutularımız ve halı çantalarımız olsa da, hiçbir şey söylememek
gövdeli ve portmanteaus a-başlı develerin
Soygunculara mesleğe göre cazip. Paşa tek
Şimdiye kadar Şeyhleri ​​saygı duymaya zorlayan kişi
kendilerini koruyacak kadar güçlü olmayan bu gezginlerin mülkü
öfkeden. Bu bedevilerin zaman zaman, ne zaman
su elde etmek isteyen, kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapmayın
bungalovlardaki malzemeler; Bu nedenle, irade istemiyor
Daha ciddi depredasyonlar yapın. Sonuç olarak, bir iyiliği korurken
Mısır ile anlama, aynı şekilde bunu yapmak için çaba sarf etmeliyiz.
Egemen, komşu kabileleri huşu içinde tutacak kadar güçlü.

Yolda, haşlanmış yumurtaların hafif bir yansıması yaptıktan sonra,
Ekmek, üzüm ve elma, gün ortasında bir dinlenme evine geldik,
Belirlendiği yerde, bir veya iki saat kalmalıyız, suya
Eşekler ve onlara ihtiyaç duyan bir kez daha zevk alırken
önemli öğle yemeği. Arkadaşlarımız çok memnun kaldı
Mart ayının tüm çizgisini yürüten Muhammed'in yönetimi
Akşam yemeğimizi sipariş etmek için Mısır hizmetçilerini ileri gönderdiler.
gece dinlenme yeri. Ancak bu avantajın sahip olduğunu gördük
önceki akşam Muhammed'in yokluğundan alındı ​​ve
Sabah ayrılışından acele et, bazı hayvanları geri göndermek için
nişanlanmış ve para ödemiş ve başkalarını olmak için çok zayıf ikame etmek
Mükemmel işe yaramaz. Ben de aynı şekilde su ile ilgili aldattık;
Bize ödediğimiz derileri taşıyan devenin
Kahire'de yanlışlıkla seyahat eden iki beyefendi tarafından alınmıştı
ilerleyin ve fakir hayvanların acı çekmesine izin veremediğimiz için
Kurs onlar için su satın aldı. Bu şüphesiz bir dayattı, ama
Biri, koşullar altında hiçbir çözümümüz yoktu.

Bungalova ulaştıktan sonra yine Kafila ile geldik
daha önce iki kez görmüştü; Jiddah valisinin karısı,
Kadınları, içine gösterildiğimiz daireyi boşalttı
ulaşmış; Ama kocası bir mesaj gönderdi ve yapacağımızı isteyerek
Boştu başka bir tane işgal etmesine izin ver. Biz çok mutluyduk
uymak ve bir kişisel elde etmekten memnun olmalıydı
röportaj; Ama Muhammed hariç hiçbir tercüman yoktu, kim
Konferansa kabul edilmedi, bunu yapmaktan hoşlanmadık
girişim. Hanımefendi elde ettiğimiz bakıştan, görünüyordu
çok küçültücü olmak; Yükseklik ve boyutun ötesinde hiçbir şey olamaz
Onunla ortak olarak giydiği mavi zarfın altında ayırt edilebilir
Kadınlar: İkincisi bazıları zaman zaman yüzlerini tanıttı.
kesinlikle çok çekici değildi; ama diğerleri, muhtemelen
daha genç ve yakışıklı, özelliklerini yakından örtülü tuttu.

Yine kendimizi taşımalarımıza yönlendirerek,
Çöl, yaptığımız kadar ikinci günün tadını çıkarıyor
Birinci. Bazı güzel ceylanları görme umudunu eğlendirdim,
Arabistan'ın ünlü olduğu; Ama kimse ortaya çıkmadı. Bir çift kuş
Bazen çölün üzerinde, kısa bir mesafede
yüzeyi; Ama bunlar vahşi hayvanların tek örneğiydi
karşılaştı. Develerin iskeletleri eskisi kadar sık ​​meydana geldi;
Neredeyse birçoğu, diğerleri kemikleri yurtdışına dağıldı, ancak
Rüzgarlar tarafından ya da bir vahşi canavar tarafından doğmuş olsun, yapamadık
öğrenmek. Bu fakirlerin ölümlerinin ne de olduğunu da keşfedemedik?
Hayvanlar yeni ya da yakındı; Çok kısa bir süre için sadece gerekli
Doğu ülkelerinde böcekler için herhangi bir hayvanı anatomize etmek için
Jackalls ve Hyaenas'ın bile olduğunu varsayarak, yollarına düşebilir
Yere çekilmemeli, karıncalar hızlı bir şekilde iş çıkarırdı
o kadar büyük bir deve gibi bir yaratık bile.

Arka zeminde muhtemelen barındırabilecek tepeler vardı
Akbabalar, uçurtmalar ve sakatlıktan beslenen dörtlü ailesi,
Ve yüksek paça deve monte etmek ve bir şey almak istedim
Bu tepeler arasında scamper-koşu ile kendimi içerikle ilgili
Partimle ayık bir şekilde, eğlence bulmaya bayıldım
Muhtemelen olmayan bir süvari tefekkürü
sık sık tekrar görülebilir. Beş aracımız bazen yola çıktı,
Bize birbirimizle konuşma fırsatı verir; Ama daha
Sık sık kendilerini ovaya, rehberlere yayarlardı
Taşındılar, eğer canavarlarının kendi yollarını almasına izin vermek
doğrudan ileri. Bazen, yedek bir eşek veya
Bagaj, eğik bir yönde sapar ve sonra sürücüler
onları tekrar getirmek için geniş bir dolambaçlı yoldan çıkmaya zorlandı. Bir kere
Ya da iki kez, halatlar kaydı ve sandalyem yere geldi;
Neyse ki, uzağa düşmemeli; veya bir eşek tökezleyecekti ve
düşme, ancak ciddi bir kaza meydana gelmedi; Ve partiden biri olmasına rağmen,
geride olmak ve haklı olarak yardım alamıyor
taşıma, bir ya da iki mil yürümek zorunda kaldı, hepimiz hızlı bir şekilde içeri girdik
Tekrar uygun trim. Akşama doğru, sandalyenin kolay hareketi ve
Bütün gün baktıktan sonra gözlerimi kapatmak için hissettiğim eğilim,
uykuya dalmama neden oldu; Ve yine, beklediğimden çok daha erken,
Kendimi hedefimizin yerine buldum.

Ya bir fon isteği veya bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle,
neredeyse ortada olduğu düşünülen bu yerde bungalov
Çöl, yerden sadece birkaç inç yetiştirilmişti; Orası
Bununla birlikte, biz yolcuların konaklaması için çadırlardı
sonsuz tercih edilir. İşgal ettiğimiz, yeterli büyüklükteydi
Bütün partiyi kabul edin-yani dört bayan, bebek ve
kadın görevli. Her iki tarafta divans vardı, yatakları yaymak için
ve her iki uçtaki açıklıklar bütünüyle serinledi.

Sabah gönderilen hizmetçi Ali'yi çok meşgul bulduk
Açıkta gerçekleştirilen akşam yemeği için aşçıları yöneten
hava. Bana yolda bana verilen ekmek ve elmaların payı
eşeklerime verdim, o zaman yansıtmamış
Sürücüler bundan memnun olur; Ertesi gün, her zamanki zaman
Dağılımlar yapıldı, üzüm verdim & c. Eşek adamlarına,
onları her zamanki depolarına doldurdu, mavilerinin koynuna
Gömlekler ve onları almaktan çok memnun görünüyordu.

Bitişik çadır, iki beyefendi tarafından işgal edildi, yolcular
_Berice_; Hizmetçileri, bir Avrupalı, bazı insanlarımıza getirildi
Vapurların Süveyş'i bırakacağı endişe verici zeka
Birkaç saatlik bir seyir ve en üst düzey hızımızın nadiren izin vereceği
zamanında gelmemiz. Bu bilgiye güvenerek, sormak için gönderdik
gerçeğine ve türden hiçbir tehlikenin olmayacağını öğrendi
Vapur onarım gerektirdiği gibi, motorlar
Düzen ve Kömür Kızıldeniz Yukarıdaki yolculukta iki kez ateşledi.

Sebep ne olursa olsun, ne olursa olsun, yanlış anlama veya
yanıltıcı bir niyet, herhangi birine güvenmek neredeyse imkansızdır.
gemilerin ve diğerlerinin yelkeniyle ilgili istihbarat
Otantik elde etmenin çok mümkün olacağı olaylar
bilgi. İskenderiye'ye iniş zamanından itibaren biz
doğruysa, olası olandan daha fazlasını sağlayan raporlarla işkence
aktarmak için atanan vapur için çok geç olmalıyız.
Bombay'a hükümet postaları. Bu raporlardan biri olduğu ortaya çıkmadı
doğru ve onlara hareket edenler
Çöl boyunca acele ediyor.

Her zamanki gibi, ertesi sabah oldukça geç kaldık; Sevgili Küçükümüz
oyun, bebek, yolculuğu harika bir şekilde taşıyordu; Ama çok görünüyordu
Geceleri iyi ve kesintisiz bir uykuya sahip olması gerekir ve
Gündüz seyahat ederken çok az rahatsızlık bulduk,
Çok katkıda bulunan bir düzenlemeye itiraz edemeyiz
sağlığına ve rahatlığına. Bu sevimli küçükleri görmek keyifliydi
Yaratık aslında sahnenin kendimiz kadar keyif alıyor gibi görünüyor;
Bazen bir sandalyede seyahat eden hemşiresinin kucağına oturdu,
sandalyelerimizden birinin dibindeki diğerlerinde; Sonra kollarında
Eşeke binen erkek görevlisi veya eşek adamlarında,
yürüyerek dolaşıyor; Her vücuda gitti, büyüledi ve güldü
zaman; Ve ondan sık sık bahsediyorum, sadece verdiği zevk için değil
biz, aynı zamanda bebeklerin ihale çağında ne kadar kolay olduğunu göstermek için-
yedi aydan fazla değildi-
çöl.

Kahvaltıdan sonra ve tıpkı günümüzde başlamak üzereyken
Yolculuk, kesinlikle garip bir manzara olarak adlandırılması gerektiğini gördük-
Küçük kampımıza yaklaşan tekerlekli taşıma. Gibi geldi
rüzgar ve bir phaeton, çift gövdeli, yani bir
önünde sürüş koltuğu, bir Avrupa savaşçısı bir çift rehber
Wheeler olarak atlar, liderler bir Arap ile deve iken
Postillion Binicilik. Bir İngilizce ve Parsee Beyefendi içindeydi ve
Araç, ortada durmadan önce, görünürde değildi
Bizim. Parti sadece birkaç saat karşılaşmıştı. Aceleyle
istihbarat değiştirildi; _Berice_'in hepsini kaybettiği söylendi
hızı, azalma, içinde yapılan değişikliklerin sonucu olarak
Bombay'da rıhtım avlusu, saatte sekize on iki knot ve
Motorlar yolculuk sırasında hiç iyi çalışmamıştı.

Bu günün yolculuğu sırasında, birkaç partiyle, yolcuların
vapur, Süveyş'den geliyor. Bir bayan bizi eşek sandalyesinde geçti
kızı yan yana bir eşek sürüyor; başka bir grup, oluşan
İki bayan ve birkaç beyefendi, deve üzerine monte edildi,
ve başlarının üzerinde büyük şemsiyeler olması son derece garip hale getirdi
görünüm, devenin tuhaf yürüyüşü,
Çok tek bir şekilde düşer. Uzaktan, yuvarlak hareketleri
zirveler ağaçların umbrageous tepelerine benziyordu ve bizden hoşlanabiliriz
Yaklaştıkça, alt kısım kum sırtları tarafından gizleniyor,
Bu "Birnam Wood Dunsinane'ye geliyordu."

Genellikle çölde şikayet edilen monotonluk çok fazla olamaz
Kahire ve Süveyş arasında güçlü bir şekilde hissedilen, çünkü başka bir şey yok
Ama görülecek kum, ama o kadar kırılmış ve dalgalı, ki
Her zaman bazı nesneler çeşitliliği vardır. Kum tepeleri şimdi verdi
sallamak için yer ve sanki birçok tepe aralığı gerilmiş gibi görünüyordu
Hem sağ tarafta ve solda geçtiğimiz ovaların; Onların Crag'ları
ve zirveler, birbiri üzerine yığılmış ve çeşitli renkler gösteren, zengin
Gölge veya güneş ışığında dururken kahverengiler ve morlar. Yeşilimsi renk tonları
bu tepelerde bitki örtüsünün o kadar sorunsuz olmadığından emin oldu
Çölde olduğu gibi, sadece birkaç aralıklarla gösterdikleri çölde olduğu gibi
Kaba bitkiler, adı neredeyse hak etmiyor. Söylendi,
Kahire ve Süveyş arasında sadece bir ağaç var; Ama kesinlikle
Herhangi bir boyuttan hiçbirine rağmen birkaç tane gördüm; denilen, _par
Excellence_, "Ağaç," çok kötü bir kereste fikrini karşılıyor.

Gün ortasında, bir gezginlerde kısa bir dinlendik.
bungalov; Ve tıpkı bıraktığımız gibi, Bay Hill'in karavanlarından biri
Geldi-yayların üzerine eğik bir araba ve bir çift at tarafından çizilmiş;
bir aile içeriyordu, _berenice tarafından yolcular, _ bir
Beyefendi ve karısı, iki çocuk ve bir hizmetçi. Biz konuştuk
birkaç dakika boyunca ve bulamadıklarını öğrenin
Yol çok kaba ve ağır olduğu yerde bir deve olarak bir deve eklediler
Lider.

Bu yerde satın almada biraz zorluk bulduk, su
eşekler; Çölde rekabet, diğer yerlerde olduğu gibi değil,
gezgin için faydalı. Buharla biraz anlayışla
Komite, Bay Hill halkını bungalovlara koydu; Ve onlar,
Görünüşe göre, altında seyahat eden kişilere su satmama emirleri var
Bay Waghorn'un ajansı. Bu evlerin orijinal amacı
reddedilemeyen barınak genel konaklama sağlar
için gerekli malzemeleri stopajlayarak nugatory işlenir
erkeklerin ve sığırların geçimini. Sonunda su temin ettik; Ama her
Bu yerlerde elde edilebilen şey sevgili ve kötü.

Daha erken bir saatte, durma yerimize geldik.
gece; Ve Süveyş'e girmenin arzu edildiğini düşündüğümüz gibi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, saat üçüne başlamayı kabul ettik.
Ertesi sabah. Tıpkı akşam yemeğimizi bitirdiğimiz gibi, üç
Tanıdığımızın beyleri, çöl boyunca uğraşmış
Piramitlerden geldi, yorgun ve yoldan çıktı ve
olası. Onlardan önce sahip olduğumuz en iyiyi koyduk ve sonra emekli olduk
karşı daireye. Ama bu yerde imkansız buldum
kalmak; Oda boyunca serbest hava dolaşımı yoktu ve
ahırdan ve diğerlerinden gelen kokunun tüm yararı vardı
Abominations.

Bu nedenle arkadaşlarımın uykuya dalması ve kendimi sarmak
Benim şal, birkaç Arap olduğu pasaja çıktım
hakkında yalan söylemek, zorluk çekmeden değil
onları ve çölün üzerinde açılan kapıyı çözmek için. Orada
Ay yoktu, ama yıldızlar sahneyi oluşturmak için yeterli ışık verdi
belirgin bir şekilde görülebilir. Dairenin penceresinden parıldayan bir lamba
Hangi bıraktım ve develer, eşekler ve ait insanlar
Birleşik partilere, kendilerini çok pitoresk gruplara dönüştürdüler
Kum üzerine, başarısız olamayan bir resim oluşturan
Birçok kabul edilebilir hisleri heyecanlandırmak. Hayvanların beyazlatılmış kemikleri
kurak olanı geçmeye çalışırken yorgunluk ve susuzluktan yoksun
EXPANSE, zihnimizde özelleştirme, zahmet ve tehlike ile ilişkili,
Gerçekten de bu kavramların tamamen ideal olmadığını söyledi; Ama burada
çölün daha önce hiç olmadığı bir dinlenme ve yaslanma sahnesiydi
sunuldu; ve düşündüğüm bina olarak kötü ve rahatsız edici
Olabilir, böyle bir yerde varlığı neredeyse bir muciz gibi görünüyordu,
Ve hayal gücü, manzarada çıra, neredeyse sınırlar belirleyebilir
Gelecek için beklentilerine. Aklımın şimdiki çerçevesinde,
Ancak, zaten değişim endikasyonlarından oldukça rahatsız oldum
başladı ve hala artmak için. Uzun zamandır bir gece geçirmek istiyordum
Çölün üzerinde yalnız ve tehlikeli bir mesafeye doğru dolaşmadan,
Yalnız istasyonum ve nesneler arasına bir sırt kum yerleştirdim
bu da yoğun dünyayı görmeye getirdi ve düşüncelerini şımarttı
Uzun zaman önce gerçekleşen sahneler ve koşullar.

En iyi yetkililere göre,
İsrailliler ve bu ilginç kısım tarafından önerilen meditasyonlarda
İncil tarihinin, zaman o kadar hızlı geçti ki, şaşırdım
İnsanları bulduğumda ve ayrılışımıza hazırlanırken. Benim
Giysiler gece-para ile oldukça nemliydi, çünkü bazılarını terk etmişti
Kürk pelerini üzerinde uyuyan arkadaşlarımdan daha hafif dışarı çıkmıştım
Belki de ihtiyatlı. Bu yüzden bulduğum için özür dilerim
Kendim sıcak bir şekilde sarıldı ve sandalyemde,
çok rahat uyudu, eşeklere rehberlik eden adamı ateşledi
Yoldaşlarından biriyle kavga etmek ve çırpmak
Kulağıma yakın şikayetleri. Ancak uyanıklığım çok fazlaydı
Şimdiye kadar tanık olduğum en görkemli gündoğumu tarafından geri ödendi. Gökyüzü olmuştu
Bir süredir kendilerini bir araya getiren bulutlar tarafından gizlendi
Doğu ufkuna banka. Güneş ışınları hemen başladı
İmparatorluk bir taç gibi, bu bankanın üstünde ve dartlarken
ışıltılı mızraklar, böyle görünüyorlardı, gökler boyunca,
Bulutlar, dağılma, güçlü bir kemer haline getirilen, kenarları
altın; Her şeyden önce kıpkırmızı ışığın bir sifonu vardı. Ne denizde
Ne de karada bu kadar muhteşem bir şeye tanık olmuştu,
Ve günün tanrısını görmek isteyenler, onun dolgunluğunda yükseliyor
Majesty, çöl için bir hac yapmalıdır.

Saat dokuzuna ulaştığımız dinlenme evinde kalmadık
sabah; Ve burada, son kez valisini gördük
Jiddah ve partisi, bir mesafeden sarıyor ve hayat veriyor
ve çölün karakter. Tepelerin harika görünümü
ilerledikçe arttı; En ufak bir fantezi yalnızdı
Birçoğunu kale ve kulelere dönüştürmek için gerekli ve uzunluğunda
Uzaktan parlak bir parıltı Kızıldeniz ortaya çıktı. Güneş ışıltılı
Sularının üzerine onları bir ayna gibi izledi ve kısa süre sonra
Bazı düşük binaların görünümü Süveyş kasabasını gösterdi.

Partinin önünde, birinden birinin yürütülmesi altında
Önceki akşam bize katılan beyler; Bu yüzden
Muhammed'i ilerlemeye, yaklaşımımızı duyurmaya yönlendirdi; ve her ikisi de
Kızıl Denizi'nin görüşü veya tanınmış bir bilinen bir
Su Baharı, eşeklerimi benimle yol boyunca dörtnala yönlendirmeye teşvik etti;
Şanslı bir durum, gün çok boğucu olmaya başlarken,
Ve bir yerleşimin barınağının ve ayrılmasının tadını çıkarmam gerektiğini hissettim.
Biz ilerledikçe, zaten olan yeni gücün göstergeleri
Çölün kolay geçişi, küçük yamalarda görülebilir
kum üzerine dağılmış kömür; Halen karanlık bir sıradan bir şey gördük
Nesne, bu hiç de erkeklerin evine benzemedi, uygar
veya medeniyetsiz; Ve yine de, bir diyafram hakkında dolaşan gruptan,
insanlar tarafından kiralanmış gibi görünüyordu. Bu eski bir
Daha önce bir buhar gemisine ait olan ve gerçekten görünen kazan,
Sanki bazı siyah ve şekilsiz Hulk kıyıya atılmıştı. Kuyu,
Eşeklerimi çeken, çok pitoreskti; Su aktı
büyük bir taş oluğa veya daha doğrusu havzaya,
Castelled yapı, birçok küçük pencereyle delinmiş ve görünüşe göre
çok harap bir durumda. Bu melankolik _Memento Moris, _
Çölde tüm ilerlememizi izlemişti, görülecekti
Bu kuyunun hemen yakınında. Beş veya altı iskelet
Develer, sahip oldukları cennetin birkaç metre içindeki bir grupta yatıyordu
Şüphesiz, bu kadar boşuna olsa da, ulaşmak için endişeyle. Asla yapamadım
acı verici bir his olmadan bu fakir hayvanların kemiklerine bakın,
Ve Avrupa beceri ve bilimin henüz öne çıkabileceği umuduyla
Terörlerinin çölünü silahsızlandıracak gizli sular.
Sıkıcı deneyin denendiği ve başarısız olduğu söylenir,
Süveyş ve Kahire arasında, ancak büyük çölde başarılı oldu;
Getirme projesi, belki de başka bir yöntem bulunabilir
Tepelerden gelen su, su kemerleri aracılığıyla çok pahalı olmalıdır.
Bu planın bungalovda konuştuğunu duyduk, ama korkuyorum.
Mısır'ın mevcut durumu, çok kimeriktir.

Bu şimdi çöl üzerine dördüncü günümüzdü ve devam etmemiştik
en küçük rahatsızlık; Heat, öğlen bile, çok
katlanılabilir ve kum en az derecede zahmetli değil. Şüphesiz
Yılın daha az elverişli bir döneminde, her ikisi de zor olur
dayanmak için. Rüzgar bize sık sık kumu bulutlarda kaldırdı;
Ve bu şekilde yapılan mezarların altına gömülme tehlikesi olmasına rağmen, biz
İnanmak için bir nedeni vardı, büyük ölçüde abartıldı, ama kum veba
Kesinlikle korkulacak bir kötülük ve gezginler iyi yapacak
hüküm sürdüğü mevsimi önlemek için. Eşeklerimin hızı
Kuyudan ayrıldıktan sonra azaltmak yerine artarak, onlar
Süveyş'in yolculuklarını sonlandıracağını biliyor gibiydi, ben de
Üç mil çok hızlı bir şekilde müdahale etti ve yakında duvarlarındaydı
şehir.

Mesafe, Süveyş'in görüşüne bir büyüyü vermez. Zor
marjda görünen birkaç sefil binanın
Deniz, aslında bir kasaba oluşturur; Ve kalp batıyor
Çok kısır ve ıssız bir yere yaklaşım. Eşeklerim beni taşıdı
Tüm amaçlarını cevaplayan duvardaki bir boşluk aracılığıyla
bir ağ geçidi ve biz kırık zemin boyunca ve sefil arasında geçtik
Alışkanlıklar, vahşi canavarların evine erkeklerden daha uygun. Eşit
Evlerin üstün tanımı çok kötü ve harap oldu
Onlara yaklaşırken titrediğim bir görünüm, korkuyor
Rehberimin duracağını ve bana yolculuğumun sona erdiğini söyledi.

Yerde herhangi bir gözlem yapmak için zamanım olmadan önce
gerçekleştirildi, kendimi bir adım uçuşunun dibinde buldum ve
Bir iniş yerine ulaşan, yukarıda bir tane daha gördü ve Muhammed iniyor
benimle tanışmak için. Onu zirveye çıkardım ve büyük bir daireyi geçtim,
Yemek ve çizim odası olarak hizmet veren bir pasaja girdi
hafif ve kesinlikle havadar yatak odasına; ön duvarın yarısı için,
ve yanlardan birinin bir kısmı tamamen ahşap oluştu
En üst düzey özgürlükle, tüm rüzgarları kabul eden trellice
Cennet, güneş ve aynı zamanda toz. Yerde bir paspas vardı
ve daire iyi olan kirişlere beyaz badanalı
durum; ve Mohammed'in farelerden arınmış olduğunu bildiren,
Beklemeye cesaret edemediğim rahatlık payının güvencesini hissettim
önce. Musquito-Curtains, iki masa ile iki temiz yatak vardı.
ve yıkama aparatı, ama cam yok; yapabileceğim bir ihmal
Tedarik, ancak böylesine bir lüks ile dağıtmış olsak da
Çölde. Sıcak ve soğuk su ile iyi tedarik edildi, keyif aldım
çok az miktarda abartın ferahlığı ve neredeyse benim
Tuvalet, arkadaşların gelmesinden önce tamamen vardı
uzak. Masama oturmak için bir girişimde bulundum ama yapamadım
Bir çizgi yazmak ve kendimi yatağıma tam giyinmiş olmak için düştüm
bir anda uykuda ve bir saat boyunca en derin yasaların tadını çıkardı veya
Belki daha uzun.

Arkadaşım Miss E. tarafından uyandırıldım, bana takipçinin
_berenice_ çizim odasındaydı ve ona gitmeliyim
Ve pasaj paramı ödeyin. Ancak, araçlarla sağlanmadım
bunu hazır nakit olarak yapmak ve değişim oranı olarak
Sahip olduğum egemenlerde otuz pound karar verilemedi
Burada, arkadaşlarımdan birinin önerisinde,
Bombay'da bir bankacı üzerine fatura, seksen pound, meblağ
Neyse ki, neyse ki,
Bana İngiltere'den eşlik eden arkadaş. Bu işlem öyle
Kendimi devam etmeye eşit bulduğum beni tamamen canlandırdım
Kahire'de başladığım derginin. Ben de gönderdim
İngiliz Konsolosuna nazikçe döşenmiş olduğum mektup,
ve hemen ondan gelen bir ziyaretle tercih edildi. İfade ettiğimiz gibi
Buharlı vapurdaki konaklamamız hakkında biraz endişe, o
Kibarca bizi kendi teknesinde gemiye götürmeyi teklif etti; ama
Bu düzenleme, geminin içinde olduğunu belirten takipçinin itiraz ettiği düzenleme
karışıklık ve en iyi kabinlerden biri bizim için ayrılmıştı.
Bu güvence ile buna göre içeriktik.

9 Ekim Çarşamba günü Suez'e vardık ve
Cuma günü öğle saatlerinde başlamaya hazır tutun. Biz değildik
Bu mühlet için özür dilerim, özellikle de otelimizi bulduğumuz gibi
Bay Waghorn'un istihdamında bir kişi tarafından tutulurken, daha rahat
dışından umulduğundan daha fazla. En büyük
Sürdürdüğümüz rahatsızlık, bir
Kafeslerden çok güçlü bir rüzgar. Bunu düzeltmeye çalıştım
Kötülük, bir dereceye kadar, evin hizmetkarlarını çiviye yönlendirerek
delikli ahşap işinin üst kısmı boyunca bir tabaka. .
Odamızın pencereleri, Süveyş'in yer olarak iyi bir manzarasını emretti
sağlanmış; yandan biri düzensiz bir açık alanı göz ardı etti,
ev ve deniz arasında uzanmış. Bir uzaktan zıt,
çok daha iyi bir görünüme sahip bir veya iki konak vardı.
dinlenin ve dışarıda onlara verilen bir rahatlık havasına sahip olmak
Kepenkler, yeni ve temiz bir yapı. Bunlar anladık
Paşa'nın hizmetindeki memurların abodaları. Mehemet Ali'nin
İngilizlerin ev inşa etmesine izin vermek istemez
kendileri için Süveyş'de; özgürce izin verirken
İskenderiye ve Kahire'de ikamet ediyor, yerleşimlerine karşı görünüyor
Kızıldeniz kıyılarında. Bay Waghorn ve Bay Hill,
Bu nedenle, tek konutları sığdırmak için içerik olmaya zorlandı
Koşulların kabul edeceği en iyi şekilde elden çıkarılması. BEN
Bay Hill'in
kuruluş, ancak konaklama çok iyi konuşabiliyorum
Sojourned otel tarafından sağlanan.

Dıştan bakılırsa, çölün kendisi görünmüyor
Süveyşten daha az üretken olun, bazı zorluklar olmalı
malzeme almak, iyi şeyler istememize rağmen
Kahvaltı ve akşam yemeği masamız, bol miktarda yumurta ve süt, kümes hayvanı ve balık
tedarik edilmek; her makale becerisine kredi yapan
aşçı. Tüm bunlara rağmen, hüküm süren temizlik de
buna karşı olan engeller, daha az övgüye değer: hizmetçiler
sivil ve özenli ve fiyatlar son derece ılımlı tahsil edildi. Tüm
Otelin konukları elbette bir aile kurdu, günlük olarak toplandı
Yemeklerde, kıta tarzından sonra. Yemek odası ferah,
ve iki porsiyona ayrılmış; bir adımla yükselen
Mısır modasından sonra Divans ile çevrili ve burada kitaplar vardı
yararlı ve eğlenceli bilgi içeren bulunur. Birkaç başıboş
_Asiatic Journal_, Yarım Düzine Cilt Standardı
romanlar, _bombay times_ dosyaları ve antikin açıklayıcı çalışmaları
ve modern Mısır, sahip olanların zamanını etkilemeye hizmet etti
yapacak başka bir şey yok. Bu arada gezginler düştü ve
Karavanserai yakında kalabalıktı.




Bölüm VII.

       * * * * * *

SUEZ - Aden.

       * * * * * *

  Süveyş'de toplanan gezginler-Paşa'nın
  Hükümet-vapurda emzirme-
  _Berice_ ve görevlilerin garipliği-hükümet gemileri değil
  Yolcu taşıyacak şekilde uyarlanmış-Kırmızı'nın sefil durumunun nedeni
  Deniz vapurları-Kızıldeniz Kıyısı-Mocha'da Varış-Görünüş
  Denizden-Aden'de Varış-Vahşi ve Kayalık Görünüm
  İniş-Cape Aden-kasaba-evlerin singüler görünümü-
  Araplar tarafından bir saldırı bekliyor garnizon-
  Aden'de Avrupalıların hizmetçileri-Anglo-Hintlilerinin şikâyetleri
  Hizmetkarlar-nedenler-Avrupalıları Aden'deki ilgi çekiyorlar.


Otelde düşen gezginler arasında
Portekizli Goa Valisi ve dördünden oluşan süiti
Beyler, özel ve kamu sekreterleri, bir yardımcı kamp ve
dördüncü başka bir randevu alıyor. Fransızlar tarafından geldiler
Ayrıldığımız gün Marsenles'i terk eden vapur. .
Vali, iyi eski bir asker ve mükemmel bir beyefendi,
Partimize büyük satın alma; ve Goa'nın durumunu bilmek ve
Tüm olasılıkla geldikten sonra devam edeceği hayal kırıklığı
hükümetinin mevcut düşük durumda koltuğu
azaldı, refahıyla çok ilgilenmeye yardımcı olamadık. Baron unvanını miras alan ve dahası
Eski bir genel memur, en iyi toplumda karışmıştı ve
açıkça mahkemeler ve kamplarla tanışmış; Birkaç konuştu
Diller ve seyahatleri sırasında İngiltere'yi ziyaret etmişti. Onun
Retinue sessiz centilmen erkekler ve genç yardımcı-de-kamptı
Özellikle, kendini çok hoş hale getirdi.

Süveyş'de bir not daha fazla gezgin daha vardı.
Hill's Hotel'de; bir, bir Amerikalı beyefendi,
Kızıl Deniz'e bakmak amacıyla çöl. Onu monte ettiğini gördüm
bir eşek üzerine ve parlakta kıyıya dururken bakıyor ama
dar kanal, tarihini okuyan herkes için çok ilginç
İsrailliler, saygılı duygularla. Güçlü bir eğilim hissettim
onu hesaplamak; Ama REVREDİK, REVERIE'lerini rahatsız etmek istemiyor
Kesin bir kesinti düşünmüş olabileceği şeyle. Oldu
Açıkçası son bir bakış, çünkü yolculuk için örtüldü ve
Uzunluk, kendini yırtarak, eşinin kafasını çevirdi ve
Çölün içine çarptı. Diğer gezgin genç bir Scotsman'dı,
_Berice_'de Aden'e kadar gitmeyi öneren
Habeşin, Mısır'da birkaç aylık bir ikametgahına güvenmek
Bir Türk için geçmesini sağlayın. Görünüşte çok kesin bir nesne yoktu,
ancak Nil'in kaynaklarını keşfetmeye çalışmayı amaçladı.

Süveyş'de daha uzun bir süre arzu edilebilecek hiçbir şey yoktu ve
Pişman olmadan bıraktık. Mısır üzerindeki yolculuğum çok olmuştu
Benim için çok hızlı, ilgili karar vermeyi varsaymak için çok hızlı
Paşa'nın esaslarına saygı duyan güçlü tedirgin soru
devlet. En çok öğrenmediği çok açık
politik ekonominin öğretici dersi, ne de henüz anlamadı
Kendini güçlü hale getirmenin yolu, konularını zenginleştirmektir;
Yine de, taktikleri ve tekelleri hissedilebilir
çok ciddi kötülükler olarak mevcut, ancak imalatlar kurarken ve
Ulusal bir gücü somutlaştırırken,
iyi olan çok fazla tohum; Ve hükümetinden sonra
ölümü, dini olmaktan eşit derecede özgür insanların eline düştü
önyargılar, daha fazla eğlendireceklerini makul bir şekilde umabiliriz
Büyütülmüş ve liberal görüşler ve böylece önlemler, şimdi zor
taşıyan, gelecekteki refahına hesaplanamaz bir avantaj
ülke.

İngiliz Konsolosu kibarca kendimi ve dişimi yürütmeyi teklif etti
vapur gemideki arkadaşlar; Buna göre bizi aradı ve ben
BADE, umduğum gibi, Süveyş'in son bir adisi, benim dileğim ve niyetim
Cosseir aracılığıyla eve dönmek için. Girişimizden önce,
Nişan için elimize düzenleme serisi yerleştirilmişti
onurlu şirketin silahlı vapurlarındaki pasajların
Yolculara yönelik talimatlar, & c.

Kabinimize tamir ettikten sonra Bayan E. ve ben şaşırdık ve
Verdiği sefil konaklama hayal kırıklığına uğradı. Üç
bayanların kullanımına tahsis edilen kabinler, ikiye katlanmıştı
Örnekler, evli çiftler için ve birine katlanmak zorunda kaldık
açılış konusunda ek rahatsızlığı olan daha küçük boyutta
kamu salonuna. Kapıya Venedik panjurları yoktu,
Sonuç olarak, serbest bir hava dolaşımı elde etmenin tek yolu
açık olmasını sağlamaktı. Menteşeli rafa sahip bir dolap gibi açılan bir dolap
bir deklanşör ve böylece bir yatağın üzerine yerleştirilmesi için yer sağladı
Kabinin bir tarafı boyunca, liman deliğinin altında koştu, ancak
İkinci için tek görünür konaklama aracı yerdi
Hükümet düzenlemesi ile bu den. Yoktu
Bir yıkama havzasının yerleştirilebileceği bir yer, bu yüzden garip bir şekilde
Kapılar düzenlenmiş, birine herhangi bir sabitleme yapılmamıştır. Toplamda, dava umutsuz görünüyordu ve horoz sömürü yürürken
Düzinelerce gemi hakkında, yerde uyku olasılığı
hoş bir şeydi, özellikle de olduğumuz hissi ile
Konaklama için günde dört kilo oranında ödeme.

Bununla birlikte, düzenlemelerimizi bir çağrı ile ertelemeye zorlandık
Akşam yemeğine; Ve akşam, tekrar kabine tamir ederken, i
Yatağımı iki portmanteaus ve bir kutuya yerleştirdim. Elbette,
yüzeyin eşitsizliklerine dikkat edilmedi ve ben
Kürk pelerinimi ve kalın bir giyinme ile katlanarak çabaladı
Sayfamın altında, bu sefil özürü bir yatak için hazırlamak için.
Şimdiye kadar, hükümet ekranlarındaki rıhtım yerlerimiz çok
rahat; Küçük olmasına rağmen, uyku amacına cevap verdiler ve
Yıkama, içinde açıldıkları ve hangisi
bayanlar için ayrıldı, hepimizin tuvaletlerimizi tamamlamamızı sağladı
rahatsızlık olmadan. Kapının önünde bir yelken asılmıştı
perde, ama ısıyı hala zordu ve bunu bulduk
Kızıldenizde en az bir ay boyunca maceramıştık. Sonraki
Sabah, kaptan, sahip olduğum gibi,
beklenen, sefil bir geceyi geçti, geleceğim için karyolasını gönderdi
konaklama; Ancak ikinci geceden sonra hizmetkarlar
Düzgün katılmak çok fazla sorun, halatlar yol verdi ve
aşağı indi. Kabin kalmasına izin veremeyecek kadar küçük
Bütün gün asılı, ilk başta hizmetkarlara koymak için güveniyordum
gece; Ancak, bu kazadan sonra ve onları doğrulayıcı olarak bulmak
Aptal, tembel ve rahatsız edici, karyolayı yerleştirerek kendimi memnun ettim
iki portmanteaus üzerine ve böylece bir yatak yeri oluşturur. Daha sonra bir
Halatları nazikçe ayarlayan yolculardan Bayan E. ve ben
Sling'e katkıda bulundu; çok fazla katkıda bulunan yorucu bir operasyon
Yolculuğun rahatsızlığı. Çeyrek güverte devam etme fikri veya
belki de hükümete teslim edilebilecek bir mektup yazmak
Kaptana resmi bir şikayette bulunmak, düşünülmemiştir ve
Herhangi bir şeyi düzgün bir şekilde yapmanın imkansızlığını görmek
Hizmetkarların adıyla onurlu olmayan barbarların kabilesi,
Sadece plan kendimi onlardan oldukça bağımsız hale getirmekti ve çok şey yaptı
Aktiviteyi, iyi mizahı ve tezahür ettirmeye hazır olmayı özlüyoruz
Mısır görevlimiz Mohammed tarafından. Memnun etmek isteği nerede
görevdeki verimlilikten tamamen gözetimsiz olsa da,
Bir hizmetçi tarafından üstlenilen, garipliği kolayca mazur görebilirim,
unutkanlık veya başka bir hata; Ama sefil yarım döküm, kim
Hükümet vapurlarına hizmet edin, ortak bile yok
onları tavsiye etmek için medeniyet; Gemide bir yolcu yoktu
herkesin az ya da çok olduğu hakaretlerden şikayet etmeyen
maruz kaldı.

Suçun yattığı yerde, tam olarak belirtmek zordur; Kimse olamaz
Kaptan'dan daha nazik ve zorunlu ve bu eğilim buydu
hepimizi endişelendirmek istemeyen kendi adına
Şikayetler. Kızıldenizdeki bir vapurun suçlaması oldukça yeterince görünüyor
komutanın zamanını ve dikkatini işgal etmek,
bakacak yedi veya sekiz ve yirmi yolcu konforu; Ancak
Bu görevler akıllı ve aktif bir görevli tarafından gerçekleştirilmiş olabilir.
Bu atamanın gemisinde bir şahsiyet olup olmadığı, asla
öğrenebilir; Birkaç kez onunla konuşmasını istedim ama asla içeri
Çağralara tek bir örnek katıldı.

Liberalite isteğinden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu.
Kaptan, masa için bol miktarda tedarik edildi, ancak aşçılar,
Maalesef o potansiyelin himayesine en değerli olmak
onları mutfaklarımıza gönderdiği söylenir, genellikle render
Büyük kısmı yenilemez. Masadan yükselmenin avantajı
İştah, genellikle gemide denediğim,
Sadece birkaç durumda, sayısız yolculuğum sırasında şanslıydı
Üzerinde girişim yapmaya cesaret ettiğim yiyecek bulmak için yeterli.

Hükümet gemilerini ne kadar çok görürsem, o kadar eminim ki
Yolcu taşıyacak şekilde uyarlanmamışlardır. Yetkililer görünüyor
İnsanların muazzam bir fiyat ödeyemeyecek kadar minnettar olması gerektiğini düşünüyorum
en kötü konaklama türleri için. Komutanlar
tek başına güvence altına alabilecek minutiae'ye katılmaya alışkın
onlarla yelken açanların rahatlığı, memurlar, genellikle
Konuşma, hizmete olan saygısızlıklarını göstermeye çalış
eğimlerine karşı, ihmal ve hatta kabalık yoluyla gönderilirler
yolculara doğru.

_Berenice_ gemisindeyken, bir bombada aşağıdaki paragraf
Gazete gözüme çarptı ve bu bir doğrulama olduğu için
Yapmak için bir görev olduğunu düşündüğüm ifadeler, buna ekliyorum
yer. "Voyager (Agra'dan) sorunlarını bir
Bombay'a ulaşmakla biter veya buhar paketlerinin
Yolcu Hindistan Konaklama. Aslında, nasıl bir
Leydi yönetir; Ancak beş tane var. Sadece yedi çok küçük var
her biri içine iki kişinin tıkandığı kabinler; sallanacak yer yok
kediler. Birim olduğum diğer sekiz kişi daha
Bir kabin pasajının uyku iznine dahil edildiğini anlayın
Tezgahlar ve Masa Masası. Bunun için Rs ödüyorsunuz. 200 ekstra.
Gemi, kurumdan, ölçünün ötesinde kirli ve
bol miktarda abdest ve özel konaklama zorluğu, neredeyse
daha da kötüsü, Hint alışkanlıklarının bir sevgilisine, Bombay'a yolculuktan
Develer üzerine Agra. Memurlardan hiçbir medeniyet alınmayacak. Eğer onlar
doğrudan kaçak değiller, yolcular bizden daha şanslı
oldu. Yolcu gemilerinden tiksintiklerini ilan ediyorlar, ancak
üstünlüklerini göreve göstermenin doğru yolunu almayın. "

Kaptan masasında dinlenen _berenice_'in tek memuru
geminin cerrahı mıydı ve ona adalet içinde olmalı
dedi, konforunu teşvik etmek için denenmemiş bir yol bırakmadı
yolcular. Aynı şekilde, asla olmadığımızı söylemek gerekir
Her ne kadar geç olmasına rağmen, su ödeneği koy
Tersane'de yapılan değişiklikler, gemi
Demir tanklarında taşımaya alışık olduğu miktarın yaklaşık yarısı
amaç için inşa edilmiştir. Bu azalma olmasına rağmen, biz
her zaman sıcak veya soğuk sudan bir yeterlilik sağlayabilir
atmosfer sonucunda iki kat gerekli hale getirilen ablutions
Nefes aldığımız kömür tozu. Devam etmenin mümkün olmadığı için
tek bir saat temizlik; Yine de biraz rahatlık vardı
girişimde bulunmak.

Üçünün yanı sıra _Berice_'de sekiz kabin vardı
bayanlara tahsis edildi; Bunlar her iki tarafında dördü.
Salon, uzunluğun üçte ikisine ulaşıyor. Daire,
Bu nedenle, bir t şeklini aldı ve üst uç veya çapraz
at saçı kanepelerle döşenmiştir; Bunların üzerine ve masanın üzerine
Kabin verilmeyen yolcular uyudu. Birçoğu tercih etti
güverte, ancak gerekli temizlik işlemi ile yıkanmak,
gündüz kırmada gerçekleşen, tuvaletlerini yapmak zorunda kaldı
Salonda. Bu aynı zamanda akşam yemeği için giyinme yeri oluşturdu ve
Kirli su, saç fırçaları, & c. neredeyse hiç kaldırıldı
Parti öncesi yan masalar, onların repastlarına çağrıldı. .
Bu yemek için hazırlıklar, her zaman başlayan bir zaman çalışmasıydı
Yarı dükkânı bir; bulaşıkları üzerine yerleştirirken bir saat istihdam edildi
Her şeyin soğuması için zamana sahip olabilmesi için tablo.

Venedik panjurları kabin kapılarına koymamanın nedeni
Bu muydu: kabinin görünümünü yaralayacaktı-bir görünüm
Kesinlikle çok gelişmedi Kirli yelkenimize karşı asılı
Portal. Salonun kendisi, bu eklenmeden, yeterince pis,
Dar bir yaldızlı korniş tarafından rahatlatılan koyu meşe ile panelli olmak ve
Kraliyet kolları, dümen kasasında bir kol zeminde oyulmuş ve yaldızlı,
hiç zaman tutmayan bir saatin süsleri. Tüm hizmetçiler, kim
Başka bir yerde konaklama bulamadı, masanın altında uyudu; Böylece
Bu korkunç yerin iğrençliklerine ek olarak. Ve yine de
iyi servetimizi tebrik etti,
_Berice_, bizi yolumuza geçen _zenobia_ olduğu söyleniyor,
Waterford ve Bristol arasında domuz taşımada istihdam edilmişti ve
_hugh Lindsay_'in daha da kötü durumda olduğunu; _Berice_
Kısacası, çatlak gemisi.

Her gün sıcağa ve kire eklendi ve akşamları
Hen-Coops'un kokularını solumak için güverteye giderken, koku
Yetersiz. Bu sıkıntı kömür tozu ne zaman, yarım inç derinliğinde,
eklendi, kendi kabinimi tercihim bir konu olmayacak
sürpriz. Ne derece gerçekle, hepsini söyleyemem,
_Berice_'de sürdürülen anlaşılmaz koşullar
rıhtımda yapılan değişikliklere atfedilir. Daha önce bunlara
Değişiklikler bize söylendi, fırınlara bir
güvertede olmanın gerekliliğini ortadan kaldıran yöntem,
Artık geminin her tarafına toz taşındı.
sürekli olarak ve fro.

Bazen, hareketinden biraz rahatsızlık yaşadık.
gemi, ama genel olarak konuşursak, daha açık olmayan bir şey olmadı
Motorların muazzam eyleminden, tamamen
beni okuma dışında herhangi bir istihdamdan etkisiz hale getirdi. Tek
Kabinimizde komuta edebileceğimiz koltuklar veya masalar kutularımızdan oluşuyordu,
Böylece bu, yarım deri birinde salondan çıkmış olmak,
Akşam yemeğinde kumaş koyan hizmetçiler yapmak çok kolay değildi
Yazma, hatta iğne işi. Şüphesiz yolcular
Bombay'dan onlar hakkında daha fazla konfora sahip olabilir. Oldu
Ancak imkansız olanlar, zaten uzun bir kara yapmış olanlar
Yolculuk, kabinlerini döşeme araçlarıyla sağlanmalıdır,
Ve bu düşünce,
Yolcuların konaklaması için para. Kabinler kesinlikle
yatak yerleri ve bir yıkama tablası ile birlikte verilebilir ve bırakılmamalı
Süveyş'e ulaşan sakinler tarafından mükemmel bir şekilde sökülmüş ve
Onları daha önce takmış olan her şeye sahip oldukları için bir hakkı vardır.

Kızıldeniz vapurlarının sefil durumu, elbette,
konuşma için bir tema sağladım ve bize defalarca söylendi
Durumları tamamen halkının kıskançlığı nedeniyle
Neyin önemine dayanamayan Kalküta
Bombay, hızlı iletişiminin sonucu olarak yükseliyordu.
İngiltere. Hatanın tam olarak nerede olabileceğini bilmeden,
İyileştirme için harika bir alan olduğunu söyledi. Her olasılıkla,
Hindistan'a gidilecek kişi sayısının artması
Kızıl Deniz, şimdi pasaj açık olduğuna göre, tüccarları zorlayacak veya
Diğer spekülatörler, yolculuk için daha iyi gemiler sağlamak için. Şu anda,
Talep edilen fiyat, konaklama ile orantısızdır
verilen, hoş olmayan bir kişiyle düşme şansı
Komutan her zaman dikkate alınmalıdır.
Karayolu yolculuğunu meditasyon yapın. Teselli, çok iyi bir gemi
_Berice_ olarak,
Yolculuk süresi on sekiz veya yirmi gün hesaplanabilir
istihdam edilen olağan dönem olmak. Daha küçük vapurlarda ve
Daha az elverişli inşaat, kazalar ve gecikmeler çok sık;
Bazen kömür yolculuğun yarısını yakar ve böylece
Geri kalan kısım için neredeyse işe yaramaz, gemiye tamamen bağlı
Yelkenlerin üzerine. Sıcak hava ve musonlar sırasında, kırmızının navigasyonu
Deniz, çok rahatsızlıkla katılıyor,
atmosfer ve yüksek rüzgarlar; Bu nedenle sadece bir sezonda
Gezginlerin herhangi bir rahatlık umuduyla,
kendileri rota; Sonuç olarak sorgulanabilir olmalı
Yolculuk akınının
Gereken gemilerin gider. Büyük bir vapur şimdi inşa ediyor
Bombay'da, postaları taşımak amacıyla ve diğeri
Aynı nesneye sahip İngiltere'den bekleniyor.

Kızıldeniz kıyıları cesur ve kayalıktır, aralıklar sergiler
pitoresk tepeler, bazen yaklaşan diğerlerinde,
sahil. Birkaç gün bizi Mocha'ya getirdi. Kaptan nazikçe söz vermişti
Beni onunla kıyıya götürmek için; Ancak maalesef ısı ve
Sürdürdüğüm yorgunluk, hafif bir ateş saldırısına sahipti,
Ve kasabadan önce saat on ikiine kadar gelmediğimiz için,
Gün boyunca güneş ışınlarıyla karşılaşmaktan korkuyordum. Yapabiliriz
Gemiden şehrin iyi bir manzarasını elde edin; Göründü
büyük ve iyi inşa edilmiş, yani nispeten konuşulur; ama
Kesinlikle güneşte pişmiş ve kurak atık olan kabuklanmamış duvarlar
durdu, ona vahşi ve ıssız bir görünüm verdi.

Bize zaten söylendi, İngiliz Aden'in işgalinden bu yana,
Mocha ticareti düşmüştü. Bir vapurun geçmesi nadiren olur
Mocha'dan göçmen getirmeden Kızıldeniz'de endişeli
kendilerini yeni yerleşimde kurmak; Ve eğer Aden yapılırsa
Ücretsiz bir liman, bunun tekelleştireceğinden şüphe duyulabilir.
Mahallenin tüm ticareti. Kolonileşmeyi arzu eden kişiler
Yer, çok adil bir şekilde, görevleri ödeyemeyeceklerini söylüyor,
Kendi evlerini bir kayıpla bırakmak ve başkalarını inşa etmek zorunda kalmak,
Aden şu anda yabancılar için konaklama yok. Eğer,
Ancak, cesaret verilmelidir, akın edecekler
çok sayıda; Ve uygun yönetim altında, her nedeni var
Aden'in tüm eski önemini ve servetini kurtaracağını ummak için,
ve İngiliz tacının en yararlı bağımlılıklarından biri haline gelir.

Aden'de kömür ve su alacaktık ve oraya gelecektik
19 Ekim Cumartesi günü öğleden sonra, her organ belirlendi
Mümkünse, sonraki sabah kıyıya gidin. Nezaketiyle
Bazı arkadaşlar, gündüz kırılmasında beklerken kanallarımız vardı.
Bize şimdi işgal edilen yere beş mil mesafe aktarmak için
kanton olarak. Yolumuz bizi bir veya iki mil boyunca yürüttü.
Bir tarafta yığılmış yüksek crags, sağlam bir yol ve kayalar ile deniz kıyısı
sudan önemli bir mesafeye yükselmek. Sonra yükseldik
Tepelerde bir açıklığa yol açan bir yükseklik, geçiş olarak adlandırıldı.
Burada bir kapı ve sepoys koruyucusu bulduk. Manzara vahşi ve
Neredeyse bitki örtüsünün yoksun olmasına rağmen-birkaç kaba bitki meydana geliyor
Burada ve orada ismi neredeyse hak etmiyor-çok güzel.

Belki de çıplak ve yüce uçurumları belirlemek çok fazla olurdu,
kendilerini şaşkın kitlelerde yukarı doğru yığdı,
dağlar; yine de sahip olduğum yüceltme fikirleri aktardılar
benzer nitelikteki diğer manzaralarla ilişkili değildir. Pas,
dar ve her iki tarafta sargı ile kapalı, bizi getirdi
Bir tür havzaya, çevrili oldukça dik bir ilgiyi uzatın
Üç tarafta yüce tepelerle ve dördüncü sırada deniz kenarında.

Cape Aden, en yüksek kısım olan yüksek ve kayalık bir burun oluşturur
deniz seviyesinin 1.776 feet üzerinde. Bu yüce başlık, ne zaman
Uzaktan bakıldığında, bir ada gibi görünür, sonuç olarak
iç kısımla düşük zeminle bağlantılı olmak,
Khora Muckse'nin yakınında oldukça bataklık. Zirveleri varsayalım
tarette zirvelerin yönü, kaleleri mahveder ve gözetliyor
en yüksek rakımlar. Tepeler çıplak ve kısır ve vadi
biraz daha iyi; Ancak bütün, büyük, pitoresk bir sunuyor,
ve görünüşe dayalı. Aden kasabası doğu tarafında yatıyor
Cape, daha önce bahsedilen amfitiyatroda. Tarihinin bir taslağı
bir sonraki makalede, yerinde toplanacak, yerinde toplanacak
Uzun bir bildirim talep etmek için yeterince ilginç olan yer;
Bu arada şimdiki görünümünde bir geçiş sözü çağrılır.

Aden'in ilk görüşünde, bunun olduğunu varsaymak zor
İnsanların ikametgahı ve özellikle Avrupalı ​​ailelerin ikametgahı.
Kasaba, eğer böyle adlandırılabilirse, birkaç dağınık evden oluşur
görünüşe göre gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş, güvercin delikleri ile
Pencereler ve çatılar, düz ve görünüşe göre bir
Düşük korkuluk, yaşanabilir oldukları hakkında hiçbir fikrim vermez. Zor
Bu konutlar için bir karşılaştırma bulmak için
dört duvardan fazla hiçbir şeyden oluşmadı, ancak yine de yargılamak
Diyaralar, iki veya daha fazla hikaye içeriyordu. Daha büyük sayı
bir tür bahçede veya bileşiğe eklenmiş, oluşan çitler
uzun sarı sazlık; Daha az önemli konutlar tamamen yapıldı
bu sazlıklardan, böylece muazzam kasalar veya kafeslere benziyorlardı
evcil kümesler.

Palanquin uzunluğunda bir adım attı.
kaya; Ve kendimi bir yerleşimin girişinde buldum,
Yarı Bungalov, Yarım Düzenli; Ve kesinlikle, kalıcı mesken olarak
uygar varlıklar, şimdiye kadar gördüğüm en garip konut. .
Dikler ve çerçeve işleri, sazlık ve bambulardan yapılmıştır,
bir zamanlar iki katına çıkan ince paspaslar; Ama liman bu şekilde
Sıçanların uygunsuz bulunduğu için verilen dış gövde
kaldırıldı. Verandahlar ile iki iyi boyutlu daire ve
Takılı giyinme ve banyo odaları bu şekilde oluştu; Onlar
iyi halı kaplı ve iyi döşenmişti, ancak her ikisi de camdan yoksun
pencereler ve ahşap kapılar; Hindistan'da ne denir _jaumps_ ve
Submboo'nun civcivleri, ikame.

Hükümet henüz amaçlanan istasyon için siteye sabitlenmemiş
Aden'de kurulacak, Avrupalı ​​sakinlerin hiçbiri
evlerini inşa etmeye başladı, ki
Taştan sağlam bir şekilde inşa edilmiş; Şu anda, Gipsy'de dağılmışlar
moda, denize bakan kayaların üzerinde ve
Onları ziyaret ettiğim yıl onlar hoş bir serin bir esinti zevk.
Sıcak havalarda ne olacaklarını söylemek zor. .
malzemeler, çoğunlukla önemli bir mesafeden gelir, ancak
bol gibi görünüyor; Ve uzun zamandır iyi bir anlayış
İngiliz hükümeti ve komşu arasında gerçekleşti
Şeyhler, pazarlar her şeyle donatılacak.
Çevredeki ülkeler.

Garnizon, varış döneminde,
o zamandan beri meydana geldi. Düşünmek melankolik
tüm olasılıkla gerçekleşecek yaşamın fedakarlığı
Araplar,
Uzun zamandır onlar için bir faydası yoktu, ancak şu an altında
Üstatlar, Servet Madenleri'ni fakir bir şekilde tanıtmak için adil
ülke. Mısır Paşası, Aden'e uzun zamandır cesur bir göz atmıştı,
ve İngilizlerin mesleği kesin dönemde gerçekleşti
Bir adamın hırslı tasarımlarını kontrol etmek için gerekli
fetih ve Muscat Imaum'un korkularını gidermek için,
Doğal olarak, kendi topraklarında korkunç tecavüzler.

Aden şimdiye kadar Avrupalı ​​sakinleriyle çok iyi anlaşmıştı. .
Ancak sepoys, hizmetçiler ve kamp takipçileri her ikisi de çok fazla acı çekmişti
Zihinsel ve bedensel rahatsızlıklardan. Her zamankiden mahrum bırakıldılar
eğlence kaynakları ve alışılmış yiyeceklerinin kaynakları ve kesik
Hindistan'ın yerlilerinin çok
Akut derece. Çok sayıda hizmetçi hoşnutsuzdu ve
kendi ülkelerine dönmek için endişeli. Bu doğal arzu
Parçaları, ustaları tarafından çok fazla kızdı.
Kötülüğü düzeltmenin ve istihdam etmenin en belirgin yollarını almak
izlenebilir ve öğretilebilir gibi görünen yerin yerlileri
Yeter, talihsiz insanları yenmek için istismar ve tehdit edildi,
Kendini sevme stilleri "ingratitude".

Çok zeki bir çalışmada,
İnsan hayatı, "hizmetkarlar;" Ve tedarik edebilinceye kadar
düşmüş doğamızın tüm mükemmelleri olan insanlar ve hiçbiri
Hatalarımızdan, istek ve dileklerimize bakılmak, şikayet,
çok mide bulandırıcı ve çok genel ve sık sık haksız olacak
tekrarlandı. Ancak Anglo-Hintliler bunlar tarafından daha işkence görüyor gibi görünüyor
diğer tüm insanlardan daha yerli vebalar. Anında bir yabancı
Asya zemine iner, başka hiçbir şey duymuyoruz. Düşünülür
Çizim odasında kibar konuşma olmak, hassas görünümlü yardımcı olmak
Kadınlar en acımasız olana en büyük memnuniyetle dinleyecek
erkek ortaklarının sefil insanlara karşı söylenen tehditler
Hard kaderi kişileri hakkında kim koydu. Biraz yanlışlıkla,
Bu bireyler evde eşit derecede kötü hizmet veriyor, daha büyük
İngiltere'ye geri dönen numara, orada mutsuz hale getirildi veya
yönetmenin imkansızlığı nedeniyle Hindistan'a geri döndü
onların hizmetkarları. Kendi deneyimim kadarıyla, istisna dışında
_Berice_'deki en ufak derecede olmayan insanların
Yolcuların kontrolü altında veya söylenebilir,
Onları herhangi bir şekilde, hem yurtiçinde hem de yurtdışında her zaman kolay buldum,
iyi hizmetkarlar elde etmek için, en azından insanlar kadar iyi, bilinçli
kendi insanlarında insanlığın sakatlıklarının
beklemek. Basit kuralım, asla yapmayan bir kişiyi tutmamak
Bana uyun ve nezaket ve hoşgörü ile yapanlara davranın. .
Sistem her zaman cevap verdi ve muhtemelen bu hesaptayım
sonsuza dek şikayet eden kişilere sempati duymaya eğilimlidir.

Aden'de konuşmanın üzerine dönüşmesi için bir mazeret olabilir
Bu tür iç meseleler ve belki de istasyon adaletsizliğini yapıyorum
ortak bir konu oluşturduklarını varsayarsak. Hariç
İyileşme beklentisinden zevk alan kişiler
Çevredeki kabilelerden, Avrupa'nın ilgisini çekecek çok az şey var
Bu kurak noktada sakinler. Ancak,
aydınlanmış bireyler eğlendirme veya ihtimal
Onların yerine getirilmeleri açıklanmaya devam ediyor, şimdi kasvetli bir
çorak bir ülkede sürgün ve düşmanca bir insanla çevrili,
veya düşünceden çok teselli almalı, onların
hoş olmayan bir görev üzerine istihdam,
Binlerce arkadaşlık. Dört gözle beklemek hoş
Habeş ve diğer daha uzak yerlerin medeniyeti,
Aden ile ticari ilişki.




Bölüm VIII.

       * * * * * *

Aden. * * * * * *

  Aden'in komuta durumu-eski zamanlarda önem-ama çok az
  ihtişamının kalıntıları-korsan için bir geri çekilme olarak tesisler
  Çölün orduları-ticaretinin kaybı ve ardından azaltma
  nüfusun-nihayetinde
  Araplara direnmek-şiekh'lerin eğlendirdiği abartılı kavramlar
  İngilizlerin zenginliği-ücretsiz bir liman,
  Bitişik Denizler-Mocha'ya göre avantajlar-Aden sakinleri-
  Yahudiler-Banians-Soomalees-Araplar-refahın
  Aden'in-orada talepte bulunanlar-ihraçlar-
  Vapur-dikkat çeken-makallah-yerin tarifi-
  Ürünler-Gazelle-Abyssinia'da Traveller-Maceracı İngilizce
  Travellers-Arap yaşamının zorunluluğu-Bombay'da.


Aden'in görünüşü olduğu için sefil ve sefil
şimdiki an, onun komuta durumu onu büyük hale getirdi
eski zamanlarda önem. Konstantin döneminde, bu bir
Zengin şehir, ticaret için büyük emporiden birini oluşturan
Doğu. Bir zamanlar övünen ihtişamın tek kalıntıları
Doksan harap taş evleri hakkında, daha fazla sayıda konut
ki yetersiz nüfusunun başka bir şey olmadığı gibi
Kabul eden kulübeler sazlıktan yapılmıştır. Bu sefil kiralık, toplandı
en ufak bir düzenlilik girişimi olmadan birlikte,
soyu tükenmiş bir yanardağ. Ağaçlardan güvenilmeyen ve asimile
kurak toprak ve çorak tepeler yükselen renkte,
Tasarlandıkları amaç hakkında neredeyse bir fikir iletmez.

Aden'e giren bir yabancı, içinde olduğuna inanmakta zorlanıyor
Yerleşik bir yerin ortasında, evler daha az görünüyor
Daha yakından incelendiğinden daha önemsiz olan sayı ve daha önemsiz
olmak. Muhteşem bir parça yok, harabesine dayatma, ihtişamı kaydeder
ve kalabalık şehrin zenginliği, olduğu gibi
Muhteşem Solyman, düşüşüne tarihlenen dönem. .
Aden'e sahip olmak, iki büyük güç tarafından hevesle iddia edildi,
Türkler ve Portekizliler, doğuda ustalık için mücadele ediyor ve
artık rekabetlerini koruyamadıklarında,
Eski efendilerinin ellerine, Araplar. Güvenlik
Tahkimatların yardımıyla doğal savunmaları tarafından sağlanan
eski zamanların işi, korsan için uygun bir geri çekilme haline getirdi
Çölün orduları. İshmael'in kanunsuz oğulları, bundan
kale, bitişik sulara acele ve kendilerini yap
karşılaşmaya cesaret eden maceracıların zenginliğinin ustaları
Kızıldeniz tehlikeleri.

İyi hükümete yaklaşan her şeyin kaybı ile Aden kaybetti
ticareti. Egemenliği zenginleştiren tekel sistemi
Konunun masrafı, hızla harabeye biter. Üstün sınıflar
Sakinler, zulümün sonucu olarak ya uzaklaştı
katlandıkları ya da bir yoksulluk durumuna indirildikleri
Toprakta sefil bir şekilde, eskisinin izleri uzunluğunda
ihtişam az ve zayıfladı, bir zamanlar gelişen şehir düşüyor
geniş bir ıssızlık israfına. Muhteşem bir su kemerinin kalıntıları,
bir Roma yoluyla karıştırılan ilk ankette; Yalnız
Saat kulesi ve bir dizi kırık duvar, tek başına antik
Yerin ihtişamları.

İngilizlerin işgalinden önce,
neredeyse altı yüz ruhu aştı; Şimdi, bağımsız olarak
garnizon, daha çok bine yaklaşıyor ve bunlardan
Ana numara, yaklaşık elli banian ile birlikte olan Yahudilerdir,
Karşılaştırıldığında, neyin biraz toplanmasına neden olmaya devam ettiler
varlık. Aden'in ticareti, uzun bir süre bizim
şimdiki mülkiyet, çok önemsizdi, ithalat birkaçından oluşan
İngiliz pamuklu bezler, kurşun, demir ve teneke ile birlikte
Mocha'ya giderken Buglas tarafından getirildi; pirinç, tarihler ve küçük
aynı şekilde, komşu yerlerden gelen sığır sayısı; sırasında
İhracat küçük bir kahve, darı ve birkaç ilaçla sınırlıydı.

Aden ziyaretim döneminde, garnizon neredeyse
Araplardan gelen bir saldırının anlık beklentisi
mahallede beş bin miktara kadar ve yeni
Yolcular sürekli olarak uyarı üzerine. Tabii ki, böyle bir durumda
işler, nihai olana saygı duyan büyük görüş farklılıkları vardı
Bu ilginç yerin kaderi. Birçok akut kişi
Düşman kabilelerle çevrili çorak bir noktayı kolonileştirme projesi
Hindistan'dan bir avuç asker, kimerik, özellikle dişlerde
bu kadar uzun süredir bir dönem olan tahminlerin
mektup. Muscat Imaum'un şaşkınlıkla sorduğu belirtiliyor,
İlerlemenin boyun eğdirmesini düşünecek kadar deli olsak da
Araplar, babası İshmael'in oğulları; Öyle olamadığımız için
ellerinin olduğunu bilmemek için kendi kutsal metinlerimizden habersiz
Ebedi olarak her insana ve her insanın ellerine karşı olun.
Ancak, Araplar düşmanca devam etmesine rağmen, biz ustayız
deniz ve kara tarafında tamamen güçlendirebilir,
Bunu yapmak için, birçok insan bunun yapabileceğine inanan bir saniye
Cebelitarık, ticari spekülasyon için geniş bir alanımız var.
Afrika'nın karşısında.

Aden, şu anda çok pahalı bir mülk ve uzun dönem
mesleğimizden bu yana, hazırlıklar olmadan geçti
kalıcı bir konut için başlatılmış olan bir
sonuçta terk edilebileceğine dair endişe. Birçok kişi
Ancak, bilimsel erkekler var olmaz, umuduyla sanguine
Bir kanton için en iyi siteye karar verilen binalar inşa edilecek
garnizonun alımı için. Bunlar, güvenle bekleniyor,
Büyük bir ölçekte ve sağlam bir yapıda olacak. Büyük
Malzemelerin bir kısmı uzak yerlerden getirilmelidir ve
zaten bazı Avrupalı ​​sakinler Bombay'dan iletiliyor
Soğuk mevsimde yaygın olarak kurulan taşınabilir evler
esplanade üzerinde ve bu da büyük bir gelişme sağlayacak
Bambu, sazlık ve paspasların konutları, şu anda form
Bu kuruluşun memurlarının abodları. Olmuştur
tatmin edici bir şekilde tespit edildi, temizleme ve onarma
Eski tanklar ve kuyular, geniş bir tedarik sağlamak için yeterli olacaktır.
Çok kapsamlı bir nüfus için su, bu beylerin raporu
kalitesinin son derece elverişli olduğunu analiz etmek için kullanılmıştır.

Elbette, sanguine doğası için biraz izin verilmelidir.
Hayal güçleri tarafından göz kamaştırılmış kişiler tarafından oluşturulan beklentiler
Geleceğin önünde ortaya çıkan muhteşem vizyonlar; Yine de yeterince
Orada olduğu gibi güçlü bir umudunu haklı gösterdiği gösterildi
kalıcı işgalimizin yolunda ciddi bir zorluk yok
Arap zulmünden kurtarmayı başardığımız bir yer. O olacak
Belki de, komşu Şeyhler bir
İngiliz Aden'in İngiliz makamlarıyla dostane bir düzenleme, çünkü
Şu anda, zenginliğinin en abartılı kavramlarını eğlendirin
yeni sahipler.

İngilizler, her zamanki düşüncesiz iyileştirme ile,
paraları o kadar dikkatsizce, geldiklerinden hemen sonra her
Hanehalkı tüketimi makalesi iki katına çıktı ve fiyatla üçe katlandı,
Orantında yükselen işçilik ücretleri. Bu Yürütülücü
Harcama, insanları hoşnutsuz hale getirme etkisi olmuştur. Kaynaklarımızın tükenmez olduğunu hayal ediyorlar, ne kadar
emtialarını veya hizmetlerini istemek için ve
Büyük sıkılık ve takdir yetkisi,
Her ikisinin de adil fiyatını çözmek için otorite. Yeni'nin montajı
neredeyse her taze varış tarafından çağrılan evler
şimdiki hafif yapıları, çok önemli bir şekilde hizmet vermektedir.
Aden sakinleri, doğal sonuç artışıdır
nüfusun çalışkan kısmı, güvenle olabilir
Üstün işlerin başlamasının bir
Üstün sınıflar.

Mevcut sakini, hepsinin kaldırılması için yorucu bir savunucudur.
görevler, en azından bir süre; Ve yapılan temsiller yapmalı mı
onun tarafından ve karakterle iyi tanışmış diğer kişiler ve
çevredeki ülkelerin kaynakları,
Hindistan Hükümeti Aden'i ücretsiz bir liman haline getirecek, yakında
Bitişik Denizlerin Kraliçesi. Senna kasabası sadece
Develer ve Merin için Yedi veya Sekiz Günlük Yolculuk.
Kahve bölgeleri aslında Mocha'ya daha yakın ve
Yol eşit derecede güvenli ve kullanışlı; Yemen'deki diğer büyük kasabalar
kolay bir yolculuk içinde ve
Hydramut eyaleti ticaretine açıktır.

Aden'in kuzeyindeki dağlar diş etleri üretir, yankılar ve
Yakında bu kadar umut verici bir pazara yol açacak olan kahve. Onun
Barbar'ın hemen kuzeyinde, gemiler sırasında liman
Kuzey Doğu Musonu, Afrika'nın üretimi ile ulaşacaktı
yirmi dört saat, İngiliz ve Hint ürünleriyle geri dönüyor
aynı zamanda. Hanall ve diğer büyük iç kasabaların tüm ihracatı
Karşı kıyıda, kahve, diş etleri, myrrh, gizler,
Fillerin dişleri, altın tozu, devekuşu tüyleri & c,
aden, parça mal, çeteler, çatal bıçak ve pirinç için değiştirilecek;
Hepsi hazır bir pazar bulacaktı. Hindistan imalatçıları
Ve Büyük Britanya'nın bu yüzden çok kapsamlı bir şekilde tanıtılacaktı
büyük ölçüde satın alınacağına inanmak için iyi bir neden olmak
Yemen ve Hydramut illeri.

Aden'in Mocha'ya sahip olduğu büyük avantajlar arasında
Bir gemi veya tekne tarafından girilebilecek limanının durumu
Yılın herhangi bir dönemi ve aynı tesisle vazgeçildi: oysa
Rakip limanı, Mart aylarında çok zor erişim,
Nisan ve Mayıs, teknelerin bazen altı, yedi veya sekiz gün olduğu
Boğazlara ulaşmak, sadece kırk mil mesafe. Bunlar
tüccarların dikkatine değer hususlar,
Gemiler aldığından beri yolculuk tek rahatsızlık kaynağı değil
Aden'deki kargolar, büyük aşınma ve gözyaşlarını kurtarın
Kızıldeniz aşağı dön.

Belki de yarı bardakları uzlaştırmanın zorluğu göz önüne alındığında
Mahalledeki kabileler, Aden ticaret ve nüfusu var
Makul bir şekilde umut edebileceğimiz kadar arttı; Ama barış ne zaman
uzunluk belirlenir, şüphesiz tüccarları ve banianları çekecektir
Surat'tan ve diğer tüm bitişik yerler. Şu anda ise
Beklentilerimiz tamamen cevaplanmadı, en azından var
Kızıldeniz kurtarmanın yanı sıra bunu bilmenin memnuniyeti
Mısır Paşa'nın tecavüzlerinden, bekledik
Bizimden daha büyük avantaj elde eden bir rakip gücü
Supiness, doğu mallarımızla ilgili olarak, arzu edilenden daha fazla.

Amerikalılar, 1833-4-5 döneminde,
İyi hesaba dönebilecekleri bir nokta için. Socotra,
Afrika ve Arabistan arasındaki uygun konum,
Cazibe ve Hint Donanması'ndan Capt. Haines değildi, derhal
Ülke, Büyük Britanya adına, tüm
Olasılık bir yerleşimi gerçekleştirmeyi başardı. Her zamanki ile
Ticaretlerinin çıkarlarına dikkat eden Amerikalıların
Sakin Zanzibar'da kalıcı olarak konuşlanmış ve avantajlı hale getirdi
Muscat Imaum ile yapılan düzenlemeler, burada ticaret
Amerika Birleşik Devletleri büyük ölçüde arttı; Amerikan gemileri sürekli
Geliş, parça iyiliği, cam eşya ve c ve geri dönüyor
karlı kargolar, Afrika ürünleri.

Aden sakinleri barışçıl bir ırk gibi görünüyor, genellikle iyi
elde edemedikleri hükümete etkilenen
avantaj. Yahudiler, daha önce de belirttiğim gibi, en çok
hem sayılarının hem de üstünlerinin sonucu olarak önemli
varlık; Yahuda kabilesine aitler ve çok çalışkan,
yerin üreticileri olmak.

Yahudiler ve aileleri, kadınlar yardım ediyor,
Kendi giysileri için istihdam edilen ve ayrıca satılan kaba bir bez türü
Yabancılara, eğilir ve dokuma. Bu bez çok saygın
Araplar arasında: Onlar için hazırlandığında, mavi boyalı, bazen
Kırmızı sınırlarla süslenmiş, indigo, istihdam ediliyor,
diğer bitkilerden alıntılar. Kadınlar genellikle tek bir gevşek giyer
Giysi, kafayı terk ettiklerinde bir mendille kaplayarak
ev; Ancak yüzlerini gizlemezler. Önce
Aden'in işgali, Yahudiler uygunluğu için dikkat çekiciydi
Onların görgüleri, ama saygın yakışıklı ve üstelik çekiyorlar
İyi öfkeleri ve zekası ile, onlar korkulmalı
sahip oldukları dekorumdan ayrılmak için birçok cazibeyle buluşacak
şimdiye kadar korundu. Seks ve tuhaf ırkları gibi,
Süslemelere düşkün, kendilerini büyük gümüş kulak halkalarıyla süsleyen,
bilezikler, kolyeler ve kollar. Şimdiye kadar, ne olursa olsun onlar
sahip oldukları, gizlemek zorunda kaldılar, Araplar çok şiddetli olduğunu kanıtlıyor
ve baskıcı ustalar; Beklentileri artık parlıyor ve
Yeni şeylerin yeni emriyle kâr etmek için bir eğilim göstermiş,
Çarşıda dükkanlar açmış ve ticarete bir şekilde ticaret yapmaya başlamış
Daha önce hiç cesaretlendirilmedi.

Aden Yahudilerinin Excel'in tek başına dönmesi ve dokuması da değildir;
Gümüş ve bakırdaki Artizanlar birlikte bulunur, birlikte bulunur
taş kesiciler ve diğer el sanatları ile. Bir okulları var
Erkek gençlerinin eğitimi, kadınlar henüz zevk almamıştır
Bu avantaj, Arapların hoşgörüsüzlüğünün bir sonucu olarak
Önyargılı gözlerle görüntüleyin, kadınları özgürleştirmek için her girişim
çok uzun süredir azaldıkları koşul.

Aden Yahudilerinin sahip olduğu eğitim araçları çok değil
kapsamlı, birkaç basılı İncil ve MS. Bütünü oluşturan özler
edebiyatlarının. Misyonerlerin burada olacağı düşünülüyor
eforları için adil bir alan bulun; Ama maalesef en çok
Doğu'daki umut verici yerler, bazı hatalarla, her iki cehalet
Ya da hırs, Hıristiyan öğretmenlerin tamamen yoksulluğunu bıraktı. İken
Hindistan'da hükümetin sözleri tehlikeye atıldı ve istikrarı
Tehdit altında, cüretkar bir
Başarının olduğu Başkanlıklar ve diğer önemli yerler
büyük gürültü ve istiridye ile katıldı, şirketin birçok kısmı
çok sessiz bir iyinin etkilenebileceği bölgeler kaldı
tamamen dini yardım olmadan.

Banians, sayıca küçük olsa da, Yahudilerin yanında yer alıyor
ve belki de daha zengin; Ancak onlar değil,
Toprakla tamamen tanımlanmıştır, çünkü onların
onlarla birlikte aileler Aden'e göç ederken
doğum. Daha büyük sayı, erken dönemde gelen Cutch'tan gelir
yaşamın ve genellikle onları ayırt eden zanaatla
Arapların karakteri ve bundan en iyi şekilde yararlanıyor. Onlar değil
Yahudiler gibi yeni hükümete bu kadar iyi konular,
Sonuç olarak, ustaların değişiminden faydalanma beklentileri
Baş kazananları şimdiye kadar kanıtladılar, daha az sanguine.

Soomalees Barbora'nın yerlileridir ve yaklaşık iki
yüz. Sepetler, paspaslar ve hayranlar yaparken kendilerini istihdam ediyorlar.
bir palmiye ağacı türünün yapraklarından; O kadar aktif değiller ve
Yahudiler kadar çalışkan, ama daha genç kısım,
Avrupa aileleri, iyi öğrenim avantajı ile olabilir,
hizmetçiler ve işçiler olarak kullanışlıdır. Onlar Mohamedans ama çok değil
Dini ya da ahlaki ilkelerinde, yeminleri ihlal eden katı
_koran_ üzerine yemin etti ve ellerinden geldiğince hile ve hırsızlık.
Ancak para sevgisi, iyileştirme için güçlü bir uyaran ve
Var olduğu veya yaratılabileceği yerde, dava çok daha umutlu
İsteklerin ve arzuların ikisi de sınırlı olduğunda. Soomalee kadınları
Yakışıklı hesaba katılmış, ancak bu açıdan karşılaştırılamazlar.
Yahudiler, ciltleri çok daha karanlık ve saçları kaba;
Uzun, iyi orantılı figürleri var ve
Yoksullukları gibi elbiseleri ve görünüşleri itiraf edecek. Araplar
Aden'in tüm sakinlerinin en az hazırlanması ve
Onlara herhangi bir güven yerleştirilmeden çok önce olun. Dini olarak
kadınlarını gizleyin ve bağnaz, önyargılı bir ırk, hoşnutsuz
Elbette yeni hükümete ve
İngiliz sakinleri.

Aden'in refahını eğlendiren umutların
Daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilen,
Yeni ustaları düşmanlara karşı zemini koruyamadı
Mahallen Arapları. Yetkili bir hakimin görüşü,
Bu, "uzak ülkelerin sakinleri ikna olmuş hisseder
Aden'i işgalimizin bir _permanent_ olması amaçlandığını, değil
Geçici önlem, orada bayrağımızın altında ajanslar kuracaklar,
başkalarına tercih ederek ve kapsamlı bir trafik açın. "Aynı
Yetki, "Banians ve Arapların görüşüdür,
Bu aden eski ticari ününü yeniden kazandıracak. "

Şu anda talepte olan mallarla ilgili veya karşılaşması muhtemel
Aden'de bir satış, yukarıda belirtilen rapordan, "
Avrupa, renkli mendil ve donanım üreticileri
sadece talep edilmekle birlikte, uzun cümleler temin edilebilir ve bazen
Araplar tarafından satın alındı; Ancak bu makaleler çok yüksek fiyatlı
Bunların büyük tüketimini önleyin. Gözlemlediğimden
Arap eğilimi ve tadı, kesinlikle renkli pamuğun
_fast_ renkleri ve başka yerlere benzer desenlerin malları
Belirtiler, eğer bir şekilde makul oranlarda teklif edilirse, çok
Kısa dönem kapsamlı bir satışla buluşma ve hızla tanıtılın
iç Araplar arasında ortak kullanıma. Yenilik
Deney ilk başta Arapları alıcı olmaya teşvik eder, ne zaman,
_good_ makalelerini bulmak, ancak bir
kapsamlı talep. Renklere özellikle katılmalıdır, çünkü
_fast colours_ mallarının elde edilmesinin kesinliği tek başına
Söz konusu makaleler hızlı bir satış. Sahip olan mendiller
Zaten Aden'e tanıtıldı en kötü akraba
renkte, genellikle iki veya üç yıkamadan sonra olur veya
neredeyse öyle; Bu nedenle, bu malların buluşup buluşmadığı merak edilemez, ancak
kötü bir talep. "

Mısır Paşa Ordusu tarafından işlenen yıkımlar
Aden mahallesinin verimli bölgeleri önyargılıdır
yeni yerleşimin çıkarlarına ve belki de
Yağma umudu, yöneten küçük prensler tarafından eğlendirilebilir
Bitişik bölgeler, beklemek istemeyecekler
Ticaretten türetilebilen daha yavaş avantajlar. Görünüşe göre pervasız
İngiliz sakinlerinin harcamaları ve verilen ilk ücret
garnizonun askerleri, çok göz kamaştırıcı bir olasılık sundu
kazanç, onlar (yerli şefler) bazı zorluklar yaşayacaklar
kendilerini tek bir darbede usta yapma umudunu terk etmek
Tüm hazine kıyılarına getirildi. Bazı Türklerin
Aden'e sığınan Mehemet Ali'den yapılan fincurlar yapıldıktan sonra
İngiliz birliklerine verilen ücret miktarı ve
Verildiği düzenlilik, "Tanrı harika ve
İngilizce ölümsüz! "

Uygun mevsimlerde Aden iyi meyve verilir; Ticareti
Bal ve balmumu çok önemli olabilir, bitişik ülkeler
her ikisinin de bolluğu ve çok iyi bir kalitenin rekabet edebileceği kadar
Akdeniz kovanlarının üretimi ile. İlaçlar
Parfümler ve baharatlarla birlikte eşit bollukta temin edilebilir. .
Avrupa sakinleri elbette Bombay'a göndermek zorunda kaldı
Alışkanlık gerekli kılan lüksler için; sabit
Başkanlık ile iletişim onları kolayca temin edilebilir hale getirir,
Hindistan ve İngiltere ile olan ilişki,
vapurlar, aksi takdirde ciddi olacak monotonluğu hafifletir
keçe.

Aden'de büyük zevkle iki veya üç gün geçirebilirdim,
Erken tarihi, şimdiki durumunu ve geleceğini sormak
Beklentiler ve bir çağrı bana ayrılmam için bana ulaştığında çok pişman oldu. Biz
vapurun gelip bizi çıkarması umudunu eğlendirdi
Kuzey noktasında; Ancak, bizim gibi iade etmek zorunda kaldık
gelmek. İşgalinden bu yana birkaç İngilizce var ve
Aden'de yaşayan bayanlar, ama kendilerini göstermedikleri
görünüşlerini tanıdık hale getirmek için yeterince sık veya
İnsanların merakı kolayca tatmin olmaz, diyemem; Ama ben
Kendimi kadınlara ve çocuklara büyük önem veren bir nesne buldum.

Güneş azaldı, Aden nüfusunun tamamı
Yurtdışında olun ve birçok iyi giyimli ve iyi görünümlü kadın oturdu
Daha önce bahsedilen taş evlerin kaba basamakları ve kırık duvarları.
Onlara gülümserken beni gördüklerinde, yaklaştılar, salaamed ve
karşılığında güldü ve elbisemi kadar yakından inceledi
Palanquin'in açık kapıları izin verirdi. Çok az şey
çocuklar beyaz bir yüzden dehşet içinde döndü, ama daha büyük
Sayı, alınan bildirimden çok memnun görünüyordu. Sırasında
Partim için birkaç dakika bekliyor, taşıyıcılar onları sürmek istedi
uzakta, ama bu izin vermeyeceğim ve çok dostane bir şekilde devam ettik
Her ikisi de karşılıklı olarak memnun olan işaretlerle ilişki
birbirleriyle. Canlılıkları ve iyi mizahları elverişli hale getirdi
Aklımda izlenim ve bir fırsata sahip olmak istiyorum
onlarla daha iyi tanışmak, güçlü bir şekilde cazip hissetmek
Bir yelkenli gemide İngiltere'ye döndüğümde Aden'e devam edin ve bekleyin
Beni Kızıl Denizi'ni Cosseir'e iletmek için bir vapurun gelmesi
ya da Süveyş'e.

Bana Aden'de bir süt keçisi hediyesi teklif edildi, ancak yapamıyorum
Girişiyle ilgili _Berice_ Kaptanına danışın
Gemide, fakir yaratığın herhangi bir risk almasına izin vermeyi sevmedim
ihmal. Üreticiliği yakında bir
vapur ve Aden gibi bir yerde o kadar yararlı oldu ki yapamadım
Kendi memnuniyetim için onu götürmek için haklı hissediyorum. Ben elde ettim
Ancak, bir şişe süt ve gemiye bindiğimde,
Erken ve Üstelik Yolculuğumdan Yorgunluk, sadece olduğum gibi
Ateş saldırısından kurtularak biraz çay içmek istedim. Bu
küçük yetkililer tarafından verilemeyecek kadar büyük bir hoşgörü
Yolcuları yönetti. Ne yazık ki, Süveyş'den ayrıldıktan sonra
Tüm çayımı hizmetçim Mohammed'e vermişti, ona düşkün olan
İstediğim kadar tedarik edebilmem gerektiğinden şüphe eden hiçbir şey
vapur gemide. Reddetme daha kışkırtıcıydı, çünkü
Bol kaynar suya hazır ve isteğimi alçakgönüllü bir şekilde sınırladım
bir kaşık çay. Koşullar altında, içerik yapmak zorunda kaldım
Kendim süt ve su ile: Kaptan veya cerrahın
Gemi elindeydi, şüphesiz her ile birlikte verilmeliydim
İstediğim şey, ama yokluğunda, bir
tek makale. Bir keresinde, çay hizmet ederken, bir yolcu
Salonda bir fincan istedi ve bunun için güverteye gitmesi söylendi.

Ayrıca Aden'de bir soda suyu tedarik ettim. Çok acı çekmiştim
Ateşim sırasında bu ferahlatıcı içeceğin isteğinden, tedarik
Yolculuk üzerinde tükenmişti. Yolcular
Kızılden aşağı inişli yelken dezavantajı var
mağazalar. Özellikle hastalık vakalarında, onlar için pek adil görünmüyor,
herhangi bir makalenin tamamının insanlara verilmesi gerektiğini
Bombay'a giren, bunu bekleme hakkına sahipler, ödedikleri için
Aynı fiyat, bir kısmı kullanımları için ayrılmalıdır.

Aden'den ayrıldıktan sonraki ikinci gün-yani 22.
Ekim-Makallah'a vardık. Gemiden gün ortasıydı
motorlarını katlamaktan vazgeçti ve kıyıya gitmeye davet edilmiş olsa da
Kasabanın duvarlarının ötesine nüfuz edemedik, düşündük
Kabinlerimizi, konağında sıcak bir oda için değiştirmeye yararsız
cetvel. Baş reklamı oluşturan Makallah kasabası
Arabistan'ın güney batısının deposu, kayalık bir platform üzerine inşa edilmiştir.
biraz uzunluk, ancak çok dikkatsiz genişliğe sahip, mükemmel bir
Uçurumların duvarı ve önünde deniz kenarında sınırlanmış. Tolere edilebilir görünüyor
Bir Arap kasabası için iyi inşa edilmiş, evlerin çoğu çok
saygın görünüm, yükseklikte iki veya daha fazla hikaye ve süslenmiş
Küçük Turlar ve Cupolas ile: Nakib veya valinin ikametgahı
Büyük, yüksek kare bir kuleye sahip, bu da ona bir kalenin havasını veren.

Görülmesi gereken bir ağaç veya çalı yok, bitki örtüsünün yokluğu
Yere kendi karakterine yatırım yapmak ve
Sahili bağlayan cesur ve çıplak kayalarla uyum sağlar
Her iki taraf da. Bize, yakın iki tepe arası arasında
Kasabanın girişi, güzel bir yeşil vadi meydana geldi, sulandı
Lezzetli yaylar ile ve tarih ağaçları tarafından gölgeli. Geldik mıydık
Sabahın erken bir dönemi, günü buna geçirmiş olabilirdik
Keyifli bir yer, develerin veya eşeklerin arkasında ilerliyor,
hatta yürüyerek; Ama bu iken olmak imkansız
Güneş tam güçteydi, kendimizi memnun etmek zorunda kaldık
Güzelliklerinin tanımı.

Hükümetimiz ve
bir süredir bir kömür deposu olan Makallah'ın
vapurların kullanımı, ziyaretçilerin çok ilerlemesi tavsiye edilmez.
Koruma olmadan kasabadan uzak. Aidese ait bir orta gemiye
Hint Donanması, ziyaret etmek amacıyla kıyıya çıkmış
Vadi daha önce bahsedildi ve biraz uzaktan uzaklaştı, çekti
manzaranın güzelliği ile aniden bir parti ile çevrili
Sahip olduğu her şeyden onu soyan Bedeviler, düğmeleri kesen
Giysilerinden, altın oldukları fikri altında-bir izlenim
tüm sahilin her yerinde ve insanlara ilham veren
Zengin bir ganimet umuduyla Aden'e son saldırıyı yaptı.

Makallah nüfusunun yaklaşık 4.600 kişi olduğu tahmin ediliyor.
Çeşitli kabileler ve ülkeler, en baş kısmı her biri
Beni Hassan ve Yafai kabileleri, Banians, Kurachies ve
Bitişik kıyılarının neredeyse tüm bölgelerinden göçmenler. Taşıyor
daha ziyade diş etleri, gizler ve uyuşturucularda önemli bir ticarette
kahve, ihracatı oluştur, karşılığında demir alarak, kurşun, üretildi
Bombay'dan kumaşlar, toprak eşyası ve pirinç ve tüm yapımlar
Trafiğin olduğu komşu ülkeler, köleler dahil
çok harika olduğu söylendi. Kıyıya giden beyler çok güzel ve uygun satın aldı
sepetler, çeşitli renklerde işlenmiş ve ayrıca miktarları
Hindistan'da çok saygılı olan tatlılar; Bunlar oluşur
bal ve un, hassas bir şekilde yapılmış, bal bir
Yumuşak macun, dışarıda un kaplaması ile.
Bu tatlı etler, saman sepetlerde, farklı bir
daha önce bahsedilenlerden üretim ve çok daha üstündü
Küçük kaba bir kıyıdan getirilen ortak tür
Earthware havzaları, görünüşlerinde son derece çekici.

Ülkenin iç kısmının çok güzel olduğu söyleniyor
ferahlatıcı yaylarla sulanır ve tarih ağaçlarının bahçeleri ile gölgelenir.
Hayvan yapımları arasında en güzel ceylan, ceylan
düzgün bir şekilde konuşursak, sadece Arabistan'da bulunur; narin
Ve güzel yaratık, zamandan itibaren yumuşak siyah göz ile
Çok eski şair teması. Gazelle kolayca evcilleştirilir,
Kısa sürede çok tanıdık ve çok daha nazik olmak ve
Ortak antiloptan daha zarif. Hareketleri en çok
Havadar ve zarif hayal edilebilir. Bir daireyi tanımlamaktan hoşlanıyor
Bir dizi sınır, dört bacak üzerinde yerden atlamak ve
yuvarlak ve yuvarlak çarklarken hafifçe dokunmak. Diğer zamanlarda,
İki ön ayak üzerinde pirouettes, aynı anda yuvarlanıyor
bir opera dansçısı gibi; Aslında, sanki taglioni ve hepsi
En ünlü _artistes_, ceylandan ders almıştı,
_chefs-d'oeuvre_ onların zarif hareketlerine benziyorlar.
Evcilleştirildiğinde, ceylan gülleri beslemeyi seviyor, memnun
Görünüşe göre kokunun yanı sıra tadı. Bu moda
Menekşeye parfüm eklemek için doğu ve bu ceylanların
bol miktarda serpilmiş çok lezzetli güllerle yiyin
Onların özü, _Goolabee paanee_, çok talep üzerine. .
Gazelle de gevrek kızarmış ekmeğe çok düşkündür, olması gereken bir tat
evcilleştirme içinde edinilebilir. Cesur bir hayvan ve gelecek
Saldırıya kolayca, saldırıya uğradığında şiddetle. Alarak
Arabistan'dan uzakta ceylan, soğuğa karşı dikkatli bir şekilde korunmalı
ve nemli ve ayaklarına su geçirmez kaplama sağlanmazsa,
Bir geminin ıslak güvertelerine maruz kalırsa yakında ölürdü.

Aden'de kaybettik,
nüfuz etmek amacıyla Türk elbisesini üstlendikten sonra
Habeşin iç kısmına. Büyük ölçüde, çünkü
konfor ve güvenlik, getirdiği iki yerli rahip üzerine
onu Kahire'den ve liberalliği karşılığında vaat eden
güçlerinde tüm koruma ve yardım. Bizi bıraktı
tüm partinin iyi dilekleri ve bazı korkular olmadan değil
koştuğu tehlikeleri düşünenlerin göğüsleri. Genç ve
İyi görünümlü, affedilebilir, ama belki de tehlikeli bir makyaj vardı,
çok oluşan kostümünde olma
en iyi malzemeler. Narin yünlü uzun dış giysisi
Doku, ipek ve kırmızı kapak ile kaplanmıştı,
Kafasını giydi, bir parça altın tarafından bir türbana dönüştürüldü
Muslin yaralandı. Yağmaktan daha az bir şey beklemiyordu
ve bu ince kıyafetlerden çıkarıldı ve onun için iyi olacak
Hayattan kaçıyor. Taahhütün macerası ve romantizmi
büyük takılara sahipti ve birkaç yıl geçirdikten sonra konuştu
Vahşi ve dolaşan bir kariyer, babasının içinde sessizce oturmak
Salonlar, Mısır Gümrüklerinin çoğunu tanıtmak
Hıristiyan bir ülkede tolere edildi. Kahire'de kısa bir ikamet, birçok İngiliz için çok büyüleyici olduğunu kanıtlıyor;
Yönlendirdikleri bağımsız yaşamı seviyorlar; Onların mükemmel
Toplumun evde dayattığı tüm Thrals'lardan özgürlük ve ne zaman
Hafif bir modadan sonra varlığı hayal etmekten bıkmış
Doğu, çevredeki çöllere dalın ve tüm
Tehlike üzerine heyecan görevlisi. Çok sayıda fıkra ile ilgiliydi
Ben genç İngiliz gezginler tarafından sürdürülen zorluklardan
Macera Ruhu, kendilerini Bedevilere güvenmişti ve,
Hayattan kaçmasına rağmen, açlıktan çok ağır acı çekmişti,
susuzluk ve yorgunluk. Birinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok
bana geçtiğinden emin olan bu girişimci turistler
Kutsal Mekke şehri. Hesabına göre arkadaş edinmişti
Ona şehre bir göz atmayı teklif eden bir Arap çocukla,
Hızlı bir şekilde, erken bir saatte geçmeyi kabul etmesi şartıyla
sabah. Buna göre, Mohamedan kıyafetinde gizlenmiş ve monte edilmiş
Bir deve üzerine, zıt uçlara girdiler ve bıraktılar
heyecan verici merak veya açıklama. Tabii ki, hiçbir şey göremedi
Evlerin ve camilerin dış cephesi, sadece kısmi bir görünüm elde etmek
bunlar; Ancak, girişimin zorluğu ve tehlikesi göz önüne alındığında,
bir
az sayıda başarı denemeye yetecek kadar cüretkar olacaktı
bazı riskler yürütmek.

Genel olarak tolere edilen hoşgörüsüz ruha rağmen
Araplar, yaşam tarzlarını kucaklayan İngiliz yabancılar
zaman onları sık sık kişilerine çok güçlü bir şekilde bağlayarak
Onlardan neredeyse hiç beklenemeyecek imtiyazlar
insanlar dini görüşlerine çok bağırdılar ve eğlenceli
diğer inançların takipçisi olanların görüşünü aşağılayabilir. İçinde
karakterinin hatalarına rağmen-sık sık aldatıcıdır,
Hain, acımasız ve covetous-çölün Arapları genellikle
Kasabalardaki sakinler tarafından çok saygı duyuldu. Onun bağımsız ruhu
konfor olmadan var olamayanlar tarafından takdir ediliyor ve
küçümsediği yaşamın kolaylıkları. Nadir görme yok,
Kahire veya İskenderiye'de, yakışıklı bir genç bedevi görmek için,
Muhteşem bir şekilde, açık sokakta yanında konaklama
Deve, hiçbir şey onu bir evde uyumaya ikna etmeyecek; O
Çölün alışkanlıklarını şehre taşır ve
Binlerce toplandı, ayrı yaşıyor.

Çölü sadece Kahire'den Süveyş'e geçen bizler oluşabiliriz
Daha uzun bir ikram ve daha uzatılmış zevkler hakkında çok az fikir
Araştırmalar-Arapların liderlik ettiği yaşamın şiiri.
Hiçbir şey söylenmedi, gecenin zevklerini aşamazdı, ne zaman,
Bir gün ısı yakan sıcaktan sonra, serin esintiler yükseltilmiş
Vadiler, gözlemlediğim tepelerin aralarında meydana gelen
çok ilgi ile. Bu balmy hava beraberinde parfümler getiriyor
Yeşilte kendiliğinden yayılan tatlı kokulu çiçeklerden
Gazelle tarafından bilinen ve içmek için onarılan noktalar. Rağmen
Dews ağırdır, Arap bundan daha fazla koruma gerektirmez
battaniyesinin sağladığı ve en görkemli olanın altında yatıyor
gölgelik, sayısız pençesiyle cennetin geniş kasası, hayır
Bu genişliğin büyük çemberine müdahale eden yapay nesne
ufuk. Burada, abdest, duaları ve akşam yağı sona erdi,
Ya derin bir dinlenmeye batıyor ya da masalları dinliyor
arkadaşları, uzun zaman önce cesur ve savaşlar ya da aynı şekilde
Geçen olayların daha az heyecan verici anlatıları ilginç; bazı
düşman kabilelerin kişileri arasındaki aşk-hikaye veya bir sevgi
Bir yabancı için nişanlanmış kız ve melankolik sonuçları. Cinsiyetin tutulduğu hafif tahminlere rağmen
şiddetli ve kıskanç Arap-herhangi birden daha fazla öz-sevgiden daha kıskanç
Bu duyguyu yaratan nesneye göre-hala çok fazla
Yerli tarihinde bulunacak romantik. İngiliz Gezginler,
Dil hakkında yetkin bir bilgi edinen, toplayabilir
Lord Byron gibi şiirler için trajik ve dokunaklı malzemeler
örmeyi sevdi. Bu yerde birkaç tane ilişkilendirebilirim, benim
seyahatçiler, ancak bir dönemde veya başka bir arzuda olabileceği gibi
Onları halka vermek için,
niyetlerini tahmin edin.

Şimdi gelişi için biraz endişe ile bakmaya başladık.
Bombay'da vapur, arkadaş bulma şansı üzerinde spekülasyon
bizi alabilir. Yakın ve yaklaştıkça,
bizim için misafirperver kapılarını açan iyi oteller
en yakından olmayan yerler, yokluğunda ağıt yakmamıza neden oldu.
Hedefimizin mahallinde benzer kuruluşlar. Bombay var
Hindistan'ın iniş yeri olarak adlandırıldı; kişi sayısı
ada üzerinde tanışmayanlar yolda geçiyor
Bengal'e veya illere ve Kızıldeniz tarafından geliyorsa,
kendilerini rahatlatma araçlarıyla tamamen sorunsuz
inişlerinde işe alınabilecek çadırlar.

Hindistan'daki bir yabancıya bir çadır, en çok kötü görünüyor
Akla gelebilecek konut ve birçoğu buna uzlaştırılamaz, hatta
Uzun özelden sonra. Ancak, elde etmeyi başaramayanlara
Özel evlere davetiyeler, çadır tek kaynaktır. Görünüşe göre
zorunlu olan kişi sayısının
Esplanade'de tuval altında yaşa, bir
Saygın otel, eğer amaç için inşa edilmelise; Yine de
böyle bir kuruluşun cevap vermeyeceği söylenir. Bombay asla yapamaz
Kalküta üzerindeki ön planı elde etmek için çok endişeli
başarmak, ziyaretçiler için konaklama sağlanana kadar
Saraylar şehri birkaç yıl boyunca karşıladı. Fakat
Kabul edilebilir karayolu yolculuğu olabilir, olmadan gerçekleştirilemez
Önemli yorgunluk.

Sıcak havalarda Kızılden aşağıya doğru yolculuk, özellikle durumlar
Dinlenme için güçlü bir arzu; Bu nedenle, bu kişiler bile
arkadaşlarının evlerine taşınması için şanslı, hemen
Onların gelişi, bir
Otel, en az ilk iki gün. Arasına girme fikri
Yabancılar, seyahat etmiş ve seyahat giyilen yabancılar, kabul edilebilir bir şey değil
daha özellikle bir haftalık banyoların olacağı bilinçle
bu vapurlarda toplanan kömür tozunu çıkarmak neredeyse yeterli değil
Kızıl Deniz: Kendi tarafım için neredeyse eşit alarm ile düşündüm
kendimi feshetmeye hemen sunma ihtimali
Sekiz rupi suçlamasıyla yolculuğum ya da bırakılmam _per diem_,
geminin ihale merhametlerine.

29. akşamı Bombay limanına girdik.
Ekim, manzarasının güzelliğini düşünmek için çok geç, orada
Maalesef ay yok. Anchor'u düşürdüğümüzde, bir sahne
Telaş ve heyecan oldu. Postaları içeren kutular
Hepsi güverteye getirilen gemi, teknelerle çevriliydi ve
kulaklarımızı karşılayan ilk haberler-
Büyük Glee-_atalanta_ vapuruna ateşle verilen hasar oldu.
Bu açık tezahür, Hint Donanması'nın memurları tarafından
ait oldukları bir hizmetten hoşlanmamak, en azını söylemek,
kötü yargılanmış. Silahlı buhar damarlarının sayısında hızlı bir artış olabilir
şu anda bunların yarısının yok edilmesi üzerinde hesaplanabilir
istihdam edilen bu güçlü gücün ilerlemesini neredeyse geciktirir-bir
dünyanın yarısının kaderini değiştirebilecek güç. Düşmanlık,
Bu nedenle, birleşik muhalefetleri tarafından umut edemeyen kişilerin
Etkisi Sistemdeki en ufak bir değişikliği, aşağılayıcı hale gelir.

Dişlerimizi göstermememizi öneren akıllıca bir atasözüdür.
ısırabiliriz. Vapurların kusurlarını ortaya çıkarmak,
çare; ama onları tamamen kınamak, aynı derecede işe yaramaz ve
Akılsız, ne olursa olsun, ne olursa olsun, hiç kimse,
kim gönderme bir nesne, onları tercih etmekten çekinecek
Yelken gemisi; Kraliçeyi veya
Şirketin ödemesi, hizmeti sürdürme görevi olduğunu düşünmelidir
bu da ülkesinin çıkarlarını teşvik etme eğilimindedir.




Bölüm IX.

       * * * * * *

Bombay.

       * * * * * *

  Bombay'a ve Kalküta'ya iniş arasındaki kontrast-ilk duygular
  Hayal kırıklığının-yerin iyileştirildiği gibi-
  Ada muhteşem, ince manzaralarla bolca-
  Avuç içlerinin zarafeti-ağaçların daralması ve kontrastı-
  Bahçelerdeki büyük evlerin-kekit, kirli görünümü
  Yerli kalabalık-yerlilerin kostümü-kostümün
  Bengal-İlişkiler o kadar yakışıklı değil-kaleye giden yolculuk-
  Burrah Çarşısı-Parsee Evleri-Jains'in "Tanrısı Mağazaları"-Genel Kullanım
  yerliler arasındaki sandalyelerin-yerli evlerin içi-
  Denizcilerin Evi-Yerli Kasaba-Bağımlar-Sokaklar Animasyonlu
  ve pitoresk-araçların sayısı-yerli kadınlar-Parsee
  Kadınlar-Esplanade-Zenler ve Bungalovlar-Kale-Çin
  Yerli bir okul-bir parsee deposuna görüş-Seal Süs
  Çin-Ware-Fort'ta Ateşin Anlaşılması-Şirketler tarafından kovuldu
  Sıçanlar-Yerli Evlerin Yerleşimi-Yerli'nin Discordan Gürültüsü
  Sihir-Bombay'daki çok çeşitli dinler üretken
  Lamba-aydınlatma ve davul.


Bunder veya iskeleye, yolcuların geldiklerinde indiği
Bombay, iyi inşa edilmiş ve kullanışlı olsa da, güçlü bir kontrast sunuyor
Kalküta'daki Chandpaul Ghaut'un ihtişamına; Ne de
DUNGEROWS, BOHLIAS ve
Hooghley üzerinde bulduğumuz diğer küçük zanaat. Bir şey yok
Zenginliği veya başkanlığın önemini belirtmek için
bir bakışta görüldü; İskoç Kilisesi, Beyaz yıkanmış bir bina hayır
İddia, denizden en çarpıcı nesne. Kara, bir
Yakışıklı evlerin yelpazesi, işgal eden çok yoğun bir bina kütlesi
kalenin içi, bütünün daha çok bir şey gibi görünmesini sağlamak için
İsmin belirttiği gibi, silah yerlerinden daha müstahkem kasaba. .
Merkezde yükselen katedral kulesi,
herhangi bir mimari cazibeye sahip sahne; Ve esplanade,
Sıralardan denize uzanan geniş bir ova, tamamen
Pitoresk güzelliğin yoksulluğu.

Bu nedenle ilk duygular hayal kırıklığıdır ve
göz görüşüne alışkın olana kadar değil,
Birçok detaydan memnun; faiz ile artar
ya görülmeyen diğer ve daha kabul edilebilir özelliklerin geliştirilmesi
hepsi ya da olumsuz bir ortamdan görülüyor. Mekanın yönü
Geliştirilmiş, esplanade veya sade geçtikten sonra, taşıma
Palmiye ağacı ormanlarında kesilmiş yollar boyunca sürdü ve ben uzunluğunda
Hedef yerime ulaştım, hiç görmediğimi düşündüm
Yarısı çok güzel.

Misafirperver arkadaşların nezaketiyle ben
kendim çağırdı, en muhteşem olan sonsuz bir çeşitlilik emretti
Akla gelebilecek manzara. Solda, iki arasında geniş bir manzara
Görüşü kabul etmek amacıyla yarık görünen tepeler
okyanusun sakin suları, kara kilitli, olduğu gibi
Uzak adaların cesur blöfü ve bir peri filosu ile noktalı
Balıkçı tekneleri, beyaz yelkenleri güneşte parlıyor. Önünde,
Güzel bir şekilde dikilmiş bir ön planda, mükemmel bir şekilde baktım
Avuç içi denizi, daha uzun palmyras gururlu kafalarını kaldırıyor
dinlenin ve diğer yapraklarla iç içe geçmiş,
En zengin tonlar. Bu ince ahşap, ne olarak adlandırılabilecek bir mahmuz
sağda bir orman, geniş bir ovayı taradı
Plaja, genişlemenin ve erimenin ötesindeki parlak sular
Ufukta, sağdayken engebeli bir sırtla sınırlandırıldı
Palmiye ağaçlarıyla tüylü, bütün güneş ışığı içinde yıkandı ve
Tamamen mükemmel bir cennet.

Günün her dönemi ve durumundaki her varyasyon
Atmosfer, bu büyüleyici sahnede yeni güzellikler ortaya çıkarmaya hizmet eder;
ve sabahın tazelik ve lezzetli balsamı, muhteşem
Gün ortası, kıpkırmızı ve kehribar pompları ve
soluk ay ışığı, her palmiye ağacı üstünü gümüşle devirerek,
büyülü etkilerin sonsuz ardıllığı. Bahçe hakkında yürürken ve
Bu keyifli ikametgahın gerekçeleri, sürekli olarak buluyoruz
görüşün daha güzel göründüğü yeni bir nokta
önce. İki tepe arasındaki yarık eşiğine geldikten sonra,
kayalık uçurum üzerinde önemli bir yükseklikten aşağı bakıyoruz
zemin, bir köy (Mazagong) plajı süpüren
Prospect, genişletme, tüm limanları gösterir,
GHAUTS arka zemini oluşturur.

Diğer tarafa dönerek, denizi kapatan tepenin arkasında,
Manzara en zengin açıklamaya sahip-yollardan geçiyor
kalın plantasyonlar, yerleşik ağaçlardan gözetleyen evler ve bir
Ötesinde Umbrageous Orman. Bombay'ın tamamı manzaralarla dolu
ki, sahip olduğum Chintapooglee Hill'den buna eşit değilse
boşuna korkuyorum, tanımlamaya çalışıyorum, tuhaf bir şekilde güzelliklere sahip
Kendi, ayırt edici özellik palmiye ağacıdır. İmkansız
Bu gerçekten regal ailenin lüks ve zarafetini hayal etmek
Bombay'da, her ayrı aşamada, ilk görünüşten büyür
farklı türlerden, bu görkemli kronlarla dünyayı tüflemek
daha sonra çok büyük bir şekilde ateş ederek güzellikle işaretlendi. .
koko-nut, brab ve diğerlerinin yapraklarının çeşitliliği,
büyümelerinin şekli, farklı olana göre farklılık gösteriyor
alınan talimatlar ve sürekli olarak meydana gelen zarif gruplama,
bolluklarının başka türlü yaratabileceği monotonluğu önleyin,
Genel etki, her koşulda kesinlikle mükemmeldir.
Müdür olmasına rağmen, avuç içi tek ağaç olmaktan çok uzak ve
Sık sık bütün bahçeleri oluştururken, sık sık harmanlanır
İki Cypress türü olan Peepul, Mango, Banian, Yabani Tarçın,
ve diğerleri.

Odunun ve suyunun ihtişamına ek olarak, Bombay
kendilerini zorlayan karanlık kaya parçaları tarafından süslenmiş
Toprak, tepelerin kenarlarını pürüzlendiriyor ve güzellik veriyor
Çarpık yükseklikler ve raf plajı. Ada olsa da
nispeten küçük, yaygın olarak yetiştirilen ve kalın bir şekilde yerleşmiş,
Vahşi ve yalnız yerlerine sahiptir, yağmurları derinlemesine oturmuş
kalın ormanlarda ve onun yalnız tepeleri kaya ile kaplı ve ince
ebedi palmiye ağacı tarafından ormanlık; Sonuç olarak
zeminin kırık doğası ve kavernöz girintileri
Erişim zor. Bu hareketlerde sırtlanlar buluyor
Güvenli inzivalar ve parsees onların "sessizlik kulelerini" inşa ederler.

Altında gelen manzarada çok az ya da gerçekten hiçbir şey var
ormanın mezhebi, ada her birinde kesişiyor
Mükemmel yollarla, bol miktarda bulunan taşla makadamize edilmiş
Amaç için çok uygun. Bu yollar bazen süpürülür
ağaçlarla iyi uyumlu olan karanlık taş duvarları
Asla gölgelerini yukarıda yayamaz; diğerlerinde, güzel
çit sıraları, daireler boyunca ve esplanade boyunca
su kursu veya bir sholeg, muhafazaları oluşturur. Her biri bahçelerin ortasında yer alan çok sayıda büyük ev
veya süslü gerekçeler, yollara çok neşeli bir görünüm verir
Bombay; Ama Hindistan'a ilk varışındaki yabancı ne
en çok vurulduğu söylenen,
Yerli nüfus. Muhtemelen, Bengal'i hiç görmemiş olsaydım, yapabilirim
benzer zevk ve şaşkınlık yaşadılar; Ama
Kalküta'nın Fresh'in hatırlamaları aklımda, hayal kırıklığına uğradım.

Çok sayıda ince görünümlü iyi giyimli insanlara alışkın
Onların bol ve zarif lekesiz beyaz muslin perdesi, yapamadım
Onları daha küçük, kirli görünümle karşılaştırmaya yardımcı olun
Yerli Bombay kalabalığı. İlk başta ayırt etmek de çok kolay değil
Kostüm çeşitleri kirin bir büyük özelliği ile;
ne de, tuhaf parsee türban hariç, çok
Çirkin, Farsça şapka ve Arap'ın vahşi kıyafetleri, farklı mı
Beklediğim kadar geniş. Örneğin; Hindular ve Mohamedans
Bengal'de olduğu kadar kolay tanınmıyor. Sıradan aşınmadaki yelek,
şekle sıkıca takılmak yerine ve buna sahip olmak
Onu çok zarif hale getiren tuhaf bir şekilde zarif kesim, hiçbir şey görünmüyor
Gevşek bir yataktan daha fazlası, malzemelerde kaba ve tatsız
Şekil: Bu en yaygın kostümü oluşturur. Yüksek sınıflar
Parsees bol miktarda ve yakın olmayan bir elbise giyer; Üst giysi
Beyaz Cambric muslin, bağlı olduğu bele sıkıca oturur
Beyaz muslinli bir kanat veya cummurbund ile yuvarlak; Sonra iner
Bir çift yakışıklı kaplayan ayaklara son derece tam bir etek
İpek Trowsers. Ortalamalarına rağmen, bu şekilde katılan bir parsee grubu
ve başlayan başlıklı, iyi bir görünüm yapın.

Araplar, kırmızı, sarı ve çizgili mendiller veya şallar giyiyor.
mavi, başlarına bağlanır veya hayali bir şekilde asılı kalır
onların türbanları. Pers elbisesi ciddi ve yakışıklı ve orada
Ayrıca Nubyalılar, Çinliler ve diğerleri; Ama iyi giyimli
insanlar arabalarda aranmalı, aynı
Açıklama, Bengal'deki bir kalabalığa veren yürüyerek görülecek
Çok çarpıcı bir görünüm. Aslında, bir Bengalle şu adreste tanınabilir
Üstün kostümü tarafından bir bakış ve hiçbir yerde kontrast daha
Anglo-Hint evlerinin salonlarından ve girişlerinden daha dikkat çekici. .
hizmetkarlar, eğer üniforma olmasaydı-ve onları almak zor
bir tane giy, kast müdahalesi haysiyeti-neredeyse her zaman
kötü giyinmiş ve görünüşlerinde slovenly. Hiçbiri görmüyoruz
güzel örgü ve olmayan beyaz türbanlar; Hiçbir para cezası
muslin elbiseleri ve iyi katlanmış cumurbunds; Giysiler
Kaba, kirli, yetersiz ve avantaja tabi tutulmaz. Ne de
Çok yakışıklı ya da formlar çok iyi; çünkü çok
Kişi ve özellik için önemli derecede güzellik bulunmalıdır
Birçok parsees, Yahudi, Hindu ve Mohamedans sınıfının ortasında değil
Özelliklerin genellikle çok ince kesildiği Bengal'de olduğu gibi,
Ve gözler çok muhteşem.

Yine de, hayranlığım hiç bu kadar güçlü olmamasına rağmen
heyecanlı ve ben ilk olarak büyük hayal kırıklığına uğradım, her
Yurtdışına gitme süresi bu değişiklikle daha fazla uzlaştım ve daha fazlası
dikkatimi çeken çeşitli nesnelerden memnun; Ve orada
beni kaleye giden bir sürüşten daha fazla memnun eden birkaç şey var.

Herhangi bir fikri iletmek çok zor, belki de imkansız
Bu gezide sunulan canlı sahne veya büyük
kucakladığı çeşitli özellikler. Muhafazalar serpildi
Palmiye ağaçları ve bir manda sürüsü ile doldurulmuş bir
kesinlikle İngilizce görünen çiftlik evi; O zaman bir
En sefil açıklamanın kulübeleri kümesi, biraz düşük işgal ediyor
durum, kesinlikle yere yerleştirildi ve azarla sazdan
palmiye dalları; görkemli konaklar artık görüntülemek için ortaya çıkıyor ve sonra
Bir dizi küçük ama görünüşte rahat konutlar, alışkanlıklar
Alanlara ve bahçelere kalın dağılmış, bizlere ulaşana kadar
Kara kasaba olarak adlandırıldı, ancak şimdi genel olarak bilinen
Burrah Çarşısı. Bu artık geniş bir sokak ve istisnasız,
Şimdiye kadar koruduğum en meraklı yerlerden biri. Sahip olduğu söyleniyor
geç yönetimler sırasında çok gelişti ve yüksek olanı oluşturdu
Kaleye giden yol, yerli kasabada en sık görülen cadde
Avrupalılar tarafından. Her iki taraftaki binalar çok düzensiz ve
çeşitli açıklamalar; bazıları küçük dükkanlardan oluşur,
Çok harap ve yıkanmış bir durumda yukarıdaki bir hikaye. Daha sonra
Çok görünen üç kattaki büyük konakların bir sırası geliyor
İngiltere'deki çocuklar için inşa edilen oyuncak bebek evleri gibi,
Windows birbirine çok yakın ve iç mekanlar çok halka açık;
diğerleri müdahale eder, daha büyük, daha sağlam ve düzensizdir, ancak aşırı derecede
pitoresk.

Daha iyi evlerin çoğu, bir uçuşla yükselir
Yukarıdaki zemin tarafından oluşturulan bir tür verandaya yol açan adımlar
üzerine yansıtılmak ve ahşap sütunlar veya diğerleri tarafından desteklenmek
Önde çerçeve çalışması. Bu tür parsee evlerinde
genellikle bu alt kısımda bir lamba için bir niş, her zaman tutulur
yanan. Bazı yerlerde, evler avlulara eklenmiştir ve
Diğerlerinde bir dizi konut, sadaka evlerinden pek farklı değil
İngiltere, yoldan alçak bir duvarla bölünmüş, birkaç metre yerleştirilmiş
ön tarafa ve her iki ucuna ağ geçitleri tarafından girildi. Bu evler var
Çok rahat bir görünüm ve birkaç palmiye ağacının gölgelenmesi
Oldukça güzel bir resmi tamamlar. İki cami var, biri
cömertçe inşa edilen bu caddenin her iki tarafı da ve
Olay yerine büyük süslemeler olurdu, o kadar acı verici olmasaydı
daha beyaz yıkandı.

Tuhaf bir Hindu sınıfı, Jains, ayrıca
uygunsuz bir şekilde "tanrı-atışlar" olarak adlandırılır, çünkü kesinlikle yoktur
Tapınakların en hafif görünümü. Bu pagodalar, eğer öyleyse
tarzda, üç katlı büyük evlerden başka bir şey değildir
Önde çalışan balkonlar, destekleyen ağır ahşap çerçeve işi
Koyu pis bir kırmızıya boyanmışlar ve yürüyüşle süslenmiş
çeşitli renklerle yürütülen tanrıların temsilleri ve
En sıradan karakter. İç mekanlar dekore edilmiş gibi görünüyor
Aynı şekilde, açık pencerelerden gördükleri ve
tavanlardan asılı birçok lambanın ışığı. Zil sesi
çanların ve rahiplerin ve ibadet edenlerin tam katılımı
Akşam, bu evlerin adanmış olduğu amacını gösterin ve
Batıl inanç burada en ayaklanan yönüyle sergileniyor, çünkü orada
fantezi hile yapmak için bir yanılsama değil-güzel sıralı pagoda yok,
Gölgeli ağaçları ve çiçek sarılmış mahkemeleriyle, şiirsel heyecanlandırmak için
Fikirler-hepsi kaba, kaba ve aşağılayıcı olmak.

Çok sayıda Artizan işyerinde kendilerinde görülecek
Bu pazardaki dükkanlar, özellikle bakır-smiths,
çalışkan ırk, günden uzun süre sonra lamba ışığı ile çalışmak
tamamen kapalı. Ayrıca _caravanserais_ ve _cafes_, nerede
Sahibinin ülkesi ve dini konuklar tarafından bilinebilir
Kapısı hakkında toplandı. Pers grupları,
dış sigara içmek; indirdikleri güzel kediler
Satılık, ayaklarında spor. Birkaç metre uzakta, Arap
At satıcıları, ahırlarının önünde, aynı derecede göze çarpıyor ve
Bunlardan bazılarının
Erkekler, bayanların adil yükleri taşıyan İngiliz arabalarını araştırıyor
daha önce hiç bir Avrupa yerleşimini ziyaret etmemişlerdi.

Hindistan'a eski ziyaretim farklılıkları gözlemlememi sağlıyor
İki başkanımız arasında özellikle vuruldum
yerliler arasında sandalyelerin genel kullanımı ile Bombay'a varış;
Hiçbiri ama evlerin en kötü tanımı tamamen
Yerli'de neredeyse bilinmeyen bir mobilya makalesinin yoksulluğu
Bengal alışkanlıkları; Ve bu koltuklar tercih ediliyor gibi görünüyor
Yerde çömelmenin daha ilkel yöntemi
Hala hüküm sürüyor, her konaktaki sandalye sayısı daha çok
Sınırlı, bol oldukları en iyi evlerde hariç. Kanepe
ve Divans, görülse de, Mısır'da olduğu kadar yaygın değildir ve belki de
Divan, düzgün konuşurken, çok olağan değildir.

Yağın ucuzluğu ve tüm olasılıkla
Parsees, lambaları çok bol yapıyor. Ortak bir salonun türü
Farklı boyutlarda ve farklı renklerde İngiltere, hakimdir
madde; Bunlar, yarı su ile dolu bir bardak ile birlikte verilir,
Üstte bir yağ tabakası ve iki pamuk faresi var. Ben kaybettiğimde
Yerli'nin iç mekanlarına bakma fırsatı yok
Evler, bu lambalardan birini görmek beni sık sık şaşırdım
Birkaç başka bir kulübenin çok kötü bir dairesinde askıya alındı.
yine de, bunun sonucunda
temizlik ve sağlanan ışığın mükemmelliği
bir rahatlık havası. Aslında, dış mekanları olan evlerin çoğu
Umut verici olmaktan başka bir şey, içe çok iyi yerleştirilir; birçok
dairelerin odunla panelli, cömertçe oyulmuş ve
tavan ve zeminler, ya koyu renk boyalı veya
son derece cilalı. Akşam, pencerelerin hepsi açık ve
Lambalar aydınlatılmış, bu dairelerden bir folyo görünümü elde edilebilir.

Evlerin çoğu tamamen gösteri için tutuluyor gibi görünüyor, çünkü
Tüm peregrinasyonlarım, üstte hiç insan görmedim
Her gece aydınlatılmasına rağmen Chambers. Diğerlerinde, olabilir
Şüphesiz, sakinlerinin olması gerçeği, çünkü
Sahipler pencereler açık ve lambalarla yatağa gitmek için uğraşmazlar
yanma, görülme kesinliği tarafından durdurulmamış
her yoldan ya da sokağın gürültüsü ve gürültüsü ile.

Çarşı, Esplanade'nin başlamasında büyük bir
Dairesel bir formda tahta önlü bina ve zararsız değil,
çatı üzerinde bir bayrakla dekore edilmiş ve "
Denizcilerin evi. "Verandalar ve açık pencereleri genellikle bizim
Bir iltica içinde kendilerini zevk alan neşeli katranlar, kötülük olsa da
Buna karşı konuşulduğu, iyi işlendiği ve bir
Çok düşüncesiz insan sınıfı daha kötü ellere düşüyor.

Yerli kasaba, müdürün her iki tarafında da önemli ölçüde uzanıyor
cadde, koko-ilk bahçelerinden geçen bir yol, bir
Çok çeşitli ilginç özellikler; Solda daha fazla
Yoğun kalabalık, büyük ve iyi bir kumaş çarşı var,
Görünüşe göre çok sayıda dükkan ve yerli evin yanı sıra
büyük önem. Burada servet gösterilen endikasyonlar ve
Sanayi, görüşte bir göz memnuniyetine son derece sevindirici
mutlu ve gelişen bir nüfus. Önemli alanlar var
ara sıra
kesişen şeritler aşağı peeps, toplu bir şekilde kaplanmış gibi görünüyor
binaların karışıklığı ve var olan iyileştirmeler
Son zamanlarda gerçekleşti, kasabanın tamamı neredeyse
aynı durumda. Genişleme, boşaltma, aşağı çekme ve yeniden inşa etme süreçleri,
çok kapsamlı bir şekilde taşınmış gibi görünüyor; Ve çok olsa da,
Belki de mandaların olduğu arka yerleşim yerlerinde yapılacak
durgun havuzlarda dolaşırken görülebilir, göz nadiren
Rahatsız veya diğer duyular,
Bu kalabalık bölge aracılığıyla. Ancak sezon çok elverişli,
güneş ışığını oluşturan serin havalarla temperlenen ısı
dayanıklı, o Bombay, şimdiki yönü altında çok
Yağmurların veya çok sıcak havanın Bombay'ından farklı. .
Her yöne ateş eden sürekli palmiye ağaçları, zarafet eklemek
Ve her sahneye güzellik, sıtma için korkunç kaplar oluşturmalıdır;
Sis ve sisin dallarına yapıştığı ve etrafında durduğu söyleniyor
başka bir yerde güneş veya rüzgar tarafından dağıtıldığında bir bulut gibi; çok
Ateş ve ague öneren fikir.

Yine de, daha önce de belirttiğim gibi, kaslı arasındaki kontrast
Milyonlarca Bengal ve Bombay'ın daha az zevkle kaplı nüfusu
Olumsuz, hala sokakları dolduran kalabalıklar animasyonlu
ve pitoresk. En canlı renklerin harika bir ekranı var,
Türbanlar sık ​​sık sarılar, cezalar veya
yeşillik.

Kullanılan araç sayısı oldukça olağanüstü,
sadece saygın sınıflar esas olarak bullock arabalarıdır; Bunlar
Çeşitli açıklamalar, dikdörtgen bir karenin daha büyük sayısı,
ve karşısında koltuklarla döşenmiş (vergilendirilmişimizin modasından sonra
arabalar), kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere on iki kişinin
sık sık konaklama. Miktarını görmek en eğlenceli
Kafalar bu tür bir araçta birbirine yakın sıkıştı ve
Bir daha fazlasını karşılamak için çeşitli çelişkiler başvurdu
Diğer nakillerde yeterli sayıda şahsiyet, o kadar da iyi değil
onları tutmak için hesaplanmıştır. Bir arabada dördü yaygın bir tamamlayıcıdır ve
Altı ya da dokuz kişi kendilerini o kadar küçük bir alana sıkıştıracak,
Aracın tüm cesetleri nasıl içerebileceğini merak ediyorsunuz.
Kafalar baktı. Arabalar esasen açık, ama orada
birkaç kapalı _rhuts_, muhtemelen zengin Hindu veya
Parsees gibi kendilerini memnun etmeyen Mohamedan bayanlar
sadece başlarını peçe ile örterek.

Genç Parsee Better sınıfının kadınları sıklıkla görülecek
erkek ilişkileri ile arabalar veya görünmeye itiraz etmiyorlar
Düğün alaylarını takip eden sokaklarda halka açık. Onlar
sadece iyi giyimli veya güzel görünümlü kadınlar
sokaklar veya yollar. Bombay'daki kadınların alt sınıfları en çok
Şimdiye kadar gördüğüm prepossessing insanları. Bengal'de _saree_
Daha çok yetersiz, zarif bir kostüm ve biraz uzakta
mütevazı bir kaplama gibi görünüyor. Burada çok farklı giyildi ve
En ufak bir incelik veya zarafet girişimi olmadan, perdelik
kendi başına yetersiz ve yöntemi ile daha saldırgan hale getirildi
Düzenlemesi.

Parsee kadınları, genel olarak konuşurken, adil tenlerdir,
küçük özellikler ve çok tatlı bir yüz ifadesi; birçok
Bunlardan son derece güzel ve hepsi zarif bir şekilde giyiniyor ve
Giderek. Bu sınıfın çok saygın kadınları görülecek
Davranışlarının davranışlarına göre yürümek, davranışlarının uygunluğunu gösteriyor
inzivaya çekilmeden veya yüzün gizlenmesinden oluşmaz.

Parsee kadınları hakkında doğuştan gelen bir incelik ve arıtma var
Komutlar saygı ve değerleri biliniyor ve tarafından kabul ediliyor
Onlara bir dereceye kadar ertelenen erkek akrabaları ve
Her iki taraf için de son derece güvenilir olan değerlendirme. Olsa da
Erkekler her Avrupalı ​​ailede hizmette bulunur, izin vermezler
eşleri ve kızları yabancılara ev sahipliği yapmak için ve onlar
sadece kendi halkına hizmetkar olmasına izin verilir. Daha yüksek
Yerlilerin sınıfları Avrupa ekipmanlarını benimsedi ve sahipler
Bombay'daki en yakışıklı arabaların ve atların. Savaş arabaları, barouches,
Britschkas ve Buggies, çok sayıda görünür,
Mohamedan, Hindu veya Parsee Beyler. Daha az şık kullanım
Bengal'de yaygın olan Palanquin Carriage, ancak bu yerde
_shigram_ denir; Bunlar genellikle hizmetkarlarla doludur ve
çocuklar.

Çarşıdan çıktıktan sonra,
Esplanade. Solda, kapsamlı bir geçit alanının karşısında,
Bu noktadan itibaren en iyi avantajda görülen kale; Duvarlar
düşüktür ve üç katlı evin çok sayıda görünümünü sağlar,
Verandahlara sahip olmak, Rampart Row olarak adlandırılan ve
Bir veya iki çok muhteşem konak göze çarpıyor. Ki
Doğru, bütün bir çadır kampı var, bu tuval konutları
yoksullar için tek sığınma. Herhangi bir şekilde işe alınabilirler
Ancak her zarafetin sayısı ve hiçbiri, hiçbiri oldukça ulaşmıyor
Bengal'in iyileştirmelerine veya cam kapılarla birlikte tedarik ediliyor ve
pencereler. Çadırların ötesinde ve plaja oldukça yakın olan
Soğukta dikilen geçici bungalovlar için ayrılan alan
Sezon-Singüler Yerler,
Anglo-Hint konutlarının başkanı. Önde ve savaşa yakın veya
Bunder, balyalarda muazzam düzensiz pamuk yığınlarıdır,
mesafe tahkimatlar gibi görünür ve daha yakın bir yaklaşım üzerine varsayalım
Biraz pitoresk bir hava.

Kale kara tarafında bir hendekle çevrilidir ve girilir
Çok perişan ağ geçitleri ile. Bu kapsamlı çalışmanın içi
yoğun, hareketli bir sahne sunar; çok sayıda evi düzenleniyor
sokaklarda ve açık yerlerde bir dereceye kadar düzenlilik ile. Onlar
Ancak, Avrupa'dan geçerek kendilerini kim memnun
kısmı, gerçek karakteri hakkında çok az fikre sahip olacak
yer. RAMPART ROW-Büyük bir açık alana giden yollar
katedral, kasaba salonu, nane, bir süvari
Barrack, & c.-ve hemen çevre, yüce,
İyi inşa edilmiş evler, bazıları avlularda biraz ayrı durur,
ve önde dar bir platformu olan, adımlarla yükselen diğerleri ve
Yukarıdaki hikaye tarafından çatalı. Bu, daha önce de belirttiğim gibi,
Bombay'da genel inşa yöntemi. Bu sokaklarda biraz var
Bir Avrupalı, İngilizce olmasa da hava, ancak çoğunlukla
Her katın pencerelerinde görülebilen yerliler tarafından kiralanan,
Ve görünüşe göre, en azından fikrimize göre, daha iyi bir şekilde yerleştirilmiş,
Kalküta'daki aynı sınıftan. Orada kalenin bu bölümünde
Avrupa satışı için birkaç dükkan veya daha doğrusu depolar
Mallar-Dingy yerler, melankolik bir soluklu makaleye sahip
Loş cam kasalarda, ten ve çeşitliliğe bağlı olarak çeşitlilik
Nakliye varışları üzerine.

Toprak, cam ve çatal bıçak takımı bol; Ama tamamen orada
şu anda birinci sınıf kuruluşlarıyla karşılaştırılacak hiçbir şey
Örneğin, Tulloh'unki gibi kalkütana-tüm stil kirli
ve slovenly. Muncherjee adında çok sivil bir yerli,
Kendisi bir değirmen, bilgilendirildim, çok sık seçilmiş
Teslim edilecek yatırımlar, ancak ziyaretlerim üzerine hiçbir şey görmedim
Bonnet ve kapaklar şeklinde giyilebilir. Bir İngiliz değirmencisi yaşıyor
hem beceri hem de tada sahip olan ve
En iyi Fransız modellerinden sonra ipekleri ve gazlı bezleri; Ama mutlaka,
Belki de, odalarında yapılan alımlar oldukça pahalıdır.

Bu çeyreğinde yeterince telaş ve animasyon var.
Fort, dikkati çekmek için, ama sessiz ve terk edilmiş gibi görünüyor
Daha münhasır yerli kısımların kalabalığı ile karşılaştırıldığında.
Burada sokaklar tam anlamıyla hayatla sürülüyor-erkekler, kadınlar, çocuklar ve
Bullocks, onları neredeyse boğulmaya dolduruyor. Açık dükkan aralığı
her iki tarafta görünür, yerden bir veya iki ayak kaldırdı,
Yolcu, önündeki bir çıkıntıya oturuyor, ortasında
malları. Burada da, muazzam miktarlarda İngiliz Camı ve
Çok daha ucuz bir şekilde satın alınabilecek çanak çömlekler sergilenir
Oran, _PAR distinction_, Avrupa.

Bir veya iki fırsat,
Çin Çarşısı, kendimi memnuniyetle boşalttım ve çok eğlendirdim,
Taşıyıcı, tahttan olan çokluklarda yavaş yol açarken
Sokaklar, insanların istihdamlarını gözlemlemek, satın almak,
satmak, mallarını üretmek veya başka bir şey istemek için
Yap, küçük çocukları arabalarda sürükleyerek, biraz aykırı olarak koştu
Dar dairenin zemine geri döndü ve daha sonra itildi
Bir dize yoluyla tekrar ileri. Bu favori buldum
meslek ve hiçbir yerde daha fazla sevginin tezahür ettiğini görmedim
Bombay'dan daha büyük bir arzu veya daha büyük bir arzu
onları tüm eğlenceleriyle ilişkilendirmek. Uzunluğunda, taşıma
Bir ağ geçidinde durdum ve yanma üzerine kendimi ortada buldum
küçük bir çocuk kalabalığının-aslında bir bebek okulu
gelişigüzel erkek ve kız. Genel olarak konuşuyorlardı,
Çok güzel ve hepsi iyi giyimli, birçoğu çok süslenmiş
yakışıklı mücevherler.

Pedagog-Parsee ve daha ziyade genç bir adam-barbarlık ile
Sınıfında ortak olan, bedensel ceza verme eylemindeydi
Ayaklarını dövdüğü zavallı küçük bir yaratık üzerine (süslü,
Bu arada, zengin ankletlerle) bir çubuk bölünmüş bambu ile. Emrettim
Onu kınamaya, ama yarısı İngilizce ve yarısı Hindustanee'de konuşuyor,
Kendimi kelimelerden daha iyi görünüm ve jestle daha iyi anladı. .
Mutsuz bebek, adına müdahale ettiğimi biliyor gibiydi, çünkü
Bana acımasız ama minnettar bir ifade ile baktı; yapamadı
üç yaşından büyük ve gerçekten çok güzeldi
ve gözyaşlarında ilginç. Açıkçası zenginliğin çocuğuydu
Ebeveynler, işlemeli ve kesilmiş ipek bir gömlek giymiş
Gümüş, başının üstünde aynı kapak ve çok sayıda mücevher.
Lilliputian meclisinin tamamı benim gibi derslerini söyledi
Geçti, hepsi aynı anda seslerini yükseltti ve onu oluşturuyor, ben
hayal edin, her öğrencinin tekrarlanıp tekrarlamadığını belirlemek oldukça zor
ya da doğru bir şekilde.

Birkaç dakika sürerdim, ama görevlilerim
Resmi bir şekilde yolu göstererek, asfalt bir avluya ve iki kez yürüdüm
Aramaya geldiğim dükkana adımların uçuşları
İyi görünümlü bir parsee ile. Bu kişinin ticareti belirlendi
tam anlamıyla oluşturulan bir _bottlee wallah_ gibi
'Bottle-fellow', ancak daha ücretsiz bir çeviriye göre, bir bayi
Camda, lambalar, şamdanlar, kalay kasalarında korunmuş etler, & c. &C.
En çok isteğe bağlı olarak makalelerin geniş bir stokunu buldum
Duvar gölgeleri gibi temizlik ve toprakların tüm açıklamaları ve
çok ılımlı fiyatlarla sattığı, ancak
Komisyonumun şamdanlarla ilgili kısmını yürüttüm, i
Geldiğim daha fazla _recherche_ makalesini bulamadı
Görev.

Bana çok çeşitli süs Çin, gerçek
Göksel imparatorluğun ürünü, yerli dükkanlarda görülecekti
Bombay'da. Görünüşte gösterişli olmasına rağmen, bu tür Çin
değer, üretimin ne kadar yozlaştığını işaretlemek dışında
Avrupalılar kendi çay fincanlarını yapmayı öğrendiler. Elde etmek istedim
birkaç örnek, ancak başarılı olamadı. Arkadaşım, şişe wallah,
Çok sivil olmasına rağmen, bana ihtiyacım olan bilgileri karşılayamadı,
Ne de henüz elde edemedim. Yakışıklı kavanozlar gördüm
Ziyaretçi kartlarının depozitosu için İngiltere'de kullanılan gibi tabaklar,
&C. , birkaç Annas için satın alınan ve söylendi
Memnun olduğum herhangi bir miktarı temin edebilirim, ama hala bir
gizem.

Bombay'da elde edilebilen tüm bilgiler,
olağanüstü bir şekilde, hem yerliler hem de Avrupalılar bunu bir
hiçbir soruya doğrudan cevap vererek kendilerini asla taahhüt etmemelidir;
Her bir örnekte, günümüze kadar, her zaman var,
Bir soruşturma yapmak, başka birine yönlendirildi. Hiçbirini yapmam
Hizmetçilerde tezahür ettirilen aynı gayreti bulun, bu da
Hindistan'ın diğer tarafında memur. Onları satın almak için gönderdim
Çin, ama çöp olmaktan başka bir şey alamaz, bu süre boyunca bilerek
Olması gereken daha iyi bir açıklama var.

Döndüğümde, şişe Wallah bana arabaya eşlik etti
Bekliyor ve okuldaki bazı çocukları fark etmeye devam ederken,
Beni iyi güverte, kendi oğlu ve kızlarından oluşan bir grupla tanıştırdı
mücevherlerde ve aksi takdirde zengin giyinmiş. Verilen talimat
Bu okullar sadece sözlü olduğunu anladım, birkaçının tekrarlanması
Ayetler, daha çok zamanı geçmeyi ve çocukları korumayı amaçlayan
daha yararlı çalışmaların temeli olarak yaramazlıktan. BEN
Umarım sistem geliştirilir, çünkü öğrenciler
son derece zeki ve daha iyi şeyler yapabiliyor.

Eve döndüğümde, birkaç dükkandan geçtim,
Bombay'a özgü çok güzel üretim işteydi. Masalar,
Pansuman durumları, çalışma kutuları, kart kutuları, mürekkep durakları ve çeşitli
Diğer süslü fantezi makaleler, sandal ağacı, kaplı ve
Fildişi, abanoz ve gümüşe benzeyen bir malzeme ile kakma. Kopyaladılar
en iyi desenler ve son derece zarif uzantılar üretiyor
Çizim veya giyinme odası masaları. Bir masa, cömertçe takılmış ve
Velvet ile kaplı, yedi veya sekiz kilo satılır; büyük mürekkep durakları
ve yirmi rupi için kitap ve altı ya da sekiz kart kutusu.

Bombay kalesini önlemek imkansızdır.
bir felaketle ilgili bir endişe hissi, daha erken veya
Daha sonra olacağı kesin ve hiçbir şey bir mucizeden kısa
Her gece gerçekleşmesini engelliyor gibi görünüyor; Yani
Bütünün ateşle yok edilmesi. Tüm evler inşa edildi
en yanıcı malzeme ve daha büyük sayı
Yerli çeyrek sazdan. Hukukun aksine, çoğu
Depolar barut içerirken, muazzam miktarda petrol
ve içinde depolanan ruhlar bir kez bir çatışma haline getirecekti
Başladı, en korkutucu. Çok az veya hiç önlem alınmamış gibi görünüyor
yerliler ateşe karşı. Her odada yanan ışıklar var
Ev, yangınlar sürekli olarak dışarıda yapılır, bu yüzden tek bir kıvılcım
Bütünü alevler halinde ayarlayabilir; ve bu tehlikelere ek olarak,
dini olan çok sayıda sakinlerin önyargıları
Duygular, en ufak bir çabayı göstermelerini engeller
İbadet ettikleri unsurun ilerlemesini kalın. Ne de
Mülkün imhası tek tehlike olabilir. Düşünmek korkunç
Kaçışın böyle olacağı bir yerde korkulu yaşam riski
zor. Kalenin kapıları çok az ve dar
boyutlar; muhtemelen bazı görüşlerle yeni bir inşa ediyor
türün ortaya çıkması için. Yerliler, vesilesiyle
öneri, bir planın yürütülmesine yardımcı olmaya hazır olduklarını açıkladı
meskenlerinin yeri için çok avantajlı ve hemen gelişmiş
Bu gerekli iyileştirmenin maliyetinin yarısı-yani,
otuz bin rupi-abone oldu ve
Bir hafta boyunca Hazine. 1803 veya 1804'te çok yıkıcı bir çatışma gerçekleşti
Bombay kalesinde ve bu vesileyle, kurtarmak için
o zaman yapan ve şimdi yapan kale, muazzam miktarda
barut, yetkililer topu vurmaya zorladı
Çevredeki evlerde, ilerlemeyi tutuklamak amacıyla
alevlerin. Yer yeniden inşa edildiğinde, birçok salutary düzenlemesi
bu kadar büyük bir felaketin tekrarlanmasını önlemek için yapıldı ve
Hükümetin tüm planları gerçekleştirildi,
Şimdi Bombay'ın çok azaltılacağı tehdit ediyordu; Ancak
tasarlanan tüm nesneleri gerçekleştirmek imkansız bulundu,
Mülkün büyük değerinin sonucu olarak
etkilemek.

Kalenin duvarları içindeki arazi büyük bir ölçüde hale geldi
özel mülkiyet ve limana bitişikliğinin rahatlığı
çok harika ve yerliler çok güçlü bir güvenlik fikrini eğlendiriyor
Direnmek için diskalifiye olmasına rağmen, güçlendirilmiş bir yerde bir konutta
düşmanca bir güç, bunlardan vazgeçmek için hiçbir şeyin hakim olmayacağı
evleri. Yüksek sınıflar, tehlikelerin farkındadır.
Katılmak, ancak, bir yanardağ mahallesindeki sakinler gibi
Yine de, uzun ikametgah tarafından onlara sevilen bir yerden ayrılmak istemiyor
Sigarasının altına gömülebilecekleri saati bilmiyorlar
kalıntılar. Yaşamaya devam eden sadece birkaç Avrupalı ​​var
Kale, ancak mülkün çok önemli bir bölümünü içermelidir
Ofisleri ve depoları olan tüccarların
duvarlar. İngiliz yetkililer tüm önlemleri aldı
güçleri, yangın motorları daha büyük bir duruma yerleştirildi
şimdiye kadar verimlilik, kapsamlı bir yangın almalı
yer, Avrupa gücünün ve becerisinin başarabileceği her şey
denenecekti.

Bombay'daki evlerin maruz kaldığı çeşitli kazalar arasında,
En çok yakalanacak olan, ateşin, genellikle
sıçanlar tarafından. Her uygun şekilde aydınlatılmış bir mum taşıyacaklar
Fırsat, bu yolla konutlara ateş etmek. Onlar
ayrıca yayılan tumblers'ı üzdüğü bilinmektedir, bu nedenle yayılır
yurtdışında ve düşen fitil tarafından ateşlenmesi muhtemeldir. Belki de
Bu haşarat yarışını yok etmek tamamen imkansız
Fort, kedileri tamamen Defiance'a koydu, ancak bir şeyler yapılabilir
nüfusu aşağıda tutun. Bana yerler olduğu söylendi
Daha kalabalık kısım geceleri mükemmel bir şekilde geçilmez hale getirildi
muazzam miktarlardan kaynaklanan effluvia'nın sonucu
Ortak tür ile birlikte ve bir
inanılmaz boyut, bol, dar yakın şeritler görünüşe göre
her birinin haşaratına konaklama sağlamak amacıyla inşa edilmiş
Tanım. Yine de, kalenin bazı yerli evleri
en üst düzeyde alışkın kişiler için çok hoş konutlar oluşturmak
arıtma. Son derece yüce olan üst dairelerde
Hem deniz hem de manzaraları patlayan her esintinin avantajı
Arazi muhteşem.

Bu evlerin muazzam büyüklüğü ve onların zarafeti
süslemeler, sahiplerinin ruhunu ve zenginliğini ortaya çıkarır; olurlar
Geceleri, frekans ve
aydınlatmalarının kapsamı. Her ikisi de
Bombay ışığının yerlilerinin bulunduğu tatiller veya diğer sevinçler
evlerini yukarı; geniş cepheler boyunca asılı lamba sıraları
Verandahlar, her katta, genellikle iyi bir etki yaratır, bu da
dekore edilmiş dairelerden dökülen ışık seli ile yükseltildi
avizeler ve her açıklamanın lambaları ile.

Geceleri çarşıdan geçerken, her üç veya dördüncü ev
şenlikli bir fırsatta aydınlandı; Bir favori ve çok güzel
yöntem, benzemek için düzenlenmiş bir dizi küçük lambadan oluşur.
üzüm demetleri ve bir mahkeme bahçesinin ağaçlarına asıldı. Bazen
Akşam, yerli kasabada bir tür pazar düzenleniyor
Esplanade ve her durak bolca aydınlatılmış; Hawkers,
Mallarını daha alçakgönüllü bir şekilde taşıyan
sepetler, mumlarla ve vahşi gölgeli efektlerle sıkışıp kalmasını sağlayın
Bu şekilde kısmen aydınlatılmış şirin binaların ortasında, bir
Sürekli Phantasmagoria.

Gerçekten bulamayan hayal gücünün yoksulluğu olmalılar
Bombay'ın gece sahnelerinin tefekküründen zevk, ya da
Yerli kalabalıklarından veya sylvan'ın lezzetli yalnızlıklarından
gölgeler. Kulak, bu güneşli için kesinlikle en akılsız olan tek organ
Ada, sesler aralıksız ve en uyumsuz; çığlık atan
Gece Jackals of National Instruments ile karşılaştırıldığında müziktir,
en uzak yerlerde sürekli olarak çarpıcıdır:
Bir komşu davul, trompet, çan ve gıcırdayan borular
köy, şimdi sakıncalarını dikkati dağılmış beynime sokuyor
mümkün olan en barbarca. Sanatçıların eforları
Asla rahatlamıyor gibi görünmüyor ve gece veya gündüz, hepsi aynı; Onlar
kendilerini herhangi bir mesafeden duymalarını sağlayın, yollar boyunca geçit töreni
tek amaç, daha barışçıl olanı can sıkıcı gibi görünmeli
sakinler. Elbette, kardeş müzik ve resim sanatları
Henüz Hindistan'da yollarını açmak için, her ikisi de şu anda olmanın tadı
mükemmel barbar.

Avrupa grupları, esplanade oynarken çok çekiyor
önemli sayıda yerli; Ama için toplanıp toplanmadığı
müziği dinleme amacı için
Zamanı geçmek çok şüpheli görünüyor. Birkaç, kesinlikle,
"tatlı seslerin concord" için bir tercih ve zorluk yok
Grup-Masters tarafından güçlerini yerlilerden işe alma konusunda deneyimli,
erkekler kolayca öğrenen ve kendilerini çok iyi edinen çocuklar
ülkeye yabancı araçlar üzerine. Ancak hayır var
rafine bir tada yayılmasının şu anda tezahürü ve birçoğu
İyi müzik gibi herhangi bir şey olmadan önce yıllar geçecek
Asya'nın bu bölümünde yaygın.

Bombay'da bulunan çok çeşitli dinler, her biri
çok sayıda festivalle ayırt edildi, hepsi aynı kutlandı
Bu tarz-yani gürültü ve aydınlatmalarla-yeterince hesaplar
Hepsinde lamba aydınlatma ve davulun sürekli nüksü için
Talimatlar. Her hafta bir günün yıldönümünü getiriyor
Mohamedans, Hindular, Parsees, Yahudiler, Roma Katoliklerinin Sevinçleri,
veya Ermeniler ve Bombay'ın bir tane sunduğu söylenebilir
evrensel tatil. Geçen akşamı en yakışıklılardan biri geçerek
Adadaki pagodalar, sarı taşın dikdörtgen kare binası,
Bir ucunda mitre şeklindeki bir kule ile sayıya şaşırdım
Avrupa arabalarının beklemede. Dış cephenin tüm havasına sahipti
Bir Hıristiyan Kilisesi, Durum Güzel, Bir Kaya Platformu
denize bakan; ve umudunu şımartmaya yardım edemedim,
Palanquins ve _rhuts_ için savaş arabalarının ve arabaların ikamesi
Daha saf ve daha iyi bir inanç tanıtımına yol açar.




Bölüm X.

       * * * * * *

Bombay-(_ devamı_). * * * * * *

  Yükselen Başkanlığı Bombay-koltuğu olmasının olumsuzluğu
  Hükümet-Anglo-Hint Bombay Derneği-Yaşam tarzı-
  Bahçeler Bengal'inkinden daha düşük-evlerin yaraları daha
  süslenmiş-cam pencerelerin bir kötülük-bungalovlar-
  Encamping-Ground-Facility ve bir değişikliğin sevkiyatı
  konut-bir çadır eğlencesine ziyaret-bir
  çadırlarda ikamet-otel ve yatılı evler-eksiklik
  Bombay'da Kamu Eğlenceleri-Konferanslar ve _ConversAniones_ Önerildi,
  Yerli toplumu daha sık hale getirmenin aracı olarak
  Avrupalılarla ilişki-üstün sınıflar tarafından konuşulan İngilizce
  Yerliler-Nativler servetin çok büyük bir bölümünü oluşturur ve
  Bombay'ın zekası-bir şehir fikrine yaklaşmak değil
  görüldü-iklim Bengal'den daha sakin-rüzgar sıcak esiyor
  ve aynı zamanda soğuk-bir yabancının bu kadar çok
  Yurtiçi görevliler İngilizce konuşuyor-tuhaf konuşma tarzı
  Lord tarafından geliştirilen hizmetçilerin-ücretleri-aşçılar-giyinmesi
  Clare-Tabloların Atıfları-Ramoosee Watchmen-onlar
  Gece boyunca seslendirmeler-yerlilerin nükseği-tartışma
  gerçeği göz ardı etmeleri konusunda.


Karşılaştırmalar o kadar sık ​​hem haksız hem de inatçı, vardı
Bombay'a geldiğimde onları yapmaktan kaçınmaya karar verdi,
ve referans olarak kendi değerlerine göre yargılamak
Rakip Başkanlık. Ancak uymak imkansızdı
bu karara ve sürekli olarak bir
Kalküta üzerindeki üstünlük iddialarına ilişkin görüş, ben
isteksizce daha az olumlu bir noktada düşünmeye mecbur kaldı
Saraylar şehri dışarıda bırakılmış olsaydım yapmam gerekenden daha
soru.

Bu Bombay, hiç şüphe yok olan yükselen başkanlıktır ve orada
Yüce'nin koltuğu olmasının her olasılığı gibi görünüyor
Devlet; İki başkanlık arasında demiryolu yolundan başka bir şey yok
Bu felaket önleyebilir; daha önce geçen gün sayısı
Bombay'a ulaşan önemli haberler,
Kalküta yetkilileri tedbiri neredeyse zorunlu kılar.
Bengal, büyüklüğünde çok gururla zafer kazanıyor, şimdi katlanmalı
Bombay'a maruz kalmaktan memnun olduğu ipotekler,
aşağılayıcı bir şekilde "balıkçı köyü" olarak adlandırılırken
İzole durumlarının sonucu olarak sakinlere,
"Bewing."

Buhar-iletişim, haberleri Bombay'a getirdi.
Kraliçe Victoria İngiltere tahtına ve bu etkinlik kutlandı
aynı zamanda Bengalle'lerin sağlığını kızartıyordu
William Dördüncü doğum günü onuruna verilen bir akşam yemeğinde. "DSÖ
şimdi bükülmüş mü? "Evrensel ağlama mıydı; ve hikaye anlatılıyor
Tüm yeni varışlara büyük glee ile.

Anglo-Hint Bombay Derneği ile ilgili olarak,
herhangi bir şeyi bilmek veya mutlaka olması gereken görüşler vermek
erken ve küstah. Bir dizi akşam yemeği partisi çok az
tanıdık yapma fırsatı; Onlar her yerde aynı.
Ve büyük bir şirket toplandığında, onların kabul edilebilirlikleri
Tamamen komşu sandalyeleri işgal eden kişilere bağlıdır.

Bombay ne kadar adalet belirleyemediğim ile suçlanıyor.
skandal ve dedikodu bağımlısı bir yer olmak. Bu ücret varsa
İyi kurulmuş, tüm Limited ile ortak paylaşması gereken bir
daireler. Detraction sevgisi mutsuz bir şekilde tamamen İngilizce
Yardımcı, her koşulda gelişen ve oldukça yaygın,
Belki de aynı derecede incitici olmasa da, büyük şehirlerde olduğu gibi
en küçük köy. Londra'da perusaldan hoşlanan aynı insanlar
en iftira açıklamasının gazetelerinin ve
özel karaktere saldıran her yayın, ne zaman
Konjenial bir küreye kaldırıldı, komşularını parçalara ayırın; BİR
Metropolis'te zevk alamayan eğlence, mutlu bir şekilde
Bitişik evleri işgal eden partilerin isimlerini bilmiyorum.

Erdemlerimizle gurur duyuyoruz, haksız yere kendimize kredi vermiyoruz
insan karakterini yükselten ve geliştiren birçoğu; Ama en çok
Sağlam ve en göz kamaştırıcı olanı neredeyse telafi edebilir
evrensel günah, sadaka isteyen, İngiliz insanları yönlendiren
En samimi olanları değerlendirmek ve küçümsemek için tüm durumlarda
tanıdık. Follies'e başkalarına işaret etmek için kaç tane az
ve en sevgili arkadaşlarının foibles, sahip oldukları zayıflıklar
uzun ve tanıdık ilişki sırasında keşfedildi; Ve ne kadar az
Yayılabilecek eylemler için en kötü nedenleri ima etmekten çekinmeyin
övgüye değer bir kaynaktan ya da sadece düşüncesizliğin sonucu olun!
En Hıristiyan ülkemizde, Hıristiyan dininin ruhu
Hala aranmalı ve etkisinin daha güçlü kanıtlarını görene kadar
Şu anda Birleşik Krallık'ta gösterilebileceğinden, yapmalıyız
Uzak bir koloniyi, bir
Hepimiz için ortak bir yardımcı.

Bombay'ın diğer topluluklarla paylaşması gereken Büyük Kötülük
Benzer şekilde, aile bağlarının isteği ve bunun sonucunda
Geniş bir yerli içinde bahar olan tüm nazik sevgililerin kaybı
daire. Ne çok yaşlı ne de çok genç
Hint Kolonisi; Sojourners'ı bağlamak için birkaç bağlantı bağlantısı var
birlikte yabancı bir arazinin; her birinin ayrı bir ilgisi vardır ve
Sonuç, genel bir sempati isteğinde görülür; Kimse girmiyor gibi görünüyor
Bir başkasının görüşlerine, duygularına, umutlarına veya nesnelerine. Çalışıyorum
_seems_ kelimesi, çünkü bir yabancı olarak, sadece ilk verebilirim
konu üzerine izlenimler.

Yaşam tarzı daha kolay tanımlanır ve akrabası
Avantajlar belirlendi. Bombay'ın Anglo-Hint sakinleri,
Çoğunlukla, adanın her tarafına dağılmış, çok
Dış zarafet için büyük iddiaları olmayan rahat evler,
Yine de çoğunlukla bir ev zevk havasına sahip olmak,
hoş fikirler. Bir özellik çok çarpıcı, portikler ve
Birçoğunun verandaları tamamen bereketli çiçeklenme ile kaplı
Bengal'de asla evin yakınında olmak için acı çekmeyen sürüngenler
Böceklere vermeleri gereken limanın sonucu
ve sürüngenler. Ancak bu güzel ekranlara yaklaşım,
sık sık bir lahana bahçesi yoluyla,
mutfak için hedeflenen çirkin ama kullanışlı sebzeler değil
henüz dikkate alınmış; Bu dönemde bahçeler de yapamaz
Yılın, soğuk mevsim, Bengal'inkilerle karşılaştırın,
Sakinlerin bu kadar çok adanmasını engelleyen sulama masrafı
Henüz yerliler gibi gelişmelerinin zaman ve dikkati
Çarşıları Avrupa sebzeleriyle doldurmaya teşvik edilmemiştir.
Pease nadir görülmediği için konuşuluyor, ama sadece onları gördüm
Bir zamanlar, en iyi tablolarda bile. Karnabahar, Fransızca da yok
fasulye veya kuşkonmaz, görünüşlerini yaptı-vejetableleri yaygın olarak
Bengal başkanlığının her yerinde Noel.

Evlerin iç mekanları, genel olarak konuşursak, daha süslenmiş
Kalküta'dan daha; Büyük bölümün yakışıklı tavanları var ve
Kapılar ve pencereler pervazlarla dekore edilmiştir ve aksi takdirde
Daha iyi bitti. Duvarlar da renklidir ve genellikle çok
Beyaz veya başka bir uyumlu renk tonu ile zevkle seçildi. .
Bu nedenle resepsiyon odalarında, uzaklaşan ahır benzeri havaya sahip değil
Bengal ve mobilyaların büyüklüğünden değilse
Her zaman eşit derecede görkemli, daha büyük bir avantajla gösterilir; Ama burada ben
üstünlüğün bittiğini söylemeliyim. Bazı küçük bungalovlar çok düzgün bir şekilde yatılı
Tavanlar, gizleyen kumaş üzerinde büyük bir gelişme
Bengal'in kirişleri; Ancak diğerleri
kumaş ve bazıları daha çok yaz evleri gibi görünen var
yıl boyunca Avrupalılar için tasarlanan habitasyonlardan daha
cam pencerelerin yoksulluğu ve cennetin tüm rüzgarlarına açık.

Bombay'da meydana gelen atmosferin sık sık değişiklikleri ve
Kara rüzgarına dokunma tehlikesi, camın olmamasını sağlar
pencereler çok ciddi bir kötülük; Bununla birlikte, bilinmiyorlar
esplanade üzerine dikilen geçici bungalovlar
Kendilerini daha fazla yerleştirebilen insanların favori konutları
Büyük ölçüde memnun olurlarsa. Bunların ahır benzeri sazdan çatıları
Konutlar onları oldukça çirkin nesneler yapar, ancak bazıları kurtarılmıştır
kalın bir sürüngen perdesi ile; Ancak birçoğunun iç mekanları
Çok pavilion benzeri bir açıklama ve tüm renderlerin tekilliği
Onları bir yabancı için ilginç.

Bu evler genellikle iki veya daha fazla ana daireden oluşur,
Verandahlar aracılığıyla birbirleriyle birleşti ve esasen oluştu
Tuval ile panelli ahşap çerçeve işinin
Wattle ve dab bölümü. Genellikle büyük portikoları vardır
ön tarafta trellice çalışması, bir arabanın
bu şekilde güneşten taranan altında sürün; Bu portikolar
Birçok güzel türden çiçekli sürüngenlerle mantıklı olmak. Bir tür
Bahçenin de küvetlerdeki bitkiler tarafından oluşturulur ve bazen bir
böyle bir iklimde çok fazla
Birkaç hafta bereket verecek. Bu bungalovların cepheleri
denize yüzleşin ve esintilerinin tüm faydalarına sahipken
Kale arasındaki aradan geçen boşluk,
Garnizon ve en saygın akşam sürüşü.

Bu bungalovlarda yaşayan ve güneşin önünde yükselmeyenler,
saha uygulamasına katılan tüm rahatsızlıklara tabi tutulur,
Musquetry'in ateşlenmesi ve kulaklarına yakın top savaşı ve
Favori konutlar olmasına rağmen, kişiler için çok daha uygun görünüyorlar
Anglo-Hint yaşamının tüm zafillerine alışık bir
yabancı. Kendi tarafım için, tuğla lehine bir önyargı itiraf ediyorum
ve harç, cam pencereler ve bacalar; Ve mükemmel içerik olsa da,
Seyahat ederken, sunabilecek herhangi bir konaklama yer almak için,
Bir tuval konağında bir mevsim için asla isteyerek yerleşmezdi,
Mat ve bambu, sıçanların serbest giriş ve atmosfere sahip olduğu yerlerde
sayısız kanatlı böceklerle doldurulur.

Yağmurların genel kurulumundan önce, bu bungalovlar, ben
bilgilendirilmiş, çok nemli ve tatterdemalion bir görünüm varsayalım ve ne zaman
Gökyüzü taşkın kapılarını açar, indirilmek zorunda kalırlar
ve ertesi yıla kadar depolandı. Bu bungalovlardan bazıları
özel mülk, diğerleri yerliler tarafından dikilir ve
Kiracıları aylık bir kirada. Bazılarında uyku ve oturma
Daireler farklı çatıların altındadır; Hepsinin önemli bir parçası var
Geri kapalı, her tarafa yapılan tahsisler tarafından
Hükümet ve hizmette belirli randevulara başvurma.

Bu bungalovların ötesinde,
Bombay'da geçici ikamet edenler ya bir çadır ya da çadır kiralıyor,
Konaklama, meydana gelen masraflara göre farklılık gösterir. .
Üstün Çadırlar-Örneğin, geç saatlerde yer aldığı gibi
Amiral-ferah ve kullanışlıdır; Yakışıklı bir daire,
ante odası, çizim odası ve yemek odasından oluşan, bölünmüş
Zevkle yuvarlanabilen tuval perdeleri tarafından kapalı
Çapraz direklerden ve girandollerden askıya alınan avizeler tarafından aydınlatılmış
çatıyı destekleyenlere karşı; Duvarlar cömertçe
astarlı, kalın paspaslar ve halılarla kaplı zeminler; Hiçbir şey
Bu tuval konutunu konfor ve zarafet açısından eşit hale getirmek istedim
Bengal çadırları, cam kapılar hariç.

Hindistan'ın bu bölgesindeki soğuk mevsimde hava değil,
Kalküta ve kuzey-batı illerinde olduğu kadar neredeyse sert;
Bununla birlikte, keskin ve kesimi kapatmanın çok arzu edilir olduğu
gece boyunca sık sık esen rüzgar. Buradaki insanlar
Ancak, çadırlarda yaşamaktan hoşlanıyor ve genellikle
özellikle kendi evlerine sahip olan beyler
kafalar, zevk almak amacıyla çok önemli bir masrafa gidin
Bir kampın ücretsiz havası.

Tesisi görme ve gönderme fırsatım oldu
Bombay'da böyle bir ikamet değişikliği yönetiliyor. Bir Akşam Sürüş
Denize bakan konik bir tepenin dibinde bir parti ile tanıştık
iyi bir yer aradıklarını söyleyen beyler
Çadırlarını atın ve bizi aşağıdakilerle onlarla yemek yemeye davet etti
Akşam saat yedide. Tepe bizim mahallemizde olduğu için biz
Ertesi sabah saat on birde bir
üzerine yerleşim belirtisi; Ancak, bizim
katılım ve buna göre atanan saate ulaştı
Kaba bir yolun açıldığı yolun.

Mükemmel karanlıktı, ama bir küme ile belirtilen yeri bulduk
bir ağaçtan bir grup üzüm gibi asılı lambaların; Bir Palanquin
Ayrıca bayanları sırayla tepeye taşımak için bekliyor. Tercih ettim
yürüme; Ve ayakkabılarım ve elbisemin etekleri ile kaplı olmasına rağmen
kendilerini olağanüstü bir şekilde iç içe geçiren karıncalanmalar ve dikenler
Saten bir elbise ile, ben inanılmaz yürüyüş keyif aldım. Bir adam
Bir lanthorn yoluyla, Bombay'da her zaman alınan bir önlem ile
Yılanların çoklu olduğu iddia edilen ve her üçte veya
Dört yarda mesafe, bir ağaçtan asılı başka bir lamba kümesi
yolu işaret etti.

Birkaç dakika içinde zirvede bir masa arazisi platformuna vardık
Tepenin, palmiye ağaçlarıyla güzel bir şekilde serpilmiş ve bir sahneye çıktı
Hayat, resim ve hareketle dolu. Daha küçük beyaz taslak
Çadırlar, belirsiz ışıkta bir tür hayalet görünümü vardı, ama açık
Ana One'ın kapıları güçlü bir aydınlatma gösterdi. Bir masa,
bir büyücünün eliyle yetiştirilmemiz gerekebilir,
Gümüş, kesik cam ve balmumu mumlarıyla parıldamak kesinlikle
etrafındaki karanlık tarafından çerçevelenmiş. Altında iki veya üç at seçildi
Damatları ile ağaçlar, yer üzerinde yapılan ateşler üzerinde dolaşıyor,
çok doğaüstü şarj cihazlarına benziyordu, sadece onların korkunçlarıyla ortaya çıktı
bir yeraltı krallığından gelen görevliler; Kırmızı parlama yaparken
Yemek çadırları ve hareketli figürler, neredeyse hiç
insana ve her gün yaşama ait olarak kabul edilmek-bütün
Doğaüstü bir havaya sahip sahne.

Çadırların içi son derece pitoreskti,
Yabancı ürünlerin olasılıkları ve uçları ve geçici gibi görünüyor
bazı korsanların uğrak yeri; Kaplan derileri, Farsça Zengin Yumuşak Kalın Halıları
Hint paspasları ile serpiştirilmiş üretim katları kapladı; .
Çadırlar, Corsair'in
Kabuk aşağıdaki bir dereye demirlenmiş; hançer ve tabancalar ve
her türlü silah, bir hikayeye hayali bir hayal gücüne yardımcı oldu
vahşi macera. Ev sahibimizin uşakı,
bir adam; Bu koşullar altında, balık ve köri bir repast
büyük bir başarı olarak kabul edildi, ancak üç düzenli vardı
Kurslar ve en çok _Recherche_ türünün kursları, bir tatlı ile
Maç, hepsi mükemmellik noktasına gönderildi.

Kahveden sonra, ayna gibi yatan denize bakmaya gittim
üzerinde durduğum dik yüksekliğin altında; Ve gözlerim gibi
Aysız bir gecenin karanlığına alışkın hale geldi, altında gördüm
Yeni yönler Mor olan bu yumuşak tepelerin kasvetli ana hatları
Gün boyunca çok hayran kaldım.

Bu çadırlarda meşgul olan birkaç hoş akşam geçirdim
genç bir asilzade tarafından kaçmak amacıyla seyahatleri üzerinde
Kalenin sıkıntıları ve kısa ikametgahı sırasında kim
tuval, bir arkadaşının arkadaşlığının avantajına sahipti,
deneyimli hizmetkarların mükemmelliği için borçlu olduğu
Düzenlemeler.

Bu çadırların yalnız bir şekilde eğildiği düşünüldüğünde
Spot, Bombay'dan ve Çarşılardan dört mil yukarı doğru
Her şeyin yönetildiği celerite ve başarı ortaya çıkacak
Oldukça harika. Çadırların o kadar soğuk olduğu görülüyordu ki bir beyefendi
Daha sonra partiye katıldı, Palanquin'de uyudu; onlar
Daha sonra kaldırıldı ve şimdi palmiye ağacı geniş yapraklarını sallıyor
Yalnız tepenin üzerinden ve alaycı Jackal yemeğini arıyor
başka yerlerde. Şimdi tarif edilenler gibi çadırlar daha nadir ve
Daha parlak örnekler, olağan karakterleri çok farklı.

Esplanade'de bir settrinjee üzerine bir kerede adım atıyoruz,
bu da kumlu ayaklar tarafından iyi troded olmanın tüm izlerini taşır;
Uzak ekstremitede bir açıklık, göze bakan denizi gösterir
sıcak bir göz kamaştırıcı ile; Bir masa, birkaç sandalye, bazı kitaplar ve kağıtlar,
Belki de, görünür düzenlemeleri tamamlayın;
Daha fazla ilerlerse, kendimizi bir odada buluruz
Bir yatak odası olarak, neredeyse küçük ve uygunsuz bir
Bir pencere için ince tuval duvarında kare bir diyafram ile gemi.

Bu çadırlar gün boyunca korkunç derecede sıcak ve son derece soğuk
geceleyin; Dahası, yakınlıklarına rağmen
deniz ve esintilerinin yararı, sivrisineklerle dolu veya
Aynı derecede zahmetli olan kum sinekleri. Düşünen kişiler
İçlerinde uzun ikamet, soğuktan uzak durun ve bir
Üzerinde sazdan oluşan kıyıcı veya çatı; Ama bence,
Rahatsız edici konutlardır. Ancak birçok yabancı,
Bombay'a varmak, alternatifiniz yok, başka bir yer yok
eşit derecede iyi bir konaklama bulabilirler.

Görünüşe göre bir otel, kalede kuruldu, ancak bir
özel ailelere veya bayanlara uygun açıklama; sürekli varış
Yolcularla dolu vapurların sakinlerinin evlerini dolduruyor
bir otele veya memnuniyetle bir otel veya
Biniş evi, eğer böyle bulunabilirse,
şimdi kocaları orduda olan Bombay'da birçok bayan
rahatsız edici bir şekilde ya yalnız ya da arkadaştan arkadaşın
sessiz ve rahat bir şekilde kurulmaya sevinecek evler
saygın bir yatılı ev. Ancak türden hiçbir şey
şu anda tefekkürde olun ve Bombay asla,
adalet derecesi, sunana kadar kendini İngiltere olarak adlandırmayı varsayalım
üzerine inen çok sayıda yabancıya uygun konaklama
Kıyıları.

Bombay'ı ticari bir kapasitede ziyaret eden Avrupalı ​​yabancılar
aşırı derecede _triste_; özel toplumdan bağımsız olarak
Kesinlikle eğlence yok-oyun yok, konser yok, kamu meclisi yok
herhangi bir tür; ne de bir
bu doğanın eğlencesi, çünkü hiçbir şansı olmayacaktı
Destek. İyi bir bina var, belediye binası,
amaç, ancak en ferah salonunun boş kalması ve
Furmasız; satın alma işleminde meydana gelmesi gereken masraf
toplumu caydırmak için yeterli olan avizelerin
kasvetli bir sahneye şiir eklemeye hizmet edecek.

Kalküta Belediye Binası'nı ziyaret eden ve bir
Tüm eşcinselleriyle yeniden sendikalarının parlaklığının hatırlanması
Konser, opera ve oyunculuk Charade, görmeye yardımcı olamaz
Bombay'ın çok geride kalması; Bu nedenle, provoke etmek akılsızdır
Karşılaştırmalar ve buradaki toplum ne ile gurur duymalı
Yaptıklarına göre yapacak. Belki de çok az
sadece anlamsız eğlencelerin tamamen sınırlı olması gerektiğine ağıt
Sosyal yaşamın özel çevreleri, ancak
genel olarak topluluğa sonsuz avantajla yetiştirilebilir ve
Belediye Binası'ndaki büyük oda en takdire şayan görünüyor
uyarlanmış.

Yerel kulağın üstünden zevk alacak kadar rafine olup olmadığı
Müzik performansları şüpheli görünüyor; Ama çok büyük gördüğümüzde
Bombay Derneği'nin bir kısmı Parsee, Hindu ve
Mohamedan Beyler, biraz eğlence olmasını dilemeye yardımcı olamayız
Onlar için çekilecek ve ilgiye sunulmalı
Zihni genişletti. Popüler konularda bir dizi ders,
Eğlenceli deneylerle gösterilen, düşünmeliyim ki,
iyi bir etki ile tanıtıldı. Mikroskopun harikaları açıldı
Mükemmel anlayan akıllı kişilerin gözlerine ve
İngilizce konuşun, zevk almayı ve talimat veremezken,
Fantasmagoria'nın sırları, üretilen şaşırtıcı etkiler
elektrik, göksel bedenlerin hareketleri bir
Orrery ve gerçekten de tüm bilimin arcana'sı, açık bir şekilde açıldı,
tükenmez eğlence fonları sağlayacak ve sorgulamalara yol açacak
en kullanışlı doğadan. Bahçecilik üzerine de dersler,
Çiçekçilik, & c., çok pratik iyilik izleyebilir; ve
Başkanlıkta birine yardım edebilecek birçok bilimsel adam var
veya daha fazla öğretim görevlisi, böyle bir
Kurum maddi olarak azalır, eğer bir zamanlar olsaydı
kurulmuş, olasılıklar desteklenmesi lehine
gerekli modellerin, aletlerin ve c.,
Avrupa'nın başkentleri.

Yerli beylerin sayısını görmek kesinlikle çok hoş
özel topluma giren tüm dini iknalardan
Bombay'ın, ama onlara biraz daha iyisini sunmamız gerektiğini diliyorum
Ebedi Quadrille, Waltz'a bakmaktan daha eğlence,
veya galoppe. Eğlenceli yöntemimize çok fazla alışkınlar
Birçoğunda bakıldığı ışıkta görmek için kendimiz
Hindistan'ın diğer bölümleri; Yine de, asla, tüm olasılıkla,
Bunu uygunluk fikirleriyle uzlaştırın ve
Kendimize daha iyi bir şey yapabileceğini göstermeyin. Bunlarda konuşma
Taraflar mutlaka birkaç ortak yerle sınırlıdır; Hiçbir şey
kazanıldı ama sadece medeniyetin değişimi ve yerli seyirciler
Memnuniyetle, belki de kendilerini daha fazla debasing ile yeniden yaratmak için
Tek bir yeni fikir kazanmadan eğlence.

Eğer iki hafta veya ayda bir kez toplantılar yapılabilirse
Popüler bir yararlı bilgiyi yaymak amacıyla belediye binası
tarzda, o zamanlar sadece eğlence vermekle kalmazlar, aynı zamanda konular
Ayrıca gelecek için konuşma. Böyle toplantılar hayır vermeyecekti
Topluluğun bu kısmına karşı, dini olan
ilkeler, kartlar ve dans veya dramatik eğlence; Ve değilse
çok abartılı ve sonuç olarak yorucu ve anlaşılmaz hale getirildi
Genel denetçiye, mutlaka favori bir yöntemi olmalıdır.
Geçen zaman şimdi çok sık kayboldu veya yanlış bir şekilde bahis. Lord Auckland tarafından verilen edebi ve bilimsel _conversaziones_,
Kalküta'da, türden bir kurum için emsal verir; .
Başarılı özellikler kopyalanabilir ve eğer varsa
Bu şekilde elde edilen deneyim, benzer tehlikeleri önleyecektir.
Bayanların hariç tutulması için iyi bir neden yok gibi görünüyor, çünkü
Daha genel ve kapsamlı bir plan yapılabilirse,
faydalı bir egzersiz olma şansı daha yüksek
toplum üzerindeki etkisi.

Belediye binasına çok iyi bir kütüphane ve mikrop var
çok entelektüel için malzeme sağlayacak bir müzenin
eğlence; ve eğer teklifin
zekice yapılmış ve uygun şekilde desteklenmiştir, varlıklı kısım
Yerli topluluğun bir
Gençliği ilgilendirecek ve eğlendirecek şekilde hesaplanan kuruluş
ailelerinin. Saygın oğlunun daha fazla sayıda
Yerliler şimdi eğitimlerini Elphinstone College'da alıyor,
Ve bu gençler avantajları anlayacak ve takdir edecekler
bir edebi ve bilimsel kurumun, tartışma ve
Son ve amaç ile yakından bağlantılı konuların illüstrasyonu
çalışmalarının. Birkaç yıl veya daha az, daha az
Bu genç adamların önde gelen rolünü üstleneceklerdir.
kuruluş ve belki de daha büyük bir teşvik olmayacaktı
Çalışmaların devamı artık çok erken terk edildi,
Bilimsel olmanın umudundan daha fazla para toplayan arayış
Üniversitede elde edilen edinimler faydalı hesaba dönüştürülebilir.

Küçük bir maaş,
kendi ekmeğini kazanma zorunluluğu,
bazılarına katılmaya zorlandı, belki de çok kazançlı değil, ticaret ve
Birlikte toplanmaya dalmış olan o küçük kazançlar, tüm
Aksi takdirde liberal bir eğitimden türetmiş olabilirler.
Asya bölgelerimizin diğer bölümlerinde zorluklar
yerlilerin çalışmalara katılımının önünde durun ve
Farkın sonucunda Anglo-Hindistan sakinlerinin eğlendirmeleri
dil, Bombay'da hissedilmez.

Tüm üstün sınıflar mükemmel İngilizce konuşuyor,
kendilerini büyük bir akıcılıkla ifade eden daha büyük kısım ve hatta
zarafet. İngilizce, Avrupalılar tarafından sıkça görülen her dükkanda konuşuluyor ve
Her ailede genellikle bir veya iki hizmetçi vardır.
kendileri anladılar. Yerliler, aslında çok
Bombay'ın zenginliğinin ve zekasının büyük bir kısmı ve
Sonuç olarak, toplumunun önemli bir parçası. Onlar sahipler
adadaki neredeyse en iyi evlerin, yaygın olmayan
Kalküta'da olduğu gibi, Avrupalı ​​kiracıları tarafından inşa edilmiş veya satın alınmıştır.

Genellikle kalede yaşayan birçok zengin yerli tüccar
ara sıra emekli oldukları veya
sadece arkadaşlarına partiler vermek amacıyla kullanılır.
Bu konaklar, süslemenin bolluğu ile tanınacaktır.
Modadan sonra, sıradan canavarlar tarafından üst üste binen ağ geçitleri
bazen görülen oyulmuş taş aslanları veya ayılar
İngiltere'de bir asilzade arazisinin girişi. Diğerlerinde, onlar hile
Çeşitli renklerde boyanmış, çok renkli bir bolluk
lambalar, verandada asılı ve her zaman
Fete, akşam sahnesinde büyük bir parlaklık döktü. Bu konutlar
Bombay'ın her tarafına dağılmış, iç mekanların hepsi zengin bir şekilde döşenmiş,
ve birçoğu sonsuz tat ve zarafetle donatıldı.

Her ne kadar daha önce de belirttiğim gibi, bu dağınık evler bir
adaya kırsal zevk havası, ancak yayılıyor
Tüm yüzeyi Bombay'ın bu kadar önemli görünmesini önler.
Gerçekte olduğu gibi yerleştirin. Bu fikre yaklaşan hiçbir şey yok
görülmesi gereken bir şehrin, sağlam veya önemli bir şey yok
Zenginliğin veya kapsamlı bir ticaretin varlığı. Kalküta,
Aksine, yabancının gözüne çok çarpıcı ve
heybetli, tüccarlarının fikrini o kadar güçlü bir şekilde getiriyor
prensler ve vasalları arasında taçlandırılmış kafalar ve
kolları, bir keresinde bunun bir koltuğu olması gerektiğini
Güçlü ve kalıcı olarak kurulmuş hükümet. Görünüşe de benzemiyor
Bombay'ın yükselişini alması durumunda bile
İngiliz Hindistan'ın başkenti, sarayların gururlu şehrinin
Bu hesap azalır ve çürümeye batar. Yabancı şeyler ve hatta
Daha fazla melankolik kader,
toprak; Ama tüm durum ve iklim hatalarıyla, yapmalıyım
En azından, birincisi, ihtişamını yaratacak kaderden pişman olun
karakterinde çok farklı ve gururla yarışan bir şehir
Avrupa'nın başkentleri, geçmişin bir hikayesi. Kursta yeni bir yön
Ganj'ın bir bataklığa ve saraylarına ve hoş
Issız yaratıklara yerler bırakılabilir, ancak asla olmayacak
herhangi bir modern yaratılış tarafından rakip. Anglo-Hint ihtişamının günleri
geçti ve tarafından aktarılan her şeyi umabiliriz
kelimeler _comfort_ ve _prosperity_, Splendor artık bir
Sahnede özellik.

Bombay ikliminin, salubrite açısından üstün olduğu söyleniyor.
Bengal; Ancak soğuk mevsim olarak adlandırılan
İsmi neredeyse hak etmeyin, canlandırıcı hava gibi bir şey yok
Komşuda yılın aynı döneminde deneyimli
Başkanlık. Bombay'ın bir tuhaflığı rüzgarın sıcak esen
ve aynı zamanda soğuk, böylece romatizmallığa karşı sorumlu kişiler
Ağrılar kendilerini olduğundan çok daha sıcak bir şekilde sarmak zorundadır.
kabul edilebilir. Çok rahatsız edici bir ısıya dayanırken, bir puf
karadan veya denizden gelen rüzgar ani bir tiksinti üretecek ve
Bu değişimlerde bütün gün geçecek, geceleri
Hala daha tehlikeli hale geliyorlar. Sıcak sezonun
Bengal'de olduğu kadar sıcak değil ve punkahların yokluğu
Çizim odaları ve yatak odaları ifadeyi desteklemektedir; Ama eğer
Atmosfer sıcak mevsimde olandan çok daha boğucu olabilir
Soğuk denilen nezaketle, dayanmak oldukça zor olmalı.

Bombay'daki bir yabancıya, bu kadar çok şey bulmak büyük bir kolaylıktır.
İngilizce konuşan kişiler, Yerli'nin katılımına itiraz
Hıristiyan ustalarının dilini edinen hizmetçiler değil
Burada aynı ölçüde var olan Bengal'teki gibi, çoğu durumda,
Bu tam bir değersizliğin kanıtıdır. Çok saygın sayı
eski yerleşik ailelerde bulunan hizmetçiler
Başkanlık, İngilizce konuşun ve büyük bir kısmı gurur duyuyor
Ustalarının dilini biraz bilmek. Bu dağıncılar
tüm vesilelerle edinimlerini göstermek, cevap vermek
İngilizce olarak, mümkün olduğu kadarıyla, sorulan her soruya
Hindostanee ve mesajlarını tüm kelimelerle teslim etmek
Top olabilir. Birkaç istisna dışında, dilin telaffuzu
edindiler doğru; Bu istisnalar önekte oluşur
_S_ ile başlayan tüm kelimelere _e_ ve eklenmesi
Yapılabileceği her fesih için aynı mektup. Böylece
Sizden biraz _fowlee-stew almanızı isteyecek; _ ve herhangi birine itiraz ederseniz
Şey, diyelim ki size _anotheree_ getirecekler. Çok saygılı olsa da
üstlerine kendi dillerinde hitap ederken, aynı
uygunluk derecesi,
İngilizce ile beceriksiz tanıdık. _Khana yırtığı yerine hi_,
'Akşam yemeği hazır', istemeden aniden yerine geçecekler
çağrıları. Bir gün çok eğlendim, ne zaman, benim
Toilette, bir hizmetçi dairemin kapısında ortaya çıktı,
Tıpkı bıraktığım gibi ve "Akşam yemeğine geldin" dediğim gibi. O öyleydi
bana sunulduğunu söylemek için gönderildi ve en az fikri yoktu
Mesajını en büyük uygunluk ile teslim etmemişti.

Genel olarak konuşursak, iyi davranmış ve özenli olsa da,
Bir Bombay kuruluşunun tarzı ve görünümü çok daha düşüktür
Bengal'inkine, Portekiz ve Parsees'in katkısı ile
Mohammedans ve Hindular, bir motley mürettebatı oluşturan, tüm elbiseler için
ulusal kostüm, insanlara hakim olmak imkansızdır
aynı şeyi varsaymak için çok ve çok farklı dini önyargılar
üniforma. Yerli hizmetkar olarak nişanlanan parsees nadiren iyi giyinir;
Çirkin Chintz şapkası her zaman bir şekil bozukluğu olacak ve
Genellikle geniş bir bornoz ve yakışıklı şal tarafından kurtarılır
daha iyi sınıflar.

Mohammedanlar güzel örgülü türbanları giymezler ve
Bengal'de çok yaygın olan iyi oturan yelekler, denizcilerin ceketleri
ve neredeyse evrensel olarak Portekizliler tarafından giyilen trowsers, sadece birkaçı
Yutuk kuyruklu ceketin varsayılması, yerine herhangi bir şeydir.
yakışıklı veya olma. Sergilenen elbisenin aşağılık
Bombay'daki hizmetçilerin ücretleri çok daha yüksek olduğu için affedilemez
Bengal'deki aynı sınıftan olanlardan daha ise,
Sayı noktası orandaki farkı telafi etmez. .
En genç masa hizmetçisi ayda on iki rupi talep ediyor, kimse
Yirmi yaşın altında bir uşak olarak meşgul ve geri kalanı orantılı.
Ayahların ücretleri de on beş ila
ayda yirmi rupi; Ancak kesinlikle daha verimlidirler
Bengal'deki aynı sınıftan daha ipek yıkamayı taahhüt ederek
çorap, dantel ve ince muslin; Genel olarak konuşurlar,
iyi işlenmiş ve saygın. Dirzees veya terziler çok
Bengal kardeşlerinden daha düşük, ancak çok daha yüksek bir
Oran, ayda on beş rupi ortak talep. Ne zaman
Bengal terzisi dönüyor, hevesle ele geçirildi,
Rakip başkanlıktan işçilerin itibarı haklı olarak yüksektir.
Terziler, ayrım gözetmeden Parsees, Mohammedans veya Hindular,
İkincisi, ne yemeyecekleri için en az arzu edilen biri olarak adlandırıldı,
ne de Avrupa tarzında pişirir ve her zaman kaçmaya heveslidir
Öğleden sonra dördüncü yarıya kadar.

Bombay'ın aşçıları, çoğunlukla,
Mutfak sanatı, ortak rapora göre, bunlar
Lord Clare'e borçludur. O asilemanın gelişinde
hükümetinin koltuğu, korku ile başladığı söyleniyor.
adanın misafirperverliğinin kendisine verdiğini söyler. -Den
Bu önemli akşam yemeği, göz kamaştırıcı yuvarlak,
Sığır eti, eyerler ve koyun eti _vis-a-vis'd_ birbirleriyle,
Türkiye ve jambon, dil ve tavuklar, kazlar ve ördekler, doldururken
aralıklar.

Lord Clare ya trenine bir Fransız aşçısı getirmiş veya göndermişti.
mümkün olan en az gecikmeye sahip biri ve bu başarılı kişi değil
sadece devlet evinde _cuisine_ reformu yaptı, ancak öğrencileri aldı ve
Gizemlerde edinim için ödeme yapmayı seçen herkese talimat verildi
Sanatının. Akademisyenlerine çok öğretilebilir bir ırk buldu ve
sadece şimdi herhangi bir belirli
Başarıyı güvence altına almak için yöntem uygulanmalıdır. Kolayca
Verilen talimatları ve eşit sonucun ne olduğunu anlayın,
Talimatların üstünde değil. Bunların eforları sayesinde
Övücü kişiler, Bombay'ın tabloları sıklıkla
iyi servis edildi ve kimse aslında büyüklere yemek yapmak zorunda değil
Hala görünen eklemler. Türkiye yüksek pozisyonunu korur ve eşlik ederek
Ham, vazgeçilmez olarak kabul edilir; Haşlanmış tuz-arı turları, bolca
Havuçla süslenmiş, görünüşe göre yüksek saygı görüyor, havuç
İngiltere'den bir ithalat olmak, hermetik olarak mühürlenmiş olmak
Teneke durumlarda. Masanın Dainties olarak kabul edilenler nelerdir
esas olarak taze somon, patent süreci tarafından korunan, yayla
koyun eti, yeryüzü ile doldurulmuş keklikler, & c., bu şeyler,
Akşam yemeğini daha pahalı hale getirmelerinin sonucu
Daha fazla _Recherche_, büyük istekte olmak.

Her ne kadar yüksek hüküm fiyatları nedeni olarak eklenmesine rağmen
Bengal'inkilerle karşılaştırıldığında yüksek hizmetçi ücretleri,
Bu artan harcama, bulunduğum gözlemlere göre
yapabilen, daha çok yerli çarşıların emtialarıyla ilgilidir
Avrupalılar tarafından tüketilenlerden. Getirmenin gerekliliği
Ada olaylarının tüketimi için uzaktan malzemeler
Muhtemelen talep olsa da, tahıl fiyatının artışı & c
Sığır eti, koyun eti, kümes hayvanı ve c. Kalküta'da olduğu gibi harika gitmemek, bunlar
Makaleler daha düşük bir oranda satılmaktadır. Manda eti bazen yenir
Avrupalılar tarafından Bengal'de duyulmamış bir şey; Ama hiç değil
saygı.

Bombay'daki masalar cömertçe atanır, ancak
Bengal'de hüküm süren aynı derecede ihtişam
Plaka çok çarpıcı bir ekran yapar. Büyük gümüş vazolar
tereyağı ve süt, tuzla dolu bir kap içine yerleştirilir,
Kalküta'nın kahvaltı masalarına böyle bir prens havası
Grandeur, burada kullanılmıyor.

Hizmetçiler, "çocuk" ün sözleşmesi yerine çağırılır
_Qui hi_? ifadesinde çok Hint gibi ve sağladı
Bengallees'e ayırt edici bir _soUbriquet_. _Boy_ kelimesi
_bhaee_, 'kardeşin' bir yolsuzluğu olduğu söyleniyor, ortak bir modu
Doğu'nun her yerinde selamlama. Şimdi istihdam edildiği gibi, genellikle çok
Tüm unvanı uzun zamandır kaybeden gri çukurlu bir adam tarafından saçma bir şekilde cevaplandı
temyiz için.

Bombay'ın gücüne ve kabul edilen verimliliğine bakılmaksızın
Polis, bir Ramoosee ile uğraşmak için her evde uygun kabul edilir
veya kendisi profesyonel bir hırsız iken,
İşverenini kardeşlerinin yıkılmasından korumaktan onur.
Yine de, bu ima edilen kompakttan dolayı, ev
Kutsal olarak kabul edildi ve Ramoosee,
İsminin sağladığı koruma, bazıları ısrar eden var
dikkatlerini çok hoş olmayan bir şekilde sergiliyor.

Bazen Ramoosee, daha fazla barışçı eğimli, kendini yerleşir
Verandada sessizce uyumak için ve aileyi
Sakin keyif; Ama bu şekilde küçümseyen başkaları da var.
tembellik ekmeği ve her alarmı yükseltmeyi kim yapan
gece saat. Kişisel cesaret veya vücudun gücü hiçbir şekilde
Bir Ramoosee'de gerekli olan, onun güçlü olması için gereken her şey
akciğerler; Bu yeterlilik en üst düzeyde ve herhangi bir şeye
Gecenin ölülerinde yayılan seslerden daha korkunç
Yatağımın başına en yakın pencereye hiç duymadım. Başladım
En korkunç endişe durumunda, dünyayı süslemek
Bütün bu pertürbasyonu sakinleştirdikten sonra sona erdi,
Tıpkı tekrar uyuyacağım gibi, aynı korkutucu bağırışa sahip
yeni alarm getirdi. Boşuna, boşuna çabaladım
Ramoosee'yi işverenlerine olan görevinin olacağına ikna etmek
Bu şok edici dışkıları yol tarafında yaparak daha iyi performans gösterdi;
Ya esnek bir şekilde sessiz ya da benim yasama karşı savaşıyor; Ben için
ziyarete adanmış evin tarafını seçtiğine inanıyorum veya
olağanüstü fakültesinin uygulanması için; Başka hiçbir şey yapamam
geri kalanına verdiği küçük rahatsızlık için
aile. Güvence altına almak için bu adamlardan birini ödemenin mutlak gerekliliği
Meslektaşlarının öngörülmesi, bir fıkra ile gösterilmiştir.
yaygın olarak anlatıldı. Görünüşe göre iki arkadaşım birlikte yaşıyordu, bir
bir ramoosee ile uğraşan, diğeri ise hayal etmiyor
aynı masrafı karşılaması için görevli olmak, bunu ihmal etti
önlem. Bir gece, bu talihsize ait her şey
Chum çalındı. Ramoosee çağrıldı ve suçlanmadı
görevini yerine getirdim. Suçlamayı cesurca reddetti. "Tüm Üstat
Mülk güvenli, "dedi;" Üstat herhangi bir şeyi kaybettiğinde, yapacağım
bunun için hesap. "

Daha fazla sayıda yerlinin, ancak yozlaştığı sadakat
Diğer açılardan, tüm nişanlarını yerine getirin, birkaç örnek
Bir zamanlar verilen bir rehin, mezara alınırsa kaybedilir
dikkate alın, söz konusu noktayı çözmek için çok şey yapardı
Londra Piskoposu ve Sir Charles Forbes arasında. Bir kelimesi
Yerli, genel olarak konuşursak, ciddiyetle verilirse, asla olmayacak bir bağdır
Kırık, yemin kesinlikle eşit olarak bağlayıcı değildir.

Yerlileri, kasıtlı bir suçun komisyonunda suçlamada
yalan, farkın farkı üzerinde yeterince düşünmüyoruz.
Hıristiyanları ve iğrenç doğayı harekete geçiren dini ilkeler
Bir saflık tanrısını tanıklık etmeye çağırmanın günahının gözünde
onların yanlışlıkları. Bir yerliye yemin edebilseydik,
Küfürü onu eşit korku ile dolduracak, bulmalıyız
gerçeği konuşacağını. Son zamanlarda bir durum meydana geldi
Aden. Büyük Knaves, birçok Mohammedans sınıfı var.
Hile ve hırsızlığa bağımlı olmak: Bu adamların kanıtı yapamaz
Bağlı olun, çünkü en önemsiz toplamın değeri için
herhangi bir şeye yemin ederdi. Yine de, tereddüt etmese de
Tanrı'yı ​​ve Peygamber'i en çirkin olana tanık olmak için çağırmak
Gerçekler, belirli bir teste tabi tutulursa bir yanlışlığı desteklemeyeceklerdir.
Favori bir eş tarafından yemin etmesi gerektiğinde, sarsmayı reddediyorlar
kendileri kutsallara saygı duydukları bir taahhütle ve her ikisi de
Çileden tamamen küçülür veya gerçek gerçeği belirtin.

Aşağıdaki olay bir görgü tanığı tarafından kefildir: "Bir Somali
ödediği komasi sayısıyla ilgili bir banian ile anlaşmazlık yaşadı
Belli bir makale için, Tanrı ve Peygamber tarafından küfür etmek
söz konusu makale için kendisinden talep edilen fiyatı ödedi; Ama hayır
Daha önce küfür ederek iddialarını doğrulamaya çağırıldı
En sevdiği karısı tarafından, yürütülen makaleyi attığından daha fazla
ve çok kaçınmak için tüm hızla topuklarını aldı
Korkunç yemin. "Bu nedenle, neredeyse hiç olmadığı görülecektir.
Hindistan'daki Kişi Sınıfı Prensip'in tamamen yoksulluğu,
bir yemin yükümlülüğünü veya zorunluluğu anlayamayan
ciddiyetle söz konusu olduğunda gerçeği konuşmak, zorluk var
bağlamayı düşündükleri asserasyonu keşfetmek.

Hindistan'daki hizmetçilerle neredeyse her işlemde onları en çok buluyoruz
verdikleri herhangi bir hesabın gerçeğine saygı duymak ve
Yine de aynı zamanda girdikleri her katılımı yerine getirecekler
Hıristiyan ülkelerde neredeyse bilinmeyen bir vicdanlılığa sahip. .
Kuruluşun en düşük hizmetçisi parayla güvenilebilir, ki
Olduğu amaca sadakatle tahsis edilecek
amaçlanan, ama kesinlikle çok az saygı duyarlar veya hiç saygı duymazlar
soyut gerçek.

Doğruluğa genel saygısızlık konusunda evde tartışmalar
Hindistan'ın yerlileri tarafından tezahür ettiği, burada çok fazla şaşkınlığa neden oldu.
Ve güvenirim, iyi üretken olacak. En azından gösterecek
Anlayabilen yerli topluluğun büyük bir kısmı ve
Ülkenin iyi görüşünün değerini takdir edin
dostu deneklerdir, doğruluğa sıkı bir bağlılığın gerekliliği,
ahlaka yönelik iddialarını korumak için
Dinlerinin üstünlüğünü ortaya çıkarın, bu da öncülerinden biri olarak
gerçeğe bir saygı öğretir.

Birçok mükemmel noktaya tanıklık etmeyi hissettiğim gibi
Yerli karakter, hak etmese de, söylediğim için pişmanım
onlara karşı getirilen süpürme suçlamaları,
Kılavuzlular çok düşük. Aynı zamanda söylenmeli,
gözlemledikleri iyi niyet,
Üstün ışıklar tarafından yönlendirilen daha az titiz olurdu,
sadece olduğumuz gibi gerçeği görmek için daha saf bir dini sistem gerektirir
onu değerlendirmeyi öğretti.




Bölüm XI.

       * * * * * *

Bombay-(_ devamı_.)

       * * * * * *

  Vali için konutlar-Parell-Bahçeler-
  Güller-Hükümet evinde-akşam partileri-
  Barrackpore'dakilerden daha düşük parell gerekçeleri ve bahçeleri-
  Wellington Dükü Parell'e kısmi-lütfunun anekdotları
  Hindistan'da-Sir James Mackintosh-Hindistan'ın unutması-
  Bahçe Bitkileri Derneği-Malabar Point, sıcakta bir geri çekilme
  Hava-deniz görünümü güzel-balıkların sıkıntısı-ciddi efektler
  Bombay'da Çin ile ticaretin durdurulması-
  yerlilerin daha fakir sınıflarının-yangınların frekansı-evlerin
  Parsees-Parsee Kadınlar-Diğer Yerli Kadınların Erkek Havası
  görünen alt siparişlerin
  Kamu-Bangle-Mutabakları-likör-mağazalar-yerliler arasındaki drunkenness
  Burada nadir değil, düzenlenen cazibelerden-denizciler
  Ana Sayfa-Arabs, Yunanlılar, Chinamen-Son az sayıda ve perişan-Portekizce
  Padres-Yerli Bombay kasabasının üstünlüğü
  Kalküta-Lord Cornwallis'in olası-Bullock-Carriages-yüksek fiyat ve
  Bombay'da atların aşağılılığı-oyuna-istifleme modu.


Valinin konaklaması için üç konut var
Bombay; Birincisi, kalenin içinde yer alan kale uzun zamandır
kullanılmayan ve devlet evlerine tahsis edildi; Bir saniye, Malabar'da
Nokta, sıcak hava için bir geri çekilme olarak tasarlanmıştır; Parell,
Üçüncüsü, en çok işgal edilen konaktır.

Komuta pozisyonunda inşa edilmemiş olsa da, Parell çok güzel
Bahçelerin ortasında, zengin bir odun zemine sahip,
üst pencerelerden, gözün üzerinde değiştikten sonra
Bereketli bahçeler, denizin manzarasını yakalar ve
Uzak tepelerin sallanan taslağının daha fazla uzak bölgeleri, eritme
tüm detaylarını etkileyene kadar yumuşak pus içine.

Parell aslen bir Cizvitler kolejiydi ve bu kadar çok
orijinal sakinlerinin olacağı değişiklikler ve iyileştirmeler
onu tanımak için şaşkın, şimdi amacına layık
hangi adanmış. Ev düzensiz bir yapıdır
mimari tasarıma veya süslemeye yönelik, ancak bir şeye sahip olmak
görünüşünde asil, iyi bir portico ve
Battlamlı çatı. İç yakışıklı ve kullanışlı; iki
On iki feet genişliğinde mermer merdiven uçuşları çok geniş bir
Çizim odası, her iki tarafta galeriler ve üçü daha küçük
Çizim odaları ötesinde. Portico üzerindeki teras, diğerinde
Bir veranda tarafından bu daire paketinden ayrılan bitiş, kolayca
dördüncü bir resepsiyon odasına dönüştürülebilir, bir
tente ve panjurlarla döşenmiş, gündüz çok
Bütün binaya İtalyan havası. Hiç İtalya'da bulunmamış olmama rağmen, tanıdık kazandı
Kalemleri ve kalemleri gösterme ortamında beni süslüyor
Bombay adası ve özellikle Parell, bu sezonun
yıl (soğuk hava), buna güçlü bir benzerlik gösterebilir
adil ve güneşli toprak.

Parell'in bahçeleri, çeşmeleri ile mükemmel bir İtalyandır ve
selvi ağaçları; Düzenli olmalarına rağmen, yeterince simetrik değiller
Gözü, zeminin ve binanın doğasını rahatsız etmek için
Formalitenin olmasını önleyerek dik açılarda tükenir
sadece sınırının ötesinde taşındı. Fiyat, en mantıklı
Peyzaj bahçeleri, düzenlemeleri değiştirmek neredeyse istemezdi
çeşitli ve pitoresk yeterince sahip
Ebedi labirent labirentleri için mücadele etmeyenleri tatmin eder ve
sürekli sallanan çizgiler. Önde bir düz cadde var, ancak
Ana araba yolu, en çok arzu edilen eğriye sahiptir,
kendilerini amaçla gruplayan bazı ince ağaçların etrafını süpürmek
kabul edilebilir bir çeşitlilik sağlamak.

Büyük bir tanka bakan geniş bir teras, bir tarafı boyunca
Bahçe ve ötesi, yükselen bir tepede, yeni bahçecilikler
Bahçeler ve pitoresk Metunga köyünün bir kısmı,
Dinlenme, mermi ve ovallerle serpiştirilmiş küçük çimlerde düzenlenir,
Merkezdeki çeşmeler, çiçek yatakları ile çevrili ve ile çevrili
uzun boylu, ince selvi ve daha nadir, narin ve zarif
Avuç içi türleri: Bütün bunlar Mango Kümeleri tarafından yola çıktı, şimdi
Yeşil yapraklarını canlandıran koyu altın çiçekleri ile kaplı.

Gerçekten de, birçok yerli ile zenginleştirilmiş adil ve görkemli bir bahçe
ve hem ağaç hem de çiçeğin yabancı yapımları büyük güzellik. İçinde
Bir yer, iki büyük ağaç, her iki tarafta geniş bir çakıl yürüyüşü,
Bir sarmaşık tarafından oluşturulan muhteşem bir festoon tarafından birleşen,
En az dört inç uzunluğunda ve en büyük bolluk çan şeklindeki çiçekler ve
en güzel inci beyazlığı ve kokulu koku. Ben pişman
botanik bilgi istediğim, beni vermekten acizlik ediyor
isim ve aile. Gezginler denilen palmiye türü
Ağaç ve kumlu yerlerde büyüyen, yapraklarında bir
Burada bol miktarda tatlı su, burada bulunur. Benziyor
muz veya muz, geniş yapraklarında, hemen yayılıyor
kök, ancak çok daha büyük bir yüksekliğe ulaşır ve tamamen çok
görünüşünde çarpıcı ve tekil.

Parell bahçelerindeki güllerin zenginliği her şeyi aşıyor gibi görünüyor
Hesaplama, her gün belirgin olmadan toplanan kile
küçülme; Gerçekten de herhangi bir kısımda olup olmadığı sorgulanabilir
Dünyanın bu güzel çiçeğinin tüketimi
Bombay. Yerliler bunu büyük ölçüde geliştirir ve nispeten
Çok azı gül-su üretiminde kullanıyor, toplandı ve
En cömert bollukta verildi. Parell'de her sabah, bir
Bahçıvanların dairelerini süsleyen çiçekleri yeniliyor
Konukların; Buketler kahvaltı tablonuna yerleştirilir, ki
Resmi olsa da, en onaylanmış Paris modasından sonra oluşur,
Yerliler çiçeklerin düzenlenmesinde son derece yeteneklidir.
Güllerle dolu vazolar gözü her yönde buluşur, çiçekler
Flora'nın diğer tüm kızları üzerindeki üstünlüklerini varsayalım
birçok güzel örnek, bahçelerin ortak yapımları,
İngiltere'deki Hotouses'da bile nadiren bulunur.

Bombay Derneği,
Vali ailesinin bayanlarının varlığı,
kendileri en haklı olarak frekans ve
Eğlencelerinin kabul edilmesi ve bu tür dikkat
Davet edilen her misafire ödeme yaparlar. Tutulan hafif formlar
Hükümet evi, biraz havada bir hava vermek için yeterlidir
bu partilere sosyalliklerinden mahrum bırakmadan. Sabah
Ziyaretçiler Haftada Bir kez alınır ve bu durumlarda Parell
Çok eşcinsel bir görünüm varsayar.

Mükemmel bir grup olan grup, aşağıdaki salonda konuşlanmıştır,
Bazen günün en popüler bestelerini oynarken,
Sınkıyan verandası, cömertçe canlı hizmetkarlarla doludur
Scarlet, beyaz ve altın giymiş. Geniş merdivenler çizgili
Çiçeklerle ve arabalar yükselirken, yardımcı-de-kamplar
ve diğer askeri sakin konuklar
ziyaretçiler ve onları merdivenlerden çıkarmak ve onları tanıtmak
Ailenin bayanlar.

Sabah resepsiyonu on birden ikiye kadar sürer ve çok sayıda
Uzak istasyonlardan veya İngiltere'den gelenler sürekli olarak
ordudan veya yabancı prenslerin egemenliklerinden iniyor,
oluşurken büyük ilgi çekici konuşmalara fırsat verin
Bombay'ın tamamına bir toplanma noktası. Akşam partileri
Müziğin mükemmelliği için ayırt edilmiş, grup
bayanların uyarıcı etkisi altında büyük ölçüde gelişti
Valinin ailesi, hepsi keyifli sanatçılar, özellikle
mükemmel. Buna ek olarak, kendi yeteneklerine göre, tüm
Bombay'ın müzik dehası talebe giriyor ve sonuç
Dans arasında çok çekici bölümlerde gösterilmiştir.

Bu akşam partilerinde, ışıkların parlaklığı ve
Akşam yemeğinde özellikle çok olan çiçeklerin güzelliği
Zevkle görüntülenir, sahneyi son derece çekici hale getirin. Çok
hoş bir özellik atlanmamalıdır; Ante odasına yerleştirilir
Sunulan buketlerle dolu büyük bir gümüş satıcı,
Oriental Custom'a göre, her konuk için. Sayı ve
üniformaların çeşitliliği ve yerli beylerin büyük kısmı,
Bu partilerin ortaya çıkışına çok şey ekleyin ve
Avrupa ihtişamına en alışık olan göz zevk bulabilir
Bu ferah, iyi dolu ve parlak aydınlatılmış bu genişlik üzerinde dolaşım
Daireler.

Ayrıca sadece iç mekan değil; Still Moonlight'ta
Hindistan'da çok güzel olan geceler, manzara
Windows, daha fazla bakarak tuhaf ve neredeyse büyülü bir görünüm varsayar.
Yaşayan gerçeklikten ziyade bir resim gibi. Ağaçlar, o kadar hareketsiz değil
bir yaprak karıştırır, böylesine kesintisiz bir yasağın resmini sunabiliriz
Bunun gerçek olduğunu hayal etmez; Gökyüzü daha da yaklaşmış gibi görünüyor
biz, ilahi sanatın tüm nefesleri, şiir ve
Müzik ve Cennet Düşünceleri.

İngiltere'de nefes almak için özlem duyduğumu hatırlıyorum
Lezzetli Balsam ve bir Hint gecesinin enfes etkileri üzerine bak
Yine, yumuşak güzellik tonu ve bunun gümüş gizemi ile
Zengin ihtişamına çok büyük bir cazibe katan atmosfer
yeşillik; Ve şimdi asla yeterince içemeyeceğimden hoşlanıyorum
Sahne, sadece kendi içinde güzel değil, aynı zamanda tuhaf bir şekilde keyifli
Günün parıltısıyla karşılaştırın.

Parell'in gerekçeleri ve bahçeleri, kapsam ve ihtişamla
belki de bazıları olan Barrackpore ile karşılaştırma yok
dünyanın en iyisi ve arabalarda araştırılması gereken veya
At sırtında, bu yerdeki plantasyonlar ve parterres sunarken
hoş bir yürüyüşten başka bir şey yok, belki de sonuçta,
üstün memnuniyet; en azından ev hissini tercih edenlere
Büyük ihtişam tarafından ortaya çıkan hayranlığa.

Bir konut tarafından heyecanlanan en az hoş duyumlardan biri değil
Parell, sahip olan seçkin kişilerin hatırlanmasıdır.
aynı odalarda yaşadı ve aynı salonlarda oturdu. Dük
Wellington'un sık sık kısmi bir şekilde ifade ettiği söyleniyor
Parell ve duvarlarındaki ikilisinin günlerine geri dönmek için
zevkle. Burada,
gelecekteki ihtişamının temelini attı ve uzun zaman sonra
deneyim ve neredeyse çok daha sonraki zaferler
Onların ihtişamları, kendine özgü memnuniyetle tekrarlanır. Çok uzak
birçoğu askeri hizmetçilerinin moda olduğu gibi,
taç, Hindistan'da başarılı bir kampanyanın esası, büyük
daha iyi bir yargıç olamayacak olan yaşın kaptanı,
en eski tarlalarında topladığı defne
Fransa askerlerinden güreşti, ona verilen başlıkta zafer
Napolyon tarafından "Sepoy General".

Birkaç şey, anekdotları dinlemekten daha kabul edilebilir olabilir.
Wellington Dükü Parell'deki akşam yemeği masası,
daha önce onunla aynı tahtaya oturmuş,
Hindistan'daki emrini ve bu erken özellikleri kaydetmekten memnun olan
onu tanıyan herkesi etkileyen bir karakter
Çağın en büyük adamı olmaya mahkum edildi. Dükü
Wellington, konuşulan dil ile tamamen tanışmamış olsa da
Hindistan, yerliler tarafından her zaman en yüksek saygınlıkta tutuldu.
Genel olarak konuşursak, popüler olmak için kesinlikle
Kendi dillerinde sohbet edebilmek için gereklidir. O elde etti,
Ancak, duygu, düşünme ve
oyunculuk ve daha önce hiç deneyimli olmayan bir liberal politika ile sevilen
kendisi tüm rütbelere ve sınıflara. Bu gün hatırlanıyor
Bu, kıtlık dönemlerinde,
ılımlı bir fiyata satılacak birliklerin geçimini
açlıktan çokluk; Ve bu, daha kısa görüşlü insanlar
Bu önlemin en kötü sonuçlarını kehanet etti, onun için elde edildi
asla unutulmayacak bir isimle birlikte bol miktarda malzeme.

Parell'de "Sir James Mackintosh'un Hayatı"
farklı bir tür olsa da faiz sağlar. Efendim ev
James, büyük ve kullanışlı, iki gerçekten iyi oda ile belirtir,
zamanından beri çok gelişti. Beklenemezdi
Sir James Mackintosh gibi bir adam,
esas olarak ilginç bir konağın açıklaması
eski sakinler; ama tümünü reddetmiş olması gerektiğini
Başkanlık özet olarak bir şekilde, tam olarak hesaplanamaz görünüyor.

İngiliz Hindistan'ın öneminin ve değerinin
Sir James Mackintosh üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı.
çeşitli sakinlerine soğuk ve dikkatsiz bir göz ile bakmışlardır;
İngiltere halkını daha iyi hale getirme yolunda hiçbir şey yapmamış olmak
doğudaki diğer denekleri ile tanıştı ve asla
iyileştirme çalışmalarına yardım etme arzusu veya
ilerlemesini kolaylaştırıyor. Sonraki kariyeri boyunca Hindistan
tamamen unutulmuş veya sadece sahnesi olarak hatırlamak
bir sürgün, kaybını telafi edecek hiçbir şey bulamadığı
edebi toplum ve zamanın boşta kalması,
Çok az şey bekleniyordu.

İngiliz lehine uygulanırsa, Sir James Mackintosh'un Eloquence
Hindistan, yıllar önce, bu ilgiyi kendi adına heyecanlandırmış olabilir,
Piskopos Heber yeni bir duygu yaratana kadar uykuda kaldı
konu; Ve bu yerde özellikle pişman olmaya yardımcı olamıyorum
Bu kadar büyük bir zihnin güçlerinin adanmaması gerektiğini
İngiltere'ye bağımlı bir ülkenin refahının tanıtımı
entelektüel ve ahlaki gelişme ve tüm gözünde
Yansıtan kişileri, en güçlü desteği olarak görülmelidir
İngiltere'nin eski ihtişamı.

Bahçecilik Derneği'nin Bahçesi, uygun bir işgal
Parell yakınlarındaki zeminin alanı henüz bebek durumda, ancak teklifler adil
Kısa sürede, bunların zevklerine çok önemli ölçüde eklemek için
Çiçek ve meyvelerin yetiştirilmesinde zevk alan kişiler. Birçok beyefendi bahçıvanlarını büyük çaba sarf etmek için teşvik ediyor
Beklendiği ödüller için,
Deccan'dan katılımcılar tarafından yapılan toplantı. Olsa da
Adadaki birkaç iyi bahçe, herkese göre
Başkanlığın diğer bölümlerinde büyük ölçüde mükemmel olan hesaplar.

Bahçecilik Topluluğu tarafından sürdürülen ekim sistemi
Hiç şüphe yok ki, iyileştirilmesine çok eğilimli olurken,
Bitkileri uzak yerlere ve kutularda aktarmanın yeni yöntemi
Camla kaplı, yakında her ikisi de Hindistan'da tüm bahçeleri zenginleştirecek
Ve evde, ilginç ekzotiklerle. Bu vakaların birçoğu,
Messrs muayenesi altında soğanlı ve diğer köklerle dolu.
Loddiges, Parell'e geldi ve saksılara dikildi; .
kolaylıklar, eşit derecede değerli örneklerle doldurulacak
Hint ürünleri; ve böylece sürekli bir değişim sürdürülebilir.

Yabancı bitkilerin koleksiyonunu zenginleştirmek için çok şey diledim.
Londra Kraliyet Botanik Derneği, bazıları tarafından en ilginç
Hint büyümesinin örnekleri, başarı ile derinden ilgilendiğini hissediyorum
bu kurumun; Ama kendim pratik bir bahçıvan olmamak, var
Henüz niyetlerimi yerine getiremedi. Belki de hesapladım
Bombay'daki bilimsel insanların tanıtma arzusu üzerine çok güçlü bir şekilde
Evde genel fayda nesneleri ve ben değil, çok az şans görmüyorum
Toplama, ekim, paketleme ve
Bitkileri kendi ellerimle iletmek, göndermeyi başarmak
İngiltere'ye herhangi bir şey. Gerçekten de,
_Hortus siccus_.

Kaçan her vücut gibi, sıcak sırasında Bombay'dan ayrılıyor
hava ve yağmurlar, Malabar Point'teki konut,
boğucu mevsimde bir geri çekilme, nadiren valinin kiralanması
aile. Ancak ev, genellikle boş değil, genellikle
Yeni alınan harika bir insan ve onun süiti tarafından işgal edildi
Bu tesiste konaklanan baş komutanları
kendilerini sağlayabilirler. Ana ikamet ve
Bir tepenin kenarına bağlı birkaç bungalov dikilir
deniz tarafından bakan ve yıkanmış. Manzaralar çok güzel
Her zaman büyük canlılık sahnesi ve
ilgi, tepelerin hava zirveleri uzaktaki ve
Mor ihtişamları, cazibeyi tamamlayın. Sayısız peri benzeri
Skiffler, beyaz yelkenleriyle, güneş ışığını yakalayarak, hayat ver ve
Balıkçıların kulübeleri sıklıkla resme hareket ederken
Komşu kıyı üzerinde mutlu bir etki ile yerleştirildi.

Maalesef, keyif için ciddi dezavantajlar var.
Göz kayma teknelerinden ve palmiye taç kulübelerinden türetilir; .
_YACKING_'in eğlendirilmesi,
Finny kabilelerini yakalamak amacıyla ağları yaymak, iken
yakalanan muazzam miktarın sonucu olarak,
Ada zaman zaman balık kokuyor. Balıkçıların belirli yerleri var
Onlara, genellikle muazzam riskler sürdükleri yasalarla güvence altına alındı
palmiye ağaçlarının gövdeleri ve bu bahisler arasında onları sabitlerler
ağlar, tekne tarafından cezalandırılabilen tekneleri geçerek kendilerine yapılan herhangi bir hasar
iyi; Limanın navigasyonu, ziyaret etmek isteyenlere
Güzel adalar, sonuç olarak oldukça zor ve
Bu küçük vapurlar tarafından sürdürüldüğünü neredeyse kabul etmiyor,
Kalküta mahallesindeki her yer çok erişilebilir.

Buradaki tekneler, özel yatlar hariç,
Çok sayıda, uygar bir yere utanç verici. Hiçbir şey kolay olamaz
genellikle için kullanılan pattamarlardan daha kötü olduğu hayal
birliklerin ve gezginlerin uzak noktalara taşınması; Kirli.
Çatıda o kadar alçak, yolcular dik duramaz
onları ve böcekler ve haşaratla dolu. Balıkların bolluğu ve ucuzluğu, onu ortak yiyecekler haline getirir
daha düşük sınıflar ve sonuç olarak effluvia bazen
Bütün atmosfer. Eşlik eden balıkları kızartmanın kokusu
Petrol, yeterince anlaşılmazdır; Ama hepsi bu değil; çok daha fazlası
Güçlü koku, gelecekteki kullanım için balık kurutmasından kaynaklanırken,
genellikle tarlalara yayılır ve gübre olarak kullanılır, kokular
Bu durumlarda esintilerle dolu olan herhangi bir şeyi nefes alır ama
parfüm.

Harika tutulan çok hassas balık türleri var
saygı, Avrupa tablolarında görülecek; Ama bir yabancıya,
Çürümeye izin verilen çöp kokusunun kokusu oldukça yeterlidir ve alışkanlık olmalıdır
Bombay sakinlerini bu hoş olmayan saldırgana uzlaştırın
en iyi örnekleri beğenmeden önce koku alma sinirleri
Pomfret veya başka bir favori. Her zaman taze olarak satın alınabildiği gibi
yakalandı, balık akşam yemeğinde ve kahvaltı masasında görünür
Bombay; Shell-Fish listesinde istiridye
İngiltere gibi görünüşlerinde çok cazip, mükemmel
kalite.

Balıkçılar, Avrupa'nınki gibi, balıklarının satışını bırakır
Meşgul, hareketli, aktif bir ırk olduğu söylenen eşleri, oldukça
üzerlerine giden görevlere eşit ve sonucunda
mesleğinin onlara manevra makbuzları üzerinden verdiği komuta
Orantılı bir otorite uygulayan evin.

Balıkçıların kulübeleri, çok pitoresk olsa da, genellikle dikkat çekici değildir
düzgünlükleri veya temizlikleri için ve Bombay'ın
genel görünümlerinin istisnası. Genellikle çevrilidir
Amfibi hayvanlardan oluşan bir kalabalık, çocuk kabileleri şeklinde,
Çoğunlukla, perdelik görevinden mükemmel bir şekilde yoksundur.
Onları örtecek tek bir bezi olmayan birçok kişi, buna rağmen,
Altın veya gümüş süslemelerle süslenmiş ve bazıları ustaca dönüşüm
İki ucu etrafında bağlayarak bir Toga veya manto içine cep helekkeri
boğaz ve geri kalanını geride kalmaya bırakarak, böylece
Bir tarafta iyi kaplıdırlar ve diğer tarafta mükemmel çıplaklar.
Bombay'da sergilenen kostümün ucubelerinin ortasında, gereksiz bir tercih
Kişinin üst kısmına verilmiş gibi görünüyor,
Sıklıkla uzun kollu sıcak bir ceketle iyi kaplanmıştır, ancak
Alt ekstrementler tamamen çelişkilidir.

Milyonlarca steril miktarda pamuklu mal olduğu söyleniyor
Bombay'ın tanrısal ve depolarında yatan, işsiz,
Çin ticaretinin durmasının sonucu ve üzücü görünüyor
boyunları hakkında altın zincir giyen çokluk ve altın
kulaklarındaki kulak halkaları, bir
Bu metalin bir kısmı birkaç metre kaplama için bir tür veya başka bir
Görünüşe göre çok ihtiyaç duyuyorlar.

Daha fakir sınıfların çok sayıda kötü beslenmesi, kötü durumda olduğu görülüyor.
ve daha kötü giyinmiş; Yine de bu özeldeki koku kesinlikle değil
Değerli süslemelerin fazlalığı olarak her zaman yoksulluğun sonucu
Yukarıda belirtilen tanık olabilir. Ne de sözlü bir şekilde?
Birçoğu Bombay'ın alt emirlerine ait
Elemanlar mutlak bir zorunluluk gibi görünüyor ve üzücü
Daha iyi bir yöntemi yerine koymak için bazı düzenlemeler yapılmamalıdır
pek çok fakir insanın bir
konut yeri. Zeminin birkaç inç bile yükseltilmesinin önlemi
Bu sefil kabuklarda yer üstü gözlenmez ve
Sakinler, genellikle karyola yoksulları, hiçbir şeyden başka bir şey olmadan uyumak
Mat ve belki de bu kadar, onlar ve çıplak dünya arasında.

Yılın bu sezonunda, yağmur yağmadığında, palmiye dalları
Bu kulübelerin sazdan olduğu kadar dikkatsizce yerleştiriliyor,
Mahkumları güneş ışınlarına ve çiğlere maruz bırakan büyük açıklıklar,
her ikisi de bir konuta özgürce kabul edilen, başarısız olamaz
En zararlı etkileri üretin. Bu evler bir ayak yetiştirdi mi yoksa
yerden iki tane ve kuru avuç içi şubelerle iyi çatışmış
çok ucuz ve verimli bir malzeme tedarik ediyor gibi görünüyorlar, kanıtlayacaklar
Bir ülkede, sadece bir sezonun sadece bir sezonunda
Yıl, yağmurlar, çok önemli barınak gereklidir.

Durduğu gibi, bu koşularda çatışmalar sık ​​görülür;
Neyse ki nadiren yaşam kaybına katıldılar, hatta
çok mülk, ev mobilyaları ve dolapları
Aile kolayca güvence altına alınabilir ve gerçekleştirilebilirken, insanlar
Kendilerinin dışarı çıkmaktan başka yapacak bir şeyleri yok. Bu durumlarda,
Sıçanların büyük birliklerde ve beyefendilerden ayrıldığı görülüyor.
Sürücülerden veya partilerden ev, genellikle bir yangınla tutuklanır ve
karşıladıkları talimatlar, ilerlemenin ilerlemesi için çok şey yapın
Alevler, özellikle çok sayıda yerli, özellikle de parsees,
En ufak bir yardımı sunmayı teklif etmeden sessizce bakın.
Tüm kulübe kümeleri bu şekilde çok sık
tüketildi; Yaramazlık daha fazla yayılmaz ve küçük olurdu
konutların tüm yıkımına yol açarsa ağıt yakmak
eşit derecede çirkin ve sağlık için önyargılı.

Şaşkınlığım için çok şey gördüm, bunların ortasında
Bir platformun üzerine yerleştirilen geri kalanından biri olan sefil kiralıklar,
Verandası önünde, sandalyelerle döşenmiş ve çevrili
Yoksulluğa maruz kalan tüm kir ve çöplerle
komşular, sefil görünen çocuklar bir azlık alıyor
geçim ve yağsız kediler yemek için elle tutuyor. Bu tür evler
ayrıca, kaynaklı tüm yangının tehlikelerine maruz kalırlar
bitişik binalar; Ama görünüşe göre bu durum
Göz ardı edildi, biraz ayrı inşa etmenin uygunluğu ile birlikte
çevredeki iğrençliklerin dehşetlerinden. Bu daha çok
dikkat çekici, kontrasttan sağladığı konfor havasına
çoğu zaman yerlilerinin alt konutlarında tezahür eder
Bombay.

Sık sık, sürücülerimde küçük bir zemine geliyorum, iyi
ekili ve sebze, meyve ve çiçeklerle küçük bir
Bir köşede, bir verandaya sahip olan düşük çatılı evli çamur evi
Yuvarlak, iyi döşenmiş ve bambularda desteklenir. Bunun altında zor
İç mekanda bir gözetleme elde etmek için eğimli çatı, ama çabalarım
Zeminlerin görülmesi ile ödüllendirildi, temiz bir şekilde süpürüldü, karyolalar ve bunlar
olmadan neredeyse dağıtılabilecek mobilya makaleleri
Önemli bir özelleştirme.

Henüz, hangi sınıfların olduğunu keşfedemedim
Bu tür konutlar aittir, ancak kiralandıklarından şüpheleniyorum
esas olarak parsees, para toplayan ve lüks bir insan ırkı,
kendilerini uygulamak için yeterince çalışkan, harika
Azim, geçimini sağlamak ve onların
yaşamın konforu ve kolaylıkları üzerine para. Suçlanıyorlar
bu özelde savurganlık ve belki de bazen aşar;
Ancak, genel olarak konuşursak, yaşam tarzları daha övgüye değer
tasarruflarını ve parsimony'lerini bir
çirkin yükseklik.

Evlerinin yakınında çok zarif kadın ve çocuk grupları
bir gülümsemenin sağladığı cesaret üzerine kim görülecek
_salaam_ ve tekrar gülümseyin, görünüşe göre bildirimden memnun
İngiliz bayanlar tarafından alındı. Bu kadınlar her zaman iyi giyimli,
ve en sık parlak ve güzel renklerin ipekinde,
Bazı eşcinsel malzemelerin sıkı oturan korse üzerinde _saree_. Tarz
saree başının üzerine katlanır ve uzuvlar onu bir
zarif ve kostüm olmak, harika bir şekilde taklit edilebilecek
Kesinlikle çalışmadığı görülmeyen Hindu kadınları tarafından uygunluk
elbise modunda ya tadı ya da incelik. Daha önce sözü vermiş olabilirim, çünkü önlemek imkansızdır.
bazı yeni kanıtlarla sürekli olarak ortaya çıkan gözlemlerin tekrarlanması
Hindistan'ın bu tarafındaki kadınlar arasındaki kontrast ve daha fazlası
Hooghly kıyısında zarif kız kardeşler. İşte tüm kadınlar
Parsees, halka açık görünen, cesur bir erkeksi havaya sahip;
Şimdiye kadar sahip olabilecekleri herhangi bir güzellik,
daha düşük siparişler, sıkı çalışma ve hava durumuna maruz kalırken
aynı dezavantajlara maruz bırakılmamış ve daha iyisini işgal eden
Durum, iyi görünmek için çok az iddiaya sahip. Birçoğu görülüyor
su çizmek veya bazı önemsiz ev işlerinde istihdam edildi
Borçlanmadıklarını düşünen bir doku giysisi
geçim için zahmetli meslek; Ve aynı sınıfta
Bengal, yüzlerini titizlikle gizlerdi, sorun yok
türden burada alınır. Muhtemelen Mahrattas'dır, ki
dikkatsizliklerini hesaba katmak; Ama bunu daha üstün diliyorum
Saçma kısıtlamadan özgürlük, daha büyük tevazuları korumuşlardı
tavır.

Bir tuhaf satışı için pazarlarda mağaza sayısı
Süsleme, bilezikler için ortak cam halkalar ve muazzam miktarlar
Makalenin oldukça şaşırtıcı; Tüm yerli kadınlar bunları giyiyor
her renkten yapılmış bilezikler. Likör mağazaları da
çok yaygın ve çok göze çarpan, parlak tarafından ayırt ediliyor
Berrak beyaz cam şişelerden gösterilen içeceğin renkleri.
Bu gül ve kehribar renkli sıvının ne gibi iddiaları rekabet etmesi gerekebilir?
Avrupa'da en saygın likörlerle, yapamadım
öğrenmek. İçerdikleri variller tarafından kolayca tanınan toddy-shops
musluk üzerine ve yanlarına yerleştirilen içme damarları neredeyse
Londra'nın çırçırlıkları kadar çok sayıda, itiraz için çok az tartışıyor
Bombay sakinlerinin. Çarşı boyunca eve giderken,
Bir grupla tanışmak çok nadir bir durum değildir
saygın olarak giyinmiş yerliler olabildiğince sarhoş.

Tarafından yapılan çok sayıda cazibe nedeniyle
Denizciler olarak bahsettiğim kuruluşun
Gerçekten çok arzu edilir, gerçekten isteyenleri karşılayarak
Kıyıdayken rahat ve saygın bir şekilde yaşayın,
ikisi birden. Burada temiz, iyi havalandırılmış avantajların tadını çıkarabilirler
Görünüşe göre, açıktan görülebilecek dairelere göre
geniş boyutta pencereler; Ve burada, eğer istedikleri takdirde,
rasyonel istihdam veya zararsız eğlence zaman. Güneş yanık grupları
Katranlar, büyük hasır şapkaları ve dürüst İngiliz yüzleri ile genellikle
her gün görünen asiatics kalabalığıyla karışan görülmek
daha fazla çeşitlilik göstermek için.

Geçen akşam üç veya dört çok dikkat çekici figür gördüm; Biri
Son derece uzun ve yakışıklı Arap, uzun işlemeli iyi giyinmiş
Yelek, sahip olduğum bol miktarda iç giysiyi saran
çok sık görüldü, ancak adını almadığım ve bir
Türbanın üzerine yerleştirilmiş goldily çizgili mendil
yüzünün her iki tarafında. Bu kişi açıkça bir yabancıydı,
çünkü arabaya geldi ve en güçlü ile ona baktı
Sürpriz ve merak ifadesi, elbisemiz ve görünüşümüz görünüyor
Çölün bu çocuğuna eşit derecede yeni ve olağanüstü olmak.
Kısa bir süre sonra, lüks siyahla bir Yunanla karşılaştık
Çok küçük bir kırmızı ve altın kapağın altında asılı olan ringletler;
Diğerleri Yahudilerdi, çok yakışıklı, iyi giyimli erkekler, bolca
Beyaz muslin ile sarılmış ve çok ve tuhaf kapaklar ile
başları.

Eski arkadaşlarımı, Çin-erkekleri çok az görmekten pişmanım ve
Görünüşte çok perişan; Yine de buradaki tek kunduracı onlar ve
Gelişen bir ticaret olmalı. İşaret tahtaları çok eğlenceli; bir
Kendisini "Old Jackson" olarak tanımlamak, bir rakip iken, elinizin altında,
Afişinde "Genç Jackson" yazıyor; böylece ilgiyi bölmek,
ve daha eskiden kurulmuş olandan geleneği çizmeye çalışmak
firma.

Portekizli padres, giyinmiş çarpıcı ve tekil gruplar oluşturur
Uzun siyah önlüklerde, şekle sıkıca oturuyor ve
ayakları. Çok sayıda sınıf gibi görünüyorlar ve umarım kısa süre içinde
bazı kiliselerinin iç mekanlarını görmek. Çok büyük,
Yakışıklı görünümlü ev bize hizmetkarlardan biri tarafından işaret edildi.
bir Portekiz padre'ye ait olarak soruşturmayı kim; BT
kumaş pazarının yakınında yer aldı ve yapamadığım için pişman oldum
daha iyi bir görünüm elde edin.

Yerli kasabanın deliklerini ve köşelerini keşfetme için tercihim
Bombay'ın Anglo-Hindistan sakinlerinin çoğu tarafından paylaşılmıyor,
Esplanade'ye sürmeyi, grubun oyununu duymak için veya bir yere tercih etmeyi tercih edin
Deniz kıyısında ihlal çağırdı. Ancak umarım bir tur yapmak için
köyler ve zamanında tüm bunlarla iyice tanışmak
Adanın ilginç noktaları, sürüşlerin çeşitliliği ve kapsamı
ve onları bir gezgin için en çok çekici hale getiren sürücüler,
her sahnede her değişiklikte ilginç bir şey bulan.

Coco-nut bahçelerinden ikinci bir sürüş gerçekleştirdim.
Girgaum Road, yerli kasabanın bu çeyreğinin olduğu bir isim
daha yaygın olarak bilinen; Bu şekilde elde edilen görüş, sadece bir arzu için heyecanlı
çapraz şeritlere ve caddelere daha uzağa nüfuz edin; Ama yapmadığım gibi
At sırtına bin, başarılı olma şansım çok az, çünkü yapabileceğim
Kalküta'da çok yaygın olan bir Palanquin ve Taun-jauns'tan fazla bir şey görmüyorum
burada neredeyse hiç kullanılmıyor. Yerli olarak adlandırılanları daha çok görürsem
Bombay'da kasaba, büyük üstünlüğünden daha memnunum
Kalküta'nın üzerinde; Ve bu kabulü memnuniyetle yapıyorum, çünkü
Bulundu ve hala bulmaya devam et, tarzda çok büyük bir düşme
Oluşturma, malzeme veya temizlik ile ilgili olsun, elbisenin. BEN
son zamanlarda her ikisi tarafından giyilen çok yakışıklı bir türban gözlemlediler
Mohammedans ve Hindular, kırmızı muslin, altın sınırları ile
bir gelişme.

Çiçeklerin tadı evrensel görünüyor, tencerelerdeki bitkiler sürekli
Portikoların ve verandaların çıkıntılarında görülmek; Bunlar
Bazen daha az zevkli süslemeler ve birkaç şeyle iç içe geçmiş
beni modern bir alçı büstünden daha tutarsız hale getirdi
İngiliz yazar, portico üzerinde bir korkuluk üstüne tünemiş
Çarşıdaki bir evin; bıyıklar üzerinde boyanmıştır.
ağız, kafa omuzlardan ayrıldı ve şimdi
Bir tarafa mümkün olan en grotesk bir şekilde sıkışıp kalıyor,
Yarım tips yerçekimi ile aşağı, tutumu ve ifadesi
Fikri tercih eden, garip gruplar üzerinde garip bir şekilde
Juxta pozisyonuna getirildi. Sergi bir sergidir; Ama o
Bana her zaman acı verici bir duygu verir:
Zamanlı bir adaçayı abartılı.

Lord Cornwallis'in heykeli, esplanade üzerinde-ki
heykel hayvanlarla çevrili, bence iyi bir tat,
Van Amurgh ve onun canavarlarıyla karıştırılabilir-bir yere yakın
Görünüşe göre bir hackney koçu standı olarak seçildi, her türlü aşağı
Orada beklemede bulunacak yerli araçların açıklamaları.

Bullock taşıyıcılarından bazılarının klasik bir havası var ve
biraz fırçalama ve dekorasyonla, eski olanı taklit edebilir
zafer araba. Genellikle kirli ve perişandırlar, ancak bazen
İyi bir resim yapan bir tane görüyoruz. Onu çizen bullocks
süt-beyaz ve asılı çiğnen
hayvanın görünümü; Boynuzlar mavi boyalı ve aln
büyük mor cam boncukların bir ön kısmı ile süslenirken, buketler
Çiçeklerin her iki tarafında da sıkışmış,
Avrupa'daki atlar tarafından giyilen rozetler. Çok küçük bir çift süt-beyaz bullock, bir arabaya bağlı
sadece iki kişi için bir koltuk içeren karşılık gelen boyutlar,
pitoresk ve uygun bir araçtır, bu da
Çok iyi bir hızda yollar. Bu bullocks genellikle çanlara bağlı
Sürekli ve anlaşılmaz olmayan koşum takımlarına
Jingle. Avrupa evleri arasındaki mesafeler çok büyük,
Ve atlar o kadar az iş yapabiliyor ki, üzücü görünüyor ki
Bullocks, bir şigrama koşmak için uygun hayvanlar olarak kabul edilmemelidir
_saib logue_: ancak moda evlat edinmeyi kabul etmeyecek
Sabah ziyaretlerini ödemek ve böylece korumak için çok uygun bir araç
Akşam sürüşü için atlar.

Yüksek fiyat ve aşağılık hakkında büyük şikayetler yapılmıştır.
Arapların olmadığı bir yer olan Bombay'da satın alınabilir atlar
Beklediğim kadar saygın. Bazı zorluklar yaşandı
Kraliçe için bu uzaktaki yarışın çok ince örneklerini elde ederken,
onlar için bir komisyon verdi. Dördü görmekten zevk aldım
Majestelerinin ahırlarına yönelik _Paget_'de eve gidiyorlar.

Muscat'ın imaumu son zamanlarda Bombay'a atların hediyesi gönderdi, ama
Yüksek kastlı değildi; Bahsettiğimler, amaçlandığı gibi
Kraliçe, çok daha ince bir cins. Onlar güzel yaratıklar
ve bir İngiliz damatının bakımı altında tutulacak,
Yerli bir Parsee için Londra'da satın alınan bazı İngiliz atların suçlaması
beyefendi. Arap ahırlarının kapsamından ve Arap sayısı
Bombay'da at-merchants, seçime sahip olmak kolay görünecektir
en iyi örneklerin; Ama durum böyle değilken
Yerli at sayısını azaltmak için koşullar bir araya geldi,
daha önce kolayca temin edilebilirdi. Böylece, ince cins
Kattywar artık ulaşılamaz ve aynı değer gibi görünmüyor
Kutch ve Deccan'dan atların üzerine yerleştirilebilir, bu da diğer kısımlarda
Hindistan'ın bu kadar hizmet verilebileceği konusunda saygın. Farsça atlar
Küçük ödüllü; Ve çok gösterişli olsa da, İngiltere'den ithal edilenler ve
yakışıklı, bu iklimde fazla iş yapmayacak ve bu nedenle
Sadece onları sergilemek için tutabilen zengin insanlar için uygundur. .
Poonah yakınlarında yetiştirilen saplama-salonlar piyasaya sürülmez
kolay temin edilebilir oldukları Bengal başkanlığında ve
Buggy ve taşıma atları olarak arandı. Yaşlı sakinlere, bana söylendi,
Arapları tercih edin, bu ünlü çeliklerin iyi nitelikleri
Uzun tanıdıkların adil bir şekilde takdir edilmesini gerektirirken
Ülkede yeni, onların içinde hatalardan başka bir şey göremez.

Bombay'da sadece diğerini ziyaret eden kişilere yeni bir özellik
Hindistan'ın tarafı, saman yığınında bulundu, insanlar keşfetti
Gelecek kullanım için çimlerin kesilmesinin ve kurutulmasının avantajı. Engin
Bullocks tarafından çizilen ve saman yüklü arabaların sayısı her
adaya gün; Bu saman, inşa edilen büyük muhafazalarda istiflenmiştir
ve herhangi bir miktarda satın alınabilir. Büyük var
Yol tarafında, tankların veya kuyuların yakınında açık alanlar,
saman piyasası fikri; Çizilen arabalar ve hasta
Bullock, her zaman bir Hint kırsal sahnesine eşlik, yok,
Yerde yeniden düzenleme. Görünüşe göre sürücüler,
bir çatının barınağı, ama pişirme ateşlerini dairelerdeki
yolun karşı tarafı ve geceleri barınağın altında uyu
onların arabaları. Bombay adasını birleştiren geçit
Komşusu Salsette, büyük ölçüde güvenli ve kullanışlı bir yol sunar
için gerekli çeşitli türlerin taşımalarını kolaylaştırmak
Çok kalabalık bir yer tüketimi.

Metunga'daki köylüler ve diğer yerler,
Fields kendi kullanımları için tedarik edecek ve tekil bir
istifleme yöntemi. Biraz büyük ağaç seçerler ve samanı düzenlerler
Bu şekilde yığılan dallarında, bir
muazzam arı kovanı. Mahsulü korumak için bu önlem alınmıştır
Sığırların yoksunluklarından ve daha zahmetli ise daha az
Çiti yuvarlaktan pahalı. Sefil zayıf durumundan
Hindu ustalarının ibadet ettiği talihsiz hayvanların çoğu ve
Açlıktan, görünüşte bolluğuna rağmen, görünüşe göre,
Çok kokulu saman ile tedarik edilirler. Yazık ki biraz üzülüyor
Tarımcı, onları beslemenin uygunluğunu önermez
temiz hayvan oldukları için taze iken yemek.




Bölüm XII.

       * * * * * *

Bombay-(_ devamı_).

       * * * * * *

  Bombay iklimi soğuk mevsimde-kara rüzgarında
  Sağlığa zarar veriyor-Odalara özgürce kabul edilen hava-
  İpek elbiselere zarar vermeyen Kızıldeniz İklimi-
  Elbise konusundaki bayan pasajcılar-Bombay'ın dükkanları kötü
  sağlanan-şehrin yerinde,
  Hükümet kaldırılacak-esplanade-denizcilerin egzersizi
  Kıyıda ve gemi tahtasında-Pock Fight-Sir Henry'nin Departmanı
  Fane-Mahim Wood'da Bir Fuar'ı ziyaret edin-Prophecy-Mugdooree Shrine
  Sahib-Fuarın Tanımlaması-Bir Konağın Bir
  Moonshee-Ailesi-Geri dönen araçların kalabalıkları
  Fuar-Tanklar-_duwallee _ festivali-bir parsee ziyaret-singular
  Tören-Hindistan kadınları iyileştirmenin ilerlemesini engelliyor-
  yerleşik kurallardan her ayrılmaya karşı çıkın-
  Bombay henüz yüzeysel-yerli eğitimin geri kalmışlığının nedeni.


Her gün Bombay iklimine ilişkin deneyimi,
Soğuk mevsim denir, en azından en hain
Dünyada; ve dahası, tehlikeleri yeterince değil
sakinler tarafından korunmaktadır. Soğuk hava, olduğu gibi
Kasım -Mart arasındaki dönemde, Bengal'in tüm bölgelerinde
Burada hissedilmiyor, günler az ya da çok boğucu ve sadece temperlenmiş
Soğuk, delici rüzgarlarla.

Sea-breezes ile dönüşümlü olarak üfleyen karada gelir
Sağlığa en çok canavarla dolu tüm etkilerle dolu; kramplar,
Romatizmal ağrılar, hatta kafa vuruşları ve hazımsızlık, soğuk algınlığı,
Bu rüzgara maruz kalmanın duyarlı kişilerinin sonuçlarıdır,
Gündüz veya gece boyunca: çok şiddetli ve çok manzar
ona katılan ağrılar ve ağrılar, güçlü bir şekilde eğilimli hissediyorum
"Tebeşirli Bermoothes" adlı Bombay'ın ada
Prospero ve Caliban'a duş alan vebalarının hala kaldığı.
Tazminatın ilerlemesi nadiren katılamayabilir
Hayat veya uzuv için tehlike, süreç tamamlandığında çok
Etkili, eski sakinler tarafından çok az veya hiç acı çekildiğinden
kötülüğe karşı korumak.

Bombay'ın geri çekilme odalarından bazıları her ikisinde de mükemmel bir şekilde açıktır.
Son, ve etki kesinlikle güzel olsa da-büyüleyici bir yaşam
Sütunlar tarafından çerçevelenen ahşap ve su manzarası
Oda-yani çok büyük bir risk altında. Yemek odaları
sık sık neredeyse maruz kalan herkesin amacı görünüşe göre
ne olursa olsun, olabildiğince büyük bir havayı kabul etmek
Pusulanın hangi noktası esiyor. Ancak yabancılar, ancak
kendi dairelerinde olabilecekleri korunan, asla ortaya çıkamaz
onları tehlikeye atmadan ve sadece kendileri giydirerek
konforla uzlaştırılabileceğinden daha sıcak,
romatizmal veya diğer ağrılı saldırılardan kaçmak.

Bu kara rüzgarları da mallar ve kirişler için çok yıkıcıdır.
onlara maruz kaldı; Masalar çarpık ve kapanmayacak, deri eldivenler
Ve ayakkabılar o kadar kuru hale geliyor ki büzülüyorlar ve bölüyorlar.
Mahkumasız ahşap hızlı bir şekilde bölünür. Sıcak olduğu söyleniyor
Bombay'da Hava asla o kadar şiddetli değil, Bengal, Deniz Breezes,
bu bazen çok güçlü bir şekilde üflenir ve bunlar kadar zararlı değildir
Topraktan, günlük bir rahatlama sağlar.

Başarılı gezginlerin avantajı için gerekli olabilir,
Bunu söylemek için, Kızıldenizden geçerken, sonbahar ve kış aylarında
Aylar, iklimin etkilerinden hiçbir tehlike görülmemesine gerek yok
renkli ipekler üzerine. Kendimle burthen yapmak benim için mümkün değildi
teneke kılıflar ve ben giyen kıyafetlerimi, & c, koymak zorunda kaldım
Portmanteaus'a, kahverengi bir ambalajdan başka bir önlem yok
kağıt. Ancak hiçbir şey yaralanmadı ve daha önce saten elbiseler
Yıpranmış olabildiğince taze çıktı: asla gerçekleşmeyen bir durum
Yolculukta pelerin etrafında.

Ve şimdi, elbise konusunda, daha fazla söyleyeceğim,
bayanların onlarla birlikte her şeyi bombalayarak çıkarmaları tavsiye edilir
Mağazalardan beri, hemen sonra isteyebilirler.
Bir geminin gelişi, çok kötü sağlanırken, paketler için
tarafından getirilen teneke kutuların haysiyetine çok azı ulaştı.
Hawkers, akla gelebilecek en çok sefil ürün yelpazesini içerir. .
Bu nedenle, bir geminin kargoının satın alındığı an
Perakende satıcılar tarafından gerçekten zarif veya şık olan tek şey
hevesle satın alındı ​​ve reddedilen makaleler, hatta olmasalar bile
eşit derecede mükemmel, bir zamanlar pis bölgelere sevk edildiğinde
Bir Bombay dükkanı, tüm parlaklıklarını kaybet. En mükemmel kaput
Maradan hiç üretildi, eğer bir zamanlar Muncherjee'nin birine girerse
cam kutular, asla en ufak bir bayan tarafından giyilemez
iddialar. L300 miktarına mal bir sabah satıldı,
Yukarıda belirtilen Worthy'nin dükkanında ve
davaların açıldığı gün ziyaret edemiyor,
ya kendilerini kıpırdatmalarla memnuniyetle karşılıyor ya da gelişini bekleyin
başka bir gemi.

İngiliz Milliner Bayan Lyndsay'ın bunu söylemek için adalet
Her zaman iyi sağlanmış gibi görünüyor; Ama onun kuruluşu olarak
Bombay'daki türden tek kişi, mutlaka bir
Makalelerin kalıplarındaki samess. İsteği
Çeşitlilik, Anglo-Hint tuvaletlerinde en güçlü şekilde hissedilen kötülüktür; Ve,
Bu nedenle, yatırım hazırlarken, aynı parçaların çok sayıda
İpek kurdelelerden kaçınılmalı, kimse bir
genel üniforma veya üniforma.

Çin ticaretinin durması bol miktarda kaynağı kesti
Bombay bayanlarının boşuna yeterince akıllı olduğu tedarik
kendileri. Çin ipek bir lokma satın almak şimdi zor
dükkanlar ve herhangi bir mal için çok az şans var gibi görünüyor
Mevcut farklılıklara kadar pazara giren nazik
Büyük Britanya ve Göksel İmparatorluk ayarlanacaktır. İle
tarafından getirilen ortak ve önemsiz makaleler hariç
Hawkers, bir Anglo-Hint kuruluşu için aranan her şey
evlerin çoğunun olduğu kaleye gönderilmelidir
Dört, beş veya altı mil.

Bycullah, Mazagong ve C'de kalabalık köyler olduğu için görünüyor
Bunlarda hiçbir Avrupa pazarının kurulmadığı garip
Sakinlerin rahatlığı için ara yerler,
Birkaç kümes hayvanı hariç, genellikle çok fazla tutmaz.
bir çiftlik bahçesi. Elbette sakinlerin sayısında bir artışla
Dükkanlar en uygun durumlarda başlayacak ve
Beklenen değişiklik gerçekleşir ve Bombay
Yüce Hükümet, yeni kuruluşun talepleri
Şüphe hızlı bir şekilde tedarik edilecektir.

İmkansızdır, ancak spekülasyon, meşgul olmayabilir,
varsayılan şehrin sitesi ile ilgili fantezilere dikkat edin
Genel Valinin talimat verilmesi durumunda ortaya çıkacaktı
Bombay'daki meskenini al. Esplanade,
En olası yer, bu zeminin üzerinde inşa edilmesine rağmen
Ada, büyük ölçüde, akciğerlerinden yoksun bırakılacaktı ve
Bu serbest hava dolaşımının keyfini çıkarın, ki
Anglo-Hintlilerin varlığı için gerekli olan,
Özgürlükle nefes almak için cennetin tüm genişliği. Mutlu
Hava isteği ile fazlalığı arasındaki ortam cevap vermeyecek
talep ve buna göre esplanade, ne kadar güçlü olursa olsun
Rüzgar darbeleri, favori bir tesis. Genel özellikleri olmasına rağmen
Çekici olmayan, bazen çok animasyonlu bir sahne sunar; .
Garnizondaki birliklerin gözden geçirilmesi büyük bir avantaj görülüyor ve
Her zaman ilginç ve heybetli bir gösteri oluşturur.

Birliklerin bu toplanması bazen askeri tarafından değişir
Daha yeni bir doğanın egzersizleri. Bayrak gemisinin denizcileri
kendilerini mükemmelleştirmek amacıyla kıyıya getirilen
manuel ve müfreze egzersizi ve böyle bir ordunun performansında
Bir arazi ile başarılı bir şekilde işbirliği yapmalarını sağlayacak gibi evrimler
herhangi bir acil durumdan daha fazla verimlilikle tek başına hareket etmek.
Askeri işlerde fazla beceriye sahip olmasa da, memnun oldum
farklı olanı yürüttükleri kolaylık ve hassasiyetle
hareketler, yürüyüşte istikrarları ve
Çizgi giyinmişti. Onlarla birlikte kıyıya alan parçaları getirdiler,
Bu, zayıf yargılarıma göre takdire şayan bir şekilde çalışıldı. Bunlar
Beklenen savaşın sonucunda geçit törenleri daha ilginçti
Çin ile _wellesley_ denizcilerinin yapacağı bir savaş, hayır
şüphe, aktif olarak nişanlanın.

Ayrıca o geminin güvertesinden tanık olma fırsatım vardı,
Valinin partisine eşlik ederken,
Geminin tekneleri bir güç inerken. Sahte dövüş devam etti
büyük ruh ve en güzel etkiyle; yanıp sönen
Zarif olanın ortasında teknelerin ve tüfeklerin yaylarındaki silahlar
daha küçük topçu türlerinden mavi duman üreten,
Bence, hiçbiri tarafından mükemmelleştirilemeyen yangın işleri
En ayrıntılı inşaat. Manzaranın özellikleri, şüphesiz,
Sahnenin etkisini artırmaya yardım etti-güzel bir zemin
Mor Adalar-Cam gibi bir deniz, sakin, parlak, güzel
mavi-ve ressam olarak gruplandırılmış teknelerin filosu grup
onları ve koşu ateşini sürdürmek,
evrimlerinin animasyonu, zaman zaman saran duman
Bütün buharda ve daha sonra hevesli formlarını gösteriyor,
Uzak tepelere doğru gümüş bulutlarda kapalı.

Bu silahlanmaya baktığımda ve saçaklı olan palmiye ağızlarına bakarken
Kıyı, kanunsuz işlerini akla getirmeye yardım edemedim.
Eski Korsanlar ve Terör kasaba ve köylerden yayıldı
Karar mürettebatları tarafından yönetilen bir tekne filosunun ortaya çıkmasıyla ve
En ölümcül yıkım silahlarıyla silahlı. Görme gerçekleştirildi
Ayrıca kasabaların yakalanmasının modern romanlarında verilen açıklamalar,
Ve yol açacak büyük heyecanı kolayca hayal edebiliyordum
erkekleri tapuların infazına cesaretlendiren, neredeyse inanılmaz olanlar için
hiç ruhlarının karıştırıldığını hissetmedim ve kollarının tehlike ile sinirlendiğini,
Yakın, yakın ve sadece en güçlü çabalarla hakim olmak.

Herhangi bir _tamasha_, yerlilerin dediği gibi,
Esplanade, plajın yakınında, etkisine çok önemli ölçüde katıyorlar.
Sahne, kendilerini yakın yığılmış pamuk balyalarına gruplandırarak
İhracat için iskele: Bunlar genellikle bir insan kitlesi gibi görünüyor
Varlıklar, o kadar kalın bir şekilde istekli gözlerle kaplıdırlar. Üzerine
Sir Henry Fane'in İngiltere'ye ayrılması vesilesiyle ortaya çıktı
Bombay'ın genel bir dönüşü olmak ve etkisi
etkileyici ve çarpıcı. Bunder'a giden yol veya yerine
Başlama, askerlerle kaplıydı, farklı gruplar
_cortege_ geçerken oynayan alaylar. Tüm bayanlar yapılmış
Açık arabalarda görünüşleri, beyler üzerine monte edildi
at sırtında ve süvariye katıldı. Büyük bir yerli beyler partisi
son bir şey göstermek amacıyla Bunder'da yürüyerek monte edildi
Ülkeyi terk etmek üzere olan seçkin bir memura saygı işareti
sonsuza kadar.

Sir Henry, personeli eşliğinde, ama hepsi sade kıyafetlerde, sürdü
Bir süvari eskortunun katıldığı bir barouche yolunda yolda ve
aldığı saygınlık jetonlarından çok etkilenmiş gibi görünüyordu
her elinde. Mendillerin dalgalanmasının ortasında kıyıdan ayrıldı,
ve on yedi silahın selamı ve karşılanmış olurdu
doyurucu tezahüratlar, askeri disiplin böyle bir tezahüre izin verdi mi?
duygular.

Elbette bu gibi manzaralar ve sahneler her zaman çok sayıda
Seyirciler, grubun oynadığı akşamları iken,
Esplanade'yi sürücünün nesnesi yapmak için adil bir bahane; Ancak
Bombay, çok daha fazla güzelliğe sahip o kadar çok yol sağlar,
Bir ziyaretle sahneyi çeşitlendirebildiğimde her zaman çok mutluyum
Neredeyse çok fazla talepte değil, ama benim için sonsuz
daha ilginç, doğanın bir cazibesi geliştirmek veya sergilemek
Ülke halkının alışkanlıkları ve görgü kuralları. Bunlarla
Görüntüler ve duygular, bir davet almaktan çok memnun oldum
bazı arkadaşlara Mahim Wood'da düzenlenen bir fuara eşlik etmek-
Chintapootzlee'den sık sık baktığım palmiye ağaçları
Çok zevkle tepe.

Fuar, oryantal ülkelerde olağan olduğu gibi, onuruna
kanonize kemikleri bir mezarın altında duran bir aziz görünüşe göre
Büyük antik çağlar yok, ama en iyisi olmayan insanlar
Dünyadaki kronologlar, çok eski bir tarih olmaktan hoşlanıyorlar. .
Bu şekilde kabul edilen ünlü kişinin adı Mugdooree Sahib,
kehanet armağanı diğer zirvesine ekleyen bir adanan
nitelikler ve diğer şeylerin yanı sıra,
Kasaba tahtaya katılacak, Bombay artık olmayacak. Başarı
günlerinde ne alması pek olası görünmüyordu
Yeri-yani, yerleşik konutların ağaçları ile kavşağı
MAHIM-Hızlı tatmin sürecinde görünmektedir; Arazi oldu
drene edilmiş, birçok porsiyon daha önce geçilmez ve işlenmiş
sağlam zemin, evler çok hızlı uzarken, burruh
Çarşı çok uzun bir süre içinde, tüm olasılıkla,
Mahim. Kehanete biraz inanç bağlayanlar, ancak isteksiz
Kötülüğün ve iyi değil, "yükselen başkanlık" ı düşünmek için inanmak
bir bazı isim değişikliğinin gerçekleşeceği görüşündedir.
Yüce Hükümetin Koltuğunu Yapın: Böylece Saint'in Kredisi
Kurtarılacak ve iyi Bombay kasabasına hiçbir talihsizlik gelmiyor.
Tüm iknaların batıl inançları, Hıristiyanlar belki
hariç-Portekizli Hıristiyanların çoğunun daha azı daha fazla olmasına rağmen
addan daha-aziz tapınağına saygıyı göstermek birim,
Mugdooree Sahib, tahminde bulunurken
Hindular Kendi Bozuk Creed, Mohammedans'ın takipçileri tarafından
Bombay'ın hiçbir şekilde ortodoks olması.

Birçok saygın yerli Mahim'de kendileri için evler inşa etti.
Aileleri için bir yere sahip olmak amacıyla
adil, diğerleri ödeyecekleri ev veya lojman kiralamak
sürdüğü birkaç gün boyunca yirmi rupi kadar. Keyifli
Drive bizi ahşabın sınırlarına getirdi; Bütün yol, biz
İnsanlarla dolu bir sürekli bullock taşıma dizisini geçti
tüm kabilelerin ve kastların, bu modu karşılayamayan diğerleri
taşıma, gruplar halinde görüldü, yürüyerek dolaşarak,
yaşlı çocuklar ve küçüklerini kollarında taşıyorlar. Yol
her turda sunan odundan çok güzel bir şekilde yaralandı
Orman manzarasının bazı büyüleyici parçaları, büyük avantajda gösterilen
Soluklaştıkça, vahşi olanları üreten Crimson of Eşne,
Her görüşe büyülü olan gölgeli yanılsamalar. Parazit
Bitkiler, ağaçların çoğunun gövdelerine tırmanmak ve kaçmak
kendileri zengin çelenklerde daldan dala, monotonluğu hafifletti
uzun boylu, düz palmiye ağaçlarından ve lezzetli yeşil üreten
Girişler, ormanlık manzaranın en sevgili cazibesi.

Sık sık gölgesinin altında yaşamak için güçlü bir arzu hissettim
orman dalları, çünkü o sylvan türünde bir şey var
Avcının neşeli boynuzu, kuşların çiftleşme şarkısı ve
Bir
Pitoresk sevgilisi. Ancak şimdi ayık gerçeklerde deneyim
Romantizm yanılsamalarını ortadan kaldırdıktan sonra, bir yazlık seçmeliyim
Bu kuru mevsiminde, odun tarafı tarafından bazı temizlenmiş alanlarda
yıl ve ortasında gökyüzünün sürekli güneş ışığı, kalbi
Mahim Wood çok hoş bir konut oluşturacaktı.

Geldiğimiz ilk ev çok rahattı ve neredeyse İngilizce
görünüşünde; Küçük mahkeme avlusu ile küçük, temiz bir konak
ondan önce, bazılarında görmek şaşırmamalıyız
Evde eski moda ülke köyü. Her iki tarafta kabuklu kulübeler
Bizi Mahim'in ana caddesine getirdi ve burada
yanıkların taklit edilmesiyle aydınlatılmış evler ve lambalar askıya alındı
Üzüm, iyi bir görünüm yapmak için hırslı olan her şeyden önce.

Köye ait dükkanları geçtikten sonra-tahıl satıcıları,
Pan satıcıları ve ortak talepte diğer makaleler satıcıları-biz
Aynı için kullanılanlara tam olarak benzeyen bir dizi standa geldi
İngiltere'de amaç ve hem yerli hem de yabancı ile iyi tedarik edildi
ürünler. Ekran kesinlikle sahip olduğumdan çok daha fazlaydı
görmesi bekleniyor. Bazı dükkanlar Fransızca, İngilizce ile doluydu,
ve Hollandalı oyuncaklar; Çin ve cam süs eşyaları olan diğerleri; Sonra bir tane geldi
Renkli cam bileziklerle ve her türlü yerli süs ile dolu
Talk ve tinsel olarak, hepsi bir bol miktarda ışıkla yola çıktı. Yerine
zencefilli kurabiye, muazzam miktarlarda _metai_ veya sweetmeats vardı,
farklı şekiller ve formlar ve çeşitli tonlar; Şeker kaya işi,
Pembe, beyaz ve sarı, keklerin her türlü ve açıklamaları ile.
Taşıma kalabalığın içinden yavaşça hareket etti ve uzunlukta
Daha uzağa ilerlemeye uygunsuz, hizaladık.

Partimiz çok saygın bir davet üzerine Mahim'e gelmişti
Moonshee, orada ülke evi olan ve yapmak için endişeli
fuarın İngiliz yabancılara, arkadaşlarıma onurları
Kendim, Bombay için oldukça yeni olmak. Yaşlı beyefendi ile tanıştık
köyde açılış, aziz mezarına yol açar ve
bizi kutsal tapınağa götürme teklifi daha uzak bir teşvik oluşturdu
Arabayı terk etmek ve kalabalığın içinden yürüyerek girişmek.

Güçlü bir şekilde aydınlatılan mezar, beyaz yıkanmış olduğu kanıtlandı
bina, merkezde bir kubbe ve dört minare, her biri
açı, küçük bir muhafazada duran, duvarları da
yeni beyaz yıkandı ve bir adım uçuşu ile yaklaştı,
bir portico. Köyden caddenin her iki tarafında oturmuştu
Mesleğe göre dilenci olmasa da, çok sayıda erkek ve kadın
Bu vesileyle yalvarmak için bir çırpın.

İlk başta para getirmeyi ihmal ettiğim için üzgünüm
ben, ama başvuranların kalabalığını gördüğümde
tatmin etmek imkansız ve liberalliğimin
Şüphesiz, azizin erdemlerine olan inanca atfedildi,
Artık ihmalden pişman değilim. Mezarın basamakları çizildi
Bu dilencilerle, hepsi aynı anda seslendirirken, diğer dini
Karakterler akciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söylüyorlardı ve
Mezarın verandasında bulunan yerli grup, aynı
Her türlü yardımla en iğrenç uyumsuzluğu yapma zamanı
Şeytanca aletler.

Partimizin bir sulh yargısına sahip olarak,
Herhangi bir kabalık kullanmadan insanları uzak tutan polis. Şu ana kadar
Yerliler bizi fuarda görmekten memnun görünüyordu.
ve odanın girişine gelene kadar kolayca yola çıktı
bir lahit altında, azizin gövdesi biriktirildi. Burada
kabul etmedikçe, daha fazla ilerleyemeyeceğimiz söylendi.
Ayakkabılarımızı çıkarın, bir törenle bertaraf hissetmediğimiz bir tören
uymak, özellikle de odanın içerdiği her şeyi görebildiğimiz gibi
açık kapıdan ve saygı gösterme niyeti yoktu
aziz. Gümrük'e göre lahit, zengin bir
Pall ve dindar, tekliflerini üzerine koymak için öne doğru bastırdı.
Bu teklifler para, kumaş, tahıl, meyve ve c. Hiçbir şey
Yanlış gelen, tapınağın rahipleri almaya oldukça hazır
En yoksulların verebileceği hediyeler. Sundurmadaki dilenciler
Her zamankinden daha fazla şımarık, _maam sahibs_ özellikle kabul ediliyor
hayır kurumlarına vermek.

Merakımı tatmin ettikten sonra fuardan kaçtığım için mutluydum.
Birçok şeyi daha ilginç buldum. Uygun alanlar
Ahşap, atlıkarınca, salıncaklar ve diğer lokomotiflerle dolduruldu
Makine, sergilenenlerle tam olarak aynı açıklamada
İngiltere ve orada düzenlenen fuarda Hyde Park'ta gördüğüm
Kraliçe Victoria'nın onuru. Mahim Wood hiçbir tiyatro veya vahşi canavarla övünmedi
Şovlar, biz de devlerin veya cücelerin görülmesiyle muamele görmedik; Ancak
Serinletme sağlamak amacıyla stantlar istemedi.
Ön cephesi tamamen açık olan bu _cafes_'lerden biri en çok
zekice aydınlatılmış ve çok sayıda masa ile doldurulmuş,
Çok sayıda iyi şey. Tesisin olması bekleniyordu
İngiliz misafirleri, beyaz renkte boyanmış bir yazıttan belirgindi
Siyah bir tahta üzerine, daha çok çarpık harfler aşağıdaki etkiye göre:
"Çay, kahve ve pasta evi."

Moonshee tarafından bu muhteşem kuruluşa girmeye davet edildik,
açıkça ortaya çıkan bir artış emri vermişti.
Yaşlı beyefendiyi hayal kırıklığına uğratmak istemediğimizde koltukları aldık
bize teklif etti ve kekleri yedi ve kahveyi içti,
Bazı saygın görünümlü parsees, dükkanın sahipleri,
Avrupa tarzında yola çıkmak için acı çekmişti. Yerliler olmasına rağmen
Hindistan'ın bizimle yemek yemeyecek, çünkü
masaları için hazırlanan yiyeceklere katılmak için,
Önümüzde belirlenen iyi şeyleri tatmak için herhangi bir reddetme hayal kırıklığına uğradı;
Ne kadar çok yersek, iltifat o kadar büyük. Sonuç olarak
Beyancımdaki bazı kekleri uzaklaştırmak zorunda kaldı.
Kendimi hasta yapmanın veya suç vermenin alternatifleri.

Yeterince dinlendiğimizde ve yenilendiğimizde,
Moonshee konağına. Ay doluydu ve bu konuda
zaman iyice, bizi daha az tahtlı yollarla aydınlattı
Köy, bu karışık şeritler, birkaç mum hariç,
başka bir aydınlatma yok. Burada, yerde köşelerde oturdu,
Fuarın daha alçakgönüllü tüccarları, meyve satıcıları, daha büyük
Yoksul müşterilerin rahatlığı için dilimlere ayrılıyor.
Bir noktada, bir grup dağılmış karakter toplandı
şişeler ve içme damarları (içeriği de
renk ne de şerbet kokusu), açıkça belirlenmiş
Avucunun fermente meyve suyunun üzerinde bir gece geçirin. Benden
gördüm, itibanın nadir bir erdem olduğuna inanmaya meyilliyim
Bombay'da Londra'da olduğu gibi; Toddy-Shops büyük ölçüde
Artırın ve kesinlikle her yönde zaten geniş
Ruhsal likör sevgisini tatmin etmenin araçları. Diğer yerlerde,
Balık kızartmanın olağan işgali devam ederken, tatlı için bir tat
Sıradan bir açıklamanın şekerlemesi ile işler memnun edilebilir
Mağazalarda sergilenenle karşılaştırıldığında.

Fuardan çekildikçe, uzaktaki parlak aydınlatma,
ön planda parıldayan ışıklar, loş bir şekilde ortaya çıkan tuhaf figürler
Ateşlerinin etrafında ve ahşabın karanlık derinliklerini aşmak,
Arada sırada karışık yollarında moonshine akışı parıltısı,
Doğal efektlerin manzara rulosu oluşturdu. Daha derine ve derinleşmeye
Ahşabın içine, sonunda küçük bir mütevazı bir konuma geldik,
bir bahçenin köşesi ve palmiye ağaçları tarafından gölgelendi,
Ay kirişleri yolumuzu karaladı. Eve girmedik, memnun
Kendimiz ev sahibimizin çocuklarının bulunduğu verandada koltuklarla
Karısı veya eşleri görünmüyor. .
Elder Boys bize çok iyi İngilizcede hitap etti ve Moonshee
Bize, Guzerattee ve Mahratta dillerini iyi tanıdığını söyledi;
Ayrıca öğretilen kızlarına bir eğitim vermişti
Vernacular'da okumak için.

Yaşlı adam bize Mahim Wood'da doğduğunu söyledi.
Festival ve bir Hindu olmasına rağmen, Mugdooree ismine sahipti,
iyi bir alamet için ona verilen aziz. Harika bir
Yerli yeri için sevgi, emredebilir olmaz vardı
araçlar, şimdi gördüğümüz ve her zaman
_oories_ veya Mugdooree denilen fuar sırasında ikamet etti
Sahib'in _oories_, Mahim'de. Yaşlı adamla bir süre oturduktan sonra,
ve palmiye ağaçları arasındaki ay ışığının etkisine hayran kaldık, biz yükseldik
ayrılmak için. Yere ayrılırken, bir dileği bastıramadım
Çok küçük yardım gerektirmesine rağmen, farklı bir açıdan görün.
Fantezi'den resme, yağmurlarda göründüğü gibi, küf ile
Bu kolye palmiye dallarının damlasında, yeşil durgun havuzlar
Her oyuk, bahçe yolları üzerinde sürünen kurbağalar ve yılanlar gizleniyor
her taşın altında.

Arabayı terk ettiğimiz yere dönerek bulduk
Adil her zamankinden daha kalabalık, mümkünse çocuk sayısı,
Aynı belgenin İngilizce yerlerinde görülecek olanları aşmak
doğa. Birçoğu görünen üstün evlerin üst odaları
Büyük ve yakışıklı olmak, iyi aydınlatılmış ve şirketle doluydu,
Hindular, Mohammedans ve
Parsees, Mahim'e tamir, kendilerini yeniden yaratmak için
festival. Dükkanlar daha eşcinsel bir görünüm bile yapmıştı ve yine de
Görülmesi gereken zengin bir ürün yoktu, toplantının karakteri
Sadece rustik bir fuarınkine göre,
Bazı emtiaların zarafeti ve onların tadı
ayarlama.

Tüm alıcıların yerli olması gerektiği açıktı ve
Sonuç olarak, büyük bir şaşkınlık hissetmeye yardım edemedim
tüm stantların olduğu pahalı Avrupa oyuncaklarının miktarları
dolu. Paris'e geç ziyaretimde bir yenilik olan bebekler,
Gerçek saçlar en yeni tarzda giyinmiş, boldu; ve bu yüzden
Almanya'dan hayvanların mükemmel temsilleri,
"Barking oyuncakları" adı. Bunların fiyatı, bizim
En azından parti yüksekti. Kendime bir şeyden sahip olmak istemiştim
Bu fuarın bir anısı olarak, ama eski Moonshee gibi tek
Aramızdaki birey, onun hakkında herhangi bir para taşıyan, hoşlanmadım
Bu vesileyle bankacım olması için, bana izin vermemeli
Ona tekrar ödemek için ve bu yolla ödemelere eklemeliyim
zaten hesabımızda yapılmış. Fuardan ayrıldıktan sonra yolumuza yönelmede biraz zorluk bulduk
Neredeyse yolu engelleyen bullock taşıyıcıları aracılığıyla ve
Girgaum'a doğru büyük caddede ilerlerken, kalabalık
Yerli kasabanın bir kısmı, ziyaretçiler artmış gibi görünüyordu; araba
Araba'yı hızlı bir şekilde takip etti, Bombay'daki tüm bullocks,
Çok sayıda oldukları gibi,
vesilesiyle.

Adadan aldığım farklı sürücülerde
katı duvarlarla çevrili birkaç ince tanka geldi
koyu renkli taş; Ancak, istisna dışında, bazı durumlarda,
bir veya iki önemsiz sütun veya minaret,
Aynı şeye çok fazla ihtişam katan mimari süslemeler
Bengal'de çalışıyor. Geniş adımlar, zengin dekore edilmiş uçuşlar
Tapınak veya küçük pagodalar aralığı, çok sık görülecek
Hindistan'ın diğer bölgelerindeki tankların ve kaselerin tarafı burada
bilinmeyen; henüz incelediğim daha eski yerli binalar
nispeten konuşursak, ortalama ve önemsiz bir açıklama olmak
Tüm yakışıklı modern evler Avrupa tarzından sonra inşa edilmiştir.
Bununla birlikte, çok memnun olduğum bir özellik var-
duvarlarda yapılan koltukların ve çıkıntıların sürekli nüksü
Beyler'in bahçelerini ve gerekçelerini ekleyin veya yollar boyunca koşun ve
Wayfarer için veya
onun Burthen'e bir dinlenme.

Gereken ihtiyaç duyulan konaklamaları görmek her zaman hoş bir durumdur.
fakir ve yabancıya; Kamu yararları, ancak önemsiz,
düşünebileceklerde zihnin liberalitesini sergilemek
umut edebilecekleri çoklukların istekleri ve duyguları
Dönüş yok. Bu koltuklar sık ​​sık bazılarının kapısına yakın olur
geniş konut ve hizmetçilere yönelik olması gerekebilir
ve büyük adamın bağımlıları veya alçakgönüllülükle bekleyenlerin
Konağı dışında; Ama sık sık yüksekte bulunurlar
yollar veya kuyu ve tankların yanında.

_Duwallee_ festivali varışımdan beri gerçekleşti
Bombay'da ve daha önce kutlandığını görmeme rağmen ve daha fazlası
Muhteşem bir şekilde, yani aydınlatmalar-hiç olmadı
ile bağlantılı diğer koşullara şahit olma fırsatı
Hindular Yeni Yılının açılışında gerçekleştirilen törenler.
Aydınlatmaların üstünlüğünden bahsettiğimde,
zevkleri ve etkileri; Bombay'da bol miktarda ışık vardı, ama
Farklı bir şekilde atıldılar ve taslağını işaretlemediler.
Diğer tarafta hüküm süren güzel bir şekilde binalar
Hindistan'ın, herkesin kendi evini aydınlatan
süslü. Yeni yılın arifesinde, çarşıdan geçerken,
Yaklaşan festival için hazırlıklar gördük; evlerin çoğu
lambalarla iyi süslenmiş, dükkanlar süpürüldü ve içine koyuldu
Düzen ve bullockların boynuzları çiçeklerle çelenklendi,
Ateş işleri, squibs ve krakerler,
Talimatlar.

Ertesi akşam, bir arkadaş partisi ile gittim,
davetiye, yerli bir beyefendinin evine, bir parsee tüccarı
eski aile ve büyük saygınlık ve biz adımlara ulaştığımızda
Kapısı, bir parti ellerine sopa buldu, cevap verdi
Eski İngiliz Morice-dansçılarımıza. Bu adamlar beyazla iyi kaplanmıştı
Türbanlarına sıkışmış çiçekler ile elbiseler; Bir daire oluşturdular
_moulinet_ figürüne benzeyen, ancak katılmadan
Eller, iç parti etrafında dans ederken çubuklarına çarpıyor
dış halkada olanlara karşı ve hepsi kaba bir şekilde katılıyor ama
Unmoxical koro. Bu adamların jestleri, vahşi olsa da
Garip ne de kaba, şarkı ile mükemmel zaman tutan çubuklar
ve ayaklarının eylemiyle. Muhtelif evrimler yaptıktan sonra,
ve neredeyse nefessiz kaldılar, karar verdiler ve çağırdılar
Seyirciler çabalarını ödüllendirecekler. Bir hediye aldıktan sonra
Birine ait olan bir sonraki konunun mahkeme avlusuna gitti
Bombay'daki en zengin yerli tüccarlar ve danslarını yeniledi.

Ev sahibimizin evinin çizim odasında büyük bir şirket bulduk
monte edildi. Üst uç beyaz bir bezle kaplandı ve hepsi
Duvarlara karşı yere oturan yuvarlak, mezar görünümlüdür
Parsees, birçoğu ileri yılların var. Kitapları vardı ve
Defterler onlardan önce açılır, tören başlayacak
Hesap kitaplarının nimetinden veya kutsamanından oluşan,
Sonraki yıl için refahı güvence altına almak için. Görevli
Rahipler Brahminler, gelenek ve festival-Lacshmee,
Zenginlik tanrıçası, patron-sadece Hindu.

Eski ateş tuhaflıklarının tek kalıntısı olan Hindistan'ın Parsees'i,
ne yazık ki ataları tarafından tutulan saf inançtan yeelendi,
ve kaçaklar ve sürgünler oldular. Ne zulüm
başaramadı, nezaket etkilendi ve dinleri
Hinduizmin lekesi tarafından bozuldu.
ve yaşamalarına izin veren insanlarla dostça ilişki
topraklarında ve kızlarını evliliğe götürmek. Tütsü
yere yerleştirilen bir tripodda yanmak ve rahipler mırıldanıyor
Büyülemelere çok benzeyen dualar, hiç ve anon attı
Arkadaşımızı üreten kömür üzerine bazı yeni parfüm
Dousterswivel "yeterli" derdi. Bu ön planlar bitti,
Her insanın daha önce açık kitaba birkaç kelime yazmasına neden oldular.
ve sonra tahılın bir kısmını yapraklara attı. Bundan sonra
dağıtıldılar, daireyi tekrar yaptılar ve üzerine altın yaprak attılar
ciltler; Sonra baharatlar ve tembul fındık geldi, küçük parçalar halinde kesildi,
ve son olarak çiçekler ve kırmızı tozun bolluğu (_abeer_)
Hindu festivallerinde cömertçe çalışıyor. Daha fazla tütsü yakıldı ve
Tören sona erdi, tüccarlar yükseliyor ve tebrik ediyor
birbirine göre. Eskiden, ev sahibimiz daha zengin bir adamken,
Muhtelif talihsizliklerin sonucu, şu anda, o
R'leri dağıtma alışkanlığı. Bu gün 10.000 hediye: Herkes
bir şeyler alan eve geldi.

Kitapları kutsama geleneği, Hindu tarzından sonra,
Parsees arasında kısaca düşüş, daha genç kısım
Zaten bunun boş ve aptalca bir tören olduğunu düşünüyor,
yabancılardan ödünç alındı; Ve gerçekten de partinin yaşlıları
Bazı acılarda beni sadece ona uyduklarına ikna etmek için
Hindularla girilen bir şartın sonucu,
Belirli formları ve törenleri gözlemlemek için onlara sığınma verdiler
Gümrükleriyle bağlantılı, bana herhangi bir
Tanrıça lehine güvenmek, sadece nimet arıyor
Tanrı'nın taahhütlerini geliştirmesi.

Ancak bu bildirim biriyle çelişkiydi
bahsettiğim durum, yani,
Birleştirilmiş parsees yerden yükseldi, yetkililere izin verdiler
Brahminler alnlarını tanrıçanın sembolü ile işaretleyecek, böylece
neredeyse üstünlüğünü kabul ediyor. Daha sonra lambalar aydınlandı ve
Buketlerin her zamanki sunumu ile sunulduk,
_Goolabee panee_ veya damıtılmış gözyaşları ile bolca bedewed
şiirsel konuşmak için çiçek; ve çocuklarına hayran kaldıktan sonra
En iyi elbiseleri ve mücevherlerinde ortaya çıkan aile,
iznimizi aldı. Bayanlar, evli kızları ve kayınvalideler
Ev sahibimiz, bu vesileyle ortaya çıkmadı; için,
Herkese açık olarak görülmeye itiraz etmese de,
kendilerini yabancıların önünde kendi evlerinde sunmak. Şu anda ilerlemeyi engelleyen Hindistan kadınları
iyileştirme; Şimdiye kadar çok kötü eğitimli, zihinleri
Tamamen ekilmemiş, eğlendirecek hiçbir şeyleri yoktu
veya onların dinlerinin törenleri hariç ilgilendikleri ve
kaplandığı gümrükler. Bunlara rağmen
rahatsız edici ve diğerleri çok acı çekiyor, isteksizler
vazgeçmek için. Yerleşik kuraldan her ayrılma,
Erkek akrabalar uygun görüyorlar, kararlı bir şekilde karşı çıkıyorlar,
ne kadar zayıf gemi olarak düşünülse de, hangi kadınların etkisi her zaman
Tüm kötülüklere sahip olun ve her zaman uygulanacak
cehaletten kaynaklanan. Seks de aktif bulunacak
büyük değişiklikleri ilerletmek veya geciktirirken ve bu etkinlik olup olmadığı
iyilik veya kötülük için istihdam edilen
Entelektüel fakülteler eğitilmiştir ve yetiştirilmiştir.

Bana öyle geliyor ki, eğitim büyük ilerleme kaydetmesine rağmen
Bombay, henüz başarıya ulaştığı her şey yüzeyde ortaya çıkıyor,
Henüz duygularda radikal bir değişiklik yapmamış ve
Halkın görüşleri veya birkaç örnek hariç, yönetme
yeni nesnelere peşinde koşuyorlar. Ancak bu görüşü veriyorum
Büyük fark-daha uzun bir ikametgahı olan bir izlenim olarak
Bombay'da çıkarabilir; Bu arada tanışma fırsatı kaybetmiyorum
kendim yerli toplulukla ve umarım biraz toplanmayı umuyorum
Sistemin olası etkilerine göre ilginç bilgiler
şimdi farklı ulusal okullarda evlat edin.

Yargılayabildiğim kadarıyla, Jonathan Amca'nın bir kısmı
İlerlemek burada istiyor; Ne Anglo-Hindistan ne de Yerli
Sakinler "devam etmek" için en ufak bir eğilim gösteriyor gibi görünüyor;
ve ilgisizlikten yüksek sesle şikayet ederken,
avantajlarını ve refahlarını ilgilendiren,
eski _dustoors_ (gümrükler) üzerinde dolaşın ve hiçbir girişimde bulunmayın
İngiltere'deki halkın dikkatini gerçek öneme sahip konulara yönlendirin.

Erken açıklamalarda şımartmak istememesine rağmen, bunlar basıldı
Bana her tarafta duyduğum genel şikayetler tarafından; Ancak
Herkes kötülüğü ağıt yakıyor gibi görünse de, kimse kendini göstermez
Bir çareyi etkiler ve çok fazla bireysel olarak konuşulurken, çok az şey
ortak rıza ile yapılır. İyileştirilecek harika bir çubuk, ben
Tell, tüm konular üzerindeki raporların hacimli doğası
o kadar umutsuz bir şekilde hantal olana kadar birlikte yığınlar ki, kimse
onlardan dolaşmak için hüküm sürebilir. İngiltere'de, herkese açık
Toplantılar, çok fazla zaman ve nefes gereksizde boşa harcanıyor
harangues; Ancak bunlar sadece tehdit edilen uzak yaramazlığı etkileyebilir
Bay Babbage ve uzaktaki depremler ve diğer konvülsiyonlar üretiyor
uzak yüzyıllarda topraklar; oysa aptalca bir hediye ve
ağır kötülük ve muhtemelen daha fazla iyileştirme sistemini batırdı,
ve diğer düşmanlardan daha umut verici kurumlar aktif.

Hindistan'ın entelektüel topluluğu henüz öğrenmek zorunda gibi görünüyor
onunla ilgili olan her şeyi açık, özlü ve
popüler form ve İngiliz halkının önüne işler getirmek
Eğlence, talimat verecek ve istihdam edilenlere yönlendirecek
Doğu topraklarımızın daha derinden sorgulamaları için yasama
siyasi, ahlaki ve bu kadar maddi olarak etkileyen konular
ticari refah.


Finis.











Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Bir kara yolculuğunun notları
Fransa ve Mısır Bombay'a, Bayan Emma Roberts tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OVERLAND JOURNEY ***

***** This file should be named 12064.txt or 12064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/6/12064/

Produced by Paul Murray, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


