*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joe Tilden's Recipes for Epicures (Joe Tilden'ın Epikürcüler İçin Tarifleri)
Yazar: Joe Tilden
Yayın Tarihi: April 17, 2004 [EBook #12069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Joe Tilden's Recipes for Epicures, by Joe Tilden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joe Tilden's Recipes for Epicures

Author: Joe Tilden

Release Date: April 17, 2004 [EBook #12069]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE TILDEN'S RECIPES FOR EPICURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Leah Moser ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

JOE TILDEN'IN EPİKÜRLER İÇİN TARİFLERİ

[İllüstrasyon]

1907

Giriş Notu

* * * * *

Binbaşı Joseph Tilden, zamanında Pasifik Kıyısının en ünlü Bohemyalılarından ve epikürcülerinden biriydi. Ölümünden bu yana birçok arkadaşı, onun icat ettiği yemeği bu kadar lezzetli kılan mutfak sırlarını öğrenmeye çalışıyor. Tariflerini çok az kişiye vermişti ve bu az sayıdaki kişi de en yakın arkadaşları ve ruh arkadaşlarıydı. Eski arkadaşlarının en gözdelerinden biri, tariflerinin bu eksiksiz koleksiyonunu yayımlanmak üzere verdi.

San Francisco, Mayıs 1907.

ÇORBALAR VE ÇORBALAR

[İllüstrasyon]

Soğan Çorbası

Büyük bir tencereye altı ons tereyağını ateşin üzerine koyun ve içine
dört büyük beyaz soğanı doğrayın, dilimlemeyin. Bunu çok
yavaş bir şekilde bir saat pişirin, yanmasını önlemek için sık sık karıştırın.
Tuz, karabiber, kırmızı biber ve yaklaşık bir litre et suyu ekleyin ve bir saat daha pişirin.
Daha sonra karışıma bir buçuk su bardağı süt ekleyin ve
birkaç dakika pişirin. Bir çorba kasesi hazırlayın. İçinde dört yumurtanın sarısını iki yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniriyle çırpın.
Sıcak çorbayı buna karıştırın, biraz koyulaşana kadar çırpın. Her tabağa bir dilim kızarmış Fransız ekmeği konulmalı ve
çorba bunun üzerine dökülmelidir.

* * * * *

Filistin Çorbası

İki veya üç Kudüs enginarını dilimleyin ve iki litre kaynar
suya koyun. Bir buçuk saat pişirin. Sonra enginarları bir süzgeçten geçirin ve
haşlandıkları suyun bir litresini ekleyin. Aynı miktarda tereyağına iki yemek kaşığı unu
ufalayın. İki su bardağı süt ekleyin ve on dakika
kaynatın. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve krutonlarla servis edin.

* * * * *

Siyah Fasulye Çorbası

Bir litre siyah kaplumbağa fasulyesini gece boyunca üzerlerini örtecek kadar suda bekletin. Sabah süzün ve dört litre suda bir saat kaynatın, sık sık köpüğünü alın. Sonra liköre iki beyaz soğanı
dilimleyin, iki sap kerevizi küçük parçalara ayırın, tuz, karabiber,
kırmızı biber ve birer tatlı kaşığı karanfil ve yenibahar ekleyin. Üç saat
kaynatın. Ocaktan alın ve karışımı kremalı çorba kıvamına gelene kadar inceltmek için yeterli miktarda et suyu ekleyin. İçine yaklaşık bir bardak şeri dökün ve incecik dilimlenmiş bir limon ekleyin. Ateşin üzerine koyup beş dakika kaynatın. Servisten hemen önce çorbaya üç
haşlanmış yumurtayı incecik kıyın. Kıyma köfteleri eklenebilir.

* * * * *

Parker House Domates Çorbası

Bir tencereye beş kilo taze veya konserve domatesi,
bir litre su, tuz, karabiber, kırmızıbiber, bir buçuk
yemek kaşığı şeker ve üç ons tereyağını, bir tepeleme yemek kaşığı una
sürün. Yavaşça bir saat pişirin. Ateşten alın ve bir elekten geçirin. Tekrar ateşin üzerine koyun ve biraz suda
çözülmüş bir buçuk yemek kaşığı pirinç unu ekleyin. Servise hazır olduğunda kaynamaya bırakın.

* * * * *

Kereviz Çorbası

Bir küçük fincan pirinci üç pint sütte veya iki pint süt ve bir
pint kremada yumuşayana kadar kaynatın. Sonra bir elekten geçirin
ve bir quart dana suyu, tuz, kırmızıbiber ve önceden rendelenmiş üç kereviz başı (sadece beyaz sapları) ekleyin. Kereviz yumuşayana kadar
kaynatın.

* * * * *

Karides Çorbası

Üç düzine karidesi tuzlu suda yirmi dakika boyunca üzerlerini örtecek şekilde kaynatın.

Bu arada iki küçük yemek kaşığı tereyağında bir soğan ve dilimlenmiş bir
havucu ve küçük bir parça kıyılmış tuzlu domuz etini kızartın. Karidesleri
kaynayan sudan çıkarın ve içine tuz, karabiber, bir tutam tatlı ot ve tekrar eklenen karideslerin yarısını içeren kızarmış karışımı ekleyin.
Bir saat kısık ateşte pişirin. Karideslerin kabuklarını bir havanda biraz tereyağı ile dövün, pürüzsüz bir macun elde edin. Bunu çorbaya ekleyin ve
yirmi dakika kaynatın. Bir süzgeçten geçirin. Bir litre süt ve bir tatlı kaşığı mısır nişastasını biraz soğuk süte ekleyin.
Kaynamaya bırakın ve servis edin. Koyu krema kadar koyu olmalı.

* * * * *

Istakoz Çorbası

Beş kiloluk bir ıstakozun etini alın ve bir havanda dövün,
ara sıra biraz süt veya krema ekleyin. Tamamen
pürüzsüz olduğunda, iki tatlı kaşığı tuz, bir yemek kaşığı kıyılmış
maydanoz (eğer seviyorsanız), kırmızı biber ve muskat ekleyin. Bir düzine küçük top yapmak için yeterli miktarda çıkarın, bunu bir yumurtanın sarısıyla karıştırın ve tereyağında kızartın.
Dövülmüş ıstakozun geri kalanını iki litre sütle karıştırın ve
bir süzgeçten geçirin. Bunu bir tencereye koyun ve on dakika pişirin. İki ons tereyağı ekleyin ve eriyip pürüzsüz olana kadar karıştırın.
Kızartılmış topları çorba kasesine dökün ve çok sıcak servis edin.

* * * * *

Geyik Eti Çorbası

Altı kilo yağsız geyik etini orta boy parçalara kesin ve iki galon soğuk suyla
bir çorba kazanına koyun, içine iki düzine karanfil ve dört bıçak muskat ekleyin. Üç saat yavaşça kaynatın. Sonra iki kilo geyik etini yaklaşık bir inç karelik parçalara kesin ve bir düzine
köfte köftesi ekleyin. Otuz dakika kaynatın. Sonra tuz,
karabiber, kırmızıbiber ve yarım bardak limon suyuyla tatlandırın ve çorbanın
on dakika daha pişmesine izin verin. Sıcak kaselerde servis edilmeli ve her birine servis etmeden önce yarım bardak porto şarabı dökülmelidir. Çıtır krutonlar
eklenebilir.

* * * * *

Geyik Eti Püresi

Önceki bir akşam yemeği için kızartılmış geyik etinin kalıntılarını kesin, bir güveç tavasına birkaç dilim jambon, ardından geyik eti, iki
bütün soğan, bir muskat, iki litre et suyu ve küçük bir parça kekik, maydanoz ve iki karanfil koyun. İki saat veya daha fazla
kaynaması için ocağa koyun. Süzün ve tüm eti parçalara ayırın. Haşlanmış yağsız jambonla, konsomede
ıslanmış iki Fransız ekmeğinin kabuğuyla dövün. Tüm eti bir süzgeçten bir bardak bordo veya porto şarabı ve krema kıvamına gelene kadar yeterli konsome ile ovalayın. Tekrar çift kazanda ateşe koyun. İçine biraz tereyağı ekleyin ve zar şeklinde
kızarmış ekmekle servis edin.

* * * * *

Berrak Çorba Suyu

Dört kilo sığır etine altı litre soğuk su ekleyin ve
ateşe koyun. Kaynamadan hemen önce dikkatlice köpüğünü alın. Sonra iki su bardağı
soğuk su ekleyin ve tekrar köpüğünü alın, bunu üçüncü kez köpüğünü almak için tekrarlayın. Üç saat
yavaşça pişmeye bırakın. Sonra sebzeleri ekleyin; sekiz ons doğranmış havuç, soğan ve şalgam ve üç ons
kereviz, tuz ve karabiber. Üç saat daha pişirin. Suyu
kullanmadan önce süzülmeli ve
pişirirken kaynatılmamalıdır.

* * * * *

Daniel Webster'ın Çorbası

Birkaç dilim domuz eti, dört yemek kaşığı dilimlenmiş soğanla
açık kahverengi olana kadar kızartın. Bunları derin bir demir tencereye altı kilo dilimlenmiş morina, bir litre haşlanmış patates püresi, bir buçuk kilo kırık deniz bisküvisi, elli istiridye, bir çay kaşığı kekik, bir çay kaşığı yaz turşusu, yarım şişe mantar ketçabı, bir şişe port veya bordo, yarım hindistan cevizi, bir düzine karanfil, biraz muskat ve yenibahar, yarım limon dilimlenmiş, karabiber ve tuzla koyun. Üzerini bir inç su ile örtün ve pişene kadar yavaşça pişirin.

* * * * *

Scott's Chowder

Derin bir tencerenin dibini çok ince kesilmiş domuz eti dilimleriyle kaplayın.
Bir kat dilimlenmiş ve tuz ve karabiberle
baharatlanmış balık, bir kat haşlanmış ve dörde bölünmüş soğan, bir kat dilimlenmiş ve
baharatlanmış domates, bir kat kalın dilimlenmiş patates ve bir kat kırık deniz bisküvisi ekleyin. Tencere dolana kadar katmanları tekrarlayın. Balığı sadece suyla örtün ve bir saat boyunca çok yavaş bir şekilde pişirin. Bir pint bordo ekleyin,
yarım saat daha pişirin ve servis edin.

* * * * *

Marblehead Çorbası

Yarım pound tuzlu domuz etini küplere kesin ve üçte ikisini
derin bir tencereye koyun; hafifçe kızartın. Çıkarın ve yağda iki
büyük soğanı dilimleyin. Tencerenin tabanını çiğ
morina veya levrek dilimleriyle, kızarmış domuz eti ve soğanla karıştırın. Bunun üzerine
birkaç parça çiğ domuz eti ve çiğ soğan dilimleri, tuz ve karabiberle
karıştırılmış dilimlenmiş balıktan oluşan bir kat daha koyun; bunun üzerine bir kat
dilimlenmiş çiğ patates koyun. Tencere yaklaşık üçte iki dolana kadar bu katmanları tekrarlayın, karışım ılık suyla veya tercihen balıkların baş ve kuyruklarından yapılmış bir et suyuyla
kaplanmalıdır. Çorba kaynadıktan sonra kırk beş dakika pişirin.
Ardından biraz kırık deniz bisküvisi ekleyin ve on beş dakika daha kaynatın. Başka bir tencereye bir litre süt koyun ve kaynama noktasına kadar ısıtın. Sonra içine iki ons un ve iki ons tereyağını karıştırın. Biraz koyulaştığında çorbanın üzerine dökün ve servis edin.

Tarif yaklaşık dört kilo balık, yarım kilo domuz eti,
altı soğan, altı patates, dört deniz bisküvisi, her birinden iki ons tereyağı ve un ve bir litre süt gerektirecektir.

* * * * *

Midye Çorbası I

Kabuklarında hala yüz tane midye olsun. Kabukları açılana kadar bir litre suda kaynatın. Midyeleri su ısıtıcısından çıkarın, haşlandıkları
suyu saklayın. Yumuşak kısmı hariç hepsini kabuklarından çıkarın. Altı dilim tuzlu domuz eti alın ve küpler halinde kesin. Kıtır kıtır ve açık kahverengi olana kadar kızartın. Tencereden alın
ve yağda dört adet soğanı dilimleyin. Sonra midyelerden süzülen
suyu ve kızarmış domuz etini ekleyin. Buna küçük parçalara kesilmiş altı patates ve doğranmış veya incecik doğranmış iki yeşil biber ekleyin. Midyeleri ve dört deniz bisküvisini parçalara ayırmadan önce karışımı on beş dakika kaynatın. Sonra on beş dakika daha kaynatın ve bir litre süt ekleyin. Yarım fincan ekmek kırıntısını dört ons tereyağına sürün. Süt eklendikten sonra çorba ısınırken bunu karıştırın. Kaynadığında servise hazırdır.

* * * * *

Midye Çorbası II

Bir tencerede iki dilim tuzlu domuz etini kızartın ve kızardığında dört
patates ve dört soğanı doğranmış olarak ekleyin. On dakika kızartın ve üç pint
su, tuz ve karabiber ekleyin. Yarım saat kaynatın. Sonra sert kısımları çıkarılmış bir litre
midye ekleyin. Ayrıca yumuşayana kadar ıslatılmış iki deniz bisküvisi. On dakika pişirin.
Bu tarif için konserve midye kullanılabilir.

* * * * *

Çorba İçin Köfte Köfteleri

İyi büyüklükte bir yengeç eti, bir bardak karides ve bir diş sarımsak alın. Hepsini çok ince doğrayın ve çırpılmış yumurta ile küçük köfte köfteleri haline getirin. Tereyağında hafifçe kızartın ve herhangi bir balık çorbasında veya çorbada servis edin.

BALIK

[İllüstrasyon]

Marechale usulü istiridye

İnce dilimlenmiş trüf mantarlarını ve mantarları dört ons tereyağında çok hafifçe
haşlayın. On dakika pişirdikten sonra tuz, beyaz biber,
kırmızı biber ve muskat ekleyin. Dört büyük yemek kaşığı unu karıştırın ve koyulaşana kadar iyice karıştırın. Haşlanmış ve yağı alınmış istiridyelerin suyunu
ekleyin. Sonra krema kıvamına gelene kadar yeterince süt (kaynayan) ekleyin. Ateşten alın ve bir limonun suyu ve bir yemek kaşığı suyla iyice çırpılmış dört yumurtanın sarısını karıştırın.

Her istiridyeyi karışımdan biraz kalın bir şekilde örtün ve
soğumasını bekleyin. Sonra çırpılmış yumurta ve galeta ununa iki kez bulayın. Tereyağında hafifçe
kahverengiye kadar kızartın ve çok sıcak servis edin.

* * * * *

Kızarmış Melekler

Gerektiği kadar büyük istiridyenin üzerine kırmızı biber ve birkaç damla limon suyu serpin, sonra her istiridyeyi ince bir
pastırma şeridine veya yağlı tuzlu domuz etine sarın. Tahta bir kürdanla tutturun ve pastırma çıtır çıtır olana kadar
ızgara yapın. Tereyağlı tost karelerinin üzerine çok sıcak servis edin. * * * * *

İstiridye Pateleri

Bir ons tereyağı ve bir tatlı kaşığı unu birbirine sürün. Bunu bir tencerede eritin ve tuz, muskat ve kırmızı biber ekleyin. Pürüzsüz olana kadar birkaç
dakika yavaşça karıştırın. Sonra yavaşça dört yemek kaşığı krema ekleyin.
Yirmi düzine istiridyeyi süzün ve sürekli karıştırarak
sıvıyı çok yavaş ekleyin. Kaynadığında istiridyeleri koyun, üç dakika pişirin ve
pate kabuklarını doldurun. Çok sıcak servis edin.

* * * * *

Taraklı Midyeler

Yüz tane midyeyi yıkayın. Yumuşak kısmını bütün, sert kısmını ise
ince kıyın. Tereyağlı bir fırın kabının tabanına bir kat koyun.
Tuz, karabiber, kırmızı biber ve biraz muskatla tatlandırın ve üzerine bol miktarda bayat ekmek kırıntısı ve bir miktar tereyağı parçası serpin.
Kap dolana kadar
katları tekrarlayın. Üzerine bolca tereyağı koyun ve
bir bardak midye suyunu dökün. Orta ateşte bir saat pişirin ve yarı pişince bir bardak şeri dökün.

* * * * *

Karides veya İstiridye Köri

Dört ons tereyağını eritin ve içinde dört genç soğan ve bir diş doğranmış
sarımsağı kızartın. İki limonun suyunu ekleyin. Buna bir
çay kaşığı mısır nişastası, iki yemek kaşığı köri tozu ve
yarım bardak kremayı tuz, karabiber ve kırmızı biberle karıştırın. Çok koyulaşana kadar
ateşin üzerinde hızla karıştırın. Uygun kıvama gelene kadar sütle seyreltin, ardından büyük bir
bardak ayıklanmış karides ve mümkün olduğunca çok
istiridye ekleyin. Kaynadıktan sonra iki dakika pişirin.

* * * * *

Bordelaise Usulü Karidesler

Bir tencereye iki yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı un koyun
ve ateşte kızartın. Bu bir su bardağı et suyuna karıştırın ve
iki yemek kaşığı ince kıyılmış çiğ jambon, bir dilim soğan, bir
yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin. On veya on beş dakika pişirin.
Aynısını süzün ve bir su bardağı karides ekleyin. Tekrar birkaç dakika pişirin ve bir çay kaşığı domates veya mantar ketçabı ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve timbale kaplarında servis edin.

* * * * *

Domatesli Karidesler

Yarım düzine büyük domatesi bir yemek kaşığı hamsi
sosu, bir parça tereyağı, tuz, karabiber ve kırmızı biberle haşlayın. Çok pürüzsüz olana kadar bir
süzgeçten geçirin. Bir fırın kabını ayıklanmış karideslerle doldurun,
üzerlerine domates dökün, ekmek kırıntıları ve tereyağı parçaları serpin ve kızarana kadar pişirin.

* * * * *

Karides Sote

Bir parça tereyağını bir güveçte biraz un, tuz ve kırmızı biberle eritin. Tam kararırken, bir bardak beyaz şarap, bir
pound ayıklanmış karides, biraz limon suyu ve isterseniz biraz
ançuez sosu koyun. Ateşten alın ve iki yumurtanın iyice çırpılmış sarılarını
ekleyin. Kızarmış ekmeklerin fincan şeklindeki parçalarına dökün ve çok
sıcak servis edin.

* * * * *

Yengeç a la Creole

Dört ons tereyağında, dört genç soğan, bir diş sarımsak
ve iki yeşil biberi incecik kıyın. Yumuşayana kadar pişirin ve bir
domates, tuz, karabiber ve kırmızıbiber ekleyin. Pürüzsüz olana kadar pişirin ve
bir tatlı kaşığı un, biraz krema veya koyu süt ve iki yengeçten
ayıklanmış eti ekleyin. Birkaç dakika kaynatın ve tereyağlı
tostla servis edin.

* * * * *

Dilim a la Normandie

Büyük bir dil balığı alın (yumurtasız). Sırt derisini çıkarın ve
keskin bir bıçakla yan yüzgeçleri çok dikkatli bir şekilde kesin, servis edileceği
tabak üzerine koyun, bu tabağa fırına konulabilir. Balığı
erimiş tereyağı ile fırçalayın. Balığın etine birkaç
küçük trüf dilimi yerleştirin. Üzerine tuz, beyaz biber, çok az muskat serpin ve her yerine ince kırıntılar serpin. Etrafına bir
bardak kaliteli beyaz şarap dökün. Orta sıcaklıktaki fırına koyun ve neredeyse pişene kadar pişirin, balık büyükse yirmi dakika veya daha uzun süre pişirin. Balığı
çıkarın ve tabağın kenarına bir sıra kruton koyun, üzerlerine bir yumurta beyazı sürerek
tabaklara yapışmalarını sağlayın. Sonra
balıkların üzerine ve etrafına küçük bir kutu mantar, dilimlenmiş,
istiridye, midye, ayıklanmış karides ve biraz quenelle serpin. Biraz daha
erimiş tereyağı ve birkaç kırıntı daha ekleyin, daha fazla beyaz şarap ekleyin ve
beş dakika daha fırına koyun.

* * * * *

Bohemian usulü Dil Balığı Filetosu

Bir dil balığını veya pisi balığını dört filetoya kesin. Her birini sarın,
bir miktar sal baharatlı sosla doldurun. Her birinin etrafına ince bir
domuz eti dilimi sarın ve bir şişle sabitleyin. Bir fırın tepsisine dik bir şekilde yerleştirin ve her birinin üzerine
küçük bir parça tereyağı ve bir dilim limon koyun ve pişene kadar
pişirin.

Doğranmış arpacık soğanı, maydanoz, keçi peyniri,
otlar, tereyağı, tuz ve kırmızıbiberle birlikte beş dakika kızartın. Ateşten alın ve biraz
limon suyu ve hamsi sosu karıştırın.

* * * * *

Fırında Dil Balığı

Balığın gevşek tarafını derisini soyun ve bir fırın tepsisine koyun. Üzerine
çırpılmış yumurta sürün, galeta unu serpin ve üzerlerine biraz eritilmiş
tereyağı dökün. Balığı ince domuz eti veya pastırma dilimleriyle kaplayın.
Yarım pint su ekleyin ve yarım saat pişirin. Sosu yapmak için,
sıvıyı fırın tepsisinden alın, içine tuz, karabiber, kırmızı biber,
bir limonun suyu, bir kadeh şeri, bir yemek kaşığı mantar veya ceviz ketçabı ve biraz unla ovalanmış yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı ekleyin. Bir kez kaynatın ve
balığın üzerine dökün.

* * * * *

Magouz usulü pisi balığı

Birkaç balığı bir bardak beyaz şarap, tuz,
karabiber ve bir ons tereyağı ile bir fırın tepsisine koyun. Pişerken üç
yumurtayı yarım pint kremaya kırın ve hafif olana kadar çırpın. Balık
pişince tavadan alın ve yumurtaları ve kremayı
sosla karıştırın. İki dakika kısık ateşte pişirin ve balığın üzerine dökün, hemen servis edin.

* * * * *

Melville usulü somon

Somon dilimlerini biraz beyaz şarap ve
su ile bir fırın tepsisine koyun. Üzerine tuz ve tereyağı parçaları serpin. Fırına koyun ve
on beş dakika pişirin.

Bir sos için, çok ince kıyılmış genç soğanları haşlayın. Bunları
bir sos tavasına bir kadeh beyaz şarap, tuz, kırmızıbiber, bir fincan
seçilmiş karides, incecik dilimlenmiş bir limon ve bir yemek kaşığı
Worcestershire sosu ile koyun. Sonra ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağını çok az unla
ovalayın. Ateşten alın ve iki yumurtanın
sarısını karıştırın. Sosu balığın üzerine dökün ve servis edin.

* * * * *

Haşlanmış Haddock

Balık parçalarını derileri yukarı bakacak şekilde bir tavaya koyun. Tuz ve kırmızı biber serpin ve sıkıca kapatın, balığın suyunda
yirmi dakika pişmesine izin verin. Sonra unla yuvarlanmış çeyrek pound tereyağı ve çeyrek bardak şarap ekleyin. Likörü karıştırın ve
birkaç dakika pişirin, servise hazır olduğunda. Su kullanılmamalıdır.

* * * * *

Bacalas a la Viscaina

Yarım tuzlu morina balığını bir gece bekletin. Bir tencereye yarım su bardağı
zeytinyağı ve iki büyük soğanı küçük parçalara ayırın. Kızardığında iki büyük domatesi
doğranmış olarak ekleyin. Yavaşça on beş dakika pişirin, biraz karabiber ekleyin. Parçalanmış balığı içine koyun ve yarım saat
yavaş pişirin. Üstüne biraz kızarmış bütün yeşil biber koyarak bir servis tabağında servis edin.

* * * * *

Fırında Sardalyalar

Büyük kemikli sardalyaların kabuklarını soyun ve fırında
ekmek dilimleri üzerinde ısıtın. Aşağıdaki gibi bir sos yapın:
Sardalyaların yağını bir tencereye dökün ve iyice ısıtın. Sonra bir ons
un ekleyin ve küçük bir fincan sıcak su ekleyin. Bunu bir çay kaşığı
Worchestershire sosu, tuz ve kırmızı biberle tatlandırın. Bir yumurtanın sarısını bir çay kaşığı
sirke ve bir çay kaşığı hardalla çırpın. Ateşten aldıktan sonra bunu
sosuna karıştırın. Sardalyaların üzerine dökün ve
servis edin.

* * * * *

Peynirli Sardalyalar

Sardalyaları süzün ve ekmek dilimlerinin veya çıtır çıtır kızarmış ekmeğin üzerine koyun. Kalın bir şekilde Parmesan peyniriyle kaplayın ve açık kahverengi olana kadar sıcak fırında pişirin. Çıkarın ve kıyılmış maydanoz serpin ve
üzerine bol miktarda limon suyu dökün. Çok sıcak servis edin.

* * * * *

Taraklı Balık Yumurtası

Üç büyük yumurtayı çok az sirkeli suda on dakika kaynatın. Ateşten alın ve soğuk suya daldırın, yumurtayı kurulayın ve ezmeden parçalara ayırın. Üç haşlanmış yumurtanın sarısını hazırlayın. Bunları bir fincan çekilmiş tereyağına, tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz, bir tatlı kaşığı hamsi ezmesi, yarım limonun suyu ve bir fincan ekmek kırıntısıyla
ezin. Kırık balık yumurtasıyla çok hafifçe karıştırın. Bir fırın kabına koyun, ekmek kırıntıları ve
parça tereyağı ile kaplayın ve fırında kızartın.

* * * * *

Kedgeree

İki yemek kaşığı pirinci kaynatın ve mümkün olduğunca kurulayın. Herhangi bir
türden, parçalara ayrılmış pişmiş bir fincan balık hazırlayın. Pirinçle iyice karıştırın ve
ateşte ısıtın; tuz ve
karabiberle tatlandırın. Bir yumurtayı hafifçe çırpın ve içine karıştırın. Hemen servis edin.

* * * * *

Builabaise

Builabaise için kullanılan balık, herhangi bir sert beyaz balık olabilir ve aşağıdaki tarif için yaklaşık iki pound gerekir. Bir çorba
kazanında dört yemek kaşığı zeytinyağını ısıtın ve içinde iki büyük
soğanı dilimleyin ve iki diş sarımsağı kızartın. Parçalara kesilmiş balığı ekleyin
ve karışımı ılık suyla örtün. Sonra tuz, karabiber,
bir defne yaprağının yarısı, iki büyük domates, soyulmuş ve doğranmış, yarım limonun suyu ve bir fincan beyaz şarap ekleyin. Hızlı ateşte
on iki dakika veya likör üçte bir azalana kadar pişirin. Bir
yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve bir tutam safran ekleyin. İki
dakika pişirin. Bouillabaise'i Fransız ekmeği dilimlerinin üzerine dökün.

ANA YEMEKLER

[İllüstrasyon]

Mantarlı Tatlılar

Yarım düzine dana böbreğini on iki saat boyunca soğuk suda bekletin, suyu birkaç kez değiştirin. Sonra beş dakika kaynatın, soğuk suya atın, derisini ve domuz yağını yağlı pastırmayla birlikte çıkarın. Bir tencereye koyun
bir pint et suyu, iki küçük soğan ve doğranmış bir havuç, bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz, tuz, karabiber, kırmızı biber ve biraz muskat. Yumuşayana kadar pişirin.

Aşağıdaki gibi hazırlanan bir mantar sosuyla servis edin: Küçük bir şişe mantar veya bir düzine taze mantarı dilimleyin ve beş dakika su ve limon suyunda kaynatın. Süzün ve iki ons tereyağı, bir ons un ve bir pint iyi baharatlanmış et suyu veya sosla bir güveç tavasına koyun. Sos yarı yarıya azalana kadar pişirin. Sıcak dana böbreğini
üzerine dökün.

* * * * *

Terrapin

Terrapini bir saat kaynatın ve dikkatlice temizleyin. Altı haşlanmış yumurtanın sarısını, bir yumurtanın beyazının yarısını,
bir yemek kaşığı tereyağını, bir tatlı kaşığı unu, üç tam
karanfili, tuzu, karabiberi, kırmızı biberi ve muskat cevizini bir macun haline getirin.
Terrapini bir
bardak şeri veya madeira ve hazırladığınız macunla birlikte bir güveç kabına koyun.
Yirmi dakika boyunca yavaşça pişirin.
Üç bardak şeri ve madeira ekleyin ve
bir kez kaynamaya bırakın, servise hazır olduğunda.

* * * * *

Poulette usulü kurbağalar

On iki kurbağanın arka bacaklarını ve sırtlarını birleştirin; sıkıca kapatılmış bir tencereye biraz trüf, küçük bir kutu dilimlenmiş mantar,
bir bardak beyaz şarap, tuz, beyaz biber, kırmızı biber, muskat cevizi ve dört ons tereyağı koyun. Bir veya iki kez karıştırarak on beş dakika kısık ateşte pişirin. Eğer yumuşarsa, bir ons tereyağına bir tatlı kaşığı mısır nişastası sürün. İki dakika pişirin, ateşten alın ve yarım su bardağı krema ile iyice çırpılmış altı yumurtanın sarısını karıştırın. Bu karışımı pişirmeden sıcak kalacağı bir yere koyun. Bir somun ekmeğin kabuğunu kesin, içini çıkarın, tereyağı sürün ve fırında kızartın. Kurbağa bacaklarını ve sosu ekmek kabına dökün, mantar ve trüf ile süsleyin.

* * * * *

Calves' Head en Tortue

Bir dana başını iki saat pişirin. Beyinleri bir beze bağlayın, kafalarıyla birlikte tencereye koyun ve iki saat daha pişirin. Sonra kemikleri çıkarın ve eti parçalara ayırın, beyinleri olmadan tencereye geri koyun, iki ons tereyağı, iki düzine çekirdeksiz zeytin, bir düzine karanfil, tuz, karabiber, kırmızıbiber ve bir fincan beyaz şarap ekleyin. Bir saat pişirin, sonra parçalara ayrılmış beyinleri, rendelenmiş kabuğu ve bir limon parçasını ve dilimlenmiş üç haşlanmış yumurtayı ekleyin. Otuz dakika pişirin. Sosu tereyağına sürülen unla koyulaştırın
ve dana kafasıyla servis edin.

* * * * *

Reine usulü pirzola

On iki kuzu pirzolayı çok yakından kesin ve altı ons tereyağında hafifçe kızartın. Bunları çıkarın ve aynı tereyağına iki soğan, dilimlenmiş,
dört yeşil biber, bir kutu mantar ve iki sap
doğranmış kereviz koyun; tuz, karabiber, kırmızı biber ve bir limonun suyu.
Bu malzemeler yumuşayana kadar pişirin. Altı ons unu karıştırın.
Ardından iki su bardağı süt ekleyin ve karışım koyulaşıp pürüzsüz olana kadar pişirin. Bir tabağı kraker kırıntılarıyla ve üzerine bir kaşık kızarmış karışımdan serpin. Üzerine bir pirzola koyun, üzerini bir kaşık daha karışımla örtün ve kraker kırıntılarıyla serpin. Her pirzolayla tekrarlayın ve soğuduğunda her birini çırpılmış yumurta ve kraker kırıntılarına
bulayın ve açık kahverengiye kızartın.

* * * * *

Marechale usulü Dana Ayakları

Dört dana ayağını yumuşayana kadar kaynatın. 2,5 cm'lik parçalara kesin ve
dört ons tereyağında, iki soğan, biraz sarımsak, iki yeşil
biber ve biraz mantarla, incecik doğranmış, hepsini tuz,
karabiber, kırmızı biber ve biraz muskatla baharatlayın. Dört ons unu karıştırın ve
kaynayan sütü ekleyin, karışımı krema kadar koyu hale getirecek kadar. Buzağı ayaklarını koyun ve hepsini iyice karıştırın. Sonra ateşten alın ve bir limonun suyu ve bir yemek kaşığı suyla karıştırılmış iki yumurtanın sarısını çırpın. Hepsini tereyağlı bir tavaya dökün ve soğumaya bırakın. Soğuduğunda dilimler halinde kesin, yumurta ve galeta unu ile fırçalayın ve tereyağında açık kahverengi olana kadar kızartın.

* * * * *

Pirzolalı Kestane Püresi

Kestaneleri tuzlu suda yirmi dakika kaynatın. Kabuklarını soyun, tuz ve karabiberle tatlandırın, bir parça tereyağı ekleyin ve sütle ıslatın. Bir süzgeçten geçirin ve hafifçe bir tabağa koyun, ızgara pirzolaları pürenin etrafına yerleştirin.

* * * * *

Nesselrode Usulü Kuzu Pirzolaları

Bir düzine genç kuzu pirzolasını dikkatlice kesin. Tereyağında üç yemek kaşığı ilik, biraz doğranmış mantar ve arpacık soğanı kızartın. Sonra
bir bardak şeri ekleyin ve iyice karıştırın, ardından bir bardak pirinç, dört bardak et suyu, birkaç tatlı acı biber ve biraz tuz ekleyin. Yarım saat veya hamur kıvamına gelene kadar pişirin. Bir tavaya yarım inç kalınlığında dökün ve soğumaya bırakın. Sonra bir bisküvi kesiciyle pirzola büyüklüğünde yuvarlaklar halinde kesin. Bu yuvarlakların her birinin üzerine bir pirzola koyun ve üstünü Beşamel sosla kaplayın. Soğuduğunda yumurta ve ekmek kırıntısına batırın ve hafifçe kızartın.

Beşamel sos için iyi bir tarif şudur: Bir ons
tereyağı bir ons unla kızartılır. Buna yarım bardak
şeri, biraz ince kıyılmış trüf, bir buçuk bardak et suyu,
tuz ve karabiber ekleyin ve on dakika pişirin. Bir limonun suyunu ekleyin,
ateşten alın ve iki yumurtanın iyice çırpılmış sarısını karıştırın.

* * * * *

Şeytan Pirzolaları

Aşağıdaki malzemeleri karıştırarak bir sos yapın: Bir ons
tereyağı, bir tatlı kaşığı hardal, yarım tatlı kaşığı
Fransız hardalı, bir tatlı kaşığı rendelenmiş yaban turpu, bir tatlı kaşığı
çutney, biraz acı sirke, bir limonun suyu, tuz,
karabiber ve acı biber. Bunu pirzolalara sürün ve az pişmiş olarak ızgara edin. Kalan
sosu çok sıcak bir
tabakta üzerlerine servis edin.

* * * * *

Kuzu Pirzolaları Duchesse

Bir düzine kuzu pirzolasını tereyağında kızartın ve soğumaya bırakın. Bir güveç tavasına iki ons tereyağı, yarım kutu mantar, bir küçük
soğan ve bir tatlı kaşığı maydanoz, hepsi ince kıyılmış; tuz, karabiber,
kırmızı biber ve biraz muskat koyun. Bunu on dakika boyunca yavaşça pişirin ve un ve tereyağı ile koyulaştırılmış bir
su bardağı süt, bir limonun suyu ve
bir tatlı kaşığı şeker ekleyin. Birkaç dakika pişirin. Ateşten alın ve
iyice çırpılmış dört yumurtanın sarısını ekleyin. Pirzolaları bununla örtün ve
soğuması için bir kenara koyun. Üzerlerine iyice çırpılmış bir yumurta sarısı sürün,
ince ekmek kırıntıları serpin ve tereyağında açık kahverengi olana kadar kızartın.
Yemeğin ortasına yeşil bezelye koyarak servis edin.

* * * * *

Condi'li Kuzu Pirzolaları

Trüf mantarı, hamsi ve salatalık şeritleriyle domuz yağı kuzu pirzolaları.
Ekmek kırıntısı, mantar, kapari, frenk soğanı, biraz arpacık soğanı
hepsi çok ince kıyılmış, karabiber, tuz ve tereyağından bir sos yapın. Bunu pirzolaların her iki tarafına koyun ve kreple örtün. Hafif kahverengi olana kadar ızgara edin veya kızartın ve üzerine çok ince kızarmış ekmek kırıntıları serpin. Kızarmış dana eti sosu ve dilimlenmiş limonla servis edin.

* * * * *

Domatesli Yumurtalar

İki ons tereyağında iki küçük kuru soğan ve iki yeşil
biberi, doğranmış olarak kızartın. Soyulmuş ve doğranmış yarım düzine domates, tuz ve karabiber ekleyin. On beş dakika pişirin. Yarım düzine mısır koçanından kesilmiş mısırı ekleyin ve on beş dakika daha pişirin. Karışımı bir fırın kabına dökün ve üzerine altı yumurta kırın. Fırında tutuncaya kadar pişirin.

* * * * *

Rossini usulü makarna

Bir pint veya daha az makarnayı iyi tuzlu suda pişirin; suyunu süzün ve
biraz iyi sosla birlikte bir güveç
tavına koyun. Sos tamamen emilene kadar çok yavaş pişirin, tavayı ara sıra sallayın. Bir fırın kabına bir kat makarna koyun, rendelenmiş Parmesan peyniri ve biraz iyi sos espagnole ile karıştırılmış dilimlenmiş trüf mantarları serpin. Kabı
doldurun ve en üst kata trüf mantarları koyun. Fırına birkaç
dakika koyun ve ayrı bir kapta rendelenmiş Parmesan peyniri ile servis edin.

* * * * *

On İki Kişilik Makarna Timbale

Yarım pound makarnayı beş dakika suda kaynatın. 
İnç uzunluğunda parçalara kesin ve bir litre sütte yirmi dakika pişirin,
kaynamamasına dikkat edin. Tuz, karabiber, muskat
ve kırmızı biberle tatlandırın. Bir su bardağı krema ekleyin, çok pürüzsüz olana kadar karıştırın,
sekiz yumurtanın çırpılmış sarısını ve bir kutu dilimlenmiş mantarı ekleyin. İyice karıştırın
ve ardından makarnayı küçük parçalara kesilmiş bir pound dana
ekmek ve iki düzine Doğu istiridyesi ile ekleyin. Soğumasını bekleyin, ardından hamurla
kaplayın ve fırında kızarana kadar pişirin.

TAVUK VE AV ETİ

[İllüstrasyon]

Tavuk Portekiz

İki genç tavuğu kızartacakmış gibi bağlayın. Büyük bir güveç
tavasının tabanına bir parça domuz etinin kabuğunu koyun ve üzerine tavuğu yerleştirin. Dört ons tereyağı, doğranmış bir kereviz başı, dilimlenmiş iki
soğan, dilimlenmiş üç küçük havuç, doğranmış iki acı biber
ve çekirdekleri çıkarılmış iki dolmalık biberin yarısını ekleyin. Tuz, kırmızıbiber, kekik ve birkaç tatlı otla tatlandırın.
Kapatın ve ara sıra bir kaşık et suyu veya sosla nemlendirerek
kırk dakika boyunca hızlıca pişirin. Sonra dilimlenmiş iki büyük domates ekleyin ve
yirmi dakika daha pişirin. Tavuğu üzerine sosu dökerek servis edin.

* * * * *

İstiridyeli Tavuk

Genç bir tavuğu istiridye ve birkaç ekmek kırıntısıyla doldurun, tuz, karabiber ve tereyağı ile
tatlandırın. Tavuğu bağlayın, sıkıca kapatılmış bir teneke kovaya
yerleştirin. Kovayı kaynar su dolu bir kazana koyun ve
bir buçuk saat ateşte bırakın. Tavuğu çıkarın ve
bir tabağa koyun. Sosu bir tencereye dökün, iki düzine istiridye,
iki haşlanmış doğranmış yumurta, bir şarap kadehi krema ve bir ons
tereyağı ekleyin, içine bir tatlı kaşığı mısır nişastası sürülmüş. Birkaç dakika
kaynatın ve tavuğun üzerine dökün.

Bu, genç bir hindiyi pişirmenin mükemmel bir yoludur. * * * * *

Casuela

Bir tavuğu küçük parçalara kesin ve büyük bir yemek kaşığı domuz yağıyla
bir diş sarımsakla on dakika kızartın. Sonra bir litre su, yarım fincan yeşil bezelye, taze fasulye ve mısır taneleri ekleyin ve bir buçuk saat kaynatın. Üç adet küçük parçalara kesilmiş patates, bir yemek kaşığı pirinç, tuz, karabiber ve bir yumurtanın beyazını ekleyin. Üç çeyrek saat daha kaynatın, sonra ateşten alın. Bir çorba kaşığı çorba kaşığı sirke ve bir patates püresini bir çorba kaşığı yumurta sarısıyla karıştırın. Suyu yavaşça buna süzün ve tavuğu ve diğer malzemeleri eklemeden önce iyice karıştırın.

* * * * *

Maryland Tarzı Kızarmış Tavuk

Bir tavuğu kesin ve tuz, karabiber ve biraz muskatla tatlandırın. Parçaları çırpılmış yumurtaya batırın, sonra una bulayın ve kahverengi olana kadar domuz yağı ve tereyağında kızartın. Tavuğu çıkarın ve tavaya biraz unla büyük bir
parça tereyağı koyun. Köpürdükten sonra koyulaşana kadar
süt ekleyin. Bir dakika kaynatın ve tavuğun üzerine dökün.

* * * * *

Pirinçli Tavuk

Bir tavuğu kesin ve az suda on dakika kısık ateşte pişirin.
İki ons tereyağı, tuz, karabiber, muskat ve bir yeşil biber ekleyin,
çok ince kıyın, pişene kadar pişirin.

Bir tabağın etrafına haşlanmış pirinç şekli verin ve tavuğu
ortasına koyun. Sosa bir parça tereyağı ve bir çay kaşığı un ekleyin ve iki dakika kaynatın.
Ateşten alın ve yarım su bardağı kremayla
çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin. Tavuğun üzerine dökün ve servis edin.

* * * * *

Spagettili Tavuk

Spagettiyi yaklaşık üç pound tuzlu suda
yirmi dakika kaynatarak hazırlayın.

Bir tavuğu yumuşayana kadar suda haşlayın ve parçalara ayırın, bir litreye kadar
sos ekleyin. Bunun içine iki ons tereyağında kızartılmış dört dilimlenmiş
soğan ve bir litre
domates koyun. On beş dakika haşlayın. Bir tabağa bir kat spagetti koyun ve rendelenmiş Parmesan peyniri serpin, biraz
tavuk sosu dökün ve katmanları tekrarlayın, tavuğun en iyisini
en üste koyun.

* * * * *

Kerevizli Bıldırcın

Altı bıldırcını ikiye bölün ve bir güveçte suyla kaplayın,
tuzlu domuz eti şeritleri, biraz ince kıyılmış kereviz, tuz ve karabiber ekleyin. Pişene
kadar pişirin. Kuşları çıkarın ve suyu süzün; içine iki ons tereyağına sürülmüş iki ons un, rendelenmiş
kereviz başının kalanını ve iki bardak sütü ekleyin. Koyulaştığında
kuşların üzerine dökün ve çok sıcak servis edin.

* * * * *

Savarin usulü sülün

Kızartma tepsisinin tabanına iki inç kalınlığında kesilmiş iki dilim ekmek koyun. Üzerine dövülmüş ciğer ve kuşun kalbini
bir hamsi, biraz jambon ve iki kıyılmış trüf ile yayın. Sülünleri bunun üzerine koyun ve pişene kadar
kızartın. Pişmiş ekmeğin üzerine servis edin.

Bununla birlikte en iyi Burgonya şarabından başka bir şey servis edilmemelidir.

* * * * *

Bıldırcın ve Soğan

Her bıldırcına bir adet büyük boy soğan, dilimlenmiş ve yarım bardak yağ ve sirke koyun. Kuşlar yumuşayana kadar
kapalı bir tencerede pişirin. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve herhangi bir güzel sosla servis edin.

* * * * *

Zeytinli Ördek Salmisi

İki dal kuyruklu ördeği sekiz dakika kızartın, çıkarın ve etini kemiklerinden ayırın. Kemikleri kırın. Bir tencerede suyla kaplayın ve bir düzine karanfil, bir soğan ve biraz kıyılmış
kerevizle birlikte bir sos yapmak için pişirin. Bittiğinde süzün. Bu sosa
eti, iki ons tereyağı, tuz, karabiber, kırmızı biber, şeritler halinde kesilmiş yarım
kereviz başı, bir tatlı kaşığı kuş üzümü jölesi ve bir düzine çekirdeksiz zeytin ekleyin. On dakika yavaşça pişirin, pürüzsüz olana kadar
iyice karıştırın. Kahverengi una bulanmış bir parça tereyağı ekleyin. Beş dakika haşlayın
ve çok sıcak servis edin. * * * * *

Haşlanmış Güvercinler

Altı kuşun incecik doğranmış ciğerlerini ve kalplerini, biraz tereyağı, kıyılmış domuz eti, bir yumurtanın sarısı, tuz, kırmızıbiber
ve biraz limonla doldurun. Güvercinleri yukarıdakilerle doldurun. Bir
güveç tavasına koyun ve üzerini et suyuyla kapatıp yarım saat pişirin. Kuşları çıkarın, tuz, kırmızıbiber, üç yemek kaşığı mantar ketçabı, bir
yemek kaşığı Worcestershire sosu, bir yemek kaşığı limon suyu,
büyük bir bardak port veya şeri ve iki ons tereyağı, üç yemek kaşığı esmer unla
karıştırın.

Kuşları sosa geri koyun ve on dakika bekletin. Birkaç kalın ekmek dilimini kızartın, her birinin üzerine bir kuş koyun ve sosu üzerlerine dökün.

ETLER

[İllüstrasyon]

Yorkshire Biftekleri

Tereyağında birkaç küçük bonfile bifteğini, iki soğanı
ve bir salatalık dilimlerini kızartın. İyice kızardığında bir pint et suyu, tuz,
karabiber ve acı biber ve bir tatlı kaşığı hazır hardal ekleyin. Bir saat
veya daha uzun süre pişirin.

* * * * *

Rossini usulü dana bonfile

Bir yağlanmış dana bonfileyi mevsim sebzeleriyle haşlayın.
Bir tencereye
koyup bir şişe iyi bordo veya şeri ile
pişirirken nemlendirin.
Bittiğinde eti aşağıdaki gibi
hazırlanmış makarnayla süsleyin: Yarım kilo makarnayı kaynatın, üç inçlik uzunluklara
kesin ve bir tencereye dilimlenmiş mantar, yarım pint iyi et suyu, üç ons rendelenmiş Parmesan peyniri ve bir parça
tereyağı koyun. Tuz ve karabiberle tatlandırın. İyice karışana kadar
ateşte karıştırın ve dana etinin etrafında servis edin. Sebzeleri sosun içinden süzün ve dana etinin üzerine dökün.

* * * * *

Yorkshire Pudingi

Bu, rosto dana etiyle servis edilmeli ve etin
pişirildiği
yağlı tavada pişirilmelidir. Bir su bardağı unu
bir su bardağı süt, tuz ve çırpılmış bir yumurtayla karıştırın. Hızlıca pişirin ve hemen servis edin.

* * * * *

Soğuk Rosto Dana Haşlama

Soğuk rosto kalıntılarını parçalara ayırın, unlayın ve tereyağında kahverengi olana kadar
kızartın. Sonra bunları bir su bardağı
et suyu, bir bardak porto şarabı, tuz, karabiber ve kırmızıbiberle bir tencereye koyun. Beş dakika
kaynamaya bırakın
ve servis etmeden önce bir yemek kaşığı limon suyu ekleyin.

* * * * *

Lobscouse

Dört kalın dilim pastırma etini iki saat boyunca taze suda bekletin.
Dört dilim tuzlu domuz eti veya pastırmayı kızartın. Yağda dört dilimlenmiş
soğanı hafifçe kahverengiye çevirin. Bir güveç kabına sığır etini, soğanları ve domuz etini veya pastırmayı koyun. Bir düzine dilimlenmiş patates ekleyin, suyla örtün ve bolca
karabiberle tatlandırın. Et yumuşayana kadar üzerini örtün ve hafifçe pişirin. Sonra
dört deniz bisküvisini güveç kabına kırın, beş dakika daha pişirin.
Sıvı, biraz soğuk suyla karıştırılmış bir yemek kaşığı unla biraz daha koyulaştırılabilir.

* * * * *

Perchero

Beş kilo sığır etini yarıya kadar suyla dolu büyük bir tencereye koyun. Tuz ve karabiberle iyice tatlandırdıktan sonra
üç saat kaynatın. Sonra
büyük bir parça balkabağını parçalara ayırın, bir pint taze fasulye, bir fincan
mısır, büyük bir soğanı dilimleyin, bir havuç ve bir şalgam küp küp doğrayın ve bir
doğranmış
biber ekleyin. Yarım saat kısık ateşte pişirin. Sonra yarım fincan pirinç
ve bir tatlı kaşığı safran ekleyin. Yarım saat daha pişirin.
Başka bir tencerede bir lahanayı kaynatın ve üçüncü bir tencerede soyulmuş
elmaları ve muzları doğrayın. Eti bir tabağın ortasına koyun ve
çevresine karışık meyve ve sebzeleri yerleştirin.

* * * * *

Haşlanmış Soğuk Koyun veya Dana Eti

Bir tencereye üç adet soğan, bir havuç ve küp doğranmış bir patates koyun;
tuz, karabiber, bir çay kaşığı limon suyu veya sirke, ince
soğuk et dilimleriyle birlikte. Kapağını sıkıca kapatın ve bir saat pişirin, yarım su bardağı
soğuk su ekleyin ve bir saat daha pişirin. Bir yemek kaşığı
Worcestershire sosuyla tatlandırın ve tereyağına sürülmüş bir ons unla
sosunu koyulaştırın.

* * * * *

Makarnalı Kuzu Eti

Bir fırın tepsisinin tabanını pastırma dilimleriyle kaplayın. Üzerlerine bir
kuzu göğsü koyun ve üzerini pastırma dilimleri ve ince dilimlenmiş
bir limonla kaplayın. Tuz ve karabiberle tatlandırın, küçük bir
soğan kıyılmış ve bir fincan et suyu ekleyin. Üzerini örtün ve iki saat boyunca yavaşça pişirin.

Birkaç soyulmuş domatesin eklenebileceği soslu yarım fincan makarnayı kaynatın. Yumuşadığında, bir servis tabağına koyun, kuzuyu
üzerine koyun ve biraz unla koyulaştırabileceğiniz tüm sosu üzerine dökün.

* * * * *

Haşlanmış Taze Dil

Taze bir dili bir saat soğuk suda bekletin, sonra üç
saat kaynatın ve derisini çıkarın. Dili yarım
kereviz başı, bir şalgam, bir havuç ve küçük parçalara kesilmiş iki soğan, bir düzine karanfil, tuz ve kırmızıbiberle bir güveç kabına koyun. Bir buçuk
saat kısık ateşte pişirin. Dili çıkarın ve sosa bir
yemek kaşığı hardal, bir Worcestershire sosu, üç
yemek kaşığı mantar ketçabı, üç doğranmış salatalık turşusu,
bir bardak port veya kırmızı şarap ve üç ons esmer unla
kremlenmiş iki ons tereyağı ekleyin. Pürüzsüz olana kadar pişirin. Dili sosa geri koyun ve yarım saat pişirin.

* * * * *

Domuz Turta

Bir fırın kabını dolduracak kadar domuz etini küçük parçalara kesin.
Tuz, karabiber ve muskatla tatlandırın. Su kullanmayın. Eti kalın bir
hamur kabuğuyla örtün ve yavaş bir fırında iki saat pişirin.
Domuzun kemiklerinden ve parçalarından bir sos yapın, iyice tatlandırın ve
pişirdikten sonra turtaya dökün.

* * * * *

Domuzu Izgara Yapmak (çok eski bir yemek)

On haftalık bir domuzu kızartıyormuş gibi soslayın. Karaciğer, iki hamsi ve adaçayı yapraklarından küçük küçük doğranmış bir iç harcı yapın; ekmek kırıntısı,
dört ons tereyağı, tuz, acı biber ve yarım pint kırmızı şarap.
Domuzu doldurun ve dikin. Açık ateşte kızartın. Damlayan tavaya üç şişe veya daha fazla kırmızı şarap koyun. Domuzu sık sık yağlayın ve
neredeyse pişince tavaya ateşe yakın iki somun ekmek koyun.
Domuzu servis için tabağa koyun ve ağzına bir limon koyun.
Ekmek somunlarından her iki tarafına birer tane koyun; tavadaki sosa
bir hamsi, yarım limon ve birkaç tatlı ot ekleyin, hepsi doğranmış
ince. Birkaç dakika kaynatın ve domuzun üzerine dökün. Tabağın etrafına limon dilimleri
ve kızılcıklar koyun.

* * * * *

Jambonu Haşlamak İçin

Jambonu bir saat suda bekletin ve bir fırçayla temizleyin. Bir su ısıtıcısına koyun
bol soğuk su ile ve kaynadıktan sonra yedi saat pişirin, iyice
kaynatın ve her zaman kaynar su ile doldurun. Üç saat
kaynadıktan sonra yarım avuç bütün karanfil ekleyin ve beş saatin
sonunda bir buçuk pint sirke ekleyin. Kaynadıktan sonra, jambonu
kabuğunu soyun, üzerine kırıntı serpin, karanfillerle yapıştırın ve orta dereceli bir fırında, yarım sirke ve yarım sudan oluşan bir sıvı ile
bastırarak otuz dakika
kızartın.

* * * * *

Meksika İşkembesi

Kalın bir petek işkembe parçasını tereyağına, sonra kırıntıya batırın ve
iyice pişene kadar berrak ateşte kızartın, üç veya dört ince kıyılmış yeşil biberi
pişirirken üzerine serpin. Sıcak bir çorba tabağında bir ons tereyağını eritin, tuz, karabiber ve kırmızı biber ekleyin ve bir
çay kaşığı hardal yapın, pürüzsüz hale getirin ve yarım
çay kaşığı sirke, bir yemek kaşığı Worcestershire sosu ve bir küçük limonun suyunu ekleyin. İşkembeyi ateşten alır almaz bu sosun içine koyun. Tereyağlı tostla servis edin. Bu yemeğe mükemmel bir başlangıç ​​olarak soğan çorbası tabağı verilebilir.

* * * * *

Ekmek Üstünde İspanyol Pastırması

On iki dilim pastırmayı çıtır çıtır kızartın. Pastırmayı tavadan alın, biraz yağ bırakın. Bunun içine iki yemek kaşığı un ve bir fincan süt, kıyılmış küçük bir soğan ve bir tutam karabiber ekleyin. Pürüzsüz olana kadar pişirin. Altı dilim tost hazırlayın. Her birinin üzerine,
iki dilim kızarmış pastırma ve her birinin üzerine bir dilim çiğ domates koyun.
Sosu tostun, pastırmanın ve domatesin üzerine dökün ve çok
sıcak servis edin. SOSLAR

[İllüstrasyon]

Tuval Sırtlı Ördek Sosu

Sıcak bir çorba tabağında bir ons tereyağı ve eşit miktarda kuş üzümü jölesini birlikte eritin. Bir limonun suyunu, bir bardak şeriyi
ve bir küçük fincan ince kıyılmış kerevizi ekleyin. Tuz, karabiber
ve kırmızı biberle tatlandırın.

* * * * *

Yaban Tavuğu Sosu

Bir adet doğranmış arpacık soğanı, tuz, kırmızı biber, muskat, bir bardak port veya
bordo, bir yemek kaşığı Worcestershire sosu, bir yemek kaşığı
mantar ketçabı, yarım limonun kabuğunu ve bir yemek kaşığı
limon suyunu alın. Bu malzemeleri beş dakika kaynatın. Sıvıyı süzün
ve herhangi bir sosa ekleyin.

* * * * *

Hollandaise Sosu

Kaynar suyla bir kaseyi ısıtın ve kurulayın. İçinde çeyrek
su bardağı tereyağını krema haline gelene kadar çırpın. İki çiğ yumurtanın sarısını tek tek ekleyin ve pürüzsüz olana kadar çırpın. Sonra bir yemek kaşığı limon suyu,
tuz ve kırmızı biber ekleyin ve karışımı bir çatal veya yumurta çırpıcısıyla beş dakika çırpın. Kaseyi kaynar suya koyun. Sosa iki yemek kaşığı kaynar su ekleyin ve sos mayonez gibi
pürüzsüz ve koyu olana kadar çırpın.

* * * * *

Maydanozlu Tereyağı

Üç yemek kaşığı tereyağını krema kıvamına gelene kadar çırpın. Yarım
yemek kaşığı limon suyu ve bir kıyılmış maydanoz, yarım
çay kaşığı tuz ekleyin. Kullanıma hazır olduğunda hepsini birkaç dakika birlikte çırpın. Kızarmış veya ızgara balıklar için mükemmel bir sos.

* * * * *

Yeşil Sos

Bir kasede birer yemek kaşığı ince kıyılmış maydanoz ve
soğanı, bir yemek kaşığı tarhun sirkesi ve bir yemek kaşığı elma sirkesiyle karıştırın. Tuz, karabiber ve kırmızı biberle tatlandırın.

* * * * *

Yumurta Sosu

İki ons tereyağını köpürene kadar çırpın. İçine bir yemek kaşığı un ve bir yumurtanın sarısını karıştırın. Bu hamurdan bir bardak sıcak su dökün,
sürekli karıştırın. Koyu ve pürüzsüz olana kadar ateşte ısıtın,
ama kaynatmamaya dikkat edin. Servisten hemen önce iki haşlanmış yumurtayı incecik
kıyarak karıştırın.

* * * * *

Kereviz Sosu

Tuz, kırmızı biber ve bir bıçak muskat, üç rendelenmiş
kereviz sapı ile bir güveç tenceresine koyun. Kaynar suyla örtün. On dakika kaynatın ve suyunu süzün.
Kerevizi örtecek kadar dana eti suyu ile ateşe geri koyun ve yarım saat
güveç yapın. Sonra unla kaplanmış iki ons tereyağı ve yarım
bardak krema ekleyin. Ateşin üzerinde bir veya iki dakika çalkalayın ve hemen servis edin.

* * * * *

Haşlanmış Jambon veya Kümes Hayvanı İçin Şeytan

Bir tencereye yarım çay bardağı çorba suyu, üç ons
tereyağı, bir çay kaşığı tuz, bir çay kaşığı hazır hardal, iki
çay kaşığı Fransız hardalı, iki diş ince kıyılmış sarımsak, bir
soğan kıyılmış, iki yeşil biber ve bir turşu salatalık kıyılmış, bir
domates soyulmuş ve doğranmış, yarım limonun suyu ve yarım limonun
ince dilimler halinde kesilmiş. Bir saat pişirin, ardından şunları ekleyin: Bir
yemek kaşığı Worcestershire sosu, bir İmparator sosu, bir
Tarhun sirkesi, iki Bon Gout sosu, iki mantar ketçabı, iki
ceviz ketçabı ve iki yemek kaşığı çutney, yarım pint
şeri ekleyin ve on beş dakika pişirin.

Bu birkaç ay dayanır.

* * * * *

Soğan Sosu

Üç büyük soğanı bir saat kaynatın. Süzün ve bir tencereye koyun
yarım pint süt ve bir çay kaşığı tuzla. On beş dakika pişirin, sonra bir elekten geçirin ve
yarım pint krema ve bir ons tereyağıyla tekrar tencereye koyun.

On dakika pişirin ve çok sıcak servis edin.

* * * * *

Sarımsak Sosu

Bir havanda pürüzsüz olana kadar ovalayın, iki ons tereyağı, iki diş sarımsak ve bir çay kaşığı tuz. Bir yemek kaşığı
limon suyu ve yarım pint eritilmiş tereyağı ekleyin. Hafif ve pürüzsüz olana kadar çırpın, servise hazır olduğunda. * * * * *

Eritilmiş Tereyağı

Bir pint süt ve bir tatlı kaşığı tuz alın; kaynadığında
içine üç ons tereyağı, biraz kırmızı biber ve iki
yemek kaşığı un ekleyin. Bir dakika kaynatın ve
hemen servis edin.

* * * * *

Yağsız Salata Sosu

Çift tencerede üç yumurtanın sarısını, bir tatlı kaşığı
tuz, karabiber, kırmızı biber ve bir yemek kaşığı kuru hardalı koyun. İyi karıştırın
ve iki yemek kaşığı unu eleyin. Üç yemek kaşığı
sirke ve dört yemek kaşığı su ekleyin. Tamamen pürüzsüz olana kadar karıştırın. Ateşin üzerine koyun ve sürekli olarak bir yönde karıştırın. Koyulaşır koyulaşmaz ateşten alın ve üç ons tereyağını çırpın. Soğuduğunda kullanın.

SEBZELER

[İllüstrasyon]

Asparagus aux Milanaise

Büyük kuşkonmazları yumuşayana kadar kaynatın. Sapları servis edilecekleri
tabak üzerine koyun. Üzerine tuz, karabiber,
kırmızı biber ve biraz rendelenmiş Parmesan peyniri serpin. Üç kat yapın ve hepsinin üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökün. Her kişi için
tabak üzerine taze bir yumurta kırın ve pişene kadar fırına koyun. Çok sıcak servis edin. Tek tek servis edilmek üzere, her tabağa altı sap konulabilir, üzeri peynirle
kaplanabilir ve üzerlerine bir yumurta kırılabilir. Fırına koyduktan birkaç dakika sonra servis edin.

* * * * *

Mısır Graten

On iki baş haşlanmış mısırı kesin ve bir bıçağın arkasıyla
çekirdekleri çıkarın. Bunları büyük bir
parça tereyağı, tuz, karabiber, ince kıyılmış yeşil biber ve bir
yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan veya Gruyere peyniri ile bir fırın kabına koyun. Sıcak bir
fırına koyun ve kızarana kadar pişirin ve hemen servis edin.

* * * * *

Chonfleur au Graten

Büyük bir karnabaharı tuzlu suda yirmi dakika haşlayın. Yumuşadığında
süzün ve servis edileceği tabağa koyun. İki ons tereyağı, bir ons un ve yarım pint süt,
bir ons rendelenmiş Parmesan peyniri, tuz ve kırmızı biberden bir sos yapın. Bunu iyice karıştırın,
son olarak peyniri koyun. Karnabaharın üzerine dökün ve
üzerine daha fazla peynir serpin. Kızarana kadar sıcak bir fırında tutun ve hemen
servis edin.

* * * * *

Bamya

Genç bamya kabuklarının saplarını kesin ve tohumlar kırmızıya dönene kadar suda kaynatın, bu yarım saat içinde olmalıdır. Süzün ve tereyağı, tuz, karabiber ve kırmızı biberle
bir tavaya atın.

* * * * *

Patates Kreması

Altı adet orta boy, unlu patatesi haşlayın ve yumuşadıklarında açık renkli ve unlu olana kadar bir elekten geçirin. Daha sonra bunların içine çiğ
altı yumurta sarısı ve biraz süt ve tereyağı ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve
servis etmeden önce ince kıyılmış chevril ve kekik ve ince doğranmış kızarmış ekmek parçaları serpin.

* * * * *

Tatlı Patatesler

Altı adet büyük tatlı patates alın ve neredeyse pişene kadar kaynatın. Sonra
soyup eritilmiş tereyağında yuvarlayın, tereyağlı bir fırın tepsisine koyun.
Üzerine esmer şeker serpin ve pişene kadar pişirin.

* * * * *

Acı Fasulye

Dört su bardağı kırmızı fasulye, bir soğan, dört diş sarımsak alın, üzerini
su ile örtün ve
kapalı bir tencerede bütün gün pişirin. Çok kuruysa ara sıra biraz su ekleyin. Dört kırmızı biber ve beş tane
çekirdekleri çıkarılmış karabiber, üç tane çekirdekli karabiber, dört diş sarımsak, dört tane
kalpleri çıkarılmış soğan, tuz ve
bir su bardağı dana suyunu yavaşça pişirin. Bir süzgeçten geçirin. Bir tencereye dört
yemek kaşığı kabak çekirdeği koyun. Çok sıcak olduğunda fasulyeleri ve ardından
sosu ekleyin.

* * * * *

Pirinci Kaynatmak İçin

İçine bir limonun suyu sıkılmış bol tuzlu su koyun.
Kaynadığında üç suda yıkanmış pirinci ekleyin. On altı dakika
hızlıca kaynatın. Bir tane deneyin ve pişerse bir bardak soğuk
su ekleyin. Hemen bir süzgeçten geçirin. Bir bezle örtün ve
birkaç dakika ateşin yanında bekletin, süzgeci bir veya iki kez sallayın. Bu her tanenin ayrılmasını sağlayacaktır. * * * * *

Risotto

İki doğranmış soğanı tereyağında açık kahverengi olana kadar kavurun. Bir
su bardağı çiğ pirinç ekleyin ve dana suyuyla kaplayın. Pirinç suyu emdikçe daha fazlasını ekleyin. Sonra biraz şekerle
haşlanmış ve bol baharatlı iki büyük domates ekleyin. Servis için tabağa koyun ve
üzerine Parmesan peyniri rendeleyin.

SALATALAR

[İllüstrasyon]

Kulüp Salatası

İki havuç, iki şalgam ve dört patatesi ayrı ayrı kaynatın.
Soğuduğunda, sebzeleri küp küp doğrayın ve karıştırın, üç tane soyulmuş ve küçük parçalara kesilmiş elma ekleyin. Büyük bir salata kasesine süslemek için birkaç zeytinle
karıştırın. Kereviz parçaları veya soğuk karnabahar
eklenebilir. Her şeyin üzerine mayonez veya tercih edilirse Fransız sosu dökün. Bu salataya çok yakışan bir diğer sos ise, dört çiğ yumurtanın sarısının yarım bardak kremaya
çırpılmasıyla yapılır; krema tatlı veya ekşi olabilir. Buna bir tatlı kaşığı tuz, bir
hardal ve bir şarap kadehi dolusu sirke ekleyip dikkatlice karıştırın.

* * * * *

Kış Salatası

Bir kereviz başının beyaz saplarını küçük parçalara kesin. İki
haşlanmış küp doğranmış patates, iki veya üç haşlanmış küp doğranmış pancar, haşlanmış ve doğranmış büyük bir
beyaz soğan, biraz doğranmış trüf mantarı, hamsi
ve çekirdekleri çıkarılmış zeytinle karıştırın, her birinden birer yemek kaşığı veya daha fazla ekleyin.
Mayonezle
servis edin.

* * * * *

Salatayla Servis Edilecek Peynir Çubukları

İki ons rendelenmiş Parmesan peyniri, iki ons un, iki ons tereyağı, bir yumurtanın sarısı, tuz ve kırmızı biberle bir macun yapın. Hamuru yaklaşık bir sekiz inç kalınlığında açın. Çok dar şeritler halinde kesin ve tereyağlı bir kalıba koyun. Sıcak bir fırında on dakika pişirin.

TATLILAR VE KEKLER

[İllüstrasyon]

Kıyma

Aşağıdaki malzemeleri dikkatlice ölçün ve karıştırın: İki
libre ince kıyılmış rosto dana eti, iki kilo kıyılmış dana yağı,
iki kilo doğranmış soyulmuş elma, iki kilo çekirdeksiz kuru üzüm, iki
libre Sultana kuru üzümü, iki kilo yıkanmış kuş üzümü, iki kilo
beyaz şeker, bir kilo parçalara kesilmiş limon, bir kilo kurutulmuş
portakal kabuğu, iki rendelenmiş muskat, üç çay kaşığı öğütülmüş muskat,
üç çay kaşığı öğütülmüş karanfil, üç çay kaşığı öğütülmüş
tarçın, bir çay kaşığı tuz, iki
portakalın rendelenmiş kabuğu ve suyu, bir litre brendi, bir litre şeri ve bir bardak
böğürtlen jölesi. Kıymayı iyice karıştırdıktan sonra bir
taş kavanoza koyun ve bundan kullanın.

* * * * *

Sıcak Zabajone

Altı yumurtanın sarısını ve yarım su bardağı şekeri iyice çırpın.
Çift tencerede ısıtın, sadece bir şekilde karıştırmaya dikkat edin.
Bir süzgece üç portakalın rendelenmiş kabuğunu koyun.
Bundan sonra yumurtalara yavaşça bir litre şampanya dökün (beyaz şarap da kullanılabilir) ve karışımın koyulaşmasını bekleyin. Şampanya
bardaklarında sıcak olarak servis edin.

* * * * *

Dondurulmuş Zabajone

Sıcak zabajone için yaptığınızın aynısını karıştırın, yarım su bardağı şeker ve bir yemek kaşığı portakal suyu daha ekleyin. Soğuduğunda bir
dondurucuda yarı dondurun. Sonra çıkarın ve kağıt kaplara veya kalıplara, buzun üzerine koyun.

* * * * *

Genoise Pastası

Yarım su bardağı tereyağını ve yarım su bardağı şekeri krema haline gelene kadar çırpın. Kremaya üç yumurtayı birer birer kırın ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. Yarım su bardağı unu karıştırın. Tereyağlı bir kalıba dökün ve on veya on beş dakika pişirin. Soğuduğunda kayısı reçelini kalın bir şekilde yayın ve çikolata sosuyla kaplayın. Fırında birkaç dakika bekletin, sonra soğuması için bir kenara koyun. Servis etmeden önce garip şekillerde kesin.

* * * * *

Omlet Sufle

Altı yumurtanın sarısını, dört yemek kaşığı şekeri ve yarım limonun rendelenmiş kabuğunu krema kıvamına gelene kadar çırpın. Yumurtaların beyazlarını sert bir köpüğe kadar çırpın. Ateşin üzerine bir tavaya dört ons tereyağı koyun. Eridiğinde sarıları ve beyazları karıştırın ve tavaya
hızla karıştırın. Yumurtalar tereyağını emer emmez,
tereyağlanmış bir fırın kabına dökün ve altı veya yedi dakika sıcak bir fırına koyun. Hemen servis edin.

* * * * *

Marmelatlı Puding

Yarım su bardağı şekeri ve iki tatlı kaşığı tereyağını krema haline getirin.
Buna dört yumurtanın sarısını ve bir su bardağı krema veya sütü çırpın.
Bir su bardağı ince ekmek kırıntısı ve yumurtaların çırpılmış beyazlarını; ardından bir su bardağı
portakal reçeli veya başka bir meyve reçeli ekleyin.
Tereyağlanmış bir kalıba dökün ve orta sıcaklıkta bir fırında bir saat pişirin. Kalıptan çıkarın ve
bir konyak sosu veya krema ile servis edin.

* * * * *

Amherst Pudingi

Bir fırın kabını ince açılmış turta kabuğu veya milföy hamuruyla kaplayın.
Aşağıdaki karışımla doldurun. İki
su bardağı şekerle krema haline getirilmiş ve dört veya beş yumurta ile çırpılmış küçük bir su bardağı tereyağı, bir su bardağı ince kıyılmış elma, rendelenmiş limon kabuğu ve suyu ve biraz su. Üzerine muskat serpin ve orta dereceli bir fırında yarım saat pişirin.

* * * * *

Brown Betty

Bir fırın kabının tabanını ekmek kırıntılarıyla kaplayın, üzerine
ince dilimlenmiş ekşi elmalardan bir kat koyun. Üzerine kalın bir şekilde şeker ve
küçük tereyağı parçaları, tarçın ve muskat serpin, ardından ekmek kırıntılarıyla kaplayın ve kap dolana kadar katmanları tekrarlayın, üstüne tereyağı parçaları serpilmiş bir
kat kırıntısı koyun. Sonra her birinin üzerine biraz sıcak suyla
inceltilmiş üç çeyrek su bardağı pekmez dökün.
Elmalar yumuşayana ve üstü iyice kızarana kadar pişirin.

* * * * *

Çikolatalı Puding

Yarım pound Baker's çikolatasını rendeleyin ve yarım pint sıcak sütte eritin. Süte ayrıca yarım su bardağı ekmek kırıntısı, bir su bardağı pudra şekeri ve altı yumurtanın çırpılmış beyazını ekleyin. Bir kavun kalıbını soğuk suda ıslatın ve karışımı içine dökün. Üç çeyrek saat
kaynatın. Krema veya şu sosla servis edin:
Altı yumurtanın sarısını çok hafif çırpın. Bir su bardağı şarap ve bir su bardağı şekeri şeker eriyene kadar ısıtın. Ateşten alın ve yumurtaları
hızla karıştırın.

* * * * *

Ekmek ve Pekmez Pudingi

Birkaç dilim ekmeği kalın bir şekilde tereyağıyla yağlayın ve bir fırın kabına koyun. Üzerlerini koyu siyah pekmezle kaplayın ve yavaşça pişirin. Puding koyu kremayla
sıcak servis edilmelidir.

* * * * *

Fırında Pişmiş Muz

Bir kaseye üç yemek kaşığı tereyağı, altı yemek kaşığı şeker ve
üç yemek kaşığı şarap koyun. Tereyağını eritmek için kaseyi sıcak suya koyun. Meyveyi
soyup bir fırın tepsisine koyun. Üzerine kasedeki karışımı dökün ve birkaç kez
batırarak yarım saat pişirin.

* * * * *

Münzeviler

İki su bardağı şekeri ve bir su bardağı tereyağını krema haline getirin. Üç tane iyice çırpılmış
yumurta ve üç yemek kaşığı süt ekleyin. Bu altı su bardağı
un ve birer tatlı kaşığı tarçın, muskat ve karanfili eleyin. Son olarak
bir su bardağı kıyılmış kuru üzüm ekleyin. Hamuru yaklaşık çeyrek inç kalınlığında açın, küçük kareler halinde kesin ve hızlı bir fırında on iki
dakika pişirin.

* * * * *

Lady Baltimore Pastası

Bir pound şekeri ve yarım pound tereyağını krema haline getirin. Sekiz yumurtanın sarılarını ve beyazlarını ayrı ayrı çırpın ve çırpılmış sarıları
tereyağı ve şekere ekleyin. Yarım pint süt ve bir pound unu
dört çay kaşığı kabartma tozuyla karıştırın. Limon veya vanilya ile tatlandırın
ve üç kat halinde pişirin. İç harcı için, üç su bardağı pudra şekeri ve üç çeyrek su bardağı suyu beş dakika kaynatın. Dört
yumurta, sarısı ve beyazını birlikte çırpın ve içlerine kaynar şurubu karıştırın, iki su bardağı doğranmış kuru üzüm ve iki su bardağı doğranmış ve haşlanmış badem ekleyin. Vanilya ile tatlandırın ve kekin katmanları arasına kalın bir şekilde
sürün. Beyaz krema ile kaplayın.

* * * * *

Gümüş Kek

Sekiz yumurtanın beyazını hafifçe çırpın. İki su bardağı şekeri ve
yarım su bardağı tereyağını krema haline getirin. Yumurtalara karıştırın ve üç çeyrek su bardağı süt ekleyin. Hamura üç su bardağı un ve bir tepeleme
çay kaşığı kabartma tozu eleyin. Orta sıcaklıktaki bir fırında pişirin.

* * * * *

Altın Kek

Bir su bardağı şekeri ve bir su bardağının dörtte üçü kadar tereyağını krema haline getirin.
Buna sekiz yumurtanın çırpılmış sarısını ve yarım su bardağı sütü karıştırın. Son olarak
bir buçuk su bardağı unu bir çay kaşığı kabartma tozuyla ekleyin.
Uzun bir ekmek kalıbında pişirin.

* * * * *

Kek İçin İncir Dolgusu

Bir pound kuru inciri ve bir su bardağı çekirdeksiz kuru üzümü birlikte doğrayın.
Bir limonun suyunu ve rendelenmiş kabuğunu ve şekeri damak tadınıza göre ekleyin.
Karışımın üzerine bir su bardağı su dökün ve iyice ısıtın, ateşte karıştırın.
Beyaz kekin katları arasına yayın.

* * * * *

İnce Zencefilli Kurabiye

Bir tencereye bir pint pekmez, bir fincan tereyağı, bir
çay kaşığı zencefil, bir çay kaşığı soda koyun ve bir an birlikte
kaynamaya bırakın. Sonra ateşten alın ve neredeyse soğuduğunda
kalın bir hamur veya hamur elde edecek kadar un ekleyin. İnce bir şekilde kalıplara
yayın ve hızlıca pişirin.

ŞARAP KUPASI VE PUNÇLAR

[İllüstrasyon]

Şampanya Kupası I

Dilimlenmiş bir salatalığın üzerine bir pint şeri ve yarım pint
brendi dökün. İki limonun kabuğunu biraz şekerin üzerine rendeleyin. Bir limonun suyu ve üç portakalın suyu, yarım pint Curacao, iki şişe maden suyu, üç şişe
apollinaris ve üç şişe şampanya ile karışıma ekleyin. Tatlandırmak için tatlandırın ve
iyice buzlayın.

* * * * *

Şampanya Kupası II

İki yemek kaşığı şekeri, bir limonun suyunu ve rendelenmiş kabuğunu, birkaç dilim salatalığı, bir şarap kadehi Curacao'yu, bir
quart apollinaris'i ve bir quart şampanyayı karıştırın. Bir punç kasesindeki bir buz bloğunun üzerine dökün.

* * * * *

Şampanya Kupası III

Üç ons şekeri limon kabuğuna sürün ve bir punç kasesine dört limonun suyunu, bir quart apollinaris'i ve bir quart
orgeat'ı koyun. Bunu iyice çırpın. Sonra bir pint brendi, yarım bardak
Jamaika romu ve bir bardak Maraschino ekleyin. Bir buz kasesine süzün ve
servis etmeden hemen önce üç quart şampanya dökün.

* * * * *

Şampanya Kupası IV

İki yemek kaşığı şeker bir limonun kabuğuna sürülür ve yarım limonun suyu, üç dilim ananas, birer şarap kadehi Maraschino ve brendi ve birer litre apollinaris ve şampanya ile karıştırılır. İyice buzlanır.

* * * * *

Şampanya Kupası V

Bir portakalın kabuğuna iki ons şeker sürün. Buna bir portakalın suyu, iki şarap kadehi şeri, bir şarap kadehi Maraschino ve birer litre apollinaris ve şampanya karıştırın. Birkaç dilim salatalık ve bol buz ekleyin.

* * * * *

Hock Kupası

Bir yumruk kasesindeki bir buz bloğunun üzerine bir şarap kadehi Maraschino, iki litre apollinaris, iki litre köpüklü hock ve iki limonun suyu dökün. İki ons şekerle tatlandırın.

* * * * *

Badminton Claret Kupası

Bir limonun üzerine altı parça şeker sürün, limonun suyunu şekerin üzerine süzün
ve bir bardak kaliteli şeri, iki dal mine çiçeği, birkaç
dilim salatalık ve bir litre bordo şarabı ekleyin. Kaseye büyük bir buz parçası koyun ve servis etmeye hazır olduğunuzda bir litre maden suyu ekleyin.

* * * * *

Moselle Kupası

Aşağıdaki malzemeleri bir yumruk kasesine koyun, bir buz bloğu,
iki ons şeker, yarım portakalın rendelenmiş kabuğu, üç şeftali
dilimlenmiş, küçük bir ananas dilimlenmiş, yarım düzine kayısı, bir şarap kadehi
şeri, bir litre köpüklü Moselle ve bir litre apollinaris.

* * * * *

Sauterne Kupası

Buzlu bir punç kasesine, birer litre sauterne, apollinaris
ve şampanya, bir kadeh Chartreuse ve iki yemek kaşığı
şeker koyun. * * * * *

Şampanya Punçu

Bir kaseye bir dilim portakal, çok ince dilimlenmiş bir limon,
başka bir limonun suyu, dilimlenmiş bir ananasın dörtte biri ve
bir poundun dörtte biri şeker koyun. On iki saat bekletin. Bir
punç kasesine büyük bir buz bloğu koyun, yukarıdaki malzemeleri bir
şarap kadehi Maraschino, iki bardak sauterne, bir şarap kadehi
ahududu şurubu ve en son olarak bir quart şampanya, birkaç bütün
çilek ve bir bordo Benedictine bardağı da eklenebilir.

* * * * *

"T" Punçu

Bir bütün ananası ve üç limonu dilimleyin ve bir
punç kasesine sadece dokuz limonun suyuyla birlikte koyun, iki pound şeker ekleyin ve
bu malzemeleri birkaç saat bekletin. Daha sonra her birinden birer quart
yeşil çay, Jamaika romu, brendi, bordo, bir pint Curacao ekleyin ve bir saat daha bekletin.
Daha sonra büyük bir buz bloğuyla birlikte yumruk kasesine koyun ve altı quart şampanya dökün.

* * * * *

New York Club Punch

İki pound kesme şeker alın ve üzerine bir düzine limonun suyunu sıkın, biraz rendelenmiş kabuk kullanın. Üç
saat bekletin, ardından şurubu iki kat flanelden süzün ve
buzun üzerine koyun. Servisten hemen önce her birinden bir quart
brek brendi,
Jamaika romu, Madeira ve su ekleyin.

* * * * *

Sütlü Punch

İki düzine limonun suyunu ve rendelenmiş kabuğunu alın, beş
quart su, üç pound kepekli şeker ve altı quart romla karıştırın. Şeker eriyene kadar karıştırın, sonra iki litre kaynar süt ekleyin
ve karışımın yirmi dört saat beklemesini sağlayın. Sonra iki kez
bir bezden süzün.

* * * * *

Elma Toddy I

İki düzine çekirdekli elmayı pişene kadar yavaşça pişirin. Sekiz pound şekerle büyük bir taş kavanoza koyun. Üzerlerine dört galon kaynar su dökün
ve kırk sekiz saat bekletin. Sonra elmaları çıkarın ve
kabuklarını soyduktan sonra ezin. İnce posayı kavanoza geri koyun ve bir galon viski, bir galon brendi, bir galon
şeftali brendisi ve üç pint Jamaika romu ekleyin. Toddy kullanılmadan önce
bir hafta boyunca kapalı kavanozda bekletilmelidir.

* * * * *

Elma Toddy II

Her birine bir düzine karanfil saplayarak ve yumuşayana kadar
yavaşça pişirerek altı çekirdekli elma hazırlayın. Bunları taş bir kavanoza koyun ve üzerlerine iki litre viski, bir litre brendi, bir pint rom ve üç bardak sudan oluşan bir toddy dökün, tatlandırın ve sıkıca kapatın, karışımın kullanmadan önce bir hafta boyunca karışmasını sağlayın. DİZİN

ÇORBALAR VE ÇORBALAR

Soğan Çorbası
Filistin Çorbası
Siyah Fasulye Çorbası
Parker House Domates Çorbası
Kereviz Çorbası
Karides veya Karides Çorbası
Istakoz Çorbası
Geyik Eti Çorbası
Geyik Eti Püresi
Berrak Çorba Suyu
Daniel Webster'ın Çorbası
Scott'ın Çorbası
Marblehead Çorbası
Midye Çorbası I
Midye Çorbası II
Çorba İçin Force Köfteleri

BALIK

Marechale Tarzında İstiridyeler
Kızarmış Melekler
İstiridye Pateleri
Taraklı Midyeler
Karides veya İstiridye Körisi
Bordelaise Tarzında Karidesler
Domatesli Karidesler
Karides Sote
Creole Tarzında Yengeç
Normandie Tarzında Dil Balığı
Bohemian Tarzında Dil Balığı Filetosu
Fırında Dil Balığı
Magouze Tarzında Pisi Balığı
Melville Tarzında Somon
Haşlanmış Haddock
Bacalas a la Viscaina
Fırında Sardalya
Peynirli Sardalya
Taraklı Balık Yumurtası
Kedgeree
Bouillabaise

BAŞLANGIÇLAR

Mantarlı Dana Ekmekleri
Terrapin
Poulette usulü Kurbağalar
Tortue usulü Buzağı Başı
Reine usulü Pirzolalar
Marechale usulü Buzağı Ayakları
Pirzolalı Kestane Püresi
Nesselrode usulü Kuzu Pirzolaları
Şeytan Pirzolaları
Duchesse usulü Kuzu Pirzolaları
Condi usulü Kuzu Pirzolaları
Domatesli Yumurtalar
Rossini usulü Makarna
On İki Kişilik Makarna Timbale

TAVUK VE AV ETİ

Portekiz Usulü Tavuk
İstiridyeli Tavuk
Casuela
Maryland Usulü Kızarmış Tavuk
Pilavlı Tavuk
Spagettili Tavuk
Kerevizli Bıldırcın
Savarin usulü Sülün
Bıldırcın ve Soğan
Zeytinli Ördek Salmi
Haşlanmış Güvercinler

ETLER

Yorkshire Biftekleri
Rossini usulü Dana Bonfile
Yorkshire Pudingi
Soğuk Kavrulmuş Dana Haşlama
Lobscouse
Perchero
Haşlanmış Soğuk Koyun veya Dana Eti
Makarnalı Kuzu Eti
Haşlanmış Taze Dil
Domuz Turta
Bir Domuzu Izgara Etmek (çok eski bir yemek)
Bir Jambonu Haşlamak
Meksika İşkembesi
İspanyol Pastırması Tost Üzerinde

SOSLAR

Canvas-back Ördek Sosu
Yabani Tavuk Sosu
Hollandaise Sosu
Maydanoz Tereyağı
Yeşil Sos
Yumurta Sosu
Kereviz Sosu
Haşlanmış Jambon veya Tavuk Sosu
Soğan Sosu
Sarımsak Sosu
Eritilmiş Tereyağı
Yağsız Salata Sosu

SEBZELER

Milanaise Kuşkonmaz
Graten Mısır
Graten Chonfleur
Bamya
Patates Kreması
Tatlı Patatesler
Acılı Fasulye
Pilav Haşlamak
Risotto

SALATALAR

Kulüp Salatası
Kış Salatası
Peynir Salatayla Servis Edilecek Pipetler

TATLILAR VE KEKLER

Kıyma
Acı Zabajone
Dondurulmuş Zabajone
Genoise Pastası
Omlet Sufle
Marmelatlı Puding
Amherst Pudingi
Brown Betty
Çikolatalı Puding
Ekmek ve Pekmez Pudingi
Fırında Muz
Hermits
Lady Baltimore Pastası
Gümüş Pasta
Altın Pasta
Pasta İçin İncir Dolgusu
İnce Zencefilli Kurabiye

ŞARAP KUPASI VE PUNÇLAR

Şampanya Kupası I
Şampanya Kupası II
Şampanya Kupası III
Şampanya Kupası IV
Şampanya Kupası V
Hock Kupası
Badminton Bordo Kupası
Moselle Kupası
Sauterne Kupası
Şampanya Punch
"T" Punch
New York Kulübü Punch
Süt Punch
Elma Toddy I
Elma Toddy II

Proje Gutenberg'in Joe Tilden'ın Epikürcüler İçin Tarifleri'nin Sonu, Joe Tilden tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE TILDEN'S RECIPES FOR EPICURES ***

***** This file should be named 12069.txt or 12069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/6/12069/

Produced by David Starner, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


