*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Horace Walpole
Yazar: Horace Walpole
Yayın Tarihi: April 18, 2004 [EBook #12073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters of Horace Walpole, by Horace Walpole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of Horace Walpole
       Volume I

Author: Horace Walpole

Release Date: April 18, 2004 [EBook #12073]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF HORACE WALPOLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Linda Cantoni ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

MEKTUPLAR

HORACE WALPOLE

SEÇEN VE DÜZENLEYEN

CHARLES DUKE YONGE, M.A.

"THE HISTORY OF FRANCE UNDER THE BOURBONS", "A LIFE OF MARIE
ANTOINETTE," VB., VB.'NİN YAZARI

PORTRELER VE RESİMLERLE

CİLT I

Londra

T. FISHER UNWIN

PATERNOSTER SQUARE

NEW YORK: G.P. PUTNAM'S SONS

MDCCCXC

İÇERİK.

1736-1764.

1. MONTAGU'YA, _2 Mayıs_ 1736.--Galler Prensesi'nin Evliliği--Çok
canlı

2. AYNI'YA, _6 Mayıs_ 1736.--Eski Hikayelere Duyulan Tutku--Eton'dan
Anılar, vb.

3. AYNI'YA, _20 Mart_ 1737.--Seyahat Etme İsteği--Fransızların
Hanımlara Karşı Davranışlarında İngilizlere Göre Üstünlükleri

4. BATI'YA, _21 Nisan_ 1739.--Paris'teki Tiyatrolar--St. Denis--Fransızların
Gösteriş ve Kumar Tutkunluğu--Tekil İşaretler--Ordu, Soylu
Doğumlu Erkekler İçin Tek
Meslek--Kamu Binalarının Görkemi

5. AYNI, 1739.--Versay'ın Görkemi--Chartreux Kalıntıları

6. AYNI, _Şubat_ 27, 1740.--Karnaval--Floransalılar
Medeni, İyi huylu ve İngilizlere Tutkun--Garip Bir Meydan Okuma

7. AYNI, _Haziran_ 14, 1740.--Herculaneum--Diğer Sualtı Şehirleri
Araştırma Yapılmalı--Statius'tan Alıntılar

8. CONWAY'E, _Temmuz_ 5, 1740.--Sıtma Tehlikesi--Roma Katolik
Kutsal Eserler--"Amiral Hosier'in Hayaleti"--Papalık Yarışması

9. TO THE SAME, _9 Temmuz_ 1740

10. TO WEST, _2 Ekim_ 1740.--Bir Floransa Düğünü--Addison'ın
Açıklamaları Kitaplardan Alınmıştır--Bondelmonti'nin Şarkısı, Gray'in Latin Versiyonu ve Yazarın İngilizce Versiyonu

11. TO MANN, _22 Ocak_ 1742.--Pulteney'in Savaşla İlgili Belgeler Komitesi İçin Önerisi Üzerine Tartışma--Pulteney, Pitt, Sir R. Walpole, Sir W. George, vb.'nin Konuşmaları--Bakanlık Çoğunluğunun Küçüklüğü

12. TO THE SAME, _26 Mayıs_ 1742.--Ranelagh Bahçeleri Açıldı--Garrick, "Bir
Şarap Tüccarı Oyuncuya Dönüştü"--Tazminat Tasarısının Yenilgisi

13. AYNI, _Aralık_ 9, 1742.--Hanoverli Birliklerin Dağıtılması Hakkında Tartışma--Murray'ın (sonradan Mansfield Kontu) İlk Konuşması--Lord Chesterfield'ın _Bon Mot_

14. AYNI, _Şubat_ 24, 1743.--Kral Theodore--Handel Oratoryoları Tanıttı

15. AYNI, _Temmuz_ 4, 1743.--Dettingen Muharebesi--Lord
Wilmington'ın Ölümü

16. AYNI, _Eylül_ 7, 1743.--Fransız Aktörler Clifden--Yeni bir Roma
Katolik Mucizesi--Leydi Mary Wortley

17. AYNI ZAMANDA, _29 Mart_ 1745.--Babasının Ölümü--Akdeniz'de
Matthews ve
Lestock--Thomson'ın "Tancred ve
Sigismunda"sı--Akenside'ın Kasideleri--Moda Bilmeceleri

18. AYNI ZAMANDA, _11 Mayıs_ 1745.--Fontenoy Muharebesi--Galler
Prensi'nin Baladı

19. MONTAGU'YA, _1 Ağustos_ 1745.--M. De Grignan--Livy'nin Patavinity'si--Mareşal De Belleisle--Whiston Dünyanın Yıkımını Kehanet Ediyor--Newcastle Dükü

20. MANN'A, _6 Eylül_ 1745.--Genç
Talip
İskoçya'nın İşgali--Fransa'da Ona Katılmak İçin Kuvvetler Hazırlanıyor

21. AYNI MEKTUBA, _20 Eylül_ 1745.--Bu ve Aşağıdaki Mektuplar
Derby'den Geri Çekilişine Kadar İsyanın İlerlemesinin Canlı Bir Anlatımını Veriyor, Bundan Sonra Buna Özel Bir İlgi Duyulmuyor

22. AYNI MEKTUBA, _27 Eylül_ 1745.--Cope'un Yenilgisi

23. AYNI MEKTUBA, _21 Ekim_ 1745.--General Wade Yürüyor İskoçya'ya
--Taliplinin Şiddetli İlanı

24. AYNI ÜLKEYE, _Kasım_ 22, 1745.--Carlisle'ın Cesur Direnişi--Bay Pitt Bakanlığa saldırıyor

25. AYNI, _9 Aralık_ 1745.--İsyan Ordusu Derby'den Geri Çekildi--Fransız İşgali Beklentisi

26. AYNI, _25 Nisan_ 1746.--Culloden Muharebesi

27. AYNI, _1 Ağustos_ 1746.--İsyancı Lordlar Balmerino ve
Kilmarnock'un Yargılanması

28. AYNI, _14 Ekim_ 1746.--Rancoux Muharebesi

29. CONWAY'E, _24 Ekim_ 1746.--Conway'in Dizelerinde--Hiçbir İskoç_adam_ böylesine İnce Düşüncelere
sahip olamaz, ancak bir İskoç kadın
olabilir--Akenside's, Armstrong'un ve Glover'ın Şiirleri

30. AYNI ŞEYE, _8 Haziran_ 1747.--Strawberry Hill'i satın aldı

31. AYNI ŞEYE, _29 Ağustos_ 1748. --Yaşam Biçimi--Ekim--Gelecek Nesilde Yeni Yöntemler ve Yeni Keşifler Hakkında Kehanetler

32. MANN'A, _3 Mayıs_ 1749.--Barış İçin Sevinçler--Ranelagh'da Maskeli Balo--Prens Partisi ve Jakobenlerin Toplantısı--İçki ve Kumarın Yaygınlığı--Whitefield

33. AYNI ANA, _11 Mart_ 1750.--Londra'da Deprem--Genel
Panik--Polonya Kralı Casimir'in Düğünü

34. AYNI ANA, _2 Nisan_ 1750.--Genel Panik--Sherlock'un Pastoral
Mektubu--Daha Fazla Deprem Tahminleri--Londra'dan Genel Bir Kaçış--Chute ve Walpole'un Epigramları kendisi--Milton'un
Fransızca Çevirisi

35. AYNI _Nisan_ 1, 1751.--Walpole'un Kardeşinin ve
Galler Prensi'nin Ölümü--Genç Prens'in Konuşması--Ölümüne Dair Tekil Vaaz

36. AYNI _Haziran_ 18, 1751.--Bakanlıkta ve
Evde Değişiklikler--Bayan Gunnings--Londra'da İsraf--Lord Harcourt,
Galler Prensi'nin
Valisi

37. AYNI _Haziran_ 12, 1753.--Çilek Tepesi'nin Tanımı--Gizli Evlilikleri
Önleme Yasası

38. MONTAGU'YA, _Mayıs_ 19, 1756.--Fransa'dan Haber Yok Ama
Kaçak Olanlar--Kralın Hanover Askerlerine Oy Verin--_Bon
Mot_ of Lord Denbigh

39. TO THE SAME, _Ekim_ 17, 1756.--Prusya Kralı'nın Lowositz'deki Zaferi--Tekil Irk--Papa ile Taht Talebinde Bulunan Kişinin Kavgası

40. TO THE SAME, _Kasım_ 4, 1756.--Bakanlık Görüşmeleri--Minorka'nın Kaybı--Kuzey Amerika'daki Felaket

41. THE EARL OF STRAFFORD, _Temmuz_ 4, 1757.--Prusya Kralı'nın Zaferleri--Voltaire'in "Evrensel Tarih"i

42. TO ZOUCH, _Ağustos_ 3, 1758.--Kendi "Kraliyet ve Asil Yazarları"

43. TO THE SAME AYNI, _Ekim._ 21, 1758.--"Kraliyet ve Asil Yazarları"--Lord
Clarendon--Sir R. Walpole ve Lord Bolingbroke--Leeds Dükü

44. MANN'A, _Ekim._ 24, 1758.--Walpole'un Sir Horace'ın
Kardeşine Ait Anıtı--Portekiz Kralına Suikast Girişimi--Duc D'Aiguillon'un İngiliz Mahkumlarına Nezaketiyle

45. ZOUCH'A, _Aralık._ 9, 1758.--Lucan'ın Yeni Bir Baskısı--"Pharsalea"nın Karşılaştırılması--Şair Üzerine Eleştiri, Aeneid--Helvetius'un Eseri,
"De L'Esprit"

46. CONWAY'A, _Ocak._ 19, 1759.--Avam Kamarası Durumu

47. DALRYMPLE'A, _Şubat_ 25, 1759.--Robertson'ın "İskoçya Tarihi"--Ramsay ve Reynolds'un Portre Ressamları Olarak Karşılaştırılması--Sir
David'in "Gowrie Komplosu Tarihi"

48. AYNI KİTABE, _Temmuz_ 11, 1759.--Tarih Yazarları: Goodall, Hume,
Robertson--Kraliçe Christina

49. CONWAY'A, _Ağustos_ 14, 1759.--Minden Muharebesi--Lord G. Sackville

50. MANN'A, _Eylül_ 13, 1759.--Amiral Boscawen'in Zaferi--Kralın
yenilgisi Prusya--Lord G. Sackville

51. MONTAGU'YA, _Ekim._ 21, 1759.--Zaferlerle Dolu Bir Yıl

52. AYNI'YA, _Kas._ 8, 1759.--Fransız İflası--Fransız Epigramı

53. AYNI'YA, _Ocak._ 7, 1760.--İrlanda'daki Kraliyet--Kargaşalıkları
arasında yaşıyor

54. AYNI'YA, _Ocak._ 14, 1760.--Hava Durumunun Şiddeti--Almanya'daki
Kıtlık--Prens Edward'da Bir Parti--Charles Townsend'in La
Fontaine Hakkındaki Yorumları

55. MANN'A, _Şubat._ 28, 1760.--Carrickfergus'un Yakalanması

56. DALRYMPLE'A, _Nisan_ 4, 1760.--"Hardyknute" Balad'ı--Bay Home'un "Aquileia Kuşatması"--"Tristram Shandy"--Piskopos Warburton'un Övgüsü

57. TO THE SAME, _Haziran_ 20, 1760.--Erse Şiir--"Ölülerin Diyalogları"--"Tam Balıkçı"

58. TO MONTAGU, _Eylül_ 1, 1760.--Midland
İlçelerinde Ziyaretler--Whichnovre--Sheffield--Yeni Kaplama Sanatı--Chatsworth--Haddon Hall--Hardwicke--İskoç Kraliçesi Mary'nin Daireleri--Newstead--Althorp

59. TO THE SAME, _Nisan_ 16, 1761.--Beyefendinin Giysisi--Lord
Bute'un Etkisi--Lord'un Övgüsü Middlesex--G. Selwyn'in Alıntısı

60. AYNI ŞEYE, _5 Mayıs_ 1761.--Belleisle'in Ele Geçirilmesi--Gray'in
Şiirleri--Hogarth'ın Kibri

61. AYNI ŞEYE, _22 Mayıs_ 1761.--Kralın Niyetli Evliliği--Almanya'daki
Savaşlar--Pondicherry'nin Ele Geçirilmesi--Burke

62. MANN'A, _10 Eylül_ 1761.--Mecklenburgh Prensesi'nin Gelişi--Kraliyet Düğünü--Kraliçenin Görünüşü ve Davranışı

63. AILESBURY KONTESİNE, _27 Eylül_ 1761. --Taç Giyme Töreni ve
Sonraki Şenlikler

64. TO THE SAME, _Kasım_ 28, 1761.--Bir Saray Balosu--Bay Pitt Hakkında Broşürler--Gray'den Bir Şarkı

65. TO MANN, _Ocak_ 29, 1762.--Çariçe Elizabeth'in Ölümü--Cock-lane Hayaleti--Leydi Mary Wortley'in İngiltere'ye Dönüşü

66. TO ZOUCH, _Mart_ 20, 1762.--Kendi "Resim Anekdotları"--VII. Henry'nin Düğünü Resmi--Burnet'in Tiberius ve II. Charles'ı Karşılaştırması--Addison'ın "Seyahatleri"

67. TO MANN, _Ağustos_ 12, 1762.--Prens'in Doğumu Galler--Çariçe--Voltaire'in Tarihsel Eleştirileri--Hermione'de
Getirilen
Hazinelerin Muazzam Değeri

68. CONWAY'E, _9 Eylül_ 1762.--Barış İçin Görüşmeler--Galler
Prensi'nin
Vaftizi

69. MANN'E, _3 Ekim_ 1762.--Havanna'dan Hazineler--Eton'a
Kraliyet
Ziyaretleri--Leydi Mary'nin Ölümü--Eserlerinin Gizlenmesi--Voltaire'in
"Evrensel Tarih"i

70. AYNI ZAMANDA, _30 Nisan_ 1763.--Lord Bute'un İstifa Etmesi--Fransız
Ziyaretçiler--Walpole ve No. 45

71. MONTAGU'YA, _17 Mayıs_ 1763.--"Straberri"de Bir Parti--Baskı Makinesinin Çalışmaları--Epigramlar--Esher'de Bir Bahçe Partisi

72. CONWAY'E, _Mayıs_ 21, 1763.--Fransızların Genel Karakteri--Kraliçenin Doğum Günü Kutlamaları

73. HERTFORD KONTUNA, _Aralık_ 29, 1763.--İngiltere'de
sıradan Yaşam Biçimi--Wilkes--C. Townshend--Kont Lally--Lord Clive--Lord
Northington--Louis Le Bien Aime--Fransa'daki Dram

74. MONTAGU'YA, _11 Ocak_1764.--Lady
Suffolk'ta Bir Yılbaşı Partisi--Müzler Şairinin Şair Kadını Lady Temple

75. MANN'A, _18 Ocak_1764.--Brunswick Prensi'nin Evliliği:
Popülerliği

76. HERTFORD KONTUNA, _6 Şubat_1764.--Kumar Kavgaları--Bay Conway'in Konuşması

77. AYNI ŞEKİLDE, _Şubat_ 15, 1764.--Genel
Mahkeme Emri Üzerine Tartışmanın Anlatımı

78. MANN'A, _Haziran_ 8, 1764.--Lord Clive--Napoli Büyükelçisi Bay Hamilton--XV. Louis'in Konuşması.

79. AYNI ŞEKİLDE, _Ağustos_ 13, 1764.--Polonya Kralı--Rusya
Catherine

80. HERTFORD KONTUNA, _Ekim_ 5, 1764.--Madame De Boufflers'ın Yazıları--Kral James'in Günlüğü

RESİMLER LİSTESİ.

I. HORACE WALPOLE

Sir THOS'un bir taslağından alınan bir gravürden. LAWRENCE, P.R.A.

II. SIR HORACE MANN

III. GÜNEYDOĞU'DAN STRAWBERRY HILL

IV. GEORGE MONTAGU

V. KÜTÜPHANE, STRAWBERRY HILL

VI. HORACE WALPOLE

NATHANIEL HONE, R.A.'nın Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir resminden

GİRİŞ.

İngiliz soylularına saygı duyulacak bir şey ve onları diğer ulusların çoğundan ayıran bir özellik, öğrenimin ilk canlanmasından itibaren, edebiyat çalışmalarının yüksek soydan gelen kişiler, hatta kalıcı bir anı elde etmek için edebi şöhrete ihtiyaç duymayan birçok kişi tarafından kapsamlı bir şekilde geliştirilmiş olmasıdır; ve entelektüel mükemmelliğe olan takdirlerini daha mütevazı bilginlerin himayesiyle göstermekle yetinmediler, fakat kendileri kovandaki diğer işçilere örnek oldular, zahmetleri üstlendiler ve yazarlığın onurlarından küçük veya hak edilmemiş bir pay almadılar. Şairlerimizin en eskisi olan Chaucer, soylu bir aileden gelmiş olmalı, çünkü önemli elçiliklerde çalışıyordu ve seçkin bir Fransız şövalyesinin kızıyla ve Lancaster Düşesi'nin kız kardeşiyle evliydi. On beşinci yüzyılın uzun iç savaşları onun hemen takipçi edinmesini engelledi; fakat on altıncı yüzyıl daha elverişli bir şekilde başladı. Flodden'ın fatihi aynı zamanda "ölümsüz leyleklerin Surrey'i"ydi;[1] ve onun zamanından bugüne kadar, asil doğumun ve yüksek mevkinin tembellik için bir mazeret olmadığını, ancak en yüksek rütbenin, değerli bir şekilde kullanılan parlak yeteneklerle birleştirildiğinde ek bir resim kazandığını hisseden yazarların uzun dizisinde neredeyse hiç kopma olmadı. Trajik şairlerimizin en eskisi Dorset'li Sackville Earl'dü. Elizabeth Sarayı'nın preux chevalier'i, yetenekli ve yüksek fikirli Sidney, Surrey'in lirini aldı: Lord St. Albans, daha genel olarak Bacon soyadıyla bilinir, "tüm öğrenimi eyaleti için aldı"; ve barışçıl çalışmalar bir süre daha "korkunç savaşın karanlık eylemleri" tarafından kaba bir şekilde kesintiye uğrasa da, barışın yeniden sağlanması, daha önce olduğu gibi, ülkenin en iyi doğumlularının çoğunun çalışmalarına yeniden başlamasının bir işaretiydi. Dorset'in bir başka Kontu, kalıtsal yeteneğini savaşçı cesaretinden daha az olmayan bir şekilde sergiledi. Lord Roscommon, Dryden ve Pope'un ölümünden sonra cömertçe bahşettiği övgüleri fazlasıyla hak ediyordu. Büyük Lord Şansölye Clarendon, gerileyen yıllarını daha görkemli bir sınıfın eserine adadı ve bize dilin kendisi kadar uzun süre devam edecek bir Tarih bıraktı; en yüksek rütbeli hanımlar, Newcastle Düşesi ve Leydi Mary Wortley
Montague, kendi cinsiyetlerinin şiirsel şöhretin onurunu kardeşleriyle paylaşma iddialarını haklı çıkardılar.

[Dipnot 1: "Son Ozanın Şarkısı", vi. 14.]

Bu asil ve yetenekli kardeşlik arasında, bu mektupların yazarı genel mutabakatla düşük bir yere sahip olmaya hak kazanmamıştır.
1717 sonbaharında doğan Horace Walpole, bilge bakan Sir Robert Walpole'un en küçük oğluydu. Walpole, Burke'ün daha sonra "birinci sınıf bir dahi" olarak tanımladığı kişi olmasına rağmen, yönetiminin büyük bölümünde barış politikasını benimsemesi ve kararlı bir şekilde buna bağlı kalmasıyla, ki bunda Fransa'dan Fleury'nin de katkısıyla şanslı bir şekilde desteklendi, tahtta mevcut hanedanın kalıcı olarak kurulmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Eğitimini, hayatı boyunca sıcak bir bağ sürdürdüğü en büyük İngiliz okulu olan Eton'da aldı; ve burada, en yakın arkadaşı olarak Thomas Gray'i seçerek, bundan sonra Bard ve Elegy ile şiirsel bir ölümsüzlüğe ulaşarak, barışçıl çalışmalara olan tercihini ve entelektüel yeteneğe olan sağduyulu takdirini güçlü bir şekilde gösterdi. Eton'dan ikisi de Cambridge'e gitti ve 1738'de Üniversite'den ayrıldıklarında, Fransa ve İtalya'da bir gezi turuna katıldılar. İki yıldan fazla bir süre arkadaşlıklarını sürdürdüler; ancak bu sürenin sonunda ayrıldılar ve Gray, 1741 baharında İngiltere'ye döndü. Ayrılmalarının nedeni hiçbir zaman açıkça açıklanmadı; Walpole, eğer varsa, suçu kendisinde buldu; ancak aslında, muhtemelen doğuştan gelen bir mizaç farklılığından ve dolayısıyla nesne farklılığından kaynaklanıyordu. Walpole topluma düşkündü ve Bakanın oğlu olarak konumundan dolayı, ziyaret ettikleri farklı şehirlerdeki birçok başkan tarafından doğal olarak kur yapılıyordu; Gray ise yabancıların dikkatini çekmekten kaçınan ve dikkatini Walpole'un çekici bulduğundan daha ciddi konulara odaklayan çekingen bir karaktere sahipti. Aynı yılın sonbaharında Walpole da evine döndü. Yaz aylarındaki Genel Seçimlerde Parlamento üyesi olmuştu ve babasının Bakanlığının feshedilmesiyle sonuçlanan şiddetli mücadelede yer almak için tam zamanında koltuğuna oturdu. İlk konuşması, neredeyse yaptığı tek konuşmaydı ve artık Avam Kamarası'nda kendisini savunmayan babasının karakterini ve politikasını savunuyordu.[1] Ve çatışmanın sonucu zihninde en ufak bir etki yaratmadı; ancak tüm siyasi görüşlerine renk verdi. Neredeyse hemen bir yazar olarak öne çıkmaya başladı: ancak,
açlık ve arkadaşlarının isteğiyle mecbur bırakılmış olarak değil;

çünkü içinde bulunduğu şartlarda bağımsız ve hatta zengindi; ancak
babasının intikamını Bay Pulteney'e (şimdi Lord Bath) karşı fişeklerle almaya çalışıyordu,
çünkü ona ve kendisinden sonra gelen yeni Bakanlığa yönelik saldırıların lideriydi. Bir bakıma o çağ bakanlar ve onlarla bağlantılı olan herkes için mutlu bir çağdı. Emeklilik maaşları ve terfiler cömertçe dağıtıldı; ve daha okul çocuğuyken bile, Hazine'de birden fazla "patent yeri" almıştı, babasının istifa etmesinden önce bunlara başkaları da eklenmişti, bu da bir süre sonra gelirini yıllık 5.000 sterlinin üzerine çıkardı, o zamanlar nispeten az sayıda kişi, hatta zengin olarak kabul edilenler bile bu serveti aştı. Gerçekten de o kadar zengindi ki, otuz yaşına gelmeden önce, ilk başta "Twickenham yakınlarında küçük bir ev" olarak tanımladığı Strawberry Hill'i satın alabildi, ancak giderek büyüttü ve süsledi, ta ki küçük ölçekte bir baronluk kalesine dönüşene kadar, tıpkı daha büyük bir adamın şefkatli gayreti sayesinde, Abbotsford'un bugünkü yüzyılda Tweed'in aslanlarından biri haline gelmesi gibi.

[Dipnot 1: Konuşma 23 Mart 1742'de yapıldı; ancak Sir Robert görevinden istifa etti ve Şubat ayında Orford Kontu oldu.]

Bu zamandan itibaren edebi kompozisyon, "Çilek"in dekorasyonu için antikalar ve merak uyandıran şeyler edinerek hayatının daha büyük bir bölümünü işgal etti. Bir matbaa kurdu ve sadece kendi yazılarının çoğunu değil, Gray'in şiirleri gibi diğer yazarların bazılarını da yayınladı.
Bunlarla kesintisiz iletişimini sürdürdü. Ancak, aslında kendi eserleri, matbaacılarını tam olarak istihdam etmeye yetecek kadar çoktu. Hacimli bir çağın en hacimli yazarlarından biriydi. Sonraki yirmi yıl boyunca George II'nin saltanatının son on yılına ve George III'ün ilk on yılına ait yedi cilt anı yayınladı; "Kraliyet ve Asil Yazarlar" başlıklı bir eserin beş cildi; "Resim Anekdotları"nın birkaç cildi; bir trajedi olan "Gizemli Anne"; "Otranto Şatosu", bir romans; ve "III. Richard Üzerine Tarihsel Şüpheler" adını verdiği küçük bir cilt. Bunların
hiçbiri değersiz değildir. Birden fazla kez, "Anılar"ın daha saygın olan "Tarih" unvanını hak etmediğini açıklar; ve Macaulay'in "aşağılık bir ifade" olarak nitelediği, tarihin onuruyla
uyumsuz olduğu düşünülebilecek anekdotlar sunduğu için özür diler. Bunu, tarihsel kompozisyonda yeni bir özellik olarak gördüğü için, eğer önemsiz şeylerse, "önemli insanlarla ilgili önemsiz şeylerdir; meraklı insanların
her zaman okumayı sevdiği türdendir." diyerek mazur görür. "Böyle önemsiz şeyler," der, "yüz elli yıl önceki herhangi bir hükümdarlıkla ilgiliyse değerlidir; ve kitabı bu kadar uzun yaşarsa, bunlar da kabul edilebilir hale gelebilir." Günümüzün okuyucuları böyle bir özürün gerekli olduğunu düşünmeyecektir. Onun "önemsiz"lerinin değeri çok daha kısa bir sürede kanıtlandı; çünkü o dönemin hiçbir sonraki tarihçisi, başka hiçbir güvenilir kaydı olmayan birçok ayrıntı için ona borçlu olmamıştır. Walpole'un büyük ölçüde tarihsel bir zihni vardı; ve belki de eski geleneklerin değerine dair daha keskin bir eleştirel bakış açısı gösteren çok az eser vardır. "Tarihsel Şüpheler", Richard'ın kendisine yöneltilen suçlardan masumiyetini değil, ancak birçoğuna ilişkin olarak, suçluluğunun en ağır suçlamaya açık olmayan hiçbir kanıtla
kanıtlanmadığı gerçeğini ortaya koymayı amaçlamaktadır. Onun "Kraliyet ve Asil Yazarları" ve "Resim Anekdotları" eğlenceyle doludur, eğitimle karıştırılmadan değil. "Gizemli Anne" hiçbir zaman sahnede oynanmadı ve temsil için hesaplanmadı; çünkü kendisi de konunun iğrenç olduğunu kabul ediyor. Ancak temsil amaçlı olmayan ve bu nedenle belki de daha uygun bir şekilde dramatik şiirler olarak adlandırılması gereken dramlar, son zamanlarda birden fazla saygın yazarın dikkatini çekmeye başladığı bir kompozisyon türüydü; ancak sahne için tasarlanmamış dramlar, çoğu okuyucuya, onları halkın doğaçlama göz yargısına tabi tutma niyetinin tek başına sağlayabileceği uyarandan yoksun oldukları için, kendi anlayışlarında bile kusurlu görünür. Ancak bu tür eserler arasında, "Gizemli Anne" güçlü betimleme ve şiirsel imgeler açısından üst sıralarda yer aldığı kabul edilir. Günümüzde bile tamamen kaybolmamış olan, ara sıra yeniden basıldığı için daha büyük bir popülerlik, "Otranto Şatosu" ile elde edilmiştir. Bu eserin, mektuplarından birinde açıkladığı gibi, kökenini bir rüyaya borçludur. Romanlar, Defoe'nun ölümünden sonra birkaç yıl uyuyan bir edebiyat dalıydı, ancak Fielding ve Smollett'in dehası onu tekrar modaya sokmuştu. Ancak, hikayeleri günün görgü kurallarının resimleri olarak görülüyordu. Bu, daha ziyade Bayan Radcliffe'in[1] doğaüstü gizemle ilgili tuhaf hikayelerinin öncüsüydü; bir süre halkın dikkatini o kadar çekmişti ki, o "kötü şakacı" Bay George Coleman'ın onları sınıfın temsilcileri olarak görmesine ve nasıl olduğunu anlatmasına yol açmıştı--

Bir roman artık eski bir şatodan ve gıcırdayan bir kapıdan başka bir şey değil;
Uzak bir kulübe;
Zincirlerin şakırtısı, bir galeri, bir ışık,
Eski zırhlar ve tamamen beyazlar içinde bir hayalet,
Ve işte bir roman.

[Dipnot 1: "'Otranto Şatosu', bir zamanlar dolaşım kütüphanesini aşırı dolduran ve Bayan Radcliffe ile sona eren o harikulade serinin babasıydı."--D'Israeli, "Curiosities of Literature," ii. 115.]

Bunu, Kuzey İngiltere'deki eski bir ailenin kütüphanesinde bulunan bir hikaye olarak anonim olarak yayınlamıştı; ancak olumlu karşılanmasının tek nedeni yazarlığının gizemi değildi - çünkü ikinci baskıda kendi eseri olduğunu kabul ettikten sonra satış düşmedi. Ve başarıyı hak ediyordu, çünkü en saf insanların bile yüz adamın kaldırmasını gerektiren kılıçlara ve yalnızca böyle bir silahı kullanabilen tek şampiyona uyan miğferlere inanabileceği günler geçmiş olsa da, üslup canlı ve çekiciydi ve diyaloglar fazlasıyla dramatik ve ışıltılıydı.

Ancak tüm bu eserlerin ilgisi geçti. "Anılar" daha düzenli tarihçilere bir rehber ve yardımcı olarak hizmet etmiştir ve yazarının ününü hala canlı tutan kompozisyon, İngiltere'de veya yurtdışında bulunan çok sayıda erkek ve kadın arkadaşıyla yaptığı yazışmalardır; bu yazışmaları, görevi ne kadar keyifli bulduğunu gösteren bir titizlikle sürdürmüştür; mektuplarını saklamaya gösterdiği özen, muhabirlerinden bunları gelecekte geri dönmesini isterse diye saklamalarını rica etmesi, bunların bundan sonra kendilerine hitap edilenlerden başka okuyucular tarafından da ilginç bulunabileceği olasılığını öngördüğünü kanıtlamaktadır. Ancak, yazılarının veya "Çilek"in antika hazineleriyle zenginleştirilmesinin tüm dikkatini çekmesine izin vermedi. Kamusal yaşamının ilk otuz yılı ve daha fazlası boyunca gayretli bir politikacıydı. Ve Lord Chatham'ın hastalığının yol açtığı bakanlık zorluklarında, Whig partisinin birden fazla bölümünün liderleri, Conway, Bedford Dükü, Grafton Dükü, Lord Holland ve diğerleri tarafından kendisine danışılması; tavsiyelerinin birden fazla kez kararlarını etkilemesi; ve aralarında geçen mektuplardan birden fazlasını kendisinin yazması, onun sağduyusu ve sağlam yargısı konusundaki itibarının ne kadar yüksek olduğunun küçük bir kanıtı değildir. Kral bile onların tavsiyelerindeki ağırlığının farkındaydı ve en azından bir keresinde, müzakerelerinin karşılaştığı bazı sıkıntıların çözümü için bundan yararlanmaya tenezzül etti. Ancak bir süre sonra, hiç düzenli olmayan Parlamento'daki katılımı onun için yorucu ve tatsız hale geldi. 1768 Genel Seçimi'nde, birkaç yıldır temsil ettiği Lynn'e tekrar aday olmayı reddetti. Ve bundan sonra sabahları
başlıca edebiyatla meşguldü; Anılarını okumaya devam ediyordu;
Gibbon, Voltaire, Mason ve diğerleriyle edebi konuları tartışıyordu,
akşamları ise arkadaşlarının arasında geçiyordu,
zamanının tadını çıkarmanın bir yoluydu, ki bunda parlamaya fazlasıyla hazırdı,
çünkü birçok yetenekli yargıçtan sohbetinin çekiciliğiyle ilgili bolca tanıklık geldi;
mizacının canlılığı
bilgilerinin kapsamı ve çeşitliliği açısından
en çekici çerçeveyi oluşturuyordu.

Dikkatini dağıtan şeylerden biri de bir süredir
sık sık yaptığı Fransa ziyaretleriydi.
Kör yaşlı bir kadın olan Marquise du Deffand ile biraz tuhaf bir yakınlık kurmuştu, gençliğinde karakteri
şüphesiz bir şeydi, çünkü
Regent Duc d'Orleans'ın sayısız metresinden biriydi; ama yaşlılığında bile, o kurnaz, utanmaz toplumdaki rolünü üstlendiği dünyevi keskinliğin ve canlı zekânın çoğunu korumuştu. _Salon_u artık en yüksek seçkinliğe sahip birçok şahsiyetin, hatta en lekesiz üne sahip hanımların, örneğin
Düşes de
Choiseul'un uğrak yeriydi; ve onların yanında duyduğu söylentiler veya görüşler,
onun evdeki arkadaşlarına yazdığı mektupları, Fransız Parlamentosu'nun, Maupeon, Maurepas, Turgot'nun ve Kral'ın kendisinin davranışları hakkındaki yorumlarla zenginleştirmesini sağladı; bu yorumlar, birçok durumda, gerçekleşen olayların gerçek yönünü tahmin etmedeki kurnazlığını ve gerçekleşmesi pek de olası olmayan bazı olayların olası karakterini tahmin etmedeki
kurnazlığını doğruluyor.

Böylece, sonuna kadar o kadar aktif ve mutlu bir zihinle, etrafındaki her şeyle ilgilenebilecek, yetmiş yaşından sonra bile, ayrılanların yerine yeni arkadaşlar edinebilecek kadar, uzun, mutlu ve işe yaramaz olmaktan uzak bir hayat geçirdi. Yetmiş dört yaşındayken, ağabeyinin ölümü üzerine babasının soyluluk unvanını aldı; ancak, aslında, seçkin olmaya pek de dikkat etmediği bu unvanın tadını uzun süre çıkaramadı ve 1797 baharında, sekseninci doğum gününden birkaç ay sonra öldü. Son neslin büyük bir yazarı, çalışmaları daha sert bir çerçevedeydi ve belki de modaya uygun hanımların çay masasında parlamaya uygun olmadığının bilincinde olarak, bu hisle Walpole'un karakterinde göze çarpan bileşenleri oluşturan daha hafif sosyal yetenekleri küçümsemeye yöneldi, onu sadece zevklerinde hafif olmakla kalmayıp, yeteneklerinde de vasatın biraz üstünde olduğunu söyledi (Scott'un onu "büyük bir dehaya sahip bir adam" olarak tanımlamasının başarılı bir şekilde karşı çıkabileceği bir cümle); ve özellikle arkadaşlarının öğrenimine yaptığı iltifatları reddederken yaptığı yapmacıklık konusunda çok sert davrandı. Lord Macaulay'i bu kadar rahatsız eden edinimleri ve eserleri hakkında ifade edilen değerlendirme şuydu: "Hiç kimse o kadar yüzeysel değildir ki, biraz tarih, biraz şiir, biraz resim ve biraz ilahiyat dışında hiçbir şey bilmesin; her zaman yoğun bir dünyada yaşamıştır; her zaman zevki sevmiştir; sabahın ikisine veya üçüne kadar loo oynamıştır; perili açık artırmalara meraklıdır - kısacası, onu Knightsbridge'e götürecek kadar astronomi bilmez; bir hekimden daha fiziksel değildir; kısacası, bilim denen hiçbir şey bilmez. Yazın karınca gibi biraz erzak biriktirmeseydi, birlikte yaşadığı insanlar kadar cahil olurdu."[1] Lord Macaulay'e göre, Walpole eserleri hakkında böyle bir yargıda bulunurken her zamankinden daha az samimiydi. Bunda sadece bir yapmacıklık görüyor, daha fazla övgü arıyordu; ve sıradan
mesleklerinin hesabını da ekleyerek, elli yaşında bir adamın gece yarısından sonraya kadar
tuvalet oynamaktan utanması gerektiğini ilan eder.

[Dipnot 1: Mann'a Mektup, 6 Şubat 1760. ]

Ancak, Lord Macaulay'in uyarısına rağmen, sabahlarını yetenek kadar çalışkanlık da gösteren işlere ayırdıktan sonra, akşamları canlı akşam yemeklerinde veya hatta güzel arkadaşlarıyla iskambil masasında, oyunun asla kumara dönüşmediği bir adam lehine bir şeyler söylenebilir. Ve Lord Macaulay'in yapmacıklık olarak alay ettiği öğrenimini küçümsemesi, daha samimi bir yargıyla, samimi bir alçakgönüllülüğe atfedilebilir. Çünkü mektuplarındaki diğer birçok bölümden, kendi yazılarını gerçekten küçümsediği açıktır; ve bu şekilde ifade ettiği duygunun gerçek olduğu, büyük ölçüde, arkadaşı Mann'in "Gizemli Anne"deki bölümleri değiştirmesine izin verdiği sabırla, hatta minnettarlıkla, kanıtlanmıştır ve değişikliklerin iyileştirmeler olduğunu itiraf etmiştir. Lord Macaulay'in kendi yargısını ve zevkini küçümsemesinin, Walpole'un yazılarının "karşı konulamaz bir çekiciliğe" sahip olduğu, "bu kadar çok şey yazan hiçbir adamın nadiren sıkıcı olmadığı"; alay ettiği "Otranto Şatosu"nda bile "hikayenin bir an bile sönmediği" ve daha da önemlisi, şu anki amacımıza uygun olarak "mektuplarının haklı olarak en iyi eseri olarak kabul edildiğini"; ve Floransa'daki arkadaşı Sir H. Mann'e yazdığı mektupların "o dönemin tarihiyle ilgili çok fazla bilgi içerdiğini" kabul etmesiyle tamamen tutarlı olmadığı da eklenebilir: İngiliz Tarihi'nin sıradan okuyucuların en az bildiği kısmı. Şimdi bu mektuplardan bahsetmemiz gerekiyor. Böyle bir _pour
servir_'in, Fransızca bir ifadeyle, bir ulusun veya bir çağın tarihçisine, Parlamento kayıtları veya bakanlık yazıları arasında boşuna aranacak olaylar, kişiler veya tavırlar hakkında bilgi sağlamak için malzeme olarak hizmet etmesi anlamına gelen değeri uzun zamandır bilinmektedir.[1] İki bin yıl önce, en büyük Roma hatiplerinin ve devlet adamlarınınkiler dikkatlice korunmuştur; ve modern editörler onlar için "Roma edebiyatının en değerli kalıntıları arasında bir yer talep etmekten korkmazlar; tanıdık ilişkilerin ve toplumun kamusal ve özel tavırlarının örneklerini verirler, bize muazzam tarihsel ilgiye sahip sahnelerin perdesini çekerler ve büyük bir devrim döneminin gizli işleyişini, karmaşıklıklarını ve planlarını ortaya çıkarırlar."[2] Böyle bir açıklama özellikle Walpole'un mektupları için geçerlidir; ve bunların korunması için gösterdiği özen, gelecek nesiller tarafından da ilginç ve değerli olarak kabul edilecekleri konusunda bir umudunun olduğunu gösteriyor. Muhataplarından birini, James I. ve Charles I. dönemlerine ait mektuplardan oluşan bir cilt toplayıp yayınlamaktaki titizliği için övüyor; "hiçbir şey gerçek mektuplar kadar bir çağ hakkında fikir veremez; hatta tarih onlardan son mührünü bekler." Ve bunların, sağduyulu tarihçiler tarafından işlenmesi gereken bir maden olarak günlüklerden ve ajandalardan daha üstün olduğunu söylemek abartı olmaz; ancak genel halk için, günlük tutan kişinin hedeflemediği üslup zarafetine sundukları kapsam nedeniyle her zaman daha çekici olacaklardır; ve aynı şekilde, sık sık ilginç olayları, modaları, güzel sözleri ve görünüşte önemsiz karakterlerinden dolayı ciddi günlük tutan birinin saklamaya değer bulmayacağı diğer şeyleri kaydetmeleri nedeniyle. [Dipnot 1: D'Israeli, "derin bir politikacının veya canlı bir gözlemcinin mektuplarından birinde yaptığı dedikoduların, genellikle kendiliğinden bir vuruşla kişiyi açığa çıkardığını veya basit bir olayla gizemli bir olayı çözdüğünü" belirtmiştir; ve Bolingbroke'un, bu bakış açısından, "Kardinal d'Ossat'ın Anıları'nın o değerli koleksiyonunun" ("Edebiyatın Meraklı Şeyleri", iii. s. 381) önemine ilişkin tahminini alıntılamaya devam eder.]

[Dipnot 2: Rahip J.E. Yonge, "Cicero'nun Mektupları"nın bir baskısına önsöz. "]

Ancak, o, yazışmalarıyla ün kazanan modernler arasında ilk kişi değildi. Doğumundan önceki nesilde, Fransız bir hanım, Madame de Sevigne, şefkatli bir çalışkanlıkla, en büyük mesleğini ve zevkini, kızlarını taşrada, XIV. Louis ve onun dalkavuk Sarayı'nı ilgilendiren veya eğlendiren her olaydan haberdar etmekle bulmuştu; ve on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında, daha önce bahsettiğimiz asil bir İngiliz hanım, aynı şekilde, zamanının küçük bir kısmını, kızının, kız kardeşinin ve evdeki diğer arkadaşlarının eğlenmesi ve bilgilendirilmesi için, uzun yıllar boyunca kaderinin bir elçinin karısı olarak belirlendiği yabancı ülkelerde kendi dikkatini çeken çeşitli sahneleri ve olayları kaydetmeye ayırdı. Canlı bir üslupla, Leydi Mary Montague, Fransız prototipinden çok az veya hiç aşağı değildir; oysa, çok daha parlak yeteneklere sahip olduğu ve onun
yabancı seyahatleri, daha geniş bir gözlem yelpazesine sahipti, mektupları, ne kadar
başarılı ve
zeki olursa olsun, dünyası Paris olan ve sınırları bir tarafta Versay'ın, diğer tarafta Compiegne'in ötesine zar zor uzanan bir yazarınkinden çok daha fazla ilgi çekiciydi. Walpole, bu güzel ve canlı hanımlara şimdi mektuplaşma şöhreti için üçüncü bir aday olarak ulaşacaktı; ancak, kendi yeteneklerini küçümseme alışkanlığıyla, neşeli Fransız kadına asla eşit olmayı arzulamadı; (İngiliz hanımın yazışmaları henüz bilinmiyordu). Muhataplarından birinin en pohpohlayıcı görüşünü dile getirmesi üzerine yaptığı azarlamada açıkça bir samimiyet vardır: "Mektuplarım hakkında, ki bunlar dedikodu gazetelerinden başka bir şey değil, öyle abartılı şeyler söylüyorsunuz ki, buna dayanamıyorum; kendinizi benimle birlikte mahvettiniz, çünkü onları Madame de Sevigne'inkilerle karşılaştırıyorsunuz. Kesin bir ihanet! Dünyada onun mektupları kadar sevdiğim neredeyse hiçbir kitap olmadığını biliyor musunuz?"

Yine de onu onunla eşit tutması gereken eleştirmenler, yargıları için makul gerekçelerden yoksun olmayacaklardır. Birçok koşul, mektuplarına bu açıdan bakıldığında, üstlendiği görev için onu çok özel bir derecede nitelendirmeye katkıda bulunmuştur.
Büyük bir bakanın oğlu olarak doğması; göreceli zenginliği;
hatta ağabeylerinin tembel önemsizliği bile, babasının temsilcisi olarak görülmesine ve bu nedenle de kendilerini politikasının mirasçıları olarak görenler tarafından kendisine danışılmasına neden oldu, Avam Kamarası'ndaki partinin lideri General Conway ise kuzeniydi ve kendisine karşı en güçlü kişisel bağlılığı hissettiği kişiydi, bunların hepsi çok az kişiye düşen avantajlardı. Ve bunlara, yayınlanmış eserlerinin çeşitliliğiyle kanıtlandığı gibi, zevklerinin çeşitliliği de eklenebilir. Her şeyi gözlemleyen, her şeye ilgi duyan bir adamdı. Muhatapları da o kadar çeşitli ve farklıydı ki, mektuplarında çeşitlilik sağlıyordu. Bazıları politikacı, ülke içinde bakan veya yurtdışında elçiydi; bazıları balolar ve maskeli balolar planlayan, onu Ranelagh veya Vauxhall'a bir keşif gezisine katılmaya çağıran kadın moda liderleriydi; Diğerleri ise Gray'in şiirleri, Robertson'ın üslubu, Gibbon'ın sınırsız öğrenimi hakkında yorum isteyen akademisyenler, şairler veya eleştirmenlerdi; veya Macpherson ve Chatterton'ın sahtekarlıkları hakkında; diğerleri ise yine antikacılardı; onlar için Francis'in miğferi veya güzel Diana'nın bir puset kutusu, bir Devlet Sekreteri'nin entrikalarından veya bir Maliye Bakanı'nın çıkarlarından çok daha fazla ilgi çekiciydi; ve bu tür konuların hepsi onun tarafından açıkça eşit bir istekle, eşit bir açıklıkla ve canlılıkla tartışılıyor.

Günümüzün siyasetini ele alan bu mektupların değerinden, bunların taraflılıktan uzak olmadığını, hem önlemler hem de kişiler hakkındaki kendi görüşleriyle renklendirildiğini itiraf etme zorunluluğunu bir çıkarım olarak görmek adil olmaz. Sadece siyasi önyargılar onun pozisyonunun tuhaflıkları tarafından ona dayatılmadı, aynı zamanda herhangi birinin kendi gözleri önünden geçen ulusal öneme sahip işlemler hakkında mutlak tarafsızlıkla yazıp yazamayacağı veya yazabileceği şüpheli olabilir. Hatta, eğer biri bunu yaparsa, en azından yazılarının değerine katkıda bulunabileceği kadar kendi karakterinden bir şey eksiltip eksiltmeyeceği bile bir soru olabilir. Byron, mektuplarından birinde Mitford'un "Yunanistan Tarihi"nin "öfke ve tarafgirliği" meziyetleri arasında sayıyor ve bu tür unsurların bir insanı "ciddi" bir şekilde yazmaya yönelttiğini açıklıyor. Ve Walpole'un durumunda, babasının yönetimini, daha sonra kendilerinin de hizipçi ve suçlanabilir bir muhalefet olduğunu kabul ettikleri kişilerle devirenlere karşı doğal olarak hissettiği hoşnutsuzluk, kuzeni Conway'e olan dostluğuyla keskinleşti. Aynı zamanda, onun görüşlerinin ve önyargılarının onu gerçek deha ve seçkin kamu hizmetlerine karşı kör edecek kadar yenilmez olmadığını da belirtebiliriz; ve Lord Chatham'ın hayranları, Walpole'un halkın ruhunu yükseltmedeki değerini kabul etmesinden, onun politikası lehine bir argüman çıkarabilirler; bu kabulün, Pulteney'in bir takipçisi lehine yapılmasının, onun doğasına aykırı olduğu varsayılabilir.

Ancak, edebiyat ve sanat üzerine diğer konulardaki mektuplarından, böyle bir çıkarım yapılmasına gerek yoktur. Yargısı genellikle sağlam ve seçiciydi. Gibbon'un engin öğrenimini ve görkemli

konuşmasını ve Robertson'ın çok farklı tarzını takdir edebiliyordu. Hume'un kalbine onur veren gereksiz şüphecilik ve sadakatsizlik gösterisine duyduğu tiksintinin, tarihçinin eşsiz keskinliğine ve içgörüsüne ve (Gibbon'un övgüsünü ödünç alırsak) anlatısının "dikkatsiz, taklit edilemez mutluluklarına" karşı onu büyük ölçüde kör etmesi de onun itibarını zedeleyecek bir şey değildir. Crabbe'nin kendine özgü dehasını ilk fark eden ve Macpherson ile Chatterton'ın sahtekarlıklarını tespit eden ilk kişilerden biriydi ve aynı zamanda ikincisinin dehasının "şaşırtıcı erkenliğine" tam anlamıyla adalet sağladı. Ve sanat konularında zevki o kadar bağımsız ve doğruydu ki, sadece bir örnekte Reynolds'tan farklı düşünmeye cesaret etmekle kalmadı, aynı zamanda Sir Joshua tarafından övülen bir eserin sadece bir kopya ve kötü bir kopya olduğu fikrinde haklı olduğunu da kanıtladı. Günümüzün üst sınıflarının yaşam tarzını, alışkanlıklarını ve görgü kurallarını (_quorum pars magna fuit_) resmeden bir ressam olma yeterliliği üzerinde durmak gereksiz olacaktır. Karakterine kesinlikle sıcak bir hayran olmayan Scott, onu "kesinlikle İngilizce dilindeki en iyi mektup yazarı" olarak ilan etmekten çekinmez; ve Scott'tan sonra son iki yüzyılın edebiyat tarihinde en yüksek yeri tutan büyük şair, sadece mektuplarının mükemmelliğine değil, aynı zamanda genel olarak yüksek düzeydeki yeteneğine de tanıklık eder. "Horace Walpole'u küçümsemek modadır, birincisi, çünkü o bir asilzadeydi, ikincisi de bir beyefendiydi; ancak, eşsiz mektuplarının ve 'Otranto Şatosu'nun kompozisyonundan bahsetmeye bile gerek yok, o 'Ultimus Romanorum'dur, 'Gizemli Anne'nin yazarıdır, en üst düzeyde bir trajedidir ve bir aşk oyunu değildir. O, ilk romansın ve dilimizde son trajedinin babasıdır; ve kim olursa olsun, yaşayan herhangi bir yazardan kesinlikle daha yüksek bir yeri hak ediyor."[1]

[Dipnot 1: Byron, "Marino Faliere"nin Önsözü. Ancak son cümlede şair kesinlikle Walpole'a olan hayranlığını abartmıştır;
kendi mektuplarından ve eserlerindeki birden fazla pasajdan yeterince iyi bilindiği için, Scott'ı Shakespeare'den sonra ikinci sıraya koyduğu için, ona haklı olarak tüm çağdaşlarının toplamından daha fazla hayranlık duyuyordu. ]

Ve Lockhart ve Moore'un biyografilerinin çekiciliğinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturan mektupları olan adamlardan böyle bir övgü koparan bir yazışmadan bir seçki yapmanın, birçok ciltlik yayınlarla uğraşmak için cesareti veya belki de boş vakti olmayan birçok kişi için kabul edilebilir olacağı umudunu beslemek doğal görünüyor.
Burada kendilerine sunulan fırsatı, kısmen de olsa, edebiyatımızın şaheserleri arasında yer alan eserlerle tanışma fırsatı olarak memnuniyetle karşılayabilirler.[1]

[Dipnot 1: Bazı birkaç durumda, bir mektubun tamamının verilmediğini belirtmek uygun olabilir; ancak, tanıdık yazışmalarda olduğu gibi, bir mektubun bir bölümünde bahsedilen olaylar ilgi çekiciyken, evlilikler, ölümler vb. gibi diğerlerinin önemi son derece geçici ve geçici niteliktedir. Bu tür bölümleri dışarıda bırakma özgürlüğünün, övgüye değer olmasa bile en azından mazur görülebileceği umulmaktadır.]

HORACE WALPOLE'UN MEKTUPLARINDAN BİR SEÇME.

_WALES PRENSESİNİN EVLİLİĞİ--ÇOK CANLI._[1]

[Dipnot 1: On dokuz yaşından önce yazılmış olan bu mektup, onun üslup canlılığının ne kadar doğuştan olduğunun bir kanıtı olarak dikkate değerdir, çünkü bu açıdan olgunluk çağındaki eserlerinden çok azı onu geçmektedir. Ayrıca mektuplarının bundan sonra ilginç ve değerli olarak kabul edileceğine dair beklentilerinin ne kadar güçlü olduğunu da gösteriyor.]

GEORGE MONTAGU, ESQ.'YA.[1]

[Dipnot 1: Gloucester kontluğundaki Roel'den George Montagu, Esq., Tuğgeneral Edward Montagu'nun oğlu ve Northampton'ın uzun süreli milletvekili.
Montagu ailesinden ilk Halifax Kontu'nun yeğeniydi, devlet adamı ve şairdi ve Eton'da Walpole ve Gray'in çağdaşıydı. Kuzeni Halifax Kontu, İrlanda'nın Lord-Teğmeni olduğunda sekreteriydi; Lord North ise Maliye Bakanı olduğunda onunla aynı görevi üstlendi.
10 Mayıs 1780'de öldü ve servetinin büyük kısmını Lord North'a bıraktı. Walpole'un ona yazdığı 272 mektup, 1736 ile 1770 yılları arasında yazılmıştı ve ilk olarak 1818'de "Editörün elindeki Orijinallerden" yayımlandı. Walpole ile Montagu arasında, ikincisinin ölümünden birkaç yıl önce bir soğukluk vardı ve yazışmalar aniden sona erdi. Bunun sebebi Walpole tarafından Cole'a 11 Mayıs 1780 tarihli bir mektupta açıklanmıştır. Bay Montagu'nun kardeşi Edward, Fontenoy'da öldürülmüştür. Kız kardeşi Arabella, De Grammont'ta bahsi geçen Wetenhall'ın bir akrabası olan Bay Wetenhall ile evliydi. "Bay Montagu'dan, sadece _vieille
cour_'un beyefendi gibi bir topluluğu olduğu ve genellikle altmış yaşında bir deniz harp okulu öğrencisi olan ve başlıca mesleğini ağabeyinin enfiye kutusunu taşımak olan kardeşi John'un (Walpole'un yazışmalarındaki Küçük John) ona eşlik ettiği hatırlanıyor" (_Quarterly Rev._ for _April_, 1818, s. 131).]

KING'S COLLEGE, _Mayıs_ 2, 1736.

Sayın Beyefendi,--Eğer ben de evlenmeseydim, bir düğünü sizin kadar iyi betimleyemediğim için asla umutsuzluğa kapılmazdım: Eğer yeteneğinizi daha önce bilseydim, bir epithalamium isterdim. Prenses'in[1] ara sıra şairler tarafından kendisine bahşedilen, hatta bir ressamın bile ona sağlayabileceğinden daha fazla güzelliğe sahip olacağına inanıyorum. Yeni bir
Pandora pişirecekler ve kutunun dibine Umut koyacaklar, böylece
söyledikleri her şey doğru olacak. Birçoğu, aşırı iyi terbiyeden dolayı, kadınların önünde Latince konuşmanın kaba olduğunu
duymuş olduklarından, ona İngilizce iltifat etmeyi teklif edecekler; bu da onun için çok daha iyi olacak. Çoğunun,
yazdıkları şeylerin anlaşılmayacağından korkmak yerine,
korkmaları gerektiğini düşünüyorum: ne olduğunu bilmedikleri, kim tarafından okunacağını bilmedikleri şeyleri yazıyorlar. Bana çok mantıksız bir istekte bulundun, buna
olağanüstü olarak başka bir şeyle cevap vereceğim: mektuplarını yakmamı istiyorsun: benimkileri saklamanı istiyorum. Sana gönderdiğim şeyi faydalı kılmanın tek bir yolunu biliyorum, o da sana boş bir sayfa göndermek: Elbette, bir kuruş bile etmeyen bir sayfa için üç peniyi cimrilik etmezsin, oysa sen buna eşit
bir şey vermezsin. Son paragrafı, senin dediğin gibi, exordium ve sonuçla kendine çektin. Umarım,
gelecekte, sevgili
George ve sevgili Harry [Conway] ile yazışmalarımız biraz daha akıcı bir şekilde ilerler; İspanya ve Portekiz'de satranç oynuyormuşuz gibi resmi bir şekilde değil; ve Don Horatio, Don Georgio'ya bir mektupla nereye gideceğini belirtme şerefine erişecekti. Bir noktada yazışmalarımızı satranç oyunu gibi yapacaktım;
ömrümüz boyunca sürecekti--ama seni bağırırken duyuyorum, çek; elveda!

Sevgili George, sonsuza dek senin.

[Dipnot 1: Saxe-Gotha Dükü II. Frederic'in küçük kızı Augusta, 27 Nisan 1736'da Galler Prensi Frederick ile evlendi, III. George'un babası.

1736'da, Galler Prensi Frederick'in evliliği hakkında "Gratulatio Acad. Cantab."da yayınlanan Latince dizelerin bir kopyasını yazdım.--_Walpole_ (_Kısa Notlar_).]

_ESKİ HİKAYELERE DUYGU--ETON, VB.'NİN ANILARI_

GEORGE MONTAGU, ESQ.'YA

KING'S COLLEGE, _6 Mayıs_ 1736.

Sevgili George,--Eski hikayeler hakkında konuşmaktan aldığın zevk konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim, ancak her gün hatırlamak benim için daha da büyük bir zevk olacak yeni
durumlarla karşılaştığımı söyleyemem. Bence, bizim yaşımızda, geçmiş mutlulukların üzerinden geçerken, hala aynı derecede büyük olanların tadını çıkarabileceğimizi düşünmek aşırı bir neşe.
Başkalarının en büyük eylemlerinin anlatımları, her insanın bu hikayeleri öğrenirken aklına getirebileceği ciddi önemsiz şeylerle karşılaştırıldığında sıkıcıdır. Hayatın gençlik dönemleri, Pitt'in elmaslarının, sloganlarla dolu küçük kalp yüzüklerine yerleştirilmiş parçalarıdır; Taşın kendisi daha değerli, talaşlar daha nazik ve
hoş.--Dünyanın başındaki İskender, kendi yaşındaki çocukların bir okulun başındayken aldıkları gerçek zevki hiç tatmamıştı.
Küçük entrikalar, küçük planlar ve politikalar düşüncelerini meşgul eder;
ve aynı zamanda, orta yaş hayatlarının temellerini atarken, içinde yaşadıkları taklit cumhuriyet, sonraki yaşları için sohbet malzemeleri sağlar; ve yaşlı adamların, hayallerinde çocukluklarını tekrar yaşamalarından daha büyük bir gerçekle ikinci kez çocuk oldukları söylenemez.
Aşkın heyecanını, tomurcuklanan tutkuları ve isteklerinin ilk sevgili nesnesini ilk hissettikleri mevsimi düşünmek! Romantik aşkların tüm
masallarına ne kadar deneyimsiz
olmuşlar! Sevgili George, Eton'daki oyun alanları her türlü uçuşa yiyecek değil miydi? Hiçbir yaşlı kız elbisesi, Kral James'ten Kral George'a kadar tüm modalara göre işkenceye uğramış olsa da,
benim fikrime göre o zavallı ovalar kadar çok dönüşüm geçirmemiştir. İlk başta vizyon sahibi bir sürüye bakmakla ve köprünün altındaki şelalenin yankısına pastoral bir isim
söylemekle yetindim. Sadece oradan kovulmanın zevki için bir krallığa sahip olmak ve mütevazı bir vadide
gizli bir şekilde yaşamak ne kadar mutlu olurdum! Virgil ve Clelia'ya daha da yaklaştıkça,
kendimi Arcadia'dan İtalya bahçesine taşınmış buldum; ve
Windsor Şatosu'nu _Capitoli immobile saxum_'dan başka bir yerde görmedim.
Avam Kamarası'nın bir komitesinin senato gibi görünmesini;
ya da bir yasa tasarısının billet-doux kadar hoş görünmesini isterdim.
Beni eski hikayelere ne kadar
derinleştirdiğini görüyorsun; onlardan zevkle yazıyorum, ama
sana daha fazlasıyla
bahsedeceğim. Üzgün ​​olduğumu söyleyemem, asla tam bir okul çocuğu olmadım: mavnacılara karşı bir sefer veya kriket maçı, hatırlanması çok güzel şeyler olabilir; ama, şükürler olsun ki,
çok güzel olan şeyleri hatırlayabiliyorum.
Roma tarihimin başlangıcı, akıl hastanesinde veya Egeria'nın kutsal korusunda sohbet ederek geçti; kral Amulius'un çobanlarını döverek ve pataklayarak değil. Bazen sabanla gelen kaba bir yaratıkla uğraşırdım;
biri, insanın hem kafasıyla hem de elleriyle çalıştığını düşünmesi gerekirdi, ikisi de çok duygusuzdu.
Hatırlayabildiğim en hoş
durumlardan biri, sizden,
Charles'tan ve

Samimi dostunuzdan oluşan Üçlü Yönetim'dir.

_SEYAHAT ETMEK İSTİYORUM--FRANSA DAVRANIŞLARININ, KADINLARA DAVRANIŞLARINDA İNGİLİZCEDEN ÜSTÜNLÜĞÜ._

GEORGE MONTAGU'YA, ESQ.

KING'S COLLEGE, _Mart_ 20, 1737.

Sevgili George,--Mektubumdaki ilk paragraf, sizin mektubunuzdaki son paragrafa cevap niteliğinde olmalı; ancak,
sizi kendim bekleyerek, istediğiniz cevabı vermekten mutluluk duyarım. 'Size ve Lord
Conway'e İtalya'ya kadar eşlik etmek
birden fazla koşuldan dolayı benim gücüm dahilinde değil: bunu bu kadar nazikçe isteyerek bana vereceği zevki daha da artırıyorsunuz. Sevgili George, şu anda bulunduğunuz sevgili yerden
çıkmayı teklif etmediğinizi bir dakikalığına bile unutturabildiğim için size sonsuz bir şekilde minnettarım. Gelincikler gerçekten de aşk buketlerindeki
başlıca çiçeklerdir, ancak nadiren hanıma doğru eğilirler;
en azından diğer çiçekler toplanana kadar. Prens
Volscius'un çizmeleri aşk derisinden ve onur derisinden yapılmıştı; bazı insanların çizmeleri onur yerine dostluktan yapılmıştır: ancak siz bana bundan yararlanacak kadar iyi davrandığınız için, neredeyse Reims'ten daha uzağa seyahat etmeye hazır olduğunuza inanabiliyorum. Fransa'da olmayı istemem için küçük bir teşvik değil, çünkü orada da yiğitliğin eksik olmadığını duyuyorum; ki
kibar olabilirsin ve bundan dolayı garip karşılanmazsın. İngiltere'deki
o çağın güzel erkeklerinin kadınlara at arabalarına gösterdikleri saygıdan daha fazla saygı göstermediklerini ve onlara kendilerine gösterdikleri saygının yarısını bile göstermediklerini biliyorsun. Bana kullandığını söylediğin küçük özgürlükler
resmilikten uzaklaşarak, bizim olduğumuz gülünç aşırılıktan kaçınarak
diğer barbarca olan kabalığa dönüşüyor.
Paris'te olsaydın,
yeni İspanyol büyükelçisini sorardım,
bizim edindiğimiz bilgilere göre, kraliçeyle ilk görüşmesinde,
saygı ve sohbete uygun bir mesafede onunla oturmuştu.

Elveda, sevgili George,

En içten dileklerimle.

_PARİS TİYATROLARI--ST. DENIS--FRANSA'NIN GÖSTERİŞE VE KUMAR OYNAMAYA OLAN DÜŞKÜNLÜĞÜ--TEK İŞARETLER--ORDU, SOYLU DOĞUMLU İNSANLARIN TEK MESLEKLERİ--KAMU BİNALARININ İHTİŞAMI._

RICHARD WEST'E, ESQ.

PARİS, _Nisan_ 21, N.S. 1739.[1]

[Dipnot 1: Burada Fransız geleneğine göre tarih veriyor.
İngiltere'de takvim, "Eski Stil"in kullanılmamasıyla 1752'ye kadar düzeltilmedi.]

Sevgili West,--İnan bana, bulamayacağımız bir dizi zevkten bahsediyorsun; kart oyunları ve yemek o kadar evrensel ki, her türlü zevki
emiyorlar. Operalar, gerçekten de haftada üç kez çok sık ziyaret ediliyor; ama bana göre bunlar maigre yemekten daha büyük bir kefaret olurdu: müzikleri armoni kadar bektaşi üzümü tartına da benziyor. Henüz İtalyan tiyatrosuna gitmedik; oraya giden neredeyse yok. En büyük eğlenceleri ve bazı kısımlarda bizimkini geçen
komedi; üç veya dört oyuncu bizimkilerden daha iyi: ama sonra
bu gece modaya uygun bir gece değilse kimse gitmiyor; ve sonra oyun iyi veya kötü olsun, Moliere'in gecelerinde hariç, ki onun parçalarından oldukça bıkmış durumdalar. Gray ve ben bu gece Avare'deydik: Performanslarını hiç takdir edemem. Dün gece Place de Louis le Grand'daydım (düzgün bir sekizgen, tek tip ve evler güzel, ancak Golden Square kadar büyük değil), Fransa'da yapılmış en iyi cenazelerden birini görmek için. Paris valisi ve Fransa mareşali olan
Dük de Tresmes'ti. Sarayından kilisesine yürüyerek, oradan da arabalarla Paris'in diğer ucuna, aile mezarının bulunduğu Celestins kilisesine gömülmek üzere yola çıktı. Yaklaşık bir hafta önce, kiliseyi görmeye gittiğimizde mezar kazısını gördük. Kilise eski ve küçüktü ama St. Denis hariç, yol üzerinde gördüğümüz ve Westminster'ı geride bırakan, her şeyden daha güzel antik anıtlarla doluydu. Çünkü pencereler mozaikle boyanmıştı ve mezarlar dün gibi taze ve iyi korunmuştu. Celestins kilisesinde, II. Francis'e adanmış bir sütun vardı. Bu sütunda, şehit Mary Stuart'ı karısı olarak almış olmasının, onun ölümsüzleştirildiğinin bir güvencesi olduğu yazıyordu. Bu uzun konudan sonra, en iğrenç şey olan cenaze törenine geri dönüyorum. Uzun bir meşale ve rahip alayı; tüy, kupa, bayrak, at, arma veya açık arabalar yoktu; sadece rahipler vardı. Beyaz, siyah ve gri, tüm değersiz eşyalarıyla. Bu ilahi tören gece dokuzda başladı ve bu sabah üçe kadar bitmedi; çünkü geçtikleri her kilisede bir ilahi ve kutsal su için durdular. Bu arada, cesedin törende yatmasını izleyen bu seçkin rahiplerden bazıları bir gece uykuya daldılar ve erminle kaplı ve altın çiçek tozuyla pudralanmış zengin kadife mantodan mumların tutuşmasına izin verdiler, bu da kurşun tabutu eritti ve onları uyandırmadan önce ölen kişinin ayaklarını yaktı. Fransızların aşk gösterisi; ancak her şeyin içinde bir bayağılık hüküm sürüyor. Bu alayı görmek için durduğum evde, oda koyu kırmızı damask ve altınla kaplıydı ve pencereler on veya bir düzine yerden kağıtla onarılmıştı. Akşam yemeğinde size üç çeşit yemek veriyorlar; ancak yemeklerin üçte biri salata, tereyağı, puf böreği veya buna benzer bir
yemek hatasıyla yamalanıyor. Almanlar dışında hiç kimse güzel giysiler giymiyor; ama
arabaları Cupid ve Psyche'nin düğünü için yeterince bayağı.
İşaretlerine fazlasıyla gülerdiniz: bazıları Y grec'te, bazıları Venüs'ün tuvaletinde ve bazıları da emen kedide yaşar. Onların
şeref
anlayışlarını kolayca tahmin edemezsiniz: Size bir tane söyleyeyim: herhangi bir beyefendinin orduda olmaması veya kralın hizmetinde olmaması
çok onursuz bir şeydir ve kamusal kumar evlerini işletmek onursuzluk değildir: Paris'te en azından yüz elli birinci sınıf insan
burada yaşar. Gecenin her saatinde evlerine girebilir ve
tehlike, firavun, vb. bulabilirsiniz. Duke de
Gesvres'teki tehlike masasını tutan adamlar, bu ayrıcalık için ona her gece on iki gine öderler. Hatta kan
prensesleri bile bankalardaki hisseleri evlerinde tutacak kadar kirlidir. Bunlardan iki veya üçünü gördük; ama onlar
genç değiller, ya da diğer kadınlardan daha koyu bir renge sahip kırmızıyı
giydikleri için dikkat çekici değiller, gerçi hepsi de aşırı kullanıyor.

Hava hala o kadar kötü ki, Versay ve çevresini görmek için hiçbir gezi yapmadık, hatta Tuileries'de bile yürümedik; ama
Paris'te görülmeye değer neredeyse her şeyi gördük, gerçi
çok önemliler. Binalar açısından, hem sayı hem de ihtişam açısından bizden çok daha iyiler. Sorbonne ve College de Quatre Nations'daki Richelieu ve Mazarin'in mezarları
harika derecede güzel,
özellikle ilki. Yabancılara karşı hoşgörülü olmayan insanların kendilerini çok az gördük,
özellikle de oynamıyorlarsa ve dili kolayca konuşamıyorlarsa. Burada
çok sayıda İngiliz var: Lord Holdernesse, Conway ve Clinton ve Lord George
Bentinck; Bay Brand, Offley, Frederic, Frampton, Bonfoy, vb. Sir John
Cotton'ın oğlu ve Cambridge'li Bay Vernon geçen hafta Paris'ten geçtiler. Burada yaklaşık iki hafta daha kalacağız ve sonra Bay Conway ile birlikte iki veya üç ay boyunca Rheims'e gideceğiz. Başka yapacak bir şeyiniz olmadığında sizden haber almaktan mutluluk duyarız; ve herhangi bir haber. Eğer İngiltere diye bir yer olduğunu hatırlamasaydık,
hiçbir şey bilmezdik: Fransızlar, atasözlerinden birinde geçmediği sürece, bundan hiç bahsetmezler. Elveda!

Sonsuza dek.

Yarın Cid'e gidiyoruz. Orada fars yok, bizim 'Ödeyecek Şeytan'ımız gibi _küçük parçalar_ var. '

_VERSAİLLE'İN MUHTEŞEMLİĞİ--CHARTREUX ESKİLERİ._

RICHARD WEST'E, ESQ.

PARİS'TEN, 1739.

Sevgili West,--Bana yapabileceğimi söylediğinde, seni oyalamaya çalışmadığım için kendimi suçlu sayarım. Mektubunun havasından, eğlenceye, yani ruha ihtiyacın olduğu anlaşılıyor. Sana bildiğim ve sana ait olan bazı küçük uğraşları tavsiye edebilirim, ancak bedensel egzersizin şikayetine daha uygun olduğunu düşünüyorum. Eğer bana bunları Tapınak bahçesinde okuyacağına söz verirsen, sana hazırladığımız ve ilk fırsatta "Dick's"e[1] göndermeyi planladığımız küçük bir
oyun ve broşür paketi gönderirim.--Bekleyin, yolu açın,
Versailles le Grand'ın görkemli görünümü için yer açın!----Ama hayır:
benim fikrimden o kadar uzaktı ki, onun övgüsünü yazma işini Gray'e bıraktım. O beğendi. Gelecek pazar daha çok beğeneceğimi söylüyorlar; güneş parladığında, kral iyi olacak,
su tesisatı çalacak ve Kutsal Ruh'un yeni şövalyeleri kurulacak! Çarşambadan beri, orada olduğumuz günden beri, bunun hakkında sadece tartıştık. Onlar, bunun bir avantaj olmadığını, dairelerin içinde koştuğumuzu, bahçeyi _geçerken_ gördüğümüzü ve Trianon'un üzerinde uyukladığımızı söylüyorlar. Diyorum ki, hiçbir şey görmedik. Ancak, büyük cephenin küçük bir yığın olduğunu, siyah tuğladan oluştuğunu, eski kötü büstlerle dolu olduğunu ve altın raylarla çevrili olduğunu görmeye zamanımız oldu. Odalar, asil ama tamamen aynalarla kaplı olan büyük galeri hariç, hepsi küçük. Bahçe, her birinin koruyucu tanrısı olan heykeller ve çeşmelerle dolu. Özellikle, ateşin temel tanrısı, birinde kendini teselli ediyor. Bir diğerinde, Enceladus, bir dağ yerine, birçok suyla boğulmuş. Su kaplarının oluşturduğu caddeler var ve şelalelerden su fışkırtarak eğleniyorlar. Kısacası, burası büyük bir çocuk için bir bahçe. İşte Louis Quatorze, burada kendi renkleriyle görülen, orduları ve generalleri tarafından yardım görmeden bizzat komuta ettiği ve kendi çocukça şan fikirlerinin peşinde koştuğu yer.

[Dipnot 1: Fleet Caddesi'ndeki Temple Kapısı'nın yakınında, quarto şiirlerinin ve broşürlerinin alındığı ünlü bir kahvehane.]

Geçen hafta başka türden bir yer gördük ve şimdiye kadar karşılaştığım her şeyden daha çok ne olması gerektiği havasına sahipti: Chartreux manastırıydı. Tüm kolaylıklar veya daha doğrusu (eğer böyle bir kelime varsa) tüm _uyumlar_ burada bir araya getirilmişti, melankoli, meditasyon, bencil bağlılık ve umutsuzluğun gerektireceği şeyler. Ama yine de hoş. Terimleri yumuşatın ve burada hüküm süren kaba dehşeti yumuşatın, birazcık, ve büyüleyici bir yalnızlık. Geniş bir arazide duruyor, eski ve düzensiz. Şapel kasvetlidir: Arkasında,
bazı karanlık geçitlerden geçerek, cehennem meclisi için
birleştirilmiş bir oda gibi görünen büyük, karanlık bir salona geçersiniz. Büyük
manastır onların mezarlıklarını çevreler. Manastırlar çok dardır
ve çok uzundur ve birbirinden ayrı küçük kulübeler gibi inşa edilmiş hücrelere girilir. Bizi birine götürdüler, orada tarikata yeni kabul edilmiş orta yaşlı bir adam yaşıyordu. Son derece medeniydi ve kendine Dom Victor derdi. Onu sık sık ziyaret
edeceğimize söz verdik. Hepsinin kıyafetleri beyazdır: ama bunun dışında kendisi son derece
temizdi; ve herhangi bir yardım almadan baktığı ve yetiştirdiği dairesi ve bahçesi bir dereceye kadar temizdi. En güzel şekilde döşenmiş ve güzel baskılarla
askılanmış dört küçük odası var. Bunlardan biri kütüphane, diğeri ise galeri. Üreme kafeslerinde güzel bir şekilde yerleştirilmiş birkaç kanarya kuşu var. Bahçesinde
çiçek açmış güzel laleler, çiçekler ve meyve ağaçları vardı ve
hepsi özenle bakılıyordu. Belirli saatlerde yabancılarla konuşmalarına izin veriliyordu,
ama birbirleriyle asla konuşmalarına veya manastırlarından dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu. Fakat
bizim esas olarak görmeye gittiğimiz şey, St. Kurucuları Bruno, Le Soeur tarafından resmedildi. Yirmi iki resimden oluşuyor, figürler gerçek hayattan çok daha az. Ama kesinlikle
harikalar! Raphael'in Roma'da ne olduğunu bilmiyorum ama bu resimler
Paris ve İngiltere'de gördüklerimin hepsinden daha iyi. Cenaze töreninde konuşan ölü adamın figürü,
korkunçluk, keşfedilen ikiyüzlülük ve lanetin, acının ve küfürün zirvesi gibi en güçlü ve en korkunç fikirleri içeriyor. Aynı anda orada bulunan bir Benediktin rahibi
bana bu resim hakkında şöyle dedi: _C'est une fable, mais on la croyoit autrefois._
Kiliselerinden birinde bana kalıntılar gösteren bir başkası, onlar için
çok alaycı olduğunu ifade etti. Bahsettiğim resimler kötü
bir şekilde korunmuş ve en güzel kafalardan bazıları, ilk başta Le Soeur'un bir rakibi tarafından
tahrif edilmişti. Elveda! Sevgili West, sağlığına dikkat et;
ve bir ara tüm bunları daha fazla zevkle konuşacağız.

Sonsuza dek senin olsun.

_KARNAVAL--FLORANSALILAR SİVİL, İYİ NİYETLİ VE İNGİLİZCEYE DÜŞKÜN-- MERAK EDİCİ BİR MEYDAN OKUMA._

ESQ. RICHARD WEST'E

FLORENCE, _Şubat_ 27, 1740, N.S.

Pekala, West, sana yazmak için biraz açık bir an buldum; ama
geçtiğimiz hafta dominoma öylesine gömüldüm ki,
dirseklerimin kontrolü bende değil. Peki sen bütün sabahlar ne yapıyordun? O zaman yazamaz mıydın?--Hayır, o zaman ben de gizliydim; Hiçbir şey
yapmadım, sadece dominomdan yatağa, yataktan
dominoma kaydım. Karnavalın sonu çılgınca, bacchanavari; bütün sabah
birisi maskeli partiler düzenleyip dükkanlara ve kahvehanelere,
bütün akşamlar da operalara ve balolara gidiyor. _Sonra dans ettim, aman Tanrım! Nasıl
dans ettim!_ İtalyanlar bizim ülke danslarımıza bir dereceye kadar düşkündürler:
_Soğuk ve çiğ_ sadece melodisinden anlarlar; _Blowzybella_ neredeyse
İtalyandır ve _Buttered peas_ _Pizelli al buro_'dur. Sadece üç
gün daha var; ama son iki gün sabah boyunca Strozzi'nin güzel tamamlanmamış sarayında balo düzenleyecek; ve Salı akşamı akşam yemeğinden sonra bir maskeli balo: önce akşam yemeğini yerler, _gras_ yerler ve Kül Çarşambası'nı
ihlal etmezler. Burada maskeli olmayı İngiltere'den daha hoş kılan şey, gizlenmiş olanlara gösterilen büyük saygıdır. Burada, sizin hakkınızda bildikleri kötü niyetli şeyleri söylemek için o küçük kirli fırsatları yakalamazlar, size hakaret etmezler,
ya da kaliteli bir kadına kaba saba konuşmazlar. Geçen gün, Etheridge'in bir oyununda, Reformasyon'dan beri bir tür Karnaval yaşadığımızı buldum; _O yapabilseydi yapardı_'da, Shrove-tide'da zırvalamaktan bahsediyorlar.--

Bu kadar eğlenceden bahsettikten sonra, korkarım ki Floransa'ya duyduğum düşkünlüğü onlara atfedeceksiniz; ama o kadar çok başka cazibesi var ki, zevkim için bahaneler bulmak zorundayım. Karnavalın özgürlüğü bana birkaç tanıdık edinme fırsatı verdi; ve
onları bazı diğer şehirler gibi rafine, bilgili, cilalı bulmasam da, yine de medeni, iyi huylu ve İngilizlere düşkündürler.
Fransızların şiddetli kibrinin aksine, kendilerine karşı küçük taraflılıkları, onları benim gözümde çok sevimli kılıyor. Size soyluluk hakkındaki büyük önyargılarına dair komik bir örnek verebilirim; dün oldu.
Bay Mann'in evinde akşam yemeği yerken, sekreteri tarafından bir süvarinin kendisinden şeref meselesi için görüşme talep ettiği haberi geldi. Gray ve ben kapının perdesinin arkasına kaçtık. Giyimi kesinlikle doğumunun büyüklüğüne denk gelmeyen yaşlı bir beyefendi içeri girdi ve İngiliz bakana, İngiliz bir ressam olan Martin'in, Martin'in beyefendi olmadığını söylediği için evinde kendisine bir meydan okuma bıraktığını söyledi. Düellodan, düellonun gerçekleşmesinden önce asla bahsetmezdi, ama onun şerefi, kanı, vs. asla onun süvari olmayan biriyle dövüşmesine izin vermeyeceğini; bu yüzden de yüce hazretlerine sormak için gelmişti. Yüksek sesle güldük, ama duyulmadı: korkusu veya asaleti kulaklarını
kapatmıştı. Ama devamına dikkat edin: o gittiği anda, benim çok İngiliz merakım beni St. Gallo kapısından dışarı fırlattı; belirlenen yer ve saatti. Yaklaşık on dakikadır araba kullanıyorduk, ama
küçük, solgun ama asık suratlı, sakalı tıraş edilmemiş ve saçları taranmamış, sarkık bir şapka ve kolunun altında, ressam ve sanık Bay Martin'in intikamını alacak ölümcül kılıcın sarılı olduğu, kırmızı bir pelerinle belirdi. Kafamı arabadan dışarı fırlattım, tam da "Hizmetkarınız, Bay Martin" diyecek ve orada inşa edilen zafer takı mimarisinden bahsedecektim; ama o beni
tanımadı ve uzaklaştı. Onu bir saat beklemeye bıraktık, randevu saati geçtikçe çok
soğudu ve çok
cesaretlendi. Zavallı yaratığın tüm düşünce
yoğunluğunu ve zafer veya şöhret, bitmemiş
resimleri veya öbür dünyaya sıçradığındaki durumu hakkındaki karışık umutlarını hesaplıyorduk. Bizi
tuhaf yaratıklar olarak düşüneceksiniz; ama zavallı ressamın güvende olduğunu bildiğimiz için hoş bir görüntüydü. O zamandan beri bunu düşünüyorum ve böyle bir yolculuğu sadece iki İngiliz'in yapabileceğine inanmaya meyilliyim. Londra'da, vebanın şehirdeki bir
evde olduğu ve tüm kasabanın bunu görmeye gittiği bildirilmişti.

Mektubunuzu hemen aldım. Tanrım! O paralel pasajları düşündüğüm için mutluyum, çünkü onları çevirmenizi sağladı. Orijinaline aşırı derecede yakın; ve yine de, bilmiyorum, çok kolay da.--Bu gece burada biraz kar yağıyor, ama asla dağların
üzerinde yatıyor. Elveda!

Sonsuza dek.

Not:--Bu kış tiyatroların tarihi nedir?

_HERCULANEUM--DİĞER SU ALTI ŞEHİRLER İÇİN ARAŞTIRMA YAPILMALI--STATIUS'TAN ALINTILAR._

RICHARD WEST'E, ESQ.

NAPLES, _Haziran_ 14, 1740, N.S.

Sevgili West,--Her seyahat kitabında bulunabilecek tasvirleri yazmaktan nefret edilir; ama bugün eminim ki hiç okumadığınız, belki de hiç duymadığınız bir şey gördük. Hiç
yeraltı kasabasından duydunuz mu? Bütün yapılarıyla birlikte
yeraltında kalan bir Roma kasabası? Sakinlerin onu Gotlardan kurtarmak için gömdüklerini hayal etmeyin: kendileri de onunla birlikte gömüldüler; bu bir uyarıdır
bize hiç aldıkları söylenmedi. Titus'un zamanında Vezüv'ün patlamasıyla yıkılan birkaç şehir olduğunu ve
bir depremle birlikte yıkıldığını hatırlarsınız. İşte bu da onlardan biriydi, pek önemli değildi ve
o zamanlar Herculaneum olarak adlandırılıyordu. O zamandan beri, Napoli'den yaklaşık üç mil uzaklıkta, Kral'ın bir villasının olduğu Portici inşa edildi. Bu yeraltı
şehri belki de şimdiye kadar keşfedilen en asil meraklardan biridir. Yaklaşık bir buçuk yıl önce tesadüfen bulundu. Kazmaya başladılar, heykeller buldular; daha fazla kazdılar, daha fazlasını buldular.
O zamandan beri çok önemli bir ilerleme kaydettiler ve
sürekli olarak buldular. Bir mil kadar yol kat edebilirsiniz; Ancak modern şehrin
yukarıda olması talihsizliğiyle, ikisini de yok etmemek için
çok dikkatli ilerlemek zorunda kalıyorlar. Bu durumda
yol çok dar, bir adamın dik yürüyebileceği kadar geniş ve yüksek. En kolay buldukları şekilde oymuşlar ve
sokaklarını tam olarak eskilerin olduğu yere değil, bazen evlerin önünden, bazen de içinden taşımışlar. Tüm yapıların birbirine
ezildiğini hayal edersiniz; aksine, birkaç sütun hariç, tüm yapıların kendi yerlerinde dik durduğunu
görmüşlerdir. Bir tapınağın içinde, ortadaki kemer, iki sütun ve iki pilasterle
oldukça mükemmel bir tane var. Tuğladan yapılmış, üzeri sıvanmış ve mimariyle boyanmış: evlerin neredeyse tüm iç kısımları aynı şekilde; ve çok özel olan, tüm resmin genel zemini kırmızı. Bu tapınağın yanında,
çok açık bir şekilde bir amfi tiyatro yapıyorlar: beyaz mermerden merdivenler ve
koltuklar çok mükemmel; içerisi özel evlerle aynı renkte boyanmış ve büyük bir kısmı beyaz mermerle kaplanmış.
Diğer şeylerin yanı sıra bazı güzel heykeller, bazı insan kemikleri, biraz pirinç, madalyonlar ve son derece güzel birkaç resim bulmuşlar. Bunlar
şimdiye kadar keşfedilmiş olan tüm antik resimlere tercih edilir.
Henüz onları görmedik, çünkü bunlar Kral'ın dairesinde tutuluyor,
tüm bu merak uyandırıcı şeyler oraya naklediliyor; ve onları görmek zor--ama göreceğiz. Size söylemeyi unuttum, birkaç yerde evlerin kirişleri kalmış,
ama kömürleşmiş; o kadar az hasar görmüş ki
ahşabın damarlarını görünür şekilde koruyorlar,
ama dokunduklarında küle dönüyorlar. Dikkat çekici olan, bu kirişlerde görünenlerden başka hiçbir ateş izi veya
görünümü olmaması.

Bu antik eserler havuzundan kesinlikle büyük bir ışık toplanabilirdi, eğer bilgili bir adam bunu inceleseydi; eğer çalışmayı yönetseydi ve keşiflerin bir günlüğünü tutsaydı. Ama ben yöneticiler arasında akıllıca bir seçim yapılmadığına inanıyorum. Dünyada bilinen hiçbir şey yok; o çağın tamamında bir Roma şehri var ve modern onarımlarla bozulmamış. Bunu çok dikkatli bir şekilde incelemenin yanı sıra, genel yıkımda bununla ortak olan diğer kasabaların kalıntılarını aramaya meyilli olurdum.[1] Bu kesinlikle bilgili dünya için bir avantaj, çünkü bu
uzun süredir saklı. Roma'daki keşiflerin çoğu, sadece hazine arayışıyla kalıntıları yağmaladıkları ve binanın biçimine ve varlığına veya kullanımına ve tarihine ışık tutabilecek herhangi bir koşula hiç dikkat etmedikleri barbar bir çağda yapıldı. Bu uzun açıklamayı Gray'in Statius'ta gözlemlediği ve bu gizli şehri doğrudan resmeden bir pasajla bitireceğim: Haec ego Chalcidicis ad te, Marcelle, sonabam Littoribus, fractas ubi Vestius egerit iras, Aemula Trinacriis volvens incendia flammis.
    Mira inanıyor! Credetne virum ventura propago, Cum segetes iterum, cum reçeli çöl virebunt, Infra urbes populosque premi?

    SYLV. lib. iv. epist. 4. Elveda sevgili West'im! ve inan bana her zaman senindir.

[Dipnot 1: Pliny'nin anlatımından, Herculaneum ile aynı patlamada diğer kentlerin de yok olduğu biliniyordu ve bu mektubun tarihinden sekiz yıl sonra yapılan bazı yeni kazılar Pompeii'nin keşfine yol açmıştı. Matthews, "Bir Sakatın Günlüğü"nde her ikisini de anlatır ve bu anlatı, daha küçük bir kasaba olmasına rağmen Pompei'nin neden bilgin veya antikacı için daha fazla ilgi çekici olduğunu açıklar. "Eve
giderken, emeğin karşılığını zor veren Herculaneum'u keşfettik. Bu
kasaba lavla ve onu yok eden büyük su karışımının oluşturduğu bir çimentoyla
dolmuş; ve sanki içine erimiş kurşun dökülmüş gibi tamamen tıkanmış. Ayrıca, yüzeyin kırk fit altında ve şimdi üzerine başka bir kasaba
inşa edilmiş... Pompeii ise, çok daha az miktarda su bulunan bir kül yağmuruyla
yok olmuştu. Yüzyıllar boyunca yüzeyin sadece on iki fit altında yattı ve bu küller
kolayca
çıkarılınca, kasaba tekrar gün ışığına çıkarıldı"
(c. i. s. 254).]

_SITMA TEHLİKESİ--ROMA KATOLİK ESERLERİ--"AMİRAL HOSIER'İN HAYALETİ"--PAPALIK YARIŞMASI._

ONUR H.S.'YE CONWAY.

RE DI COFANO, vulg. RADICOFANI,

_5 Temmuz_ 1740, N.S.

Sevgili Hal, beni Roma'dan yolda bulduğunda merak edeceksin: neden,
yeni bir papalık için kalmaya niyet ettim, ama eski yüksek rütbeliler
kızgın ve inatçı ve birini seçmiyorlar, Kutsal Ruh
ne zaman olduğunu bilmiyor. Roma'ya her yaz gelen ve birini öldüren sıtma denen korkunç bir şey var ve ben Hıristiyan cenazesinden bu kadar uzakta öldürülmeyi
istemedim. Ölümüne sarsıldık; hizmetkarlarım
yaysız bir şekilde arabaya binmemize izin verdi ve yıpranmış durumdayız: felaketlerimize
ek olarak, ayak bileğimi burktum ve onu İngiltere'de hediye olarak aldığım
küçük bir biblo kutusunun üzerine koyarak
getirdim. Belki orada sana ufak bir şey
seçebilirim, ama buna güvenme; sen tatsız bir yaratıksın ve belki de seni umursamam. Bu şeytani yerde çok yorgun olmama rağmen, yine de
kafama taktım ki, burası Hamilton's Bawn[1] gibi ve sana yazmalıyım. Burası siyah, çorak bir dağın tepesi, eski bir kalenin eteğinde iğrenç, küçük bir kasaba: yine de, burası, İsa'nın doğum gününe giden üç kraldan birinin ikametgahıydı; adı Alabaster, Abarasser veya buna benzer bir şeydi; Diğer ikisi
kraldı, biri Doğu'dan, diğeri Köln'den. Bu, Palatine Dağı'nda bulunan ve şu anda Dr. Mead'in elinde olan eski bir resimde tasvir edilen Cofano'nunki; Augustus tarafından taç giydirildi. Peki ama
yazma konusunda - neyle yazdığımı sanıyorsun? Hayır, bir kalemle;
tüm çevrede _bir taneden_ başkası asla bulunmazdı ve
o da valinin elindeydi ve
aklımdan geçen bir zamandan beri söz
yazmak için kullanılmıştı: Ödünç almak zorunda kaldım.
Bana bir çavuş ve iki İsviçrelinin gözetiminde gönderildi,
işim bitince geri verme isteğiyle. Bu bir merak konusu ve
az önce tepenin yamacında küçük bir Kapuçin kulübesinde gördüğümüz ve hepsi Majesteleri tarafından Kudüs'ten getirilen
kalıntılarla birlikte saklanmaya değer. Diğer büyük kutsallıkların arasında diş gıcırdatma, öğütücüler çok bütün; asla ölmeyen solucanın bir parçası, ruhlarda saklanmış; St.
Peter'ın horozunun Paskalya'ya karşı çok faydalı bir kargası; dindarlaşırken kestiği Mecdelli Meryem'in çıtırdaması ve kıvrılması,
kıvırması ve somurtması vardır. Bize tüm bu malları gösteren iyi adam,
bunlara kutsanmış bu ve kutsanmış şu deme trenine bindi,
sonunda bize İsa'nın lanetlediği kutsanmış incir ağacının bir parçasını gösterdi.

[Dipnot 1: Hamilton's Bawn, Armagh Kontluğu'nda, Richhill yakınlarında eski bir binadır ve Swift'in burlesk şiirlerinden birinin konusudur.]

FLORENCE, _Temmuz_ 9.

Sevgili Harry,--Buraya geldik ve senden "Hosier's Ghost"[1] ile bir mektup daha aldım. Son mektubun, İrlanda'ya gitmekten bahsettiğinde, senin için bana acı verdi; ama şimdi kardeşinin ve kız kardeşinin seninle birlikte geldiğini görüyorum, pek endişeli değilim. Endişelenmeli miyim? Sadece şunu söylemen gerekiyor, çünkü duygularım senin istediğin gibi davranmak için fazlasıyla hizmetinde. Bakalım: Bir yerde dikilmek için geri döneceksin; bu Nisan civarında olacak. Benim de yapmam gereken bir şey bu; ve sonra birbirimizi göreceğiz ve bu çok hoş olurdu: ama aklımdan geçen bir şey değil; ve sonra birbirimizi görmeyeceğiz,
ta ki sen buraya gelmediğin sürece--ama bunu yapamazsın: hayır, seni
istemem, çünkü o zaman gitmiş olurum.--Yani, hiçbir şey ifade etmeyen birçok _eğer_ var. İstediğimden daha erken dönmeliyim. Burada bir dereceye kadar
mutluyum . Sana durumumu anlatacağım. Yaratıkların en iyisi olan Bay
Mann'ın yanında kalıyorum. Arno'da açık bir galerisi olan, tamamen bana ait bir terreno'm var, şu anda sana oradan yazıyorum. Karşımda
ünlü Galeri var: ve her iki tarafta da iki güzel köprü. Bu büyüleyici ve serin değil mi? Hava o kadar dingin ve güvenli ki, insan
tüm pencereleri ve kapıları nehre açık bırakarak ve sadece
sivrisinekleri uzak tutmak için hafif bir tül ile örtülü olarak uyuyor. Leydi Pomfret haftada bir kez büyüleyici bir sohbet ediyor. Geniş bir saray ve geniş bir bahçe aldı, özellikle insanlığın cicisbeo kısmı için, çardaklarda çiftler halinde dolaşmaya özgürce izin verenler için. Kızlarını tanıyorsunuz: Leydi Sophia hala, hayır, eskiden olduğu gibi güzel: Leydi Charlotte çok gelişti ve dünyadaki en zeki
kız; herhangi bir Floransalı gibi en saf Toskana dilini konuşuyor.
Prenses Craon'un her gece sürekli bir firavunu ve akşam yemeği var, burada insan
kendini rahat hissediyor. Onunla ve prensle birlikte kısa bir süreliğine kırsala, Büyük Dük'ün bir villasına gidiyorum. Buradaki insanlar
iyi huylu ve rahat; ve beni onlardan memnun eden şey,
onların da benden memnun olması. İnsan,
bir manzara göremedikleri zaman bile, insanların kendisine değer verdiğini görmekten hoşlanıyor.

[Dipnot 1: "Amiral Hosier'in Hayaleti", Glover'ın, Porto Bello'daki İspanyol hazine gemilerini abluka altına almak için bir filoyla birlikte gönderilen ancak limanda onlara saldırması yasaklanan seçkin bir amiral olan Amiral Hosier'in ölümü üzerine yazdığı bir baladın adıdır. Şairin benimsediği anlatıma göre, emirlerinin kendisini zorladığı eylemsizlikten dolayı
mahcupluktan; ancak daha az şiirsel olsa da daha güvenilir olan başka bir anlatıma göre, ateşten öldü.]

Geri dönmemek için nedenlerim olduğu için ne kadar mutlu olduğumu görüyorsunuz; keşke daha
iyisi olmasaydı.

"Hosier'in Hayaleti"ne gelince, bence çok kolay ve dolayısıyla güzel;
ama, kolaylığından dolayı, Glover'ın olduğunu asla tahmin edemezdim. "Vatanseverler ağlıyor, saraylılar ağlıyor, seyyar satıcılar ağlıyor" ve Hanover'a gidip Argyle Dükü'nü devirmeleriyle ilgili Kral ve Sir Robert'ın özlü tarihinizden keyif alıyorum. Aynı vesileyle bana gönderdiğiniz epigram da büyüleyici.

Size ve diğerlerinin bana gönderdiği haberleri geri göndermediğim sürece, size hiçbir şey gönderemem. Bu dünyanın bu bölgesindeki tek heyecan verici şey olan Konsey'den ayrıldım, ancak Ağustos ayında Napoli Kraliçesi'nin doğuracağı çocuk hariç. Konsey'in sona ermesi ihtimali yok, ancak İmparatorluk ve Fransız bakanlarının Corsini'yi Albani fraksiyonuna bırakmak için kendi mahkemelerine gönderdikleri söylenen mesajlar yürürlüğe girecektir: aksi takdirde asla bir papa olmayacak.
Corsini, papa olmaya cesaret edebileceği tek kişiyi kaybetti ve onu tasarladı; 'Cenci'ydi, Corsini'nin metresinin bir akrabası. Corsini son sabah onu kaldırdı, boğazına bir tabak çikolata tıkıştırdı ve onu muayeneye götürdü. Zavallı yaşlı yaratık gitti,
geri geldi ve öldü. Papa'nın taç giyme törenini kaçırdığım için üzgünüm,
ama kendim papa olabilecek yaşa gelene kadar onu görmeye devam edebilirdim.[1]

[Dipnot 1: Yarışma, XII. Clement'in ölümüyle başladı.
Başarılı aday XIV. Benedict'ti.]

Harry, Şansölye ne kadar şanslı! ilk olarak, gerçekten, kendi başına bu kadar büyük bir adam olmak; ama sonra bir kaza sonucu: Başyargıç ve akran yapılır,
Talbot ise Şansölye ve akran yapılır. Talbot bir yıl sonra ölür,
ve mühürleri, diğerlerinin nadir yapıldığı bir yaşta ona bırakır
Avukatlar:--sonra oğlunu Britanya'nın ilk ailelerinden biriyle evlendirir, bir Markizlik için patent alır ve Kent Dükü'nün ölümünden bir yıl sonra sekiz bin pound alır: Dük on beş gün sonra ölür ve
hepsini geride bırakır! İnsanlar, sürekli dönen
Talihin çarkından bahseder: gerçek şu ki, Lord Hardwicke onun çarkını geçti ve
onunla birlikte yuvarlanıp gitti.... Sonsuza dek sizinle olsun.

_FLORANSA DÜĞÜNÜ--ADDISON'IN AÇIKLAMALARI KİTAPLARDAN ÖDÜNÇ ALINMIŞTIR--BONDELMONTI'NİN BİR ŞARKISI, GRAY TARAFINDAN LATİNCE BİR VERSİYONU VE YAZARIN TARAFINDAN İNGİLİZCE BİR VERSİYONU._

RICHARD WEST, ESQ.'YA

FLORANSA, _2 Ekim_ 1740, N.S.

Sevgili West,--Öbür gece biz (bizim kim olduğumuzu biliyorsun) bir düğün törenine gitmeden hemen önce
büyüleyici köprüde yürürken, dedik ki,
"Tanrım, keşke odaya girdiğimiz anda bizi dışarı çağırsalar ve, West geldi! deseler! Hemen giydirip,
eğlenceye geri götürsek. Binlerce şeye nasıl da bakıp hayret ederdi, artık bize garip gelmeyen!" Siz de öyle yapmaz mıydınız? Birisi, Dover'dan doğrudan deniz yoluyla gelmeniz ve Leghorn'a, başka hiçbir yabancı şehre ayak basmadan inmeniz ve böylece ilk büyük şaşkınlığınızla _Bize_ inmeniz konusunda hemfikirdi; çünkü şunu bilmelisiniz ki, şaşkınlık şiddetle yayılır; Roma'da olduğu kadar, şu ana kadar evrendeki en şaşırtıcı şehirlerden biri olarak gördüğüm Calais'de bile Tanrım! diye haykırmadık. Sevgili çocuğum, ya bu küçük deniz yolculuğuna çıkarsan? Birisi sana Sir John Norris'in konvoyunu tavsiye edebilirdi, ancak Torbay'ın ötesine yelken açacağını varsaydığı için şimdi alay konusu olmalı.[1] İtalyanlar, Torbay'ı Cebelitarık tarzında İspanyolların elinde bir İngiliz kasabası sanıyor ve bizimkine göre harika, güçlü bir yer olduğunu hayal ediyor filonun daha önce sık sık
geri çekilmesi ve sık sık geri dönmesi.

[Dipnot 1: Sir John Norris, zamanının en cesur ve becerikli denizcilerinden biriydi; ancak komuta ettiği bir sefer
son zamanlarda sonuçsuz kalmıştı. İspanyol hazine gemilerinden bazılarını ele geçirme umuduyla Biskay Körfezi'nde seyir yapması talimatı almıştı; ancak hava o kadar aralıksız fırtınalıydı ki
bir düşman bile görmeden limana dönmek zorunda kalmıştı. Bu vesileyle kendisine şu dizeler yazılmıştı:

Eve doğru, oh! Rotanı çevir; denizler dalgalı;
Yelken açan, yeterince yelken açmış demektir.]

Size bahsettiğim bu düğüne gittik; büyüleyici bir şölendi:
güzelce aydınlatılmış büyük bir saray; Floransa'nın tüm güzellikleri, tüm
mücevherleri ve tüm şekerlemeleri oradaydı. Büyük
şarj kutularıyla dolu hizmetçiler masaları onlarla dolduruyor, kadınlar iki elleriyle
üzerlerine atlıyor ve ceplerini ve etraflarındaki her dereyi ve köşeyi
dolduruyor. Gördüğünüz herhangi bir şey kadar bize de şaşıracaksınız:
özgür sanatların içinde olmak ve her sabah Galeri'de olmak yerine, elbette öyle olacağımı düşünüyordum,
kendimizden emin olmak için,
kasabanın tüm tembelliği ve eğlenceleri içindeyiz. Bana gelince, o kadar tembelleştim ki,
ve manzaraları görmekten o kadar yoruldum ki, altı aydır Floransa'da olmama rağmen, Leghorn, Pisa, Lucca veya Pistoia'yı görmedim; hayır, Büyük Dük'ün villalarından birini bile görmedim. Hanlara ve posta arabalarına karşı o kadar büyük bir
tiksinti
geldim ve tüm merakımı o kadar tamamen kaybettim ki, Büyük Britanya'ya giden düz yoldaki kasabalar dışında,
bir nebze daha yabancı bir ülke göreceğim; ve bana güvenin,
döndüğümde, Bay Williams gibi Gal dağlarını ziyaret etmeyeceğim. Cenis Dağı, Boccheto, Giogo, Radicofani ve Appian Yolu'ndan sonra, seyahatten sonra
çok az açlık hissedersiniz.
Personelimi Hyde-park-köşesine yerleştirmeye çok meyilli olacağım: Hercules's Pillars'daki[1] birahane sahibi kesinlikle yabancı yerlere yaptığı seyahatlerden dönmüştü.

[Dipnot 1: Hercules's Pillars'ın işareti Piccadilly'de çok yakın zamana kadar
kaldı. Şu anda [1798] Bay Drummond Smith ve kardeşinin evlerinin bulunduğu arazinin bir kısmında bulunuyordu.--BAYAN BERRY. Yani, Hamilton Place ile Apsley House arasındaki alanda. Fielding'in "Tom Jones" adlı eserinde adı geçen handı ve Granby Markisinin favori tatil yeri olarak ün salmıştı.]

Şimdi sorularınızı cevaplayacağım.

Antik veya modern sanatlarda hiçbir keşifte bulunmadım. Bay Addison
şairlerin arasında seyahat etti, İtalya'da değil; çünkü tüm fikirleri
gerçeklerden değil, tasvirlerden ödünç alınmıştır.
Yerleri
olduğu gibi gördü, olduğu gibi değil.[1]
Doktor Cocchi'yi çok iyi tanıyorum;[2] o büyük bir adam olmaktan ziyade iyi bir adamdır; o
sade, dürüst bir yaratıktır, sessiz bir bilgiye sahiptir, ancak İngilizlerin size
söylediği her şeyin çok özel bir anlayışı olduğunu söyleyebilirim: Gerçekten
size bir şey empoze etmek istediklerine inanmıyorum, çünkü öyle düşündüler. Bondelmonti'ye gelince, o çok daha azdır; o düşük bir taklitçidir; rollerinin en parlak kadrosu bir sonenin kompozisyonuna ulaşır: İngiliz oğlanlarla dinsizlikten, kız kardeşimle [Lady Walpole] duygusallıktan ve onu dinleyecek olan herkesle kötü Fransızcadan konuşur. Size geçen gün yaptığı küçük bir şarkıyı not edeceğim; yeterince güzel; Gray onu Latince'ye çevirdi ve ben de İngilizce'ye; onu Fransızca'ya çevirerek ona büyük saygı duyacaksınız ve Ashton da Yunanca'ya çevirerek. İşte.

Spesso Amor sotto la forma
D'amista ride, e s'asconde;
Poi si mischia, e si confonde
Con lo sdegno e col rancor.

In pietade ei si transforma, Par trastullo e par dispetto, Ma nel suo other aspetto, Semper egli e l'istesso Amor.

    Risit amicitiae interdum velatus amictu, Et bene composita veste fefeliit Amor: Mox irae assumpsit kültü faciemque minantem, Inque odium vs, vs lakrymalarda et: Sudentem fuge, nec lacrymanti aut crede furenti;
      Bu, Deus cevherinde farklı bir özelliktir.

    Aşk çoğu zaman dostluğun hoş görünümüyle görülmeyi hayal eder;
    Çok geçmeden yine elbisesini değiştiriyor, Ve küçümseyici ve kin dolu bir yüz ifadesine bürünüyor.

    O zaman nazik bir acımaya dönüşür;
    Ahlaksızlıkla, öfkeyle dolaşıyor;
    Ama hangi şekilde hareket ederse etsin,
O hala kendisidir ve hala Aşk'tır.

[Dipnot 1: Zouch'a Mektup'u karşılaştırın, 20 Mart 1762. Fielding, Addison'ın "Seyahatler"inde, bir seyahat yazarı olmaktan çok, klasikler üzerine yorum yapan biri olarak görülmesi gerektiğini söylüyor.]

[Dipnot 2: Antonio Cocchi, Floransa'da eğitimli bir hekim ve yazar, Bay Mann'ın özel bir arkadaşı.--WALPOLE. 1758'de öldü.]

Nasıl da önemsiz şeyler yaptığımızı görün! Ama insan gençliğini fazla eğlenceli geçiremez; çünkü
yaşlanmak zorundadır ve bu İngiltere'dedir; ikisi de insanları bir yatak değneğinin parıltısında ağartır; çünkü
biliyorsunuz, dünyada bu kadar çok yaşlı aptalın ve bu kadar az gencin olduğu başka bir ülke yoktur.

Şimdi cevaplarıma devam ediyorum.

Sadece küçük koleksiyonlar yaptım ve sadece birkaç bronz ve
madalya, birkaç büst ve iki veya üç resim satın aldım; büstlerimden biri
anılacaktır; bu, Farnese'nin Caracalla'sı hariç, Roma'daki en iyisi olarak kabul edilen ünlü Vespasianus'tur: Kardinal Ottoboni'nin satışında buna sadece yirmi iki pound verdim. Madalyalarımdan biri de büyük bir merak konusu: amfitiyatrosu pirinçten yapılmış Alexander Severus'a aittir;
bu arka yüzü onun madalyonlarında mevcuttur, ancak benimki bir _medagliuncino_ veya küçük madalyondur ve dünyada bu arka yüze sahip bilinen tek madalyondur: Roma'dayken bir köylü tarafından bulundu ve o tarafından altı peniye bir antikacıya satıldı, ona yedi buçuk gine ödedim; ama virtüözler için her şeye değer.

Tartini'nin[1] müzik bestelerine gelince, Gray'e sorun; müzik hakkında pek az şey biliyorum.

[Dipnot 1: Padua'lı Giuseppe Tartini, Şeytan Sonatı'nın ünlü bestecisi:
Uykusu sırasında Şeytan'ın kendisine çaldığını
rüyasında gördüğü bir havayı yeniden üretmeye çalışmış; ama kendi
fikrine göre, o kadar büyük bir
başarısızlık göstermiş ki, eğer geçimini sağlayacak başka bir yolu olsaydı kemanını kırıp müziği bırakacağını ilan etmiş.]

Ama Akademi'ye katılmıyorum, ama sık sık onunla birlikteyim:
her şey kopuk. Bilgili bir hanımefendi olmasına rağmen, mütevazılığını ve karakterini
kaybetmemiş olan Madam ----, diğer iki hanımla, özellikle de sınır tanımayan Moll Worthless [Lady Mary Wortley] ile son derece skandallaşmış durumda. O, belki Oxford'da tanıdığınız Bay ---- için Lady W[alpole] ile rekabet halinde. Eğer tanımıyorsanız, size söyleyeyim: o, mizaç olarak ciddi bir genç adam ve yapı olarak zengin bir adam; doğası gereği sığ bir yaratık, ama burada kadınlarımızın zarafetiyle zeki, onlarla eskiden Oxford'daki kadeh tokuşturmalarıyla uğraştığı gibi. Leydi W[alpole] ile duygusal bir ilişkiye girdi ve onu Platonik aşkta yakalamaktan mutlu oldu: ancak
Leydi W[alpole] nadiren orada durduğu için, zavallı adam ona konuyu
açtığında aklını kaçıracak; çünkü onun amaçlarının bu kadar
boş olduğunu hiç hayal etmemişti. Leydi Mary o kadar ileri gitti ki, onu
düşmanının ağzından
kurtarmak için onu resmen
dün gece resmi bir baloda dansa
çıkardı, orada hiçbir ölçü yoktu
yaşlı, çirkin, bayağı, boyalı, sıvalı kişiliğine gülmeye.
Prenses Craon'da iki veya üç kez firavunda oynadı,
at ve ayakla hile yapıyor. Gerçekten eğlenceli:
Yazılarını okuyorum, el yazması olarak ödünç veriyor, ancak çok kadınsı:
Onun performanslarından birkaçını beğeniyorum. Size
Leydi Pomfret'in, Platonik aşkı onaylamadığını soran Bay ----'a verdiği iyi bir cevabı söylemeyi unuttum? "Efendim, efendim," dedi, "beni tanıyan hiç kimse
birinden başka bir aşkım olduğunu duymamıştır ve bunun iki kanıtı da orada duruyor,"
iki kızını işaret ederek.

Bu yüzden size işlerimizin bir taslağını verdim ve sorularınızı yanıtladım ve sizinle ilgili daha fazlasına memnuniyetle cevap vereceğim.

Elveda! Hiç bu kadar uzun bir mektup oldu mu? Ama size söyleyeceklerimin yanında hiçbir şey. Bize hiçbir haber, kamusal veya özel, ölüm, evlilik veya talihsizlik; yeni kitaplar hakkında hiçbir şey söylemediğiniz için sizi azarlayacağım: Ah, iğrençsiniz! Sizi bu kadar sevmeseydim,
sizden nefret etmeyi kalbimde bulabilirdim; ama şimdi kavga edeceğiz, böylece karşılaştığımızda daha iyi arkadaş olabiliriz: bunun bir tehlikesi yok, değil mi?
İyi geceler, dost veya düşman! En içten

Sizinleyim.

_PULTENEY'İN SAVAŞLA İLGİLİ BELGELER KOMİTESİNİN OLUŞTURULMASI ÜZERİNE TARTIŞMA--PULTENEY, PITT, SIR R. WALPOLE, SIR W. GEORGE,
VB.'NİN KONUŞMALARI--BAKANLIK ÇOĞUNLUĞUNUN KÜÇÜKLÜĞÜ._

SIR HORACE MANN'A.[1]

[Dipnot 1: Sir H. Mann, Walpole'un erken dönem dostu idi; ve 1740-1786 yılları arasında Floransa'da Bakan olarak görev yaptı.]

[İllüstrasyon: SIR HORACE MANN.]

_Cuma, 22 Ocak 1742.

Dün, sürekli günümde size yazmayı kaçırdığıma şaşırmayın:
Avam Kamarası'nda sabahın birine kadar kapalı kaldığımı duyduğunuzda bana acıyacaksınız. Canlı olmaktan çok ölü olarak ayrıldım ve
Sir R.'yi kardeşlerimle akşam yemeğinde bırakmak zorunda kaldım: o tamamen canlıydı
ve neşeliydi.[1] Benden daha genç olduğunu söylüyor ve ben de öyle düşünüyorum, kırk yaş daha fazla olmasına rağmen. Bu gece başım ağrıyor, ama
erken kalktık; ve eğer bu gece yazmazsam, ne zaman ayırabileceğim bir an
bulacağım? Şimdi dün gece ne yaptığımızı bilmek istiyorsun; kal, hemen
yerinde anlatacağım: iyiydi ve sonsuz bir öneme sahipti--şimdiye kadar
sana anlatıyorum.

[Dipnot 1: Sir Robert Wilmot ayrıca, 12'sinde Devonshire Dükü'ne yazdığı bir mektupta, "Sir Robert'ın bugün, bir süredir olduğundan daha doğal olarak neşeli ve neşeli olduğu gözlemlendi." diyor.]

Teneffüsümüz geçen pazartesi günü sona erdi ve okulda hiç tatillerden bu kadar keyif almamıştım - ama, _les voila finis jusqu'au printems_! Salı günü (çünkü
görüyorsunuz size kesin bir günlük yazıyorum) bir İskoç seçimine oturduk, bir
çift dönüş; adamları, Lord Marchmont'un kardeşi, yakın zamanda Prens'in avukatı yapılmıştı, çünkü kardeşi kadar sorunlu,
şiddetli ve neredeyse onun kadar yetenekliydi. Bunu çok önemli bir noktaya getirdiler ve oylarımızın çoğunu kazandılar, bu yüzden gece saat onda, bölünmeden vazgeçmek zorunda kaldık. Zulmü, hatta ölümü seven Sandys, şerifi cezalandırmak için harekete geçti; ve biz bölmeye cesaret edemediğimiz için,
onu gözaltına aldılar, sanırım bu sırada Sandys onu
yemişti.

[Dipnot 1: Hugh'un ikiz kardeşi, üçüncü Marchmont Kontu,
Pope'un arkadaşı ve onun icracılarından biri olan Hume Campbell.
1733'teki vergi düzenlemesi sırasında Sir Robert Walpole ile kavga eden ikinci kont Alexander'ın oğullarıydılar. Sir Robert, sonuç olarak, 1734'te on altı temsilci İskoç soylusundan biri olarak yeniden seçilmesini engelledi; bunun karşılığında, yaşlı kontun iki oğlu bakanın en sert muhalifleri oldu. İkisi de önemli yeteneklere sahip adamlardı; karakterleri ve eğilimleri bakımından son derece benzerlerdi ve dış görünüşleri o kadar benzerdi ki, onları birbirinden ayırmak çok zordu.]

Çarşamba günü Lord Belediye Başkanı Sir Robert Godschall, üç yüz kişi tarafından imzalanan ve Leonidas Glover tarafından hazırlanan Tüccar dilekçesini sundu.[1] Bu, önümüzdeki Çarşamba günü görüşülecek. Bu altın zincir parlamentoya geldi, rolleri için haykırdı, ancak o kadar sıkıcı çıktı ki, insan afyon çiğnediğini düşünürdü. Earle, "Bir istiridyenin yirmi kez konuştuğunu duydum." diyor...

[Dipnot 1: Londra'lı bir tüccar olan Bay Glover, "Leonidas" başlıklı bir şiirin; "Boadicea" adlı bir trajedinin; ve Conway'e yazılan mektupta 23. sayfada bahsedilen "Amiral Hosier'in Hayaleti" adlı kasidenin yazarıydı.]

Size bahsettiğim bu Perşembe günü, saat üçte Bay Pulteney ayağa kalktı ve yirmi bir kişilik gizli bir komite kurulmasını önerdi. Bu engizisyon, on kişilik bu konsey, istedikleri kişileri ve belgeleri
sorgulayıp istedikleri zaman ve yerde toplanacaklardı. Bunun _herhangi bir kişiye_ yönelik olmadığı, sadece Kral'a tavsiyede bulunmak için yapıldığı konusunda çok itiraz etti ve bu ayakla gece ona kadar mücadele ettiler, Lord Perceval bu kadar sanatla gizledikleri şeyi
ortaya çıkardı ve bir suçlama komitesi olarak
oy vermesi gerektiğini ilan etti. Sir Robert hemen ayağa kalktı ve
konuşmaması gerektiğini, ancak son duyduğu şey için konuşması gerektiğini; ancak şimdi bunu kendisine alması gerektiğini söyledi. Yirmi yıldır kendisine dokunamayan ve şimdi bu rezil
döngüye düşmüş olan Muhalefetin kötü niyetini
söyledi. Onları kendisini
suçlamaya meydan okudu ve eğer bunu yaparlarsa bunun açık ve adil bir şekilde olmasını istedi; hiçbir iyilik istemedi, sadece suçlamasıyla
tanımak istedi. Bay Dodington'dan bahsetti, yönetimini rezil olarak nitelemişti, kendini çok aşağılayan bir kişi olarak, on altı yıl boyunca nefretin bir kısmını üstlenmeye tenezzül etmişti. Sir R., ikinci kez konuşan Bay Pulteney için, tartışmaya büyük bir sakinlikle başladığını, ancak hakkını teslim etmek gerekirse, sonunda telafi ettiğini söyledi. Kısacası, masumiyet hiç bu kadar muzaffer olmamıştı!

Her iki tarafta da birkaç görkemli konuşma vardı; Bay Pulteney'in ikisi,
W. Pitt'in [Chatham'ın] ve George Grenville'in, Sir Robert'ın, Sir W. Yonge'un, Harry Fox'un [Lord Holland'ın], Bay Chute'un ve
Başsavcı'nın [Sir Dudley Ryder]. Arkadaşım Coke [Lovel], ilk kez, çok güzel konuştu ve Sir Robert'ın karakterinin yurtdışında ne kadar harika olduğundan bahsetti. Sir Francis Dashwood, Bay Coke'ta tam tersini bulduğunu ve yabancıların Chevalier de Walpole'dan her zaman
aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğini söyledi. Bu çok ileri gidiyordu ve
düzene sokuldu, ancak herhangi bir üyeyi adlandırmanın kurala aykırı olduğunu bildiğini, ancak bundan yalnızca küstah bir Fransız tarafından
söylendiğini söyleyerek yeterince iyi bir şekilde kurtuldu.

Ancak tüm konuşmalar arasında hiçbiri Bay Pulteney'in son konuşması kadar
zeki değildi. "Bu komitenin çok
korkunç bir hayalet olarak temsil edildiğini duydum; tüm korkunç şeylere benzetildi; Kral'a benzetildi; Engizisyon'a; bir güvenlik komitesi olacak; bir tehlike komitesi; ne olduğunu bilmiyorum! Sanırım bir beyefendi buna _bulut_ dedi! (Bu Avukat'tı) _bir bulut_! Hamlet'in Lord Polonius'u elinden tuttuğunu, ona _bir bulut_ gösterdiğini ve sonra ona bunun bir balinaya benzeyip benzemediğini sorduğunu hatırlıyorum."
Kısacası, gece saat on birde bölündük ve bu ünlü
komiteyi 253'e 250 oyla dışarı attık, bu evdeki en büyük sayıydı ve şimdiye kadar bir soru _kaybeden_ en büyük sayıydı.[1]

[Dipnot 1: Lord Stanhope ("İngiltere Tarihi", i. 24) bu tartışmanın uzun bir anlatımını verir, esas olarak bu mektuptan türetilmiştir.]

Her iki taraftan da hasta ve ölülerin getirildiğini görmek çok
şok edici bir görüntüydü! Koltuk değnekleriyle adamlar ve Sir William Gordon yatağından, başında bir
su toplamış ve peruğunun altından flanel sarkmış halde. Nankörlüğüne
acıyamıyordum. Westminster
dilekçesinden bir gün önce, Sir Charles Wager oğluna bir gemi verdi ve ertesi gün
baba aşağı inip ona karşı oy kullandı. Oğul o zamandan beri
uzaklaştırıldı; ancak bunu babasından sakladılar, böylece kendisi
kaçmasın. Ancak, bizim de iyi huylu adamlarımız olduğu için, kendi vatandaşlarından biri gidip Meclis'te ona bundan bahsetti. Lazarus'un canlandırıldığı sırada ona benzeyen yaşlı adam, buna büyük bir kararlılıkla katlandı ve bunun neden kendisine söylendiğini bildiğini, ancak ülkesinin tehlikede olduğunu düşündüğünde gitmeyeceğini söyledi. Ölüme o kadar yakın ki, iki bin yıl önce mi yoksa yarın mı öldüğü onun için önemli değil, böyle bir duyarsızlığın bir Roma erdemi olacağı bir zamanda yaşamamış olması talihsizlik.

Muhalefetin uygulamadığı hiçbir sanat, hiçbir tehdit yoktur.
Bir beyefendiyi, kendileriyle birlikte oy kullanmazsa, oğlunun geri dönüşünün kesilmesiyle tehdit ettiler. Totness'a, Prens'ten belediye başkanına, iki lordunun imzaladığı, Başsavcı'ya [Garip] muhalefet edecek bir aday öneren bir mektup geldi. Belediye başkanı mektubu Sir Robert'a gönderdi. İskoç viskisini en iyi şekilde kullandılar. Sir R. ile nişanlanmış ama bize karşı oy kullanmış genç bir Oswald var. Sir R. onu azarlamak için bir arkadaşını gönderdi; kendisi için nişan almış beyefendi odaya girdiği anda Oswald, "Beni büyük bir hataya sürüklemek istedin! Bana Sir R.'nin çoğunluğu alacağını söylememiş miydin?" dedi.

Tartışma sona erdiğinde, Bay Pulteney bizim tarafımızda daha önce hiç bu kadar
büyük bir tartışma duymadığını itiraf etti; ve Sir Robert'a, "Eh, kimse senin
yapabildiğini yapamaz!" dedi. "Evet," diye cevapladı Sir R., "Yonge daha iyisini yaptı." Bay Pulteney, "İyiydi, ama senin söylediklerinle o kadar da ağırlıkta değildi." diye cevapladı.
Hepsi buna izin verdi; ve şimdi planları Sir Robert'ı onurlu bir şekilde emekliye

ikna etmek. O akşam boyunca kasaba hakkında bir rapor vardı, kendisi ve amcam [_eski_ Horace] Kule'ye gönderilecekti ve insanlar onları geçerken görmek için
Şehir'deki pencereleri kiraladılar - ama bu seferlik
böyle tarihi bir geçit töreni sergilemeyeceğimizi düşünüyorum...

Sir Thomas Robinson [Long] sonunda
Barbadoes hükümetine atandı; uzun zamandır bunun istenmesini, kendisine söz verildiğini söyleyerek
engelledi. Neyse ki Lord Lincoln evini beğenmişti
ve ona bu hükümeti kiralamak koşuluyla sağladı.

Lord Perceval'in konuşmalarından bahsettim; evinde bir kürsü ve orada nutuk atan bir ekibi var. Bir akşam oraya gelen bir beyefendi reddedildi, ancak gelmek için söz verildiğini söyleyerek, "Ah,
Efendim," dedi kapıcı, "parlamento üyeleri gibi oynayanlardan biri misiniz?"...

_RANELAGH BAHÇELERİ AÇILDI--GARRICK, "ŞARAP TÜCCARI OYUNCUYA DÖNÜŞTÜ"--TAZİNAT YASASI'NIN REDDİ._

SIR HORACE MANN'A.

DOWNING SOKAĞI, _Mayıs_ 26, 1742.

Tarihten de anladığınız gibi bugün kendisine 26 Mayıs diyor; ancak
Vauxhall'a gitmek yerine şöminenin başında yazıyorum. Yedi günde bir sıcak gün geçirirsek, "yıldızlarımıza şükrederiz ve bunu lüks sayarız."
Ve yine de, sanki sıcaklığa on derece daha yakınmışız gibi, çok sayıda su tesisatı ve fresk eğlencemiz var. İki gece önce Chelsea'de Ranelagh bahçeleri açıldı; Prens, Prenses, Dük, çok sayıda asalet ve çok sayıda kalabalık da oradaydı. Herkesin yemek yemeyi, içmeyi, bakmayı veya kalabalıklaşmayı sevdiği, on iki peniye kabul edildiği, incelikle yaldızlanmış, boyanmış ve aydınlatılmış geniş bir amfitiyatro var. Bahçenin inşası ve düzenlenmesi on altı bin pounda mal oldu. Haftada iki kez, gine biletleriyle Ridottos olacak ve bunun için bir akşam yemeği ve müzik alacaksınız. Dün gece oradaydım ama
keyfini bulamadım. Vauxhall biraz daha iyi; çünkü bahçe daha hoş ve
sudan geçiliyor. Operalarımız neredeyse bitti; dün gece çukurda ve localarda sadece
kırk üç kişi vardı. Drury Lane'de "Miss Lucy in Town" adlı küçük ve basit bir komedi var,
Bayan Clive Muscovita'yı hayranlık verici bir şekilde, Beard ise Amorevoli'yi
orta derecede taklit ediyor. Ama şimdi tüm koşuşturma Goodman's Fields'da şarap tüccarı olan ve oyunculuğa geçen Garrick'in peşinde. Tüm rolleri oynuyor ve çok
iyi bir taklitçi. Oyunculuğunu gördüm ve size, bunu burada tekrar anlatmayacak olanlara, onda harikulade bir şey göremiyorum diyebilirim; ama bunu söylemek sapkınlıktır: Argyll Dükü, Betterton'dan üstün olduğunu söylüyor. Şimdi oyunculardan bahsediyorum, Bay Chute'a arkadaşı Bracegirdle'ın bu sabah benimle kahvaltı ettiğini
söyle. Dışarı çıktığında ve terliklerini isterken bana döndü ve şöyle dedi, "Tiyatroda Bayan Oldfield'ın sandalyesini çağırdıklarını hatırlıyorum! Bayan Barry'nin terlikleri! ve Bayan Bracegirdle'ın terlikleri!"

Bu mektubun mektubunu Bay Chute için tasarladım; ama sizden 15 ve 20 Mayıs'ta (N.S.) iki tane çok güzel ve uzun mektup aldım, bu mektuplara cevap vermeliyim ve bir sonraki
postaya kadar beni mazur görmesini rica etmeliyim; Prens [Craon], Prenses, Grifona ve Kontes Galli de aynısını yapmalı. Prensesin mektubuna gelince, bu kadar erken cevap verebileceğimden emin değilim, çünkü şimdiye kadar yukarıdaki her üç kelimeyi okuyamadım; ancak, sanki her şeyi anlamışım gibi ona teşekkür edebilirsiniz. _mes bagatelles_'in (hala öyle olduklarını ısrarla söylüyorum)
memnun olmasından çok mutluyum. Sevgili çocuğum, enfiye kutusundan memnun olman çok iyi. Hint mürekkebi konusunda eski Sarasin'in üstün _lumieres_'ine çok minnettarım: eğer siyahı kastediyorsa, üzgünüm ki onu Japonya'nın geri kalanıyla birlikte
sahiptim: çünkü renkli olanı sadece bir merak, çünkü nadiren getiriliyor. Sir Hans Sloane'un bunlardan herhangi birine sahip olan ilk kişi olduğunu ve anneme
hiçbir şekilde en ufak bir lokmasını bile vermeyeceğini hatırlıyorum. Daha sonra Çin'den epeyce aldı; ve o zamandan beri daha fazlası geldi; ama diğerinden daha da değersiz, çünkü nasıl kullanılacağını asla bilemedik; ancak,
bırakın şeklini yapsın.

Eminim ki bunca zamandır benden nefret ediyorsunuz, bu kadar çok önemsiz şey hakkında gevezelik ettiğim ve size hiçbir politikadan bahsetmediğim için. Size itiraf ediyorum, onlardan o kadar bıktım, o kadar yoruldum ki, onlara nasıl elimi uzatacağımı bilmiyorum; ama bildiğim her şeyi
öğreneceksiniz. Fountain meyhanesindeki toplantıdan bahsettim: Pulteney
orada olacağına söz vermişti ama orada değildi; Carteret de. Lordlar
Tazminat Tasarısı'yla ilgili tartışmayı erteledikleri için[1] önemli hiçbir şey geçmedi;
ama toplantı çok Jakobendi. Dün tasarı geldi ve Lord Carteret buna karşı çıktı ve akşam yedi civarında neredeyse ikiye bir, 92'ye 47 ve 17 vekalete 10 oyla reddedildi.
Bugün yeni Lord Hillsborough'dan (babası yeni öldü) bir önerge aldık ve Lord Barrington tarafından desteklendi, Lordların oylarını incelemek, tasarıdan ne olduğunu görmek için; bu formdur. Maliye Bakanı ve tüm yeni bakanlık, buna karşı bizimleydi; ancak 164'e 159 oyla kabul ettiler. Yarın bildirilecek ve fark ettiğimiz gibi, muhtemelen onu atabiliriz; aksi takdirde Lordlar Kamarası ile bir anlaşmazlığa düşecekler. Pulteney Meclis'te değildi: geçen gün at biniyordu ve Kral'ın arabasıyla karşılaştı;
yolundan çekilmeye çalışırken atı irkildi, onu fırlattı ve
üzerine düştü: çok yaralıydı; ancak hiç de tehlikeli değildi. Bu vesileyle, bir listeye sabitlenmiş bir epigram vardı, bunu daha sonra size açıklayacağım: kimin yazdığı bilinmiyor, ancak ona hitaben yazılmıştı:

Senin atın, senin gibi işleri yarı yarıya yapıyor:
Sen, kararsızlıkla,
Dost ve düşmana, kendine ve bana,
Kral ve Anayasa'ya zarar verdin. [Dipnot 1: Önceki bir mektup bunu "Lord Orford'u [Sir R.W.] suçlamaları koşuluyla, kendilerini herhangi bir suçla suçlayan tüm kişileri tazmin etmek için" bir Tasarı olarak tanımlıyor. Avam Kamarası'nda 251'e 228 oyla kabul edildi, ancak bu mektupta belirtildiği gibi, Lordlar Kamarası tarafından 109'a 57 oyla reddedildi. Lord Stanhope (yaklaşık 24) bunu "hukukun yerleşik biçimlerini ve güvencelerini ihlal eden, tek bir iğrenç kafaya
saldıran bir Tasarı" olarak tanımlıyor.]

* * * * *

Size Lord Raymond'un bir yaratıcılığını anlatmalıyım, Tazmin Tasarısı'ndaki bir mezar taşı yazısı--Yazarın kim olduğunu tahmin ettiğinizi düşünüyorum:--

Bu mermer taşın altında Tazminat Tasarısı yatıyor;
Ne amaçla tasarlandığı iyiliği göstermek için,
İnsanlığı kurtarmak için kendisi öldü.

* * * * *

Son zamanlarda basılmış en küstah şeylerden biri yayınlandı; adı "İrlanda Kaydı" ve İngiltere'deki herhangi bir tarzdaki tüm evlenmemiş kadınların, isimleri uzun uzun, İrlandalı servet avcılarının yararına veya söylendiği gibi, İngiliz mallarının dahil edilmesi ve üretilmesi için, sırasıyla, dul kadınlar, hanımlar, dullar, hanımefendiler, vb. olarak sıralandığı bir liste. Bayan Edwards, bir çizgiyle basılan tek kişidir, çünkü onu dullar arasına koymuşlardır. Sana bunu, "Bayan Lucy Şehirde" ve dergileri, diğer şeyleri de göndermem gerektiği gibi, ilk fırsatta göndereceğim, ancak kardeşin bana bunların başka bir elden olduğunu söyledi.
Cedratimi aldım, bunun için size daha önce teşekkür ettim: ama
birkaç kişiye
çok teşekkür ettim, onlara biraz verdim, bu yüzden size tekrar
teşekkür edebilirim....

P.S.--Bugün ne kadar büyük ve muhtemelen nihai bir zafer kazandığımızı size söylemek için mektubumu açıyorum. Lordlar'ın
Tazminat Tasarısı'nı ortaya atmasının adaletin
engellenmesi olduğunu ve bu ülkenin özgürlükleri için
ölümcül olabileceğini ileri sürdüler. Şu ana kadar, saat yediye kadar oturduk ve bu önergeyi 245'e 193 oyla reddettik.
On beş günden beri erteledikleri Meclis'in, insanları şehirde tutmak için
toplantısı bugün için belirlendi. Bölünme biter bitmez, Sir John Cotton ayağa kalktı ve "Soruşturmanın sona erdiğini düşündüğümden, çağrıyla ilgili istediğinizi yapabilirsiniz." dedi. İki ay erteledik. İşte asil bir dipnot!

_HANOVERİ ASKERLERİNİN DAĞITILMASI ÜZERİNE TARTIŞMA--MURRAY'IN İLK KONUŞMASI
(SONRADAN MANSFIELD KONTU)--LORD CHESTERFIELD'IN SON MOT'U._

SİR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _Aralık_ 9, 1742.

Hollanda postasına karşı büyük bir ilgim olacak; bana geçen hafta iki mektup ve dün 20 ve 27 Kasım tarihli iki mektup daha getirdi; ama sizin sürekli baş ağrılarınız olduğunu görüyorum--bunlardan bahsederek beni nasıl yorabileceğinizi
söyleyebiliyorsunuz? Acılarınızla bana
acı çektirebilirsiniz, ama sizin bana her zaman sağlığınızdan bahsetmenizi dinleyeceğim ve ısrar edeceğim. Sizinle sadece İspanyolların duruşunu veya Prenses'in _epuisements_'ını öğrenmek için mi yazıştığımı düşünüyorsunuz! Ben de zavallı Bay Whithed'in ve Bay Chute'un gut hastalığının ne durumda olduğunu merak ediyorum. Eğer gut, nöbet ve baş ağrısı getirirlerse,
Napoli Kralı'nın görebileceği kadar dehşetle deniz kaptanlarımıza bakacağım.

Bu zamana kadar, Dominichin'i bir savaş gemisiyle göndermekten vazgeçmeniz ve bir Hollanda gemisiyle gelmesini önermeniz için benden bir mektup almış olacaksınız.
Bunun güvenli olacağına inanıyorum.

Muhalefetin dağıtılmasından yana olduğu Flanders'daki orduyla ilgili Meclis'te bir başka harika gün geçirdik;
ama yüz yirmi kişiyle başardık. Murray ilk kez büyük bir alkışla konuştu;
Pitt ona tüm gücü ve dil sanatıyla cevap verdi, ama asılsız bir argümanla. Görünüşe bakılırsa, büyük rakipler olacaklar.
Shippen, Murray'in dinden dönmesine çok öfkeliydi; eğer bir şey gerçekten
ilkelerini değiştirebilirse, bu rekabetin bunu yapması mümkün olabilir. Yarın on altı bin Hanover'lıya karşı daha zorlu bir mücadele vereceğiz. _Hanover_ bu kış için verilen kelimedir: Lord Marchmont'a ait olduğu söylenen, bu ailenin tahta çıkmasından bu yana yapılan her antlaşmada İngiltere'nin Hanover'in çıkarları uğruna feda edildiğini ve dolayısıyla ikisinin uyumsuzluğunu ima eden çok cesur bir broşür çıktı. Lord Chesterfield, "Eğer Taht Sahibinin bu tacı almasını etkili bir şekilde engellemek istiyorsak, onu Hanover'in Seçmeni yapmalıyız, çünkü İngiltere halkı oradan başka bir kral
getiremez." diyor.

Elveda! Sevgili çocuğum. Sana kısa mektuplar yazdığımı biliyorum, ama bildiğim her şeyi yazıyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama _harika_
sıkıcı görünüyor. Günümüzde tavşan kadınlarımız yok, kaçışlar yok, Milton'dan daha güzel destansı şiirler yok, Harlequinler ve Polly Peachemler hakkında bir yarışma yok. Jansen[1] daha fazla mülk kazanamadı ve Queensberry Düşesi komşuları kadar evcilleşti. Whist
tüm ulusa evrensel bir afyon
yaydı; saray mensuplarını ve vatanseverleri aynı
desteye oturtuyor. Tek sıra dışı şey, ve henüz kimseyi şaşırtmamış gibi görünen şey, Barbarina'nın diğer gece Opera Binası'ndan çıkarken dört maskeli adam tarafından saldırıya uğramasıydı, onu zorla götüreceklerdi; ama o çığlık attı ve muhafız geldi. Onları kimin kışkırttığını kimse bilmiyor ve sanırım kimse de sormadı.

[Dipnot 1: Bedford Dükü'nü büyük bir meblağda dolandıran ünlü kumarbaz H. Jansen: Papa bu olaya şu satırlarda imada bulunuyor,

Ya da Jansen'e bir dük White's'ta top attığında.]

Flanders'daki Avusturyalılar, askerlerimizden biraz
mizahsız bir şekilde ayrıldılar, çünkü karşılamaları için herhangi bir hazırlık tedbiri olmadan yürüyüşe geçmeleri onlar için
elverişsizdi. Muhtemelen iki ay sonra yürüyüşe geçecekler, eğer barış buna engel olmazsa. Elveda!

_KRAL THEODORE--HANDEL ORATORİOLARI TANITTI._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON STREET, _Şubat._ 24, 1743.

Size dünyanın en büyük telaşıyla yazıyorum, ama yazacağım.
Ayrıca, size neşe dilemeliyim: sizler savaşçılarsınız; hayır, fatihler[1]; Bu savaşta oldukça yeni iki şey var, çünkü şimdiye kadar savaşmadan ordular ve öldürmeden ölümler oldu. Bu savaştan bir
kuyrukluyıldız gibi bahsediyoruz; "_Savaşı_ duydunuz mu?" o kadar garip bir şey ki,
birçok kişi gidip Charing Cross'ta görebileceğinizi düşünüyor. Gerçekten de, Flanders'a gidecek olan subaylarımız bundan pek hoşlanmıyor;
savaş modası haline gelmesinden ve bir çift rengin
artık bir sinecure olmamasından korkuyorlar. Zavallı Bay Chute için oldukça mutsuzum:
ayrıca, perhizin bir uyuşturucu olmadığını bulmak acımasızca. Eğer
mahcup olma bir ilaç olmaktan çıkarsa veya erdem diğer dünyadaki karnavallara
bir pasaport olmaktan çıkarsa, kim artık kendine işkence eden biri olacak - çocuğum, ben değilim; ama söyle bana, o tamamen
iyileşti mi?

[Dipnot 1: Bu, 8 Şubat'ta Bologna yakınlarında M. de Gages komutasındaki İspanyollar ile General Traun komutasındaki Avusturyalılar arasında gerçekleşen ve ikincisinin başarılı olduğu bir çatışmaya işaret ediyor.]

Kral Theodore'un bildirisi için teşekkür ederim[1] ve ona
tüm ruhumla başarılar dilerim. Cenevizlilerden nefret ediyorum; onlar bir devleti tüm tiranlıkların en
şeytani haline getiriyorlar!

[Dipnot 1: Kendisini kral ilan ettiği Korsika ile ilgili olarak. 30 Ocak tarihli bu bildiriyle Theodore, Macaristan Kraliçesi ve Toskana Büyük Dükü hariç olmak üzere, yabancı hizmetteki tüm Korsikalıları, mülklerine el konulması tehdidiyle geri çağırdı. (Bkz. cilt ii. s. 74.)]

Hessenlileri ve Hanoverlileri[1], diğer adıyla paralı askerleri dağıtma yönünde ara sıra önergeler alıyoruz; ancak bunlar hiçbir sonuca ulaşmıyor. Bugün
parti bu oturum için işlerini bitirdiklerini ilan etti; bu yüzden
Flanders için güzel ekipmanlardan başka pek bir şey duymayacaksınız: birliklerimiz
gerçekten
yürürlüğe girdi ve subaylar onları takip etmeye başladı - umarım
nereye gittiklerini biliyorlardır! İspanya'daki son savaşta, Lord Peterborough[2]
ordusunu sormak için dörtnala koştuğunu biliyorsunuz.

[Dipnot 1: Bu savaşta Hessen ve Hanover birliklerinin kullanılması yalnızca Parlamento'da sık sık şikayet konusu olmakla kalmadı, aynı zamanda ülkede çok genel bir hoşnutsuzluğa da neden oldu. Bu durum, bakanların, kralın kendi memleketine olan tercihini hoş görerek yerlerini korumak için değersiz bir arzudan dolayı İngiltere'nin çıkarlarını feda ettikleri sayısız örnekten biri olarak kabul edildi.]

[Dipnot 2: Papa, Lord Peterborough'u kurak ovanın dehasını neredeyse İspanya'yı fethettiği kadar hızlı bir şekilde evcilleştirdiği için kutladı:

İspanya'yı fethettiği söylenemez; ancak cesaret ve becerinin olağanüstü bir kombinasyonuyla, önceki tüm saldırılara meydan okuyan Barselona'yı aldı; ve bu önemli başarının verdiği güvenle, Arşidük Charles'a kendisini Madrid'e kadar eşlik etmesini teklif etti, böylece o başkentte İspanya Kralı olarak taç giyebilecekti. Ancak Arşidük, nüfuzunu kıskanan bazı vatandaşlarının tavsiyesi üzerine, planı reddetti.]

Ancak daha _gerçek_ yarışmalara gelirsek; Handel, Operalara karşı bir Oratoryo kurdu ve başardı. Her iki tiyatroda da, farslardaki tüm tanrıçaları ve _Roast Beef_[1] şarkıcılarını, sesinde tek nota olan bir adam ve hiç nota olmayan bir kızla birlikte işe aldı; ve böylece şarkı söylediler ve cesurca haleluyalar yaptılar; ve iyi topluluk, eğer melodi dedikleri şeye benzer bir kadansa sahipse, resitatifi tekrarladı. Geçen gece operada çok eğlendim;
iki nazik kadın kız kardeşimin önünde oturdu ve onu tanımadıkları için rahat rahat sohbet ettiler. Biri, "Tanrım! Bay W. ne kadar da iyi!" dedi. "Evet," diye cevapladı diğeri, cümleler kurar gibi bir tonla, "bazı adamlar özellikle öyle olmayı severler, sizin _petit-maitres'leriniz_--ama her zaman kendi cinsiyetlerinin en
zekileri olmazlar."--Bu süre için bana teşekkür edin! Eminim siz de bizim kadar
keyif alacaksınız.

[Dipnot 1: O zamanlar galerilerin perdeler arasında veya oyundan önce veya sonra "The Roast Beef of Old England" adlı bir balad çalması

gelenekseldi.--WALPOLE.]

Eşyalarımdan çok memnun olacağım ve sizin önlemlerinizi tamamen onaylayacağım; Sir R. oldukça mutlu olacak, çünkü Dominchin'i için ne kadar sabırsızlandığını anlatmanın bir yolu yok. Elveda!

_DETTINGEN SAVAŞI--LORD WILMINGTON'IN ÖLÜMÜ._

SIR HORACE MANN'A.

HOUGHTON, _4 Temmuz_ 1743.

Burada özel bir haber duymuyorum ve size
genel haberleri gönderdiğimi iddia etmiyorum; çünkü önce Londra'dan almam gerektiği için,
siz de
gazetelerden mektuplarımdan daha erken alacaksınız. Zafer için büyük sevinçler oldu; Jakobenlerin bunun olmadığına ikna etmek için gösterdikleri çabalara bakılırsa, bunun çok
önemli olduğuna inanıyorum. Lord Carteret'in Hanover makaleleri çok
incindirdi; ifadesi
binlerce şekilde alay konusu oldu. Gelen tüm mektuplara göre, Fransızların
kaybı ilk anlatımlardan daha önemli: savaşı kendileri için bir zafere dönüştürdüler - umarım böyle bir zaferleri her zaman olur! Bizimle savaş
ilan etmedikleri için, barışı amaçladıklarını düşünmeliyiz. Güzel atımızın bize hiç şeref vermediği kabul edilebilir: zafer
ayakla kazanıldı. Kanlarından iki prens, Prens de Dombes ve kardeşi Kont d'Eu yaralandı ve ilk soylularından birkaçı da. Mahkumlarımız, erler dışında sadece yetmiş iki subaydan oluşuyor; ve basılı kataloğa göre, çok fazla büyük aileden olduklarını düşünmüyorum. Mareşal Noailles'in ölümcül yarası tamamen kayboldu ve Duc d'Aremberg'inki çok hafif bir yaraya dönüştü. Kralın ihtişamı ilk çiçek açma döneminde kaldı.

Lord Wilmington öldü. [1] Görevi için verilecek iç savaşın zorlu olacağına inanıyorum. Şimdi Lord Carteret'in Hanoverlilerinin ona ne hizmet edeceğini göreceğiz. Krizin onun için uğursuz olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi? Eğer bir Hazine istiyorsanız, Arlington Caddesi'nde olmayı mı yoksa Dettingen savaşından geçmeyi mi seçerdiniz? Sarayımızın Bay Pelham'ı istediğini tahmin edebilirsiniz. Lord Bath'ı kendisinden başka isteyen kimseyi tanımıyorum - bunun oldukça önemli bir istek olduğuna inanıyorum.

[Dipnot 1: Eskiden Sir Spencer Compton ve Hazine'de Sir R. Walpole'un halefi. Yerine Newcastle Dükü'nün kardeşi Bay Pelham geçti.]

Kral Theodore'un Hayatını aldım ama nasıl ileteceğimi bilmiyorum - bir yol
arayacağım.

Yalnızız. Burada beş ay yersiz kalmaktan, on beş günlük yerleşmiş kongrelerden daha farklı bir şey görmediniz; ama "Justum et tenacem propositi virum"un[1] "Civium ardor!" olmadan eğlenebileceğini biliyorsunuz. Zamanımı dolduracak kadar karakter onuru
olmadığım için, biraz daha fazla arkadaşlığa ihtiyacım olabilir. Tüm bu
boş zamanlarla, zafer üzerine bir kaside veya benzeri bir şey
yazıyor olabileceğimi düşünebilirsiniz; ama Lord Carteret'in mi yoksa Bay Pelham'ın mı Hazine'yi taşıyacağını
öğrenene kadar Laureate'in[2] yerini
geliştiremeyeceğim için, iltifatlarımı herhangi bir sebep olmadan
bir alıntı koleksiyonuna sınırladım. İşte Lord Halifax'ın[3] Boyne Muharebesi üzerine yazdığı şiirden birkaç güzel dize--

Kral öncülük ediyor, Kral her şeyi alevlendiriyor,
Kral;--ve adında milyonlar taşıyor.

[Dipnot 1: Horace, Odes iii. 3'ten bir alıntı.]

[Dipnot 2: Şair Ödülü sahibi Colley Cibber'dı.]

[Dipnot 3: Maliye Bakanlığı'nın ünlü Şansölyesi Charles Montagu, Halifax Kontu olarak soyluluğa yükseltildi. Prior ile birlikte, Dryden'ın "Hind and Panther" adlı eseriyle alay ederek "Country and City Mouse" adlı eserini yazdı.]

Ardından, tahmin edebileceğiniz gibi bir tufanla ilgili bir benzetme gelir; ancak sonraki satırlar çok iyidir:

Böylece düşmana sağlam taburlar hücum etti,
Ve o, onuncu dalga gibi, geri kalanını sürdü.
Ciddi, yiğit, genç, her yeri vurdu,
Kaçmalarını teşvik etti ve kovalamacada acele etti,
Arkalarına asıldı veya yüzlerine doğru eğildi.

Sonrakiler muhteşem bir iltifat ve şiir açısından kesinlikle çok uygulanabilir.

Dur, dur! Cesur Prens, o cömert ateşi söndür;
İngiltere'ye ve Şöhrete yeterince şey verildi.
Unutmayın, Efendim, siz merkezde duruyorsunuz;
Avrupa'nın bölünmüş çıkarlarını yönetiyorsunuz,
Tüm tasarımları elinizde birleşiyor.
Tahtınızdan aşağı altın zincir iniyor
Dünyamızın dokusunu ayakta tutan,
Bir kez ölümcül bir darbeyle çözüldüğünde,
Tüm mutluluğumuzun planı bozuldu.

Elveda! Sevgili Efendim; barış için dua edin!

_CLIFDEN'DAKİ FRANSUZ OYUNCULAR--YENİ BİR ROMA KATOLİK MUCİZE--LADY MARY
WORTLEY._

SIR HORACE MANN'A.

HOUGHTON, _7 Eylül._ 1743.

Mektuplarım artık hiçliğin _ne plus ultra_ seviyesinde; bu yüzden
tekrar daha iyi hale gelmelerini umabilirsiniz. Yakında şehre gideceğim, çünkü
sabrım tükendi. Dün hava soğudu; kışın doğum günü olması sebebiyle _yeni_ bir yelek giydim -sevmek zorunda olduğum mevsim; çünkü yaz kırsalda geçtiğimde benim için hiçbir çekiciliği yok.

Başka bir savaş ve aynı zamanda bir kongre bekliyoruz.
Bakanlar Aix la Chapelle'e akın ediyor gibi görünüyor: ve, eğer şaşırmayacak kadar uzun yaşamadıysanız, sizi çok şaşırtacak şey,
Lord Bolingbroke'un da aynı şekilde aksamış olması -Fransa'nın bir bakanı olarak varsayacaksınız; size söylüyorum, hayır. Burada olan amcam [_yaşlı_ Horace], dün galeride çok politik bir yürüyüşle yürüyordu: Lordum ona nereye gittiğini sordu. Ah, dedim, Aix la Chapelle'e.

Bana evlenen prensesler hakkında soru soruyorsun. Hiçbir şey bilmiyorum. Prenses
Louisa gidiyor gibi görünüyor, kıyafetleri satın alındı; ama kızlarımızla
evlenmek hiç konuşulmuyor. Diğer ikisi için de, tüm düşünceler
düşünceler
düşünülmüş gibi görünüyor. İsveç Senatosu, Lübeck'teki adamlarına
bir eş seçmeyi planlıyor.

Şehir ve baş valilerimiz, kalabalık, Clifden'da bir Fransız oyuncu birliği olduğu için çok öfkeli. Bunlardan biri son zamanlarda bir vatandaşa
küstahça davrandı ve onu dövdü. Majesteleri, nedenini öğrenmek için öfkeyle
gönderdi. Adam, "Majestelerini, babasını öldürmeye çalışmış ve kardeşini
yaralamış olanlardan birini döverek memnun ettiğini düşünmüş." diye cevapladı. Bu soruyu cevaplamak kolay değildi.

Prens Craon'un kesin zekasına bayılıyorum! Onun memnuniyeti için, ona, burada bile, Kral ve Lord Stair'in hikayesi kadar saçma olan herhangi bir hikayeye inanacaklarını söyleyebilirim; ya da eğer birileri bunu tekrar yazarsa, tam da o hikayeye. Politikaya olan inancımız, herhangi bir Napolilinin dine olan inancıyla eşleşecektir. Siyasi bir misyoner, bir Cizvit'in tüm Çin imparatorluğunda olduğundan daha fazla mürit kazanacak ve daha saçma mucizeler üretecektir. Sir Watkin Williams, son Gal yarışlarında, tüm prensliği (bunu doğrulayan bir mektup okuyarak) Kral'ın Dettingen savaşına iki mil mesafede olmadığına ikna etti. Kendi dinini savunmanın tek yolu olan
mucize karşıtı şeyleri vurmada iyi değiliz. Buckingham Dükü'nün, II. James'in kendisini Papist olmaya ikna etmek için bir rahip gönderdiği ve mucizelerle onu kandırdığı zaman, doktora,
eğer mucizeler bir dinin kanıtıysa, Protestan davasının da onlarınki kadar iyi olduğunu söylediği
harika bir hikaye okudum. Son zamanlarda, kırsaldaki arazimin yakınında çok sıra dışı bir tane yaşadık. Çok kutsal bir adam, siz de olabilirsiniz, Doktor,
yürüyerek seyahat ediyordu ve geceyi orada geçirdi. Kendisi ve kızı için evde birkaç yumurta ve bir dilim pastırma dışında hiçbir şeyi olmayan
fakir bir dulun kulübesine geldi. Ancak, dindar bir dul olduğu için, iyi adamı hoş karşıladı. Sabah, ayrılırken, aziz onu ödeme için Tanrı'ya teslim etti ve o gittikten sonra ne yapacaksa onu gün boyunca yapmaya devam etmesi için dua etti. Bu çok sınırsız bir istekti ve aziz aynı zamanda bir peygamber değilse, pek de hoş bir karşılık olmayabilirdi. İşlerine bakan ve yolundan çekilmeyen iyi kadın, işine devam etti. Kendisi ve çocuğu için birkaç vardiya yapmak üzere kaba bir kumaş parçası vardı. Ölçmeye başlar başlamaz, metrelerce düştü ve bunu durdurmanın bir yolu yoktu. İyi kadın nefes almaya vakit bulamadan gün batımı oldu. Neredeyse boğuluyordu, çünkü on bin metre kumaşın içindeydi. Lady Mary Wortley'e her zamanki kaba tavırlarından temiz bir
gömlek satmayı göze alabilirdi,
bir groat yarım penny karşılığında.

Keşke bu hikayeyi Prensese anlatsaydın. Madam Riccardi veya küçük Kontes d'Elbenino, bunun üzerine yemin ederdi. Küçük Albizzi'ye anlatırsan, Pandolfini'nin yolundan çıkmayacağını düşünüyorum. Görüyorsun ya, Floransalı tanıdığımın tonunu
unutamadım. Onlara çevirmem gerektiğini biliyorum: Bu tür hikayeleri bozuk İtalyancayla
ne kadar takdire şayan bir şekilde yaptığımı hatırlarsın. Yaşlı Churchill'in şaka kitaplarından
Bussy İngilizcesi kelime oyunları söylediğini duydum: özellikle de tavşan yemeyle ilgili bir cevabı, "j'ai mon ventre plein de poil" diye tercüme etti. Elveda!

_BABASININ ÖLÜMÜ--AKDENİZ'DE
MATTHEWS VE LESTOCK--THOMSON'IN "TANCRED VE SİGİSMUNDA"SI--AKENSIDE'NİN
ODLARI--MODA MUAMELELERİ._

SİR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _29 Mart_ 1745.

Kardeşinizden size anlatmamın imkansız olduğu şeyi anlatmasını rica ettim. Ortak kaybımızı neredeyse paylaşıyorsunuz! Bu konuya hiç girmemi beklemeyin. Geçirdiğim hüzünlü iki aydan sonra ve benim durumumda, bir mektupla sınırlanamayacak bir konuşmadan kaçınmama şaşırmayacaksınız - bir övgüye veya ahlaki bir parçaya dönüşecek bir mektup; benim yazmam için uygunsuz ve ikimiz için de çok üzücü! - bir ölüm sadece hissedilir, asla dokunduğu kişiler tarafından konuşulmaz!

Dün üç sayfalık mektubunu aldım: Fırtınanın
geçtiğine kendimi övmeye başladım, ama içinde bulunduğun tehlikeyi düşününce titriyorum! Kaybettiğin büyük dostunun koruması bile sana hiçbir fayda sağlayamayacak bir tehlike. Babam yeni ölmüşken ve İspanyollar Toskana'ya yeni
doğmuşken, sana olan dostluğumu bir anda tekrar dile getirmem ne kadar da gülünç görünüyor! Tüm ilgim ve önemim babamın mezarına gömüldüğünde, adımın ne kadar da boş bir çekiciliği olurdu! Mevcut barışa dair tüm umutlar, sizi kurtarabilecek tek şey, yok olmuş gibi görünüyor. Her gün Fransa'nın Hollanda'ya savaş ilan ettiğini duymayı bekliyoruz. Bavyera'nın yeni Seçmeni babası gibi Fransız; ve İspanya Kralı
ölmedi. Sizinle nasıl konuşacağımı bilmiyorum. İspanyolların Toskana'yı bağışlayacağına dair
en ufak bir inancım bile yok. Sevgili çocuğum,
sen ne olacaksın? Bir barış seni bakanlığına geri getirene kadar
nereye çekileceksin? Çünkü ben sadece o uzak görüşe güveniyorum!

Her geçen gün daha da karmaşaya yaklaşıyoruz. Kral bir hükümdarın olabileceği kadar kötü bir ruh halinde; yurtdışına gitmek istiyor ve Akdeniz meselesi yüzünden alıkonuluyor; soruşturma, Mahkeme'nin oylarla
aşırı dolu olması nedeniyle yarı vatansever, kirli bir emekli olan Binbaşı Selwyn tarafından başlatıldı. Bu soruşturma Avam Kamarası'nın tüm zamanını alıyor, ancak bunun nasıl bir sonuca varabileceğini göremiyorum. Hapsedilmem, ilk gün hariç, orada olmamı engelledi; ve bildiğim kadarıyla, henüz ortaya çıkan tek şey, geçen gün bir İskoç üyesinin belirttiği gibi, "birinin (Matthews)[1] kafası kötüydü,
bir başkasının (Lestock) kalbi daha kötüydü ve dört kişinin (hareketsiz gemilerin kaptanları) hiç kalbi yoktu." Aldığım sayısız biçimli ziyaret arasında, biri Lord Sandys'tendi: ikimiz de yalnızca genel konularda konuşabildiğimizden, Akdeniz'in bu konusuna düştük ve ona, "elbette dünyada Avam Kamarası kadar kötü bir adalet mahkemesi yoktur; ve bir adamın davasının orada yargılanmasının ne kadar zor olduğunu!" itiraf ettirdim...

[Dipnot 1: Büyük bir cesaret ve beceriye sahip bir subay olan Amiral Matthews, Akdeniz filosunun başkomutanıydı. İkinci komutanı olan Lestock da becerikli bir subaydı; ancak ikisi arasında kötü bir ilişki vardı ve Şubat 1744'te Matthews İspanyol filosuna saldırdığında, Lestock onun emirlerine uymadı ve kötü davranışıyla Matthews'u açıkça elinde olan muhteşem bir zaferden mahrum etti. Her iki subayın davranışları nedeniyle askeri mahkemeler kuruldu; ancak
Amirallik, Matthews'u Avam Kamarası üyesi ve Muhalefet partisine mensup olduğu için ezmeye kararlıydı ve sonuç olarak, Lestock'un uygunsuz davranışı açıkça kanıtlanmış olmasına rağmen, beraat etti ve Matthews görevden alınmaya mahkûm edildi ve Majestelerinin hizmetinde daha fazla çalışamayacağı ilan edildi. Bütün bunlar
belki de donanmanın veya ülkenin tarihindeki en utanç verici
işlemdir. (Editörün "İngiliz Donanmasının Tarihi"ne bakın, i.
203-214.)]

Kasaba, Thomson'ın "Tancred ve Sigismunda" adlı yeni oyununa akın ediyor: çok sıkıcı; okudum. Modern şiire tahammül edemiyorum; sahnenin saflığını ve İngiliz şiirinin yanlışlığını bu kadar iyi inceleyenler, son derece tatsız. Lee'deki en saçma dizeleri "Leonidas" veya "The Seasons"dan daha çok yazmayı tercih ederdim; tıpkı büyükannemle saat sekizde sessizce akşam yemeği yemektense, yanlış bir tartışma yüzünden gardiyanlara teslim olmayı tercih ettiğim gibi. Bu evcil dehalardan bir diğeri daha var, Bay Odes'i yazan Akenside: son zamanlarda yayınladığı bir
kitabında şöyle diyor: "Mumları yak, ateşi harla."[1]
Tanrıların kafalarını kıracakları korkusuyla mumları yakmaktansa, "karanlıkta itişip kakışmasını" mı tercih ederdin? Bir taklitçi olan Russel'ın Operalarla alay etmek için bir kukla gösterisi var; duyduğuma göre, çok sıkıcıymış, ayrıca yirmi yıl gecikmiş: üç perdeden oluşuyor ve aptalca İtalyan şarkıları İtalyanca olarak
burlesque edilmiş.

[Dipnot 1: Ancak Walpole'un alıntısı yanlış; şair şöyle yazmış:

Sıcak kaseyi ve kızıl ateşi teşvik edin.]

İki düşes arasında yaya olarak çok iyi bir kavga var: Queensberry'den olan o, Leydi Emily Lenox'u bir baloya davet etmek için gönderilmiş:
Leydi Caroline'in [Bay Fox ile] kaçmasından beri son derece ihtiyatlı olan Richmond'dan olan Hazretleri, "karar veremediğini" haberini göndermiş. Diğeri aynı gece tekrar göndermiş: aynı cevabı. Queensberry daha sonra,
şirketini kurduğunu ve Leydi Emily'ninkinden muaf tutulmak istediğini haberini göndermiş: ancak kartın altına "çok büyük bir güven" yazmış.
Ne kadar çılgın olduğunu ve böyle bir darbeyi ne kadar kaldırabileceğini biliyorsunuz.
Diğer Düşes'ten bir savaş ilanı çıkmıyor; ancak, bunun
tüm gayri meşru kraliyet ailesinin ulusal bir kavgası haline geleceğine inanıyorum.

Muamma yaratmak günümüzde moda: bunların kitapları basılıyor ve tüm toplantılarda sergileniyor: bunlar bir moda haline getirilecek kadar saçma. Size en ünlüsünü anlatacağım: "Amcam Horace neden konuşan iki kişiye benziyor? Çünkü hem veznedar hem de denetçi." Bu Winnington'ındı....

Dr. Cocchi'ye tercüme ettiği kitabı göndermek için ilk fırsatı değerlendireceğim; henüz kendim görmedim.

Elveda! sevgili çocuğum! Bir ev dolusu akrabayla yazıyorum ve
sonlandırmalıyım. Tanrı seni ve Toskana'yı korusun.

_FONTENOY SAVAŞI--GALLER PRENSİ'NİN BALADI._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON STREET, _May_ 11, 1745.

Bugüne kadar kaldım, size Tournay Muharebesi hakkında biraz bilgi verebilmek için: ana hatlarını daha önce duymuş olacaksınız. Bunun Fransız tarafında bir zafer olmasına izin vermiyoruz: ama bu, bir kadının evlenene kadar _Mrs._ olarak adlandırılmaması gibi, yarım düzine
doğal
çocuğu olsa bile. Kısacası, savaş alanında üç
saat kaldık; korkarım ki, çoğumuz hala oradayız! Hafifletmeden, kesinlikle
ağır bir darbe. Hiçbir zaman bu kadar çok subay kaybetmedik. [Cumberland Dükü]'ne acıyorum, çünkü bu neredeyse kaybettiğimiz ilk önemli savaş. Bugün gelen mektuplardan, Tournay'in hala dayandığını görüyoruz. Kesinlikle öldürülen Sir James
Campbell, General Ponsonby, Albay Carpenter, Albay Douglas, genç
Ross, Albay Montagu, Gee, Berkeley ve Kellet var. Bay Vanburgh o zamandan beri
öldü. Muhafızlardaki kaliteli genç adamların çoğu yaralı. En
az ilgilendiğim
kimsenin yaralanmaması benim için büyük bir şanstı. Özellikle Bay Conway kendini çok iyi gösterdi;
o ve hafif yaralı olan Lord Petersham en çok takdir edilenler;
ancak Hollanda atı dışında kimse kötü davranmadı. Burada çok az şaşkınlık oldu: Kral bunu o kadar önemsemedi ki, Hanover'a doğru yola çıktı ve haber geldiğinden beri Harwich yollarına geri döndü,
geri dönmeye ikna edilemedi, ancak dün iyi rüzgarla yelken açtı. _Gazette_'in bu gece size gönderileceğini düşünüyorum; ancak yeterince zaman geçmemesi için, bu sabah geldiği gibi sayıların bir listesini aşağıda bulabilirsiniz:

İngiliz piyadesi 1237 ölü.
Aynı at 90 aynı.
Aynı piyade 1968 yaralı.
Aynı at 232 aynı.
Aynı piyade 457 kayıp.
Aynı at 18 aynı.
Hanover piyadesi 432 ölü.
Aynı at 78 aynı.
Aynı piyade 950 yaralı.
Aynı at 192 aynı.
Aynı at ve piyade 53 kayıp.
Hollandalı 625 ölü ve yaralı.
Aynı 1019 kayıp. Yani _hors de combat_ yedi bin üç yüzün üzerinde. Fransızlar üç bin kaybın sahibi; daha fazlasına inanmıyorum, çünkü bizim tarafımızdan
çok pervasız ve çaresiz bir azimdi. Dük çok
cesur ve insanca davrandı; ancak bu barışı ilerletmeyecekti.

Dük ne kadar soğukkanlı davranmış olursa olsun ve babası da soğukkanlı davranmış olsa da, en azından kardeşi [Galler Prensi] ikisini de geride bıraktı. Haberin geldiği gece sadece oyuna gitmekle kalmadı, iki gün içinde bir balad yaptı.
Naip'in tarzını taklit ediyor ve
sadece dil, düşünceler ve şiirde başarısız oldu. Son yazımda size Congreve'in "Masque"inde Paris'i canlandıracağını söylememiş miydim? Şarkı
tanrıçalara
adanmış.

I.

Venez, mes cheres Deesses,
Venez calmer mon chagrin;
Aidez, mes belles Prensesler, A le noyer dans le vin.
    Poussons cette douce Ivresse Jusqu'au ortam de la nuit, Et n'ecoutons que la tendresse D'un charmant vis-a-vis.

    II.

    Beni hayal kırıklığına uğrattığında, Buluştuğum bir masaya otur, Nefret ettiğim nesnelere bak, Avec joie j'y trouve la paix.
    Peu d'amis, restes d'un naufrage Je rassemble autour de moi, Et je me ris de l'etalage Qu'a chez lui toujours un ROI.

    III.

    Avrupa'nın ne kadar ithalatı var, yoksa artı tiranları mı?
    Prions seulement Calliope, Qu'elle ilham veriyor nos vers, nos chants Laissons Mars et toute la gloire;
    Livrons nous tous a l'amour;
    Que Bacchus nous donne a boire;
    A ces deux faisons la cour.

    IV.

    Passons ainsi notre vie, Sans ise ce qui suit'e saygı duyuyor;
    Avec ma chere Sylvie Le tems trop beni davet ediyor.
    Mais si, aşırı kötü bir şey, Je perdois cet objet charmant, Oui, cette compagnie meme Ne me tiendroit un moment.

    V. Me livrant a ma tristesse, Toujours plein de mon chagrin, Je n'aurois plus d'allegresse Pour mettre Bathurst en train: Ainsi pour vous tenir en joie Invoquez toujours les Dieux, Qu'elle vive et qu'elle soit Avec nous toujours heureuse!

Elveda! Çok acelem var.


_M. DE GRIGNAN - LIVY'NİN PATAVINITY'Sİ - MARECHAL DE BELLEISLE - WISTON DÜNYANIN YOK OLACAĞINI BELİRTİYOR - NEWCASTLE DÜKÜ._ GEORGE MONTAGU'YA, ESQ.

[_1 Ağustos_ 1745.]

Sevgili George,--Mektuplarım hakkında bu kadar medeni şeyler söylediğinde bana güldüğünü düşünmekten kendimi alamıyorum, ama yine de, senden gelince,
bunların hepsinin iltifat olmasını istemiyorum:

Daha da önemlisi, küçük bir elf olarak,
Kendim hakkında yüksek bir fikrim vardı,
Hasta, zayıf ve uzuvları iri olmasa da.

Bu mütevazı önyargıyla, kendimle işim bittikten sonra, yaşayan tüm insanlardan daha çok hayran olduğum beni takdir etmeni
istediğimden emin olabilirsin. Sadece beni daha fazla takdir etmemeni rica ediyorum: Bu çok
yıkıcı; ve övgü, diğer borçlar gibi, ödenince sona eriyor.
Gerçekten bir teselli, diğer borçlar kadar nadiren ödeniyor olması.

Son zamanlarda çok şanslıydım: M. de Grignan'ın son derece iyi bir baskısıyla karşılaştım;[1] buna ikna oldum, çok benziyor; ve sonra onun
_touffe ebourifee_'si var; bunun ne olduğunu gerçekten bilmiyorum ama eminim
baskıdadır. Eleştirmenlerin hiçbiri Livius'un
Patavinite'sinin ne olduğunu asla anlayamadı; ama hepsi onun yazılarında olduğundan eminler. Ben
bu birkaç gün içinde, sizin için keşke daha önce söyleyebilseydim dediğim şeyi duydum - Belleisle'in süitinde, Madame Sevigne'in mektuplarını yayınlayan ve orijinalleri elinde tutan Abbe
Perrin var. Onu tanımak ne kadar da hoş olurdu!
Mareşal[2] geçen cuma Londra'da özel olarak bulunuyordu. Bugün Hampton Court'ta Grafton Dükü tarafından ağırlanıyor. Fransızlar gelip mülk edinecekleri zaman, penceredeki kırmızı ipliğin bağlantısını
yerleştirmek için olduğuna inanmıyor musunuz? Mareşal'in durumumuzla ilgili yaptığı akıllıca gözlemlere hiç şaşırmıyorum. Onu buraya getirmek -şimdi onu göndermek- kısacası, davranışlarımızın tüm serisi, yakında Kral Usher ve Kral Hekim'in "Prova"sındaki kadar sessiz bir değişiklik göreceğimize beni ikna ediyor. Dramın düzeni Newcastle Dükü'nün elindeyken, bu pekala böyle olabilir - her zaman el yordamıyla dolaşan, yayılan, çırpınan ve aceleci kişiliğinin geri kalanına acele eden o eller. Ama onu ancak M. Courcelle'in, bir Fransız tutuklunun geçen gün yaptığı gibi tarif etmek mümkün: "Je ne scais pas," dit il, "je ne scaurois m'exprimer, mais
il a un certain tatillonage." Zincirlere asılmış, her zaman başka bir yere asılmak isteyen bir ölü beden düşünülebilseydi, onun hakkında karşılaştırmalı bir fikir edinilebilirdi.

[Dipnot 1: M. de Grignan, mektuplarının büyük bir kısmı karısına olan Mme. de Sevigne'in damadı.]

[Dipnot 2: Mareşal de Belleisle ve küçük kardeşi Kont de Belleisle, XIV. Louis tarafından büyük bir zulüm ve adaletsizlikle muamele gören Maliye Bakanı Fouquet'nin torunlarıydı. Parisliler iki kardeşe "Hayal Gücü" ve "Sağduyu" lakabını takmışlardı. Mareşal, 1742 kışında Prag'a karşı düzenlenen felaketle sonuçlanan seferde Mareşal de Broglie ile birlikteydi; şehri bir süreliğine ele geçirip işgal etmeyi başarsalar da daha sonra tahliye etmek zorunda kaldılar; Belleisle geri çekilmeyi büyük bir cesaret ve beceriyle yönetse de, Ren Nehri'ni geçtiğinde elli bin kişiden oluşan ordu, Fransız topraklarını geri aldığında on iki bini zar zor aşmıştı. (Editörün "Bourbonlar Altında Fransa Tarihi"ne bakın, xxv. civarı)]

Kendi adıma, yanan gemideki İrlandalının insani
yanışıyla kendimi avutuyorum--ben sadece bir yolcuyum! Eğer bu kadar tembel olmasaydım, sanırım Bolton Düşesi'nin Whiston'ın ona üç yıl içinde dünyanın yanacağını söylediği Çin'e gitme konusundaki coğrafi kararını uygulamaya koyardım.
Felsefeniz var mı? Bana ne düşündüğünüzü söyleyin. Fransızların buraya gelmesinden bahsetmek oldukça moda. Kimse bunu başka bir şekilde görmüyor, sadece konuşulması gereken bir şey olarak, önlem alınması gereken bir şey olarak. Şehirde veba olduğuna dair bir rapor hatırlamıyor musunuz ve herkes onu görmek için
olduğu eve gitti? Görüyorsunuz ya, buna gülüyorum, çünkü dünyanın başka türlü
yapacak kadar İngilizce bilmemesini isterdim. İkna oldum ki
Kont Saxe,[1] on bin adamla Londra'ya bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunda, insanlar onları geçerken görmek için Charing-cross ve Cheapside'da pencereler kiralayacaklardır. Tehlikeleri manzara,
kötülükleri ise merak uyandırıcı şeyler olarak görmek bizim karakterimizdir.

[Dipnot 1: Avusturya veraset savaşı sırasında Flanders'daki Fransız ordusunun başkomutanı olan büyük Mareşal Saxe.]

Elveda! Sevgili George: Cato'nun parçalarını paylaşıyorum, _a la Romaine_ muhabirleriyle vedalaşmak gerekebilir ve
oyunun kendisi kitapçılara bir _lettre de cachet_ ile bastırılmadan önce.

P.S.--Tanrım! 1 Ağustos,[1] 1745, takvimden çıkarılacak bir tatil!

[Dipnot 1: 1 Ağustos, George I'in tahta çıkışının yıldönümüydü.]

_GENÇ HÜKÜMDAR TARAFINDAN İSKOÇYA'NIN İŞGALİ--GÜÇLERİN
FRANSA'DA ONA KATILMAK İÇİN HAZIRLIK YAPTIKLARI SÖYLENİYOR._

SİR HORACE MANN'A.

ARLINGTON CADDESİ, _6 Eylül_ 1745.

Şu anki şartlarımızda ve
sonuçta Londra'da olsaydım, size bu son ay boyunca yazmamış olmam benim için affedilemez olurdu; ancak Mount Edgecumbe'deydim ve
sürekli yoldaydım, bu yüzden ne mektuplarınızı aldım, ne yazmaya
zamanım oldu ne de ne yazacağımı biliyordum. Dün gece geri döndüm ve sizden üç paket buldum, cevaplamaya zamanım yok, sadece okumaya
zamanım var. Karşılaştığım karışıklık ve içinde bulunduğumuz tehlike,
başka bir şey konuşmamı engelliyor. Genç Pretender, üç bin adamın başında, bin sekiz yüz kişi olmayan General Cope'a doğru ilerliyor; ve son hesaplar geldiğinde, Edinburgh'a Cope'dan elli mil daha yakındı ve bu sırada oradaydı. Klanlar Hükümet için ayaklanmayacak: Argyll ve Athol Dükleri, bir adam bile yetiştiremedikleri için şehre
gönderildiler. Genç Gordon Dükü amcasını çağırdı ve ona klanlarını silahlandırması gerektiğini söyledi. "Silahlandılar."--"İsyancılara karşı yürümeliler."--"Galler Prensi'ni bekleyecekler." Dük öfkeyle uçtu; amcası bir tabanca çıkardı ve ona tartışmanın boşuna olduğunu söyledi. Lord Loudon, Lord Fortrose ve Lord Panmure çok gayretliydiler ve birkaç adam yetiştirdiler; ama ben İskoçya'nın bittiğini düşünüyorum! Kral William'ın İskoçya'yı överken Dük Hamilton'a söylediğini düşünüyorum: "Lordum, keşke
yüz bin mil uzakta olsaydı ve sen onun kralı olsaydın!"

İskoçya, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı olan
babasının Naibi Charles Prince tarafından imzalanan iki bildiri yayınlandı. Birinde,
herkesi haklı haklarıyla korumaya söz veriyor; ve
elinde kamu parası olan tüm kişilere parayı kendisine getirmelerini emrediyor; diğerinde ise
İngiltere ile İskoçya arasındaki birliği dağıtıyor. Ama bunların hepsi
en kötüsü değil! Dün Dunkirk'te on bin adam, otuz nakliye gemisi ve on savaş gemisi olduğu bildirildi. Bu kuvvete karşı -ne olduğunu bilmiyorum- pek korkmuyoruz! Üç bin Hollandalının bu zamana kadar İskoçya'ya
çıktığını umuyoruz; üç kişi daha geliyor.
Flanders'tan on alay gönderdik, bir hafta içinde burada olabilirler ve Downs'ta on beş savaş gemisi var. Bunları size anlatmaktan üzüntü duyuyorum; ama durum böyleyken, size söylemekten nasıl kaçınabilirim? Kardeşiniz az önce geldi, size yazdığını söylüyor - kefaret ödemeye
vaktim yok.

Leydi O[rford] geldi; sadece belli bir
ödenek almaya çalışmak için dediğini duydum. Annesi ona evini kullanmasını teklif etmek için birini gönderdi. O zavallı, zayıf bir kadın. Marquis Ricardi'ye hiçbir şey söyleyemem,
onu düşünemem; sadece zamanım olduğunda yapacağımı söyleyebilirim.

Kız kardeşim [Leydi Maria Walpole] genç Churchill ile evlendi, yani evleneceğini ilan etti. Aptalca bir evlilik; ama bununla hiçbir ilgim yok. Elveda! Sevgili Beyefendi; acelem için beni mazur görün, ama uzun
mektuplar yazmaya pek vakit olmadığını düşünmelisiniz - umarım siz de yapabilirsiniz!

_BU VE TAKİP EDEN MEKTUPLAR, DERBY'DEN GERİ ÇEKİLİŞE KADAR İSYANIN İLERLEMESİNİN CANLI BİR HİKAYESİNİ VERİR, SONRASINDA BUNA ÖZEL BİR İLGİ
DUYULMAZ._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _Eylül._ 20, 1745.

Size ne yazacağımı gerçekten bilmiyorum: İskoçya'dan gelen hesaplar
sürekli olarak değişir ve en iyi ihtimalle asla çok kesin değildir. Size isyancıların
İngiltere'de olduğunu söyleyecektim; ancak amcam [_eski_ Horace]
şu anda içeri girdi ve dün gece bir postanın Edinburgh'da beş bin kişi olduklarına dair bir hesapla geldiğini söyledi.
Bir krallığı dolaşıp başkenti ele geçirmek kulağa harika geliyor! Ancak bu başkent açık bir kasaba; ve kale zaptedilemez ve bizim elimizde. Hiç bu kadar sıra dışı bir isyan olmamıştı! İngiltere'deki Jakobenlerden veya Fransızlardan ne tür destek güvenceleri alabileceklerini söylemek mümkün değil;
ama her ikisinden de henüz hiçbir şey ortaya çıkmadı ve eğer çıkmadıysa,
hiç bu kadar umutsuz bir girişim olmamıştı. İngilizlerin İskoçlardan daha fazla hoşnutsuz olduğuna inanmak zor; ve İskoçlar arasında, mülk sahibi hiç kimse onlara katılmadı: her iki ulus da tarafsızlık iddia ediyor gibi görünüyor. Paralarının hepsi bitti ve sadece bağış toplayarak geçiniyorlar. Ama, elbette, haydutlar asla bir krallığı fethedemez!
Öte yandan, hiçbir muhalefetle karşılaşmayan herhangi bir sayıda adam ne yapamaz ki?
Şimdiye kadar sadece açık kasabalarda yer aldılar ve bir kuşatma için tek librelik toplardan başka toplar da yok. Üç Hollanda taburu Gravesend'e çıkar ve Lancashire'a gitmeleri emredilir: geri kalanların İskoçya'ya ulaştığını her an duymayı bekleriz; bizden hiçbiri henüz gelmedi. Lord Granville ve hizbi, Kralı bunun önemsiz bir mesele olduğuna ikna etmekte ısrar ediyor; ve Newcastle Dükü için, isyancılar Lord Granville'in iddialarını çürütmek için herhangi bir ilerleme kaydettiklerinde mutlu oluyor. Durumumuzun en iyisi, denizdeki gücümüz: Kanal iyi korunuyor ve Rowley'den on iki savaş gemisi daha geldi. O basit gürültücü yaratık Vernon, büyük hizmete yarayacak bir plan buldu; sahilin her yerine Folkstone kesicileri yerleştirdi, bunlar sürekli olarak yeniden yerleştiriliyor ve hareket eden her şeye sürekli dikkat çekiyor. Az önce Bedford Dükü'nün artık eğlenmeyeceğini, ancak Kral'dan bir alay toplamak için izin isteyeceğini söylediğini duydum. Montagu Dükü'nün hazır bir atlı birliği var ve Devonshire Dükü Derbyshire'da adam yetiştiriyor. Başpiskopos [Herring] ve Lord Malton'ın önderlik ettiği Yorkshire'lılar, İngiltere'nin o kısmını savunmak için yarından sonraki gün ilçe beyefendileriyle buluşuyor.
Aklımıza gelebilecekten daha kötü bir
talihimiz olmadığı veya genel uyuşukluk
devam etmediği sürece, bunun üstesinden gelmemiz imkansız. Haber göndermemi istiyorsunuz: Size güvenebileceğiniz şeylerden başka hiçbir şey söylemekle yetiniyorum; sizi aldatmaktansa korku içinde bırakıyorum. Kendi endişelerimin eskisi kadar güçlü olmadığını itiraf ediyorum; ve bunu
aşabilirsek, asla incinemeyeceğimize inanacağım; çünkü asla daha fazla tehlikeye maruz kalamayız. Mevcut aileye karşı ne kadar hoşnutsuzluk varsa, bunun diğerine olan sevgiden kaynaklanmadığı açıktır.

Leydi O[rford] popülerlikte pek ilerleme kaydedemiyor. Ne Leydi Pomfret'in 
namusluluğunun, ne de Leydi Townshend'in 
sefahat düşkünlüğünün koruması ona hiçbir fayda sağlamaz. Kadınlar ona bakıyor, onu
çirkin, beceriksiz ve itici buluyor; ve daha kötüsü, erkekler de öyle düşünüyor. Kral, en büyük utançla, Bakanlığa, Hanover'de ona gösterdiği söylenen büyük nezaketlerden bahsedildiğini; ona yalnızca oraya gelen herhangi bir İngiliz hanımına gösterilmesi gereken
ortak nezaketleri gösterdiğini; ona asla özel olarak dikkat etmeyi düşünmediğini; Leydi Yarmouth'un buna izin vermediğini ve vermeyeceğini açıkladı. Aslında, Leydi Yarmouth onu buraya mahkemeye götürmeyi kesin bir şekilde reddetti; ve Leydi Pomfret ile gittiğinde, Kral sadece onunla konuştu. İngiltere'de kalma niyetini açıkladı ve tüm davalara ve şiddete karşı itiraz etti; ve diyor ki
sadece ayrılık maddeleri istiyor ve ödeneğinin
kardeşim ve kendisi tarafından seçilen herhangi iki hakem tarafından belirlenmesini istiyor. Onunla
Leydi Townshend'in evinde iki kez karşılaştım, tıpkı Floransa'da kullandığım gibi. İngiliz
giysileri giyiyor ve whist oynuyor. Leheup'un ilk gelişinde ona bir _bon-mot_ söylemeyi unuttum; ona gidip onu görüp göremeyeceği soruldu? O da, "Hayır, asla mütevazı kadınları ziyaret etmem." diye cevap verdi. Elveda! Sevgili çocuğum!
Bu mektuptan umut toplayacağına kendimi
övüyorum.

_COPE'UN YENİLGİSİ._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _27 Eylül._ 1745.

Jakobenlerin sevincinin bu mektuptan önce Floransa'ya ulaştığından şüphem yok. İki veya üç İrlandalı rahibiniz, isimlerini unuttum,
buradaki manastır arazilerini ele geçirmek için yola çıkmış olacaklardır. Hissedeceğiniz şeyleri ve İskoçya'da kaybettiğimiz savaşta size söylenecek hakaretleri hissediyorum; ancak bunların hiçbiri, önsözünde belirtilenlerle kıyaslanamaz. Ekspres Salı sabahı buraya geldi, ancak Papistler bunu Pazar gecesi biliyordu. Cope tüm Cuma günü isyancıların karşısında yatıyordu; iki binden azdı, çok daha üstünlerdi, ancak sayılarını bilmiyoruz. Askerler, onlara saldırması gerektiğini söylüyor. Ancak, ne yazık ki, temsil edildikleri kadar
çirkin, serseri olmadıklarına ikna olduk. O ülkede kurulan rotasyon, tüm Highlanders'lara bağımsız şirketlerde hizmet etme avantajını sağlamak için onları eğitti ve disiplin altına aldı. Çok deneyimli yetenekli bir subay olarak kabul edilen Macdonald'ın (sanırım Napoli'den) onlara komuta ettiği ve tehlikeli şekilde yaralandığı söyleniyor. Çocuğun kişisel cesaretinin övüldüğünü duymuyoruz; bundan onun savaşta olmadığı sonucuna varıyorum. Ejderhalarımız en utanç verici şekilde bir darbe indirmeden kaçtılar ve Berwick'e bir tekneyle kaçan Cope ile birlikteler. Hiçbir parlak yeteneği, deneyimi ve gücü olmadan taç için savaşmaya gönderilen zavallıya acıyorum! Kırmızı kurdelesini aldığı Dettingen'den başka bir savaş görmedi: Baş kaptanı olduğu Churchill ve Lord Harrington onu talihsizliğine sürüklemişti. Tüm topçularımızı kaybettik, beş yüz adam alındı ​​ve _üç_ kişi öldürüldü ve gazetelerde göreceğiniz gibi birkaç subay. Bu yenilgi herkesi korkuttu ama sevinenler hariç,
ve en çok korkması gerekenler hariç; ama Lordum Granville hala Kral'ın moralini yükseltiyor ve onu bunun bir şey olmadığına ikna ediyor. Bakanlarını olabildiğince kötü kullanıyor ve onunla birlikte hayatlarını ve servetlerini riske atmak isteyen herkesi caydırıyor. Mareşal Wade isyancılara karşı yürüyor; ama Kral sekiz binden fazla adam almasına izin vermiyor; böylece İngiltere'ye girerlerse, bizim tarafımızda hiçbir avantaj olmadan başka bir savaş kaderimizi belirleyebilir. Gerçekten de, bu kadar tehlikeli bir olayda davalarını riske atacak kadar akılsız görünmüyorlar; ama daha ziyade, Fransa'dan destek alabilene kadar İskoçya'da yerleşmeyi ve Edinburgh Kalesi'ni ele geçirmeyi tasarlamayı ve bir kale haline getirmeyi planlıyorlar. Bir aylık erzak bile zor bulunuyor ve kesinlikle onların eline geçecek. Kıyılarımız sıkı bir şekilde korunuyor ve Londra muhafızların gelişiyle korku içinde. Bu sabah bana söylenenlere inanmıyorum, Flanders'tan daha fazla asker gönderiliyor ve Danimarka'dan yardım isteniyor.

Prens Charles, İskoçya'da 7 Ekim'de bir Parlamento topladı; bizimki 17'sine kadar toplanmayacak, bu yüzden özgürlük ve yasalar konusunda bile önceden bizimleler. Tüm bunlarla birlikte, Floransa'da gördüğünüz Lord Elcho ve bu savaşta öldürüldüğü söylenen aptal bir yarış atı çocuğu olan Peith Dükü dışında ona katılan kaliteli veya servetli hiçbir adamın olmadığını duyuyoruz. Ama bundan dolayı güven kazanmıyorum: babam her zaman şöyle derdi, "Onların tekrar geldiğini görürseniz,
en alt kademedeki insanlarla başlayacaklar; şefleri sona kadar
görünmeyecek." Kehanetleri her gün doğrulanıyor!

Kasaba hala boş; bu noktada sadece İngilizler geleneklerine aykırı davranıyorlar, çünkü bir Parlamento görmek için akın etmiyorlar, ancak merak uyandırması muhtemel!...

_GENERAL WADE İSKOÇYA'YA YÜRÜYOR--TALEP EDENİN ŞİDDETLİ BİLDİRİSİ._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON STREET, _Ekim._ 21, 1745.

Neredeyse sizin mektuplarınızdan hiçbirini almadan geçirdiğim süre kadar uzun zaman geçirdim;
ama dün bu ayın 5'inde tarihli bir mektup aldım, N.S.

İsyancılar Edinburgh yakınlarındaki kamplarını terk etmediler ve sanırım, Highlands'e çekilmek dışında
şimdi de terk etmeyecekler. General Wade dün Doncaster'dan İskoçya'ya doğru yürüyüşe geçecekti. İlerleyememelerinden, ya Çocuk ve konseyinin Highlanders'ı kendi ülkelerini terk etmeye ikna edemediği ya da yeterince güçlü olmadıkları ve hala yabancı yardımı bekledikleri sonucuna vardım. Yeni bir bildiride, hala beklediğini ima ettiği gibi. Sanırım tek bir gemi, İspanyol bir gemi, onlara silahlarla ve Lord John Drummond ile gemide birkaç kaliteli insanla birlikte ulaştırıldı. Genç Çocuk'un
aralarında olduğunu duymuyoruz. Corunna'dan dört gemi yelken açtı; İskoçya'ya ulaşan, biri Bristol'dan bir korsan tarafından ele geçirilen ve biri İrlanda kıyılarında kaybolan; dördüncüsünden haber alınamadı. Edinburgh ve civarında en korkunç barbarlıkları yapıyorlar. Dün gece burada da kötü şeyler bekliyorduk:
Papacılar tarafından planlanan bir ayaklanma ve katliam hakkında bilgi verildi; tüm Muhafızlar dışarı çıkarıldı ve Kule saat
yedide kapatıldı. Bakanlığın tembelliğini
düşündüğümde hiçbir şeye şaşıramam - henüz kimse alınmadı!

Parlamento Perşembe günü toplandı. Krizi göz önünde bulundurarak, Meclis'in
çok dolu olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de, İskoç üyelerin çoğu
gelmek isteseler bile gelemez. Genç Pretender, Parlamento'ya gelmesi gereken İskoçların mülklerine el koymakla tehdit eden ve bunu İngilizler için ihanet sayan bir bildiri yayınlamıştı. Meclis'e gelen tek noktalar, adres ve Habeas
Corpus'un askıya alınması, Jakobenler tarafından engellendi. Bundan sonra nasıl bir ruh göstereceklerini
bekleyebiliriz. Tüm bunlarla birlikte, Roma'daki arkadaşları kadar
kendinden emin ve iyimser olduklarını
düşünmekten çok uzağım. Chutes'ları kendilerini kokartlandırdıkları için fazlasıyla suçluyorum: neden katılsınlar ki, sadece seyahat ediyorlarken? Bu durumda kesinlikle Floransa'ya çekilmeliyim.

Durumumuzu ne kadar az sevdiğimi tahmin edebilirsiniz; ama umutsuzluğa kapılmıyorum.
Zaferlerinden pek faydalanmamış olmaları veya faydalanamamış olmaları; İngiltere'ye girmemiş olmaları; Edinburgh Kalesi'ndeki başarısızlıkları; kuvvetlerimizin gelişi ve herhangi bir Fransız veya İspanyol'un gelmemesi, bu çirkin işi atlatmak için büyük umutlar beslememe neden oluyor. Ama yine de savaşların veya belki de bir savaşın şansının karar verebileceği bir mesele.

Size sadece kısa mektuplar yazıyorum, o zamanın koşullarını göz önünde bulundurarak; ama size sadece onları tekrar çürütmek için paragraflar göndermekten nefret ediyorum: Olayları uydurmayı daha da az seçiyorum; ve aslında size anlatacak çok az şeyim olduğu için mutluyum.

Leydi O[rford] annesine zorla yaklaşmış, annesi de onu çok soğukkanlılıkla karşılamış: taleplerinden övgüyle, yöntemlerinden ise sessizce bahsediyor: umarım her ikisinin de sonuçsuzluğu onu yakında geri gönderecektir - bunun sizin için üzücü olduğunu düşünüyorum!

Holdisworth'tan bahsediyorsunuz:[1] bu on gün içinde gelip beni ziyaret etme cesaretini gösterdi; ve (sanırım, taşan sevincinden dolayı) çok fazla ve hızlı konuştu - daha sıkıcı olduğu zamanlardaki kadar mantıksızdı.

[Dipnot 1: Bay George Pitt ile seyahat eden bir jüri üyesi olmayan.--WALPOLE.]

Bunu yazdığımdan beri, Kontesin [Orford'lu] annesine,
kocasının ailemizin en iyisi,
benimse en kötüsü olduğumu düşündüğünü söylediğini duydum - senden başka kimse bu kadar kötü değil! Ona bu kadar hasta olmama şaşırmıyorum; ama sen ne yaptın? yoksa, biz herkesten daha mı kötüyüz,
çünkü onu herkesten daha iyi tanıyoruz? Elveda!

_CARLISLE'IN CESUR DİRENİŞİ--BAY PITT BAKANLIĞA SALDIRIYOR._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON CADDESİ, _22 Kasım_ 1745.

Bu iki gündür bir savaş haberi bekliyorduk. Wade geçen cumartesi günü Newcastle'dan yürüdü ve isyancılar onun için kaldılarsa onlarla birlikte gelmiş olmalı,
ancak yollar aşırı derecede kötü ve çok miktarda kar yağmış. Ancak dün gece bir isyancı birliğinin Penryth'e doğru ilerlediğine dair bir ihbar geldi. İsyancılara ateş eden ve onları geri çekilmeye zorlayan Carlisle Belediye Başkanı'nın kahramanca bir mektubuyla moralimiz yerine geldi; "Ve bu yüzden Carlisle kasabasının Majestelerine Edinburgh şehrinden veya tüm İskoçya'dan daha fazla hizmet ettiğini düşünüyorum." diyerek sözlerini tamamladı. Fakat yirmi dört saat boyunca bu şekilde yetiştirilen bu kahraman, diğer tüm mektupları durdurmayı seçmişti. Kral, _reve_ sırasında ondan büyük övgülerle bahsetti; Lord Stair, "Evet efendim, Bay Patterson çok cesurca davrandı." dedi. Bedford Dükü sözünü kesti; "Lordum, onun adı _Paterson_ değil; bu bir İskoç adı; onun adı _Patinson_." Fakat, yazık!
ertesi gün isyancılar geri döndüler, ülkenin kadınlarını ve çocuklarını ordularının önüne vagonlara
yerleştirdiler ve köylüleri tırmanma merdivenlerini
düzenlemeye zorladılar. Büyük Bay Pattinson veya
Patterson (şimdilik ismi hangisine isterseniz o olabilir), kasabayı anında teslim etti ve yağmadan kurtarmak için iki bin pound ödemeyi kabul etti. Eh! Sonra bize kalenin yedi veya sekiz gün dayanabileceğine dair güvence verildi; ancak bu kadar saat dayanmadı. Milisleri topladığımızda, bir bölükte dörtten fazla adam bulunamadı; ve bakanlığın, Wade'in ordusundan gönderileceklerini söyleyen Lord Albemarle'nin raporu üzerine orada olduğunu düşündüğü ve orada olmadığını bilmediği iki bölükte ise sadece iki sakat vardı. Vali Albay Durand, garnizonun Stuart hanedanına karşı asla silah taşımayacağına yemin ettiği söylenen teslim belgesini imzalamadığı için kaçtı. Albay iki ekspres gönderdi, biri Wade'e, diğeri Preston'daki Ligonier'e; ancak ikincisi Petersham'da Lord Harrington ile whist oynuyordu. İşte bizim gayretimiz ve dikkatimiz! Tüm
umutlarım, valilerimizin bilgisizliğinin o kadar farkında olan Wade'de, onlar onay verene kadar emri kabul etmeyi reddetti, buradan hiçbir emir almayacaktı. İsyancıların sayısı on üç bin olarak hesaplanıyor; Wade yaklaşık on iki kişiyle yürüyor;
ancak güneye gelirlerse, diğer ordu muhtemelen onlarla savaşacak; Dük komuta edecek ve gelecek hafta Ligonier'in komutasındaki başka bir Muhafız tugayıyla yola çıkacak. Chester için, ayaklanmaya hazır olan Flintshire'lılardan büyük endişeler var. Önce Carlisle'a gönderilen bir levazım subayı yakalanıp Wade'e götürüldü;
çok küstahça davrandı; ve general isyancıların kaç kişi olduğunu sorduğunda, "İngiltere'deki herhangi bir orduyu yenmeye yetecek kadar." diye cevap verdi. Bir
Mackintosh alındı, bu da onların korkutuculuğunu azaltıyor, iki klan yetiştirmek için gönderiliyor ve eğer ayaklanmazlarsa, en azından ayaklanmış olduklarını bildirmeleri emrediliyor, çünkü bu üç klan, bu ikisine katılmadıkları takdirde,
Pretender'ı terk edecekler. Beş yüz yeni isyancı, esirlerimizin tutulduğu Perth'e geldi.

Bu sabah, cemaatimiz için bir abonelik defteri getirdiler; Lord
Granville abone olmayı reddetmişti. Bu, isyancılara karşı herhangi bir otorite eyleminin gerçekleştirileceği her zaman ortadan kaybolan dostu Lord Bath'ın tarzında.

Beş İskoç lord, isyancılar İskoçya'dayken Londra'da _a l'Angloise_! ikamet eden alaylar
kuracak; tarafsızlıkları için askeri ücret alacaklar!

20 toplu _Fox_ savaş gemisi Dunbar açıklarında kayboldu. Bir Beavor, kaptan, bize önemli bir hizmette bulundu: Onun gayretini ve faaliyetini takdir etmek ve ona, bağlılığına geri dönerse yakında bir bayrağa sahip olacağını söylemek için gönderilen Pretender. Beavor, "Asla prensipler dışında kimseyle görüşmedi; Pretender ona
gemiye
alırsa, onunla konuşacağını" söyledi. Şimdi size büyük Vernon'dan bahsetmeliyim: Bakanlığa bir kez bile şikayette bulunmadan, seçkin bir Jakoben olan Sir John Philipps'e erzak eksikliğinden şikayet etmek için yazdı; ancak onu geri çağırmaya cesaret edemediler! Dün, Savaş Sekreterliği pozisyonu için açgözlü olan Pitt'ten bir başka
azar daha aldılar: Ona vereceklerdi; ancak ön hazırlık olarak, kıtayla hiçbir ilgimizin olmadığına dair bir
beyan konusunda ısrar ediyor. Kuvvetlerini
topladı, ancak niyetini bildirmedi; sadece saat ikide
Lyttelton Hazine'de, Meclis'te bir iş olacağını söyledi. Öneri, deniz gücümüzü artırmaktı ve Pitt'in söylediğine göre bu, isyana son vermenin
tek yoluydu. Bir yıl sonra, şimdi İngiltere'den geçen bir İskoç ordusunu bastırmak için gemiler inşa edildi!
Amcam [_yaşlı_ Horace] ona saldırdı ve ülkesini modern genç adamların
bilgeliğinden dolayı tebrik etti; ve yirmi iki yaşında bir oğlu olduğunu ve hiç şüphesi olmadığı gibi, onlardan herhangi birinden daha akıllı olacağını söyledi. Pitt kışkırtıldı ve müzakerelerine ve
_gri saçlı_ deneyimine karşılık verdi. Bu sözler üzerine amcam, sanki Bartholomew fuarındaymış gibi, perukunu çıkardı ve gri saçlarını gösterdi, bu da _ağustos senatosunu_ güldürdü ve Pitt'i kovdu, Pitt de güldükten sonra zehrini Bay Pelham'a yöneltti. Bu soru üzerine, Pitt'in grubu sadece otuz altı kişiydi: kısacası, geriye sadece
sözleri, kibri, Lyttelton'ları ve Grenville'leri kaldı. Elveda!

_İSYANCI ORDU DERBY'DEN GERİ ÇEKİLDİ - BİR FRANSIZ İŞGALİ BEKLENTİSİNDE._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _Aralık_ 9, 1745.

Size son yazıyı amaçladığım gibi yazmadığıma sevindim; Size
telaşlanacağınız bir hesap göndermeliydim ve tehlike
mektup denizi geçmeden önce sona ermiş olurdu. Dük,
tuhaf bir istihbarat eksikliğinden dolayı, geçen hafta yirmi dört saat boyunca Staffordshire'daki Stone'da silah altında yattı ve isyancıları her an bekledi, oysa onlar Derby'ye doğru hızla yürüyorlardı. Bu haber
kasabayı büyük bir dehşete düşürdü; ancak Majesteleri hatasını
düzeltti ve Highlanders ile Londra arasındaki Northampton'a ulaştı.
Derby'de dokuz bin pound aldılar ve defterleri kendilerine getirdiler ve herkesi kendilerine karşı taahhüt ettikleri parayı vermeye zorladılar.
Sonra birkaç mil geri çekildiler, ancak tekrar Derby'ye döndüler, on bin pound daha aldılar, kasabayı yağmaladılar ve
Exeter Kontesi'nin bir evini yaktılar. Tekrar gittiler ve Staffordshire'daki Leake'e geri döndüler, ama perişan bir şekilde taciz edilmişlerdi ve söylendiğine göre, tüm toplarını ve yirmi vagon dolusu hastayı geride bıraktılar. Dük, General Hawley'i ejderhalarla birlikte geri çekilmelerinde onları taciz etmesi için gönderdi ve Bay Conway'i, onların arkasındaki yürüyüşünü hızlandırması için Mareşal Wade'e gönderdi. Ya Kuzey Galler'e gitmeleri gerekiyor, ki orada muhtemelen hepsi yok olacak ya da İskoçya'ya, büyük kayıplarla. Artık onlardan korkmuyoruz. Bir Fransız istilası için büyük hazırlıklarla tehdit ediliyoruz, ama sahil aşırı derecede korunuyor; ve halk için, isyancılara karşı ruh her geçen gün artıyor. Krallığın kalbine doğru böyle yürümüş olsalar da, en ufak bir ayaklanma belirtisi olmadı, hatta kendilerinin sahip olduğu büyük kasabalarda bile. İngiltere'ye ilk girişlerinden beri Lancashire'daki bir beyefendi, Manchester'daki yüz elli sıradan adam ve iki papaz ve York'tan bir doktor dışında hiçbir yeni asker almadılar. Ancak burada Londra'da onlara karşı duyulan nefret şaşırtıcı: Kral'ın Finchley'deki bir kampa gitmesiyle ilgili bazı düşünceler üzerine,[1] dokumacılar ona sadece bin adam teklif etmekle kalmadılar, aynı zamanda tüm Hukuk topluluğu Lord Baş Yargıç Willes'in komutası altında küçük bir ordu oluşturdular ve Kral'ın yokluğunda kraliyet ailesini korumak için St. James'de görev yapacaklardı.

[Dipnot 1: Cumberland Dükü için Kıta'dan gelir gelmez, Taht Sahibi'ne karşı yürüyüşe geçmek üzere toplanan birlikler, bu arada Londra yakınlarındaki Finchley Common'da kamp kurmuşlardı. Muhafızların kampa yürüyüşü, Hogarth'ın en iyi resimlerinden birinin konusudur.]

Ancak sadakatin en büyük gösterisi, tutukluların Soleil ödülünden şehre getirilmesinde ortaya çıktı: genç adam kesinlikle
Bay Radcliffe'in oğluydu; ancak onun en genç
Talipli olduğuna ikna olan kalabalık, onu yolda ve varışında parçalara ayırmaktan zorlukla alıkonuldu. İngiliz
kabilelerini duyduğunu ancak bu kadar korkunç olduklarını hayal edemediğini ve Dettingen savaşında, yani orada çarpışmışken vurulmuş olmayı dilediğini söyledi. Lord Derwentwater dedikleri baba, Kule'ye girerken,
oraya canlı olarak varmayı asla beklemediğini söyledi. Genç adam için, ona yalnızca bir Fransız esiri gibi davranılmalıydı; baba için, onu Old Bailey'e getirmek ve onun son İsyan'da mahkum edilen kişi olduğunu ve dolayısıyla Tyburn'e kadar mahkum edildiğini kanıtlamak yeterlidir. İnsanları almaya başlıyoruz, ancak bunu kaliteli kadınların mücevherlerini rehin bırakmaya başladığı kadar dikkatli ve çekingen bir şekilde yapıyoruz; henüz büyük bir taşa
girmedik! Edinburgh Valisi bir habercinin gözetimi altında; ve geçen gün Kont St. Germain adında tuhaf bir adam yakaladılar. İki yıldır burada ve kim olduğunu veya nereden geldiğini
söylemiyor, ancak gerçek adıyla anılmadığını söylüyor. Şarkı söylüyor, harika keman çalıyor, beste yapıyor, deli ve pek de aklı başında değil. Kendisine İtalyan, İspanyol, Polonyalı; Meksika'da büyük bir servetle evlenip mücevherleriyle birlikte Konstantinopolis'e kaçan biri; bir rahip, bir kemancı, büyük bir asilzade deniyor. Galler Prensi onun hakkında doymak bilmez bir merak duyuyordu, ancak boşuna. Ancak, aleyhinde hiçbir şey yapılmadı;[1] serbest bırakıldı; ve,
beni bir beyefendi olmadığına ikna eden şey, burada kalıyor ve
bir casus olarak
alındığından bahsediyor.

[Dipnot 1: 1755 yılının başında, Brest'te büyük bir silahlanma söylentileri üzerine, bu St. Germain'e bir tür
kurbağa yiyen olan İsviçreli Virette, Lord Holdernesse'e casus olarak ihbar edildi; ancak Bay Stanley, lordluğuna oldukça asık suratlı bir şekilde giderek, bir arkadaşından şüphelenmesi üzerine, Virette'i masum ilan etti ve tövbekar devlet sekreteri onu bir akşam yemeğinin _amende onur konuğu_ yaptı. Aynı zamanlarda, bizim bir casusumuz Brest'te yakalandı, ancak
Bay Stanley ile tanışmadığı için, tekerlekte kırıldı.--WALPOLE.]

Sanırım güvenebileceğiniz bu hesaplar, moralinizi yükseltecek ve Bay Chute'un sadık günlüğünde yer alacaktır.--Ama benim
mektuplarımı almıyorsunuz: Şehre geldiğimden beri size on bir tane gönderdim; bunlardan kaçını aldınız? Elveda!

_CULLODEN SAVAŞI._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _Nisan_ 25, 1746.

Bana iyi haberler göndermem için bir süredir söz verdiniz--tamam! Sanırım göndereceğim. Ne kadar iyi olurdu? İsyancılara karşı tam bir zafer mi olmalı; sadece burada olan Çocuk değil, burada olmayan diğeri de öldürülmeli; tüm orduları kılıçtan geçirildi, ayrıca sonsuz sayıda esir; İngiltere'deki tüm Jakoben mülkleri müsadere edildi,
ve İskoçya'dakilerin hepsi--onlara ne yapardınız?--ya da
bunun altında bir şeyle yetinebilir misiniz? ne kadarını azaltacaksınız?
kazara alınan Lord John Drummond için mi telafi edeceksiniz? yoksa
çok kötü geçimleri olan ve isyancılara büyük bir bağışta bulunmayı
kesinlikle reddeden üç Presbiteryen papaz için mi? Gel, seninle
olabildiğince iyi ilgileneceğim ve bir kereliğine, ama bunu alışkanlık haline getirmemek için,
bir zafer kazanmana izin vereceğim! Dostum, Lord Bury, bu sabah Dük'ten geldi, ancak haber ondan önce buraya ulaşmıştı; çünkü, tüm
zaferimizle, onu İskoçya'nın
kalbinden göndermenin güvenli olmadığı düşünülüyordu; böylece Dük şehre girdikten bir saat sonra Inverness'e gönderildi, beş gün denizde dövüldü ve sonra kıyıya çıkarıldı
Kuzey Berwick'te, oradan üç günden az bir sürede Londra'ya geldi; ancak ateşi vardı, bunun için iki kez kan kaybetmişti
ancak savaştan bir gün önce; ancak genç ve neşeli ve
Dük'ün bu nezaketinden
çekinmeyeceğimi düşünüyorum: Kral ona hemen bin pound emretti ve duydum ki onu kendi emir subayı yapacak. Sevgili Bay Chute, özür dilerim; gut hastası olduğunuzu ve dolayısıyla savaşı beklemek için aynı sabra sahip olmadığınızı unuttum, ayrıntıları bildiğim için savaşı erteledim.

16'sında Dük, zorunlu yürüyüşlerle isyancılarla birlikte geldi,
Inverness'in biraz bu tarafında -bu arada, savaş henüz vaftiz edilmedi; Sadece Prestonpans'ın veya Falkirk'in vaftiz babası olmayacağını biliyorum. Zaferlerinden sonra ondan kaçan ve Spey'i geçerken çok fazla
tehlikeye maruz kaldıklarında ona saldırmaya cesaret edemeyen isyancılar, şimdi onu, onlar yedi bin, o on bin kişi olarak karşılıyor. Barril'in alayını yarıp geçtiler ve yakışıklı genç bir beyefendi olan Lord Robert Kerr'i öldürdüler, o da otuzdan fazla yarayla parçalara ayrıldı; ancak kısa süre sonra püskürtüldüler ve kaçtılar; tüm çatışma çeyrek saatten fazla sürmedi. Genç Pretender kaçtı; Bay Conway, duyduğuna göre yaralı olduğunu söylüyor: kesinlikle arkadaydı. Çatışma ve takipte binden fazla adam kaybettiler; ve altı yüz kişi zaten yakalandı; bunların arasında Fransız elçileri ve Earl Kilmarnock da var. Perth Dükü ve Lord Ogilvie'nin öldürüldüğü söyleniyor; Lord Elcho'nun ağzı sulanıyordu ve orada değildi. Lord Robert Kerr dışında kayda değer kimseyi kaybetmedik: Sir Robert Rich'in en büyük oğlu elini kaybetti ve yaklaşık yüz otuz er düştü. Yenilgi toplam olarak hesaplandı ve genel dağılma; ve tüm topçuları alındı. Cesur bir
genç Dük! Yazarken, kasaba etrafımda havai fişeklerle
ve ışıklandırmalarla parlıyor: Dük'ün sağlığına içmeniz için yarım düzine
havai fişek paketlemeye meyilliyim. Bay Dodington, ilk raporda, çok güzel bir ışıklandırmayla geldi; o kadar güzel ki,
sanırım yanındaydı, _herhangi_ bir durum için hazırdı....

_İSYANKAR LORDS BALMERINO VE KILMARNOCK'UN YARGILANMASI._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _Ağustos_ 1, 1746.

Bu an, şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en hüzünlü sahnenin
sonucundan geliyorum! İsyankar Lordların Yargılanmaları olduğunu kolayca tahmin edersiniz. En ilginç görüntü olduğu için, en ciddi ve en zarif olanıydı: taç giyme töreni bir kukla gösterisidir ve tüm ihtişamı boştur; ancak bu görüntü bir anda insanın gözlerini bayram ettirdi ve tüm tutkularını harekete geçirdi. Geçtiğimiz Pazartesi günü başladı; Westminster Hall'un üç bölümü galerilerle çevriliydi ve kırmızıyla kaplanmıştı; ve tüm tören, bir kalabalığın boş merakı arasında, hatta onlara karşı yemin etmiş tanıkların yanında, Lordlar kendi Evlerine danışmak için ayrılırken, en korkunç ciddiyet ve nezaketle gerçekleştirildi. Kraliyet ailesinin hiçbir üyesi orada değildi, bu da onların kurbanı olan talihsiz adamlara karşı uygun bir saygıydı. Yüz otuz dokuz Lord oradaydı ve sıralarında sık sık ve dolu bir şekilde asil bir görüntü oluşturdular! Şansölye [Hardwicke] Lord Yüksek Vekilharçtı; ama güzel sesli, çok yakışıklı bir kişi olmasına rağmen, davranışları cimriydi, eşi benzeri olmayan bakana [Bay Pelham] eğilmek için fırsat arıyordu ve sonuç olarak emirleri için diğer bakanlara başvuruyordu; ve törende bile hazır değildi. Mahkumlara karşı huysuzdu; ve suçluya iyilik yapmak olan İngiltere yasasının insan onuruna uymak yerine, onları tersledi ve savunmaya yönelik yaptıkları her teklifte neredeyse onları azarladı. Suçlarını ve geçmişteki tehlikeyi düşünerek, elimden gelen tüm kararlılıkla kendimi silahlandırmıştım ve Culloden'da ölen oğlu için ağlayan Lothian Markisi'nin görüntüsü bana yardımcı oldu - ama mahkumların ilk görünümü beni şok etti! davranışları beni eritti! Lord Kilmarnock ve Lord Cromartie ikisi de kırk yaşını geçmiş ama daha genç görünüyorlar. Lord Kilmarnock uzun ve ince yapılı, aşırı derecede iyi bir kişiliğe sahip: davranışları onur ve itaatin en adil karışımı; eğer kınanacak bir şey varsa, biraz yapmacık ve saçları da kendi durumundaki bir adam için fazlaca düzgün; ama bunu onda kusur bulmak için değil,
ne kadar az kusur bulunabileceğini göstermek için söylüyorum. Lord Cromartie
kayıtsız bir figür, çok üzgün ve oldukça somurtkan görünüyordu:
ilk gün birkaç damla gözyaşı döktü ve hücresine döner dönmez bayıldı. Lord Balmerino için, gördüğüm en doğal, cesur yaşlı adamdı: en yüksek cesaret, hatta kayıtsızlığa kadar. Barda bir asker ve bir adam gibi davranıyordu; formun aralıklarında, dikkatsizlik ve mizahla. Karısı, güzel Peggy'nin Kule'de yanında olması için aşırı derecede baskı yaptı. Leydi Cromartie kocasını sadece parmaklıkların ardından görüyor, onunla birlikte kapalı kalmayı seçmiyor, çünkü şefaatiyle ona daha iyi hizmet edebileceğini düşünüyor: iri yarı, çocuklu ve çok yakışıklı: kızları da öyle. Kule'den ayrı arabalarla getirilecekleri zaman, baltanın hangisinde olması gerektiği konusunda bir anlaşmazlık çıktı - yaşlı Balmerino, "Gel, gel, benimle birlikte koy" diye bağırdı. Barda, beyefendi-gardiyanla konuşurken, parmaklarıyla baltayla oynuyordu; ve bir gün dinlemek için gelen biri, bıçağı alıp yüzlerinin arasında bir yelpaze gibi tuttu. Duruşma sırasında, yanında küçük bir çocuk vardı ama görebilecek kadar uzun değildi; çocuğa yer açtı ve onu kendi yanına yerleştirdi.

Duruşma başladığında, iki Kont da suçunu kabul etti; Balmerino suçsuz, Carlisle kalesinin alınmasında bulunmadığını, iddianamede belirtildiği gibi, kanıtlayabileceğini söyledi. Sonra Kral'ın avukatları
açıldı ve Çavuş Skinner akla gelebilecek en saçma konuşmayı yaptı; ve "kağıtlardan gördüğüm kadarıyla" diyen Perth Dükü'nden bahsetti. Sonra bazı tanıklar sorgulandı, sonra yaşlı kahraman onların elini
sıcakça sıktı. Lordlar kendi evlerine çekildiler ve geri dönüp yargıçlara, bir nokta kanıtlanmasa bile, geri kalan her şey kanıtlandığında, iddianamenin yanlış olup olmadığını sordular.
Onlar da oybirliğiyle olumsuz yanıtladılar. Sonra Lord Yüksek
Kâhyası Lordlara sırayla Lord Balmerino'nun suçlu olup olmadığını sordu!
Hepsi "şerefli suçlu" dedi ve sonra erteledi, tutuklu onlara bu kadar sorun çıkardığı için af diledi. Lordlar çekilirken, Başsavcı Murray (Savcının bakanının kardeşi) resmi ve küstahça Lord Balmerino'nun yanına gitti ve ona, avukatı ona dilekçesinin kendisine hiçbir faydası olamayacağını söylediğinde, Lordlara nasıl bu kadar sorun çıkarabildiğini sordu. Balmerino, etraftakilere bu kişinin kim olduğunu sordu ve kendisine söylendiğinde, "Ah, Bay Murray! Sizi gördüğüme çok sevindim; akrabalarınızdan birkaçıyla birlikte oldum; iyi hanımefendi, anneniz, Perth'te bize çok faydalı oldu." dedi. Bu konuşma sizi büyülemedi mi? Ne kadar da haklıydı! Uzaklaşırken, "Bana Jakobit diyorlar; beni deneyen herkesten daha fazla Jakobit değilim: ama Büyük Moğol sancağını dikmiş olsaydı, onu takip ederdim, çünkü açlıktan ölemezdim." dedi. Davasının en kötüsü, Dumblain savaşından sonra Argyll Dükü'nün alayında bir bölüğünün olmasıyla birlikte isyancılara kaçması ve o zamandan beri affedilmesidir. Lord Kilmarnock, dört kontlukla bir Presbiteryen'dir, ancak Lord Wilmington'ın babamın kendisine verdiği bir emekli maaşını kesmesinden bu yana o kadar fakirdi ki, sık sık akşam yemeği istiyordu. Lord Cromartie, İskoçya'daki Kral'ın ikinci oğlunun kiralarını alıyordu, ki bunun hesabını vermemesi gerektiği anlaşılıyordu; ve bu sayede Hükümetten yılda altı yüz sterlin alıyordu: Çok geveze, küstah bir Jakoben olan Lord Elibank, ona dokuz bin sterlinle bağlıydı, Dük bunun için onu dava etmeye kararlıydı.

Lordlar oylamaya gidecekleri zaman, Lord Foley çok iyi bir dilenci olarak çekildi; Lord Balmerino'nun yeğeni olan Lord Moray ve büyük büyükbabasının amcası olduğuna inandığım Lord Stair. Lord Windsor, çok yapmacık bir şekilde, "Üzgünüm ama _şerefime karşı suçluyum_ demek zorundayım. "Lord Stamford
Henry'nin adını anmazdı, çünkü
Harry_ olarak vaftiz edilmişti--böyle bir durumda ne kadar da harika bir düşünce tarzı! Ben de
kardeşimin cariyesinin babası olan yaşlı Norsa'ya, bir meyhane işleten yaşlı bir Yahudi'ye takıldım; Maliye Denetçisi olan kardeşim [Orford]'un
avlunun bir tarafı boyunca uzanan bir galerisi var; "Suçlular için gerçekten üzülüyorum!" dedim, yaşlı Issachar "Onlar için üzülüyorum!" diye cevap verdi. dua edin, eğer başarılı olsalardı, _hepimizin_ hali ne olurdu?" Leydim Townsend kocasının oy kullandığını duyduğunda, "Lord'umun _suçlu_ olduğunu her zaman biliyordum, ama bunu _şerefine_ kabul edeceğini hiç düşünmemiştim." dedi. Lord Balmerino, _suçsuz_ olduğunu iddia etmesinin nedenlerinden birinin, birçok hanımın gösterilerinden hayal kırıklığına uğramaması olduğunu söyledi.

Çarşamba günü, cezalarını almak üzere tekrar Westminster Hall'a getirildiler; ve ne söyleyecekleri sorulduğunda, Lord Kilmarnock, çok güzel bir sesle, suçunun boyutunu itiraf eden, ancak ilkelerini bir nebze olsun hafifleten, en büyük oğlunun (ikinci oğlu şanssız bir şekilde onunla birlikteydi) Dük'ün ordusunda, _ülkesinin özgürlükleri için Culloden'da savaştığı, talihsiz babasının onları yok etmek için silahlandığı_, çok güzel bir konuşma okudu. Şefkati konusunda çok ısrar etti. İngiliz tutuklular, bazıları bunu inkar ediyor ve General Stapleton _kendisinin_ savaşmaya geldiğini, ancak kasaplık yapmaya gelmediğini ve
eğer böyle bir barbarlık yaparlarsa onları tüm adamlarıyla birlikte bırakacağını söylediğinde, onların öldürülmesini öneren kişinin o olduğunu söylüyor. Van Hoey'in mektubundan çok ustaca bahsetti ve hayatını böyle bir
aracılığa borçlu olmayı ne kadar küçümseyeceğini söyledi.[1] Lord Cromartie
çok daha kısa ve o kadar alçak sesle konuştu ki, sadece çok yakınında oturanlar tarafından duyuldu; ancak onlar onun konuşmasını diğerlerine tercih ettiler. Kendisiyle birlikte tutuklu olan en büyük oğlunu da içine çekmiş olmasındaki talihsizliğinden bahsetti ve şöyle diyerek bitirdi: "Bu acı kadehin hiçbir kısmı benden
geçmeyecekse, benim değil, Tanrım, senin isteğin yerine gelsin!" Eğer _suçsuz_ olduğunu iddia etseydi, İngiliz tutukluları ölüme mahkûm ettiği için, kendi eliyle imzalanmış bir kağıt aleyhine ibraz edilmeye hazırdı.

[Dipnot 1: Walpole, daha sonraki bir mektupta Lord Kilmarnock'un isyana ortak olmasını kısmen annesi Errol Kontesi'nin etkisine, kısmen de aşırı yoksulluğuna bağlar. Şöyle der: "Tenis kortundaki adamın, Storey's Gate'te broşür satan adamla birlikte yemek yediğini bildiğini ve 'eğer onu akşam yemeğine eve götürseydim, sık sık mutlu olacağını' söylediğini size söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Kesinlikle o kadar yoksuldu ki, karısının ele geçirdiği mektuplardan birinde, karısı ona, para için kâhyalarını iki hafta boyunca rahatsız ettiğini ve sadece üç şilin alabildiğini söylüyor." İnsan, _Ibit eo quo vis qui zonam perdidit_'i hatırlamadan edemiyor. Ve sonrasında, idamını anlatırken, Cumberland Dükü'nün onu (kesinlikle yanlış bilgilendirme nedeniyle) İngiliz tutukluları ölüme mahkum etmek için "Culloden savaşından bir gün önce alınan bir kararın" kabulünü teşvik etmekle suçladığına dair bir rapordan bahsediyor. ]

Lord Leicester, Newcastle Dükü'nün yanına gitti ve "Lord Kilmarnock kadar büyük bir hatip duymamıştım? Eğer lütfunuz olursa onu affeder ve _maaşçı_ yapardım." dedi.[1]

[Dipnot 1: "_Onu maaşçı yapardım._" O sırada maaşçı Bay Pitt'ti.]

O sabah, Kule'nin teğmenine tutuklular için bir kağıt gönderilmişti; Lord Cornwallis'e verdi, vali de bunu Lordlar Kamarası'na götürdü. Bu, mahkumlar için bir ricaydı, isyancıların yargılanmalarını düzenleyen son yasanın suçları işlendikten sonraya kadar gerçekleşmediğine itiraz ediyordu. Lordlar çok şefkatli ve haklı bir şekilde bu ricayı onlara gönderdiler, gördüğünüz gibi iki Kont bundan faydalanmadı; ancak yaşlı Balmerino faydalandı ve bu konuda bir konsey talep etti. Baş Vekil, neredeyse öfkeyle, ona konsey teklif edildiğinde bunu kabul etmediğini söyledi. Onlara ricayı göndermenin ve sonra da onlara bu konuda konsey teklif etmemenin
alaycılığını bir düşünün! Hiçbir zaman saçmalama fırsatını kaçırmayan Newcastle Dükü, bunu,
yaratığı Şansölyeyi [Hardwicke] savunmak için bir bakanlık noktası olarak ele aldı; ancak Lord Granville, emre göre, Bedford Dükü ve diğer birçok kişinin konsey teklif etmeleri için hararetle konuştuğu Parlamento salonunda tartışmaya
ertelemeyi teklif etti; ve bu kabul edildi. Ben
_onların_ dedim, çünkü rica hepsini kurtarırdı ve o sabah asılan dokuz isyancıyı etkilerdi; özellikle de şiirsel bir avukat olan Morgan'ı. Lord Balmerino, Forester ve Wilbraham'ı istedi; İkincisi, Avam Kamarası'nda çok yetenekli bir avukattı ve Şansölye, özel olarak, böyle bir davayı savunmaktansa asılmayı tercih edeceğinden emindi. Ancak bugün (üçüncü gün) Lord Balmerino savunmasını geçersiz sayarak teslim olduğunda konsey olarak geldi ve hiçbir konuşma yapmadı. Yüksek Vekil [Hardwicke] daha sonra, sadece bir veya iki iyi pasajla, çok uzun ve çok
zayıf bir savunma yaptı; ve ardından hükmünü açıkladı!

İki Earl için büyük bir şefaat yapıldı: Sarayda hiç bulunmamış olan Dük Hamilton, Kral'ın elini öpmeyi ve Lord Kilmarnock'un hayatını istemeyi planlıyor. Kral biraz merhamete çok meyilli; ancak Sezar'dan bir zaferden sonra değil, onu kazanırken çok fazla şey alan Dük, en büyük
şiddetten yana. Son zamanlarda şehirde ona bir arkadaş grubunun serbest bırakılması önerildi; belediye meclisi üyelerinden biri yüksek sesle, "O zaman _Kasaplar_ olsun!" dedi.[1] İskoç ve Majesteleri birbirlerine karşı ifadelerinde hiç de dikkatli değiller. İsyancıları takip etmek için Edinburgh'a gittiğinde, muhafızlarını içeri almadılar, bunun ayrıcalıklarına aykırı olduğunu iddia ettiler; ancak
ellerinde kılıçla içeri girdiler; ve Dük, çok haklı olarak öfkelenerek, yargıçlardan hiçbirini görmeyi reddetti. Flanders için şehre son süratle geldi; ancak Viyana Mahkemesi'nin Prens Charles'ı en ufak bir bildirimde bulunmadan oraya gönderdiğini gördü, bu da hem Kral'ı hem de Dük'ü çok rahatsız etti. İkincisi kardeşini beklerken, Prens onu St. James's Park'ın duvarından sarkan bir odaya taşıdı ve orada durup, bakan kalabalığı büyüledi.

[Dipnot 1: Sir Walter Scott, "Dük," diyor, "fetihten kaynaklanan tüm onurlarla karşılandı; ve Lonca kardeşlerinden Kasaplara kadar başkentin tüm tüzel kişilikleri, zanaatlarının veya şirketlerinin özgürlüğünün kabul edilmesini istedi." Kasap Billy onun lakaplarından biriydi.]

Sahtekarın sekreteri Murray, bolca itirafta bulundu: Traquair Kontu ve bir doktor olan Bay Barry tutuklandı ve daha fazla tutuklama emri çıkarıldı; isyancılar için bu kadar! Arkadaşınız Lord Sandwich, Hollanda'ya büyükelçi olarak giderek Hollandalılara daha fazla gemi inşa etmeleri için dua edecek. 19 Temmuz tarihli belgenizi aldım, ancak gördüğünüz gibi daha fazla yer kalmadı, sadece kartalım hakkında iyi bir fikrim olduğunu, ancak mührün kötü olduğunu söylemek için. Elveda!

P.S.--Tesi'ye bir sonraki yazıya kadar söyleyecek bir şeyim yok; ancak,
eğer bedava şarkı söylemezse, bu düşünceyi bırakmasını tavsiye ederim.

_RANCOUX SAVAŞI._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _Ekim._ 14, 1746.

Sardunya Kralı'mızın olmadığı
Flanders'da kaybedilen bir başka savaşın haberiyle alarma geçmiş olacaksınız. Bunu hafife alıyoruz;
bir savaş olarak kabul etmeyin, buna "Liege yakınlarındaki eylem" diyoruz. O zaman
kaybımızı aşırı derecede azaltmış oluruz ve dört bin kişiden üç yüz elliden fazla İngiliz'in öldürülmesine izin vermeyeceğiz. Bana göre, bütün mesele, savaşmaktan kaçınmak için sekiz taburdan vazgeçmemizdir; Newmarket'ta insanlar yarışı kaybedeceklerini öngördüklerinde cezalarını öderler; ancak, eğer tüm ordu savaşmış olsaydı ve günü kaybetmiş olsaydık, sekiz taburla geri dönmeyi umabilirdik. Sonra size Fransızların yirmi dört poundluk toplara sahip olduğunu ve toplarının üstünlüğüyle bizi yenmeleri gerektiğini söylerler; bu yüzden bana göre, sizi yenme konusunda matematiksel bir kesinliğe sahip bir ulusla savaşmak bir paradoks haline gelmiştir; ya da Fransızlar kadar büyük bir topunuzun olmaması daha da garip bir paradokstur.[1] Bu kayıp, Bretagne'ı işgalimizin zaferlerinin gösterişli bir anlatımıyla dengelenmiştir; ki bence bu, basit bir dille, iki veya üç köyü yakmak ve geri dönmekle sınırlı: en azından, nakliye gemilerinden iki veya üçü bu tarihle geri dönüyor ve Lestock'un ve işgalin geri kalanının başına ne geleceğini bilmiyorlar. Genç Pretender, otuz İskoç viskisiyle Fransa'ya
çıktı, ancak o kadar sefil bir durumdaydı ki
Highland Majesteleri'nin pantolonu yoktu.

[Dipnot 1: Mareşal Saxe, kampa eşlik eden tiyatro topluluğunun da gösterdiği gibi, ordusuna bir savaş gününün kesinlikle bir zafer günü olacağı konusunda güven vermişti. 10 Ekim akşamı gösteriden sonra, başrol oyuncusu, bir savaş olacağı için yarın gösteri olmayacağını, ancak 12'sinde topluluğun "Köy Saati"ni sunma onuruna erişeceğini duyurdu. (Editörün "Bourbonlar Altındaki Fransa", iii. 26.)]

Geçen ayın 27'sinde, Cenova'nın teslim olması ve Avusturyalıların müttefiklerine karşı, şanslı olduklarında sergiledikleri davranışlara çok benzeyen nazik davranışlarıyla birlikte sizinkini aldım. Bu arada, kuzenim Komodor'un bazı İspanyol gemilerini kaçırmaktan
suçlanabileceğine dair bir konuşma oldu mu? - bendenmiş gibi bahsetmeyin, ancak hakkında askeri mahkeme fısıltıları var. Bunların hepsi artık moda; bana bir mesajı kaçırırsanız, sizi askeri mahkemede yargılatırım. Cope muhteşem bir şekilde çıktı, cesareti
tespit edildi ve hatta herkesin vazgeçtiği davranışları bile
haklı çıkarıldı. Generallerinden ikisi olan Folkes ve Lascelles de çıktı;
ama dünya görüşünde pek de mutlu değiller. Oglethorpe'un cezası henüz kamuoyuna açıklanmadı, ancak olumlu olmadığı düşünülüyor. Her zaman bir zorbaydı ve şimdi korkaklıktan yargılanıyor. Aynı türden küçük bir darbenin _il furibondo_ Matthews'un yargılanmasıyla karışması muhtemel; ancak
partisi biraz daha yükseliyor ve Lestock'un beraatı bir parti meselesi olarak görülmeye başlıyor. Kısacası, biz zavallı bir halkız ve en iyi günlerimizi
gördük!

Eğer gerçekten Modena Dükü'nün resimlerinin satışından bahsettiğinizi düşünüyorsanız, bir mektup kaybetmiş olmalıyım; çünkü Bay Chute bana anlattığında, bana oldukça yeni geldi. Şehir dışındalar, iyi kalpliler; ve
onları bu iki hafta içinde göremeyeceğim; çünkü sadece iki üç günlüğüne buradayım, arkadaşlarımdan hiçbirinin olmadığı savaşı sormak için.
Elveda!

_CONWAY'İN DİZİLERİ ÜZERİNE--HİÇBİR İSKOÇ_BÖYLE BİR DÜŞÜNCE
ZEVKİNE SAHİP DEĞİLDİR, BİR İSKOÇ KADIN OLABİLİR--AKENSIDE, ARMSTRONG VE GLOVER'IN ŞİİRLERİ._

SAYIN H.S. CONWAY'E.

WINDSOR, _Ekim._ 24, 1746.

Harry, İskoçya dünyada herhangi birini şair yapmak için aklıma gelecek son yer olurdu: ama senin dizelerin lehine ihanetlerinin yarısını affetmeye başlıyorum, çünkü sanırım bana anlattığın Highland hikayesinin
aldatıcısı olduğumu düşünmüyorsun: tek kullanacağım şey
satırları sana tavsiye etmek olacak, sanki gerçekten bir İskoç'unmuş gibi. İçlerinde büyüleyici bir hüzünlü uyum ve düşüncelerde hiçbir İskoç'un sahip olamayacağı bir incelik var, ancak bir İskoç kadın bunu ilham edebilir. [1] Hem Cynthia hem de kendi iyiliğim için, ilham perinizi görme fırsatım olana kadar De Tristibus'unuzu okumaya devam etmenizi rica ediyorum ve ilham perinizi ödüllendirmenizi rica ediyorum: _Reprens la musette, berger
amoureux_! Cynthia peri diyarında on mil yol kat ettiyse, gelecekteki hikayede şu şekilde okunacak olan şövalyesinin kişiliği ve nitelikleriyle
harika bir şekilde memnun olmalı: Elmedorus uzun boylu ve mükemmel yapılı, yüzü oval ve hatları düzenli olarak yakışıklıydı, ancak efemine değildi; ten rengi duygusal olarak kahverengiydi, fazla renk yoktu; dişleri güzeldi ve alnı hoş bir şekilde alçaktı, siyah saçları doğal ve güzel bir şekilde kıvrılıyordu. Gözleri de siyahtı, ancak vahşi veya küstah hiçbir şeye sahip değildi; aksine, doğal bir aşk yorgunluğundan ziyade umutsuz bir aşkı tanımlayan belirli bir melankolik yüzücülük. Savaştaki başarıları, her zaman İngiltere'nin ünlü Paladine William'ının yanında savaştığı yerlerde, onun anısını gerçek şövalyeliğin tüm hayranlarına sevdirmiştir, tıpkı eşsiz hanımefendi ve kalbinin idolü, eşsiz Cynthia'nın şerefine Kaledonya'nın çöl kayalarına döktüğü hüzünlü ağıtlar gibi, onun adını sonsuza dek şiirin çiçekli yıllıklarında koruyacaktır.

[Dipnot 1: Walpole, Burns'ün kendi ölümünden önce İskoçya'ya böylesine bir şan kazandıracak olan dehasını öngöremezdi. Bir İskoç kadına iltifat etmesi, Conway'in kocasının ölümünden sonra evlendiği Leydi Aylesbury'ye (_kızlık soyadı_ Bayan Caroline
Campbell) bir göndermeydi, bu da bu mektubun tarihinden birkaç ay sonra gerçekleşti. Lady Aylesbury bir şair değildi, ancak İskoç hanımların neler başarabileceğine dair tahmini daha sonra "Auld Gray"in yazarı Lady Anne Lindsay ve Lady Nairn tarafından tam olarak doğrulandı.]

Ne yazık ki Louis'in altın çağında, sadece folio yazmanın değil, onları okumanın da moda olduğu
dönemde doğmadım! ya da daha doğrusu, aynı modanın
şimdi, uygun kahramanlar olmadığı için icat etme veya tüm Roma tarihini
romantik bir şeye dönüştürme zahmetine girmemize gerek olmadığında devam etmemesi yazık. İskoçya'daki seferiniz, başlatılıp iyi bir şekilde lakabı takıldığında, gösterişli bir iş olurdu ve bir servet kazandırırdı; Altı penilik bir sayı için, aboneler için özgürlükler dahilinde tüm genç kızlara sahip olmalı: oysa şimdi, eğer birinin aklı okunmak istiyorsa, boş şiirle metafizik şiirler yazmalı, ki bunların daha kolay olduğunu kabul etsem de, romanların yarısı kadar hayal gücüne sahip değiller ve hiçbir hoş saçmalık olmadan sıkıcılar.
Sadece bu bilge çağın ciddiyetini düşünün, "Kleopatra ve Pharamond"u patlatmış ve "Hayal Gücünün Hazları", "Sağlığı Koruma Sanatı" ve "Leonidas!"ı onaylamış!
Çağın affını diliyorum: bu şiirleri onaylamayı bıraktı ve unuttu.

Elveda! Sevgili Harry. Şiir için gerçekten teşekkür ederim. Doğum günü için şehre gidiyorum ve Parlamento toplanana kadar buraya döneceğim; o zaman
bir araya geleceğimizden şüphem yok sanırım.

Sonsuza dek.

P.S.--Şimdi Stirling'desiniz, eğer Drummond'un Beş Kral James'in Tarihi'ni görürseniz, lütfen bir göz atın. Son zamanlarda okudum ve çok beğendim. Livy'yi taklit ederek yazılmış; üslup
erkeksi ve genel olarak çok mantıklı; sadece o, bir saltanatın talihsizliklerini o zamanki kralın sevgi dolu mimarisine ve

Bahçelerden zevk almasına bağlıyor.

_ÇİLEK TEPESİ'Nİ SATIN ALDI._

SAYIN H.S. CONWAY'E.

TWICKENHAM, _Haziran_ 8, 1747.

Tarihten anladığınız gibi yeni bir kampa yerleştim ve küvetimi Windsor'da bıraktım. Bayan Chenevix'in dükkanından aldığım küçük bir oyuncak ev ve gördüğünüz en güzel biblo. Emaye kaplı çayırlarda, filigran çitlerle çevrilidir:

Parçada küçük bir Fırat anlatılır,
Ve küçük ispinozlar kanatlarını altınla sallar. Tozlu diyeceğiniz iki güzel yol bana sürekli
arabalar ve faytonlar sağlıyor: Maliye Bakanlığı Baronları kadar ciddi mavnalar
penceremin altında hareket ediyor; Richmond Tepesi ve Ham yürüyüş yolları görüş alanımı sınırlandırıyor;
ama Tanrıya şükür! Thames nehri benimle Queensberry Düşesi arasında.
Dullar her tarafta pisi balığı kadar çok ve Papa'nın hayaleti
şu anda en şiirsel ay ışığında penceremin altından geçiyor.
Nuh'un her türden bir çiftle birlikte gemiye yerleştiğinde sahip olduğu türden bir çiftliği geçindirecek kadar toprağım var;
ama benim kulübem, kırk gün birlikte kapalı kaldıktan sonra onunkinden daha temiz.
Chenevix'ler
kendileri için bir şeyler yapmışlardı: iki çift merdivenin yukarısında
Bay Chenevix'in kütüphanesi dedikleri yer var, üç harita, bir
raf, Sir Isaac Newton'un bir büstü ve gözlüksüz sakat bir teleskopla donatılmış. Lord John Sackville benden önce buraya geldi ve _crickettalia_ adı verilen bazı oyunları başlattı, bu oyunlar bu akşam onun şerefine komşu bir çayırda kutlandı.

Felsefemi Windsor'dan çay takımlarımla birlikte buraya taşıdığımı düşüneceksiniz; çünkü size tüm bu sükunet içinde yazıyorum,
ve bir Parlamento kulaklarımda
çınlıyor. Dağıtılacağını biliyorsunuz: Bana, sizin ilgilendiğiniz söylendi, ancak nerede olduğunuzu bilmiyorum,
ve sizi seçen herhangi birinin, Rockingham Markisi'nin yaptığı gibi,
sizi seçtiği için benimle kavga edip etmeyeceğini de bilmiyorum; hayatımın felaketlerinden biri, çoğu kişi kadar
beraber katlandığım ve umursamadığım. Prens'in seçimleri yürütmek için iki yüz bin pound aldığını ve bunu yürütmeyeceğini söylüyorlar:--seçildikten sonra Parlamento'yu satın almak için biriktirmesi çok daha iyi olurdu. Lordlar Kamarası'nın sessizliğine daha fazla onur katmak için yeni bir akran grubu embriyo halinde.

Kampanyanız hakkında hiçbir yorum yapmadım, çünkü dediğiniz gibi hiçbir şey yapmıyorsunuz; bu, düşünen bir kafa için çok uygun bir besin olsa da, üzerine yazmak için pek de uygun değil. Eğer içinizden biri görev yerinde vurulmayı başarabilirse, tek isteğimiz bu, buna büyük bir merak olarak bakacağız ve öldürülen kişi için bir anıt dikmeye özen göstereceğiz; tıpkı dört yıl önce Akdeniz'deki eylemin başında öldürülen Kaptan Cornewall'a oylamayla yaptığımız gibi. Şu anki şan eksikliğinde, aziz ilan edildi; zavallı adam! Bir yıl önce iki kez korkaklıktan yargılanmıştı.

Size seçimle ilgili birçok haber verebilirim, başka hiçbir şey değil; her ne kadar bu kadar önemli bir konuya tam olarak dikkat etmesem de, emin olunması gereken bir şey olsa da, arada sırada hata yapıp, Southampton için bir aday yerine Durham için bir aday verebilirim veya aday yerine seçim görevlisini isimlendirebilirim. Genel olarak, her zamanki gibi olduğuna inanıyorum - daha sonra temsilde satılacak olan ayrıntılı olarak satılanlar - bakanların kendi arkadaşlarını seçmeleri için Jakobenlere rüşvet vermesi - mevcut kuruluşa iyi niyetle yaklaşanların isimleri ve vatanseverlerin kendi vatanseverliklerinin daha iyi pazarını oluşturabilmeleri için bakanları geride bırakması: - kısacası, tüm İngiltere, şu veya bu ad altında, şimdi alınıp satılacak; ancak, ne zaman torun ve atalar olursak, bilgelik ve erdemle yüksek itibar kazanacağız. Torunlarımın torunları beni belime kadar beyaz sakallı olarak hayal edecekler; ve Bay Pitt'in onu, ayağının tabanını incitmeden
dokuz yüz sıcak saban demiri üzerinde yürüyebilecek kadar lekesiz olduğuna inanacaktır. Hayaletim ne kadar da neşeli olacak ve kendisini son derece ihtiyatlı bir kişi olarak
andırıldığını duymak için kulaklarını sallayacak! Elveda, sevgili Harry!

Sonsuza dek seninle.

_YAŞAM BİÇİMİ--EKİM--YENİ YÖNTEMLER VE GELECEK NESİLLERDEKİ YENİ
KEŞİFLER KEHANETLERİ._

SAYIN H.S. CONWAY'E.

STRAWBERRY HILL, _29 Ağustos._ 1748.

Sevgili Harry,--Ne düşünürsen düşün, Twickenham'daki bir sefer, Flanders'daki başarısız bir sefer kadar
bir mektup için pek az malzeme sağlar. Generallerimin siyah peruk taktığını söyleyemem ama eğlenceyi tam olarak örtmeyen uzun, geniş başlıklı başlıkları var.

[İllüstrasyon: STRAWBERRY HILL, GÜNEY DOĞU'DAN.]

General, Leydi Castlecomer ve General Leydi Dowager Ferris var!
Neden, sizce ben onlardan Hawley veya Honeywood'dan daha fazla şey çıkarabilirim? Yaşlı kadınlarınız giyinir, Dük'ün levee'sine gider, askerlerin
şapkalarını doğru şekilde indirmelerini, akşam yemeğinden sonra uyumalarını ve yatma vaktine kadar baş yüzbaşılarıyla birlikte
ıslanmalarını ve gençliklerinde asla yapmadıkları binlerce yalanı söylemelerini sağlar. Şapkaları başlıklarla, turları ziyaretlerle ve baş yüzbaşıları kurbağa yiyenlerle değiştirin ve hayat aynı kalır. Kısacası, bunlar aralarında yaşadığım insanlardır, ancak
birlikte değiller; ve daha önemli tarihler eksikliğinden dolayı size nadiren yazdım; size söz veriyorum, en ufak bir ihmalden değil. Şu anki ve tek işim ekimdir, bu konuda büyük ilerleme kaydettim ve fidanlık sahipleriyle çok bilgili bir şekilde konuştum, ancak ara sıra tohuma giden bir marul tüm botanik bilgilerimi altüst ediyor, çünkü onu bir kereden fazla Batı Hint Adaları'nda çiçek açan tuhaf bir çalı sanmışımdır. Sonra ağaçların büyüdüğü düşüncelilik, doğal sabırsızlığım için son derece sakıncalıdır. Bahçecilikte çok az mükemmelliğe ulaştığımız bu kadar barbar bir çağda yaşamaktan hayıflanıyorum. Yüz elli yıl sonra yüz elli yıllık meşeleri çıkarmak, lale köklerini nakletmek kadar yaygın olacak diye ikna oldum.[1] Hatta, tüm sanat ve bilimlerde, sonraki nesillerin yaptığı büyük keşifler hakkında bir inceleme veya övgü bile yazmaya başladım. Burada, özellikle, Bayan Kerwood'un Bay Hedges'in kır evinde yapmayacağını merak ettiği, ancak o zamanlar olduğu kadar yaygın olmayan iyileştirmelerden biri olan alabalık nehirleri yapmanın büyük ve ucuz kolaylığından bahsedeceğim. Yaban domuzu ve bir sürü tazıyı, onlara zarar vermeden, canlı canlı kızartmanın sırrından bahsedeceğim. Böylece, tüm avlanma sofraya getirilebilecek; ve bu sır için, Newcastle Dükü'nün torunu, eğer bir oğul sahibi olabilirse, yüz bin pound verecek. Sonra, sinek kuşlarıyla dolu bir koruluğun, getir götür işi öğretilmiş evcil kaplanların, Çin'de olup biten her şeyi görmek için cep gözetleme dürbünlerinin, şimdi uygulanamaz olarak gördüğümüz ve küstah gelecek nesillerin, keşifleri mükemmelleştirmek için ödüller teklif ederken, baktıkları için yüzlerine gülecekleri
bir sürü başka oyuncakla birlikte, sahip olmanın zevki, ilkeleri hakkında en ufak bir fikrimiz bile yok! Eğer bu kitap bir gün ortaya çıkarsa, bana karşı silahlanmış tüm bilgililerin olmasını beklerim, tüm bilgileri geriye doğru ölçenler:
bazıları Homeros'ta tüm sanatların belirtilerini keşfetmiştir; ve
Pineda[2], atalarının başarılarına o kadar çok inanıyordu ki,
Adem'in siyaset hariç tüm bilimleri anladığına inanıyordu. Fakat atalarımızın bu büyük şampiyonları öldüğünden ve Boileau Perrault ile bir şiire beni bağlayacak kadar hayatta olmadığından, özellikle de mevcut bilgimizin yarısının daha önce öyle adlandırılan şeylerin hatalarını keşfetmekten kaynaklandığına ikna olduğumdan, gelecek nesillerin öğrenimine hayran olmaya kararlıyım. Sanırım kendim hiçbir zaman büyük keşifler yapmayacağım ve bu nedenle bunları torunlarıma önermekle yetineceğim, tıpkı Dr. Shaw'un Boyle'a yazdığı önsözde çok güzel bir şekilde söylediği gibi "sanat icat etme sanatına sahip" Lord Bacon[3] gibi: ya da daha doğrusu Worcester Markisi gibi, hakkında "Bir Yüzyıl İcatlar"[4] adını verdiği küçük bir kitap gördüğüm, imkansızlıkları başarmak için yüzlerce makine koyduğu ve makinelerin kendilerinin nasıl yapılacağına dair tek bir talimat bile vermediği. [Dipnot 1: "Yüz elli yıllık meşelerin kaldırılmasının yaygın olacağı" yönündeki bu öngörülerin, en azından meşeler söz konusu değilse bile, büyük karaağaçlar ve dişbudak ağaçları söz konusu olduğunda, yıllar önce doğrulandığını belirtmekte fayda var. 1850'de Bay Paxton, Avam Kamarası Komitesine, 1851 Sergisi'nin Kristal Sarayı için önerilen
yerde duran büyük karaağacı kaldırmayı teklif etti ve efendisi Devonshire Dükü o zamandan beri arazisinin bir bölümünden diğerine çok büyük boyutta birçok ağacı kaldırdı; ve
benzer şekilde "alabalık nehirleri yapma" birçok yerde, hatta en uzak kolonilerimizde bile, Bay Buckland'ın genç balıkları yumurtadan kutularda yetiştirme ve ihtiyaç duyulan yerlere dağıtma yöntemiyle gerçekleştirildi.]

[Dipnot 2: Pineda, on yedinci yüzyılda yaşamış bir İspanyol Cizvit ve
hacimli bir yazardı.]

[Dipnot 3: Bu en seçkin adamın hiç sahip olmadığı bir unvanla sürekli olarak anılması tuhaf bir şey. Soylular sınıfındaki ilk unvanı
Baron Verulam'dı; İkincisi, daha sonraki terfisinde,
Viskont St. Albans idi; ancak bu hata Dryden kadar eskidir ve Lord Macaulay tarafından son derece saçma bir cümlede savunulmuştur:
"Sonraki nesil, İngiliz filozoflarının en büyüğünün
iktidarın verebileceği hiçbir unvandan onur elde edemeyeceğini hissetmiştir ve patentlere meydan okuyarak, Francis Bacon'ı Viscount St. Albans'a düşürmeyi inatla reddetmiştir." Ancak, dürüstçe kazanılmış ve Lord Şansölye olarak zorunlu olarak bir "alçaltma" olarak verilen bir İngiliz soyluluğunu temsil etmenin uygunluğunu tartışmaya
durmadan, yapılan hata, ona bir zamanlar bilindiği bir isim olan Francis Bacon demeye devam etmek değil, ona yaşamı boyunca tek bir an bile bilinmediği bir unvan olan "Lord Bacon" deme hatasıdır; Öte yandan, büyük bir filozof gerçekten bir soyluluk tarafından
"aşağılanmış" olsaydı, unvanın Lord Bacon olmasıyla, ki öyle değildi,
Viscount St. Albans olmasıyla, ki öyleydi, aşağılanmanın nasıl azaltılabileceğini görmek zordur.]

[Dipnot 4: "Biographie Universelle" (mad. _Newcomen_) Marquis hakkında şöyle der: "Longtemps avant lui [Neucomen] on avait remarque la grande
force expansive de la vapeur, et on avait imagine de l'employer comme
puissance. On trouve deja cette application proposee et meme executeee
dans un ouvrage publie en 1663, par le Marquis de Worcester, sous le
titre bizarre, 'A Century of Inventions.'"]

Eğer yazışmalarımda istediğimden daha az dakik olursam,
siz Sonuç olarak kitabımı yazıyorum, ki bu bir övgü
için tasarlanmış olduğundan bana çok fazla zahmete mal olacak. İthaf
izninizle, gelecek olan oğlunuza veya Leydi
Ailesbury'nin izniyle, yazdığım zamana daha yakın bir zamanda doğmamış olacak dokuzuncu oğlunuza hitaben olacak; ancak Leydi Berkeley gibi üçünü birden
getirmezse.

Pekala! Burada size söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında saçma sapan şeyler yazmanın örneğini verdim ve yazışmaları aynı şekilde
sürdürmezseniz bunu kötü karşılarım. Elveda!

_BARIŞ İÇİN SEVİNÇLER--RANELAGH'DA MASKELİ BALO--PRENSLER PARTİSİNİN VE JAKOBİTLERİN
TOPLANMASI--İÇKİ VE KUMARIN YAYGINLIĞI--WHITEFIELD._

SIR HORACE MANN'A.

STRAWBERRY HILL, _3 Mayıs_ 1749.

Birkaç günlüğüne buraya geldim, bir sürü eğlenceden sonra dinlenmek için ve size büyüleyici cumbalı penceremden yazıyorum, korkarım ki, tüm dünyanın bu son hafta içinde yaşadığı eğlence telaşına
tercih edecek kadar yaşlandım. Sonunda Barışı kutladık ve bunu da genelde yaptığımız gibi aşırı uçlarda yaptık, sevinmek veya üzülmek, memnun olmak veya kızmak için bir nedenimiz olsun. Geçtiğimiz Salı günü şöyle ilan edildi:
Kral St. Paul'a gitmedi, ama gece tüm kasaba
aydınlandı. Ertesi gün Ranelagh'da "Venedik usulü bir jübile-maskeli balo" adı verilen bir şey vardı: Venedik'e dair hiçbir şey yoktu ama gördüğüm en iyi anlaşılan ve en güzel gösteriydi: Hiçbir peri masalında bundan daha iyisi yoktu. Alman olan ve Saray'a bağlı olan mülk sahiplerinden biri, Leydi Yarmouth'u Kral'ı ikna etmeye ikna etti. Saat üçte başladı ve saat beş civarında, şık insanlar gelmeye başladı. İçeri girdiğinizde, tüm bahçenin maskelerle dolu olduğunu ve tüm gece _çok şık_ kalan çadırlarla kaplı olduğunu görüyordunuz. Bir mahallede, çelenklerle süslenmiş bir Mayıs direği ve etrafında bir tabor, flüt ve rustik müzik eşliğinde dans eden insanlar vardı, hepsi maskeliydi, bahçenin farklı yerlerine yerleştirilmiş çeşitli müzik grupları da öyleydi; bazıları Fransız boynuzlu avcılar gibi, bazıları köylüler gibi ve dağdaki küçük açık tapınakta bir grup soytarı ve scaramouche. Kanalda, bayraklar ve flamalar ile süslenmiş ve müzikle dolu, kürek çeken bir tür gondol vardı. Amfitiyatronun dış tarafının her tarafında, Dresden çinileri, japonya vb. ile dolu dükkanlar ve maskeli tüm dükkan sahipleri vardı. Amfitiyatro aydınlatılmıştı; ortada ise, yirmi ila otuz fit yüksekliğinde küvetlerde her çeşit köknar ağacından oluşan dairesel bir çardak vardı:
altlarında her portakalın içinde küçük lambalar olan portakal ağaçları ve altlarında saksılarda her çeşit en iyi auricula; ve ağaçtan ağaca doğal çiçeklerden oluşan çelenkler. Kemerlerin arasında da köknarlar ve üst balkonlarda daha küçük köknarlar vardı. Çay ve şarap için kabinler, oyun masaları ve dans ve yaklaşık iki bin kişi vardı. Kısacası,
gördüğüm her şeyden daha çok hoşuma gitti. Bir kez daha olacak ve muhtemelen elbiseler daha da güzel olacak, çünkü o zamandan beri bir abonelik
maskeli balosu oldu ve insanlar zengin kıyafetleriyle gidecekler. Ertesi gün, masrafı, hazırlık süresini ve yaratılan beklentiyi hiçbir şekilde karşılamayan havai fişekler vardı; aslında, bir hafta önce, kasaba bir panayır gibiydi, sokaklar sabahtan akşama kadar doluydu, görebildiğiniz veya göremediğiniz her yerde iskeleler kuruluyordu ve krallığın her köşesinden arabalar geliyordu. Parktaki ve her evdeki muazzam kalabalığın, muhafızların ve çok güzel olan makinenin kendisinin görüntüsüyle bu telaşlı ve canlı sahne görülmeye değer tek şeydi. Roketler ve havaya fırlatılan her şey gayet başarılıydı; ancak tekerlekler ve ana kısmı oluşturacak olan her şey acınası ve kötü yönetiliyordu, renkli ateşlerde ve şekillerde hiçbir değişiklik yoktu: aydınlatma vasattı ve o kadar yavaş yanıyordu ki neredeyse hiç kimse bitişi bekleyecek sabra sahip değildi; ve sonra, bütünün garipliğine katkıda bulunan şey,
sağ pavyonun alev alması ve gösterinin ortasında yanmasıydı.
Kral, Dük ve Prenses Emily, saraylarıyla birlikte Kütüphaneden gördüler: Prens ve Prenses, çocuklarıyla birlikte,
Leydi Middlesex'ten; onlar için hiçbir yer sağlanmamıştı ve
kütüphaneye hiçbir davet verilmemişti. Lordlar ve Avam Kamarası, kendileri ve ileri gelen vatandaşlar için Mall'un rayları boyunca galeriler inşa ettirdiler:
Lordların kişi başı dört bileti vardı ve her Avam Kamarası üyesinin ilk başta sadece iki bileti vardı,
Başkan zıplayıp üçüncüsünü alana kadar. Çok az zarar
verildi ve sadece iki kişi öldürüldü: Paris'te, yönetimdeki Fransızlar ve İtalyanlar arasında çıkan bir anlaşmazlıkta kırk kişi öldü ve yaklaşık üç yüz kişi yaralandı,
ateşleri yakmada öncelik için kavga eden ikili aynı anda ateş yakıp
bütün binayı havaya uçurdu. Kalabalığımız son derece sakindi ve babamın zamanında, Muhalefetin her şeyi, ÖTV'yi ve Fransız oyuncuları, Konvansiyonu ve Gin Yasası'nı bozmak için bir önlem aldığı zamanlardakilerden çok farklıydı. Biz şimdi tam tersi uçtayız ve genel olarak barıştan o kadar memnunuz ki, yakın zamanda Pasquier'de okuduğum bir pasajdan etkilenmeden edemedim. Pasquier, eski bir Fransız yazardı. Şöyle diyordu: "Francis I. zamanında Fransızlar alacaklılarına 'Des Anglois' derlerdi. Bu, İngilizlerin birçok anlaşmayı bozmuş olmalarına rağmen, onlara tüm anlaşmalarda kredi verme kolaylığından kaynaklanıyordu. "Cumartesi günü Opera Binası'nda Peace in Europe adlı bir serenta vardı, ama berbat bir performanstı.
Pazartesi günü bir abonelik maskeli balosu vardı, geçen yıldan çok daha kalabalıktı, ama o kadar hoş değildi veya kıyafetler o kadar çeşitli değildi. Kral eski moda bir İngiliz kıyafetiyle iyi gizlenmişti ve
çay içerken fincanlarını tutmasını isteyen birinden çok memnundu.
Dük'ün de aynı türden bir elbisesi vardı, ama o kadar aşırı şişmandı ki
"Rule a Wife and have a Wife" filmindeki sarhoş kaptan Cacofogo'ya benziyordu.
Richmond Düşesi, James I. zamanında Leydi Belediye Başkanıydı; ve Kensington'daki muhafız odasındaki bir resimden, Kraliçe Elizabeth'in kapıcısı Lord Delawarr: hayranlık uyandıran maskelerdi. Lord
Rochford, Bayan Evelyn, Bayan Bishop, Leydi Stafford ve Bayan Pitt,
çok güzellerdi; özellikle sonuncusu, onu muhteşem derecede yakışıklı gösteren
kırmızı bir duvağı vardı. Leydi Kildare'ı unuttum. Bay Conway, "Don Kişot"taki
Dük'tü ve gördüğüm en güzel figürdü. Bayan Chudleigh
Iphigenia'ydı, ama o kadar çıplaktı ki onu Andromeda sanırdınız;
ve Leydi Betty Smithson [Seymour]'ın başında öyle bir süs piramidi vardı ki, Grammont'taki Babil Prensesi'ydi.

Bütün bu eğlencelerden sonra, insanların
şehir dışına çıkmayı düşünmeye başladıkları sonucuna varacaksınız--öyle bir şey yok: Parlamento toplanmaya devam ediyor ve Haziran ortasına kadar da devam edecek; Lord Egmont bize Mikail Günü'ne kadar toplanmamız gerektiğini söyledi. Birçok özel yasa tasarısı var, hiçbir kamusal üne sahip yasa tasarısı yok. Oxford için biraz ceza almamız gerekiyordu, burada, son isyanların yanı sıra, Pretender'ın büyük temsilcisi olan ünlü Dr. King[1], Ratcliffe Kütüphanesi'nin açılışında çok şiddetli bir konuşma yaptı. Bakanlık, yargıyı kınadı, ancak eski tarzlarında, korktular ve bundan vazgeçtiler. Ancak, bu tehdit, Prens'in partisi ile Lord Egmont'un tüm kış boyunca uğraştığı Jakobenler arasında bir toplantı ve birleşmeye sebep oldu. Geçtiğimiz pazartesi sabahı Pall Mall yakınlarındaki St. Alban's meyhanesinde yüz on iki Lord ve Avam Kamarası üyesiyle bir araya geldiler. Beaufort Dükü, bu kış bu kadar yozlaşmış bir yönetime karşı yapılan kürsüde bir övgüyle meclisi açtı ve bunun devam etmesini umdu ve uyum istedi. Lord Egmont buna şiddetle destek verdi ve önümüzdeki kış başlarında Parlamento'ya gelmeleri için yalvardı. Ardından Lord Oxford konuştu; ve sonra
Potter büyük bir mizahla ve Jakobenlerin büyük utancıyla,
bu birliği görmekten çok memnun olduğunu söyledi ve bundan dolayı,
son İsyan gibi bir saldırı daha yapılırsa,
Kraliyet Ailesine karşı hepsinin yanında duracağını umdu. Buna hiçbir cevap verilmedi. Sonra
Sir Watkyn Williams konuştu, Sir Francis Dashwood[2] ve Tom Pitt, ve
toplantı dağıldı. Bu koalisyonun ne üreteceğini bilmiyorum:
şu anda onu oluşturmaktan daha iyi kafalar olmadan zaman gerektirecek,
ancak büyük Bay Dodington konferansa yardımını getirmişti.
Fransa'da bizim için çok olumlu bir olay oldu, Maurepas'ın[3] rezilliği, en büyük düşmanlarımızdan biri ve
denizciliklerinin en büyük destekçisi. Savaşın hemen başında, çok kritik bir dönemde, bu hizmet için çok büyük bir meblağ elde etmişti, ancak diğer gruplardan biri, bundan dolayı şan ve şöhret
ve itibar
kazanmasın diye, aniden Prusya Kralı'na verildi.

[Dipnot 1: Dr. King, Oxford'daki St. Mary's Hall'un Müdürü ve 1745'ten sonra Jacobite partisinin başlıca destekçilerinden biriydi.]

[Dipnot 2: 1761'de, Bute Kontu'nun etkisiyle Maliye Bakanıydı. Thames Nehri üzerindeki Medmenham Manastırı'nın sahibiydi ve bu nedenle, Wilkes'e karşı açılan davalarla yaptıkları kötü şöhrete kavuşan ve kendisine iltifat etmek için kendilerine Fransiskenler diyen savurgan Kulübün Başkanıydı.]

[Dipnot 3: Kont de Maurepas, Fransa Şansölyesi M. de Pontchartrain'in torunuydu. Henüz on dört yaşındayken Louis, büyükbabasının görevden alınmasından dolayı ona bir teselli olarak onu Deniz Kuvvetleri Devlet Sekreteri yaptı ve XVI. Louis'in tahta çıkışına kadar, Başbakan olarak atanana kadar görevine devam etti. Devlet adamlığı yeteneklerine sahip bir adam değildi; ancak Lacretelle ona "her zaman zarif bir şakalaşmaya ev sahipliği yapan, amaçlanabilir ve eğlenceli bir ruhun zarafetini" (ii. 53) atfeder; ve sonraki bir mektupta ondan çok canlı bir konuşma yeteneğine sahip bir adam olarak bahsediyor.]

Sir Charles Williams[1] bu son Kral'a elçi olarak atanır: İşte Lord Egmont'un İsyan Tasarısı'na muhalefeti hakkında az önce gönderdiği bir epigram:

Lord Egmont bu tasarıya karşı neden bu kadar
çok
nutuk atma becerisini
bu kadar sıkıcı bir şekilde
kullanıyor?
Sebebi açık: ama geçen gün
ücret almak için isyan etti,
Ve iki kez firar etti.

[Dipnot 1: Sir Charles Hanbury Williams, Monmouth'u Parlamento'da temsil etmişti, ama 1744'te Berlin'e ve oradan da St. Petersburg'a büyükelçi olarak gönderildi. Moda dünyasında daha çok canlı bir karakterin lirik kasidelerinin yazarı olarak kutlanıyordu.]

Size, diğer gece Wall'un,[1] çok moda olan ve bir tür Gondomar olan "Avrupa'da Barış" serenatında yaptığı bir _bon-mot_ anlatmalıyım. Modenalı papaz Grossatesta, çok aşağılık bir adam,
bir İtalyanın tüm züppeliğiyle, "Mais qui est ce qui
represente mon maitre?" diye sordu. Wall, "Mais, mon Dieu! Rahip,
bir opera boufon'u temsil
etmiyor mu?" diye cevapladı ve işte Leydi Townshend'in bir başka _bon-mot_'u: Metodistlerden bahsediyorduk; biri, "Lütfen, Madam, Whitfield'ın[2] _geri döndüğü_ doğru mu?" dedi. "Hayır,
efendim, sadece _geri döndü_."

[Dipnot 1: General Wall, Gondomar'ın James I döneminde olduğu gibi İspanyol elçisiydi.]

[Dipnot 2: Oxford'da lisans öğrencisiyken Whitefield, kısa süre sonra Metodistler olarak bilinen bir tarikat kuran Wesley'e katıldı. Ancak, bir süre sonra Wesley'den daha az ılımlı bir mizaca sahip olan Whitefield, Kalvinist olarak bilinen görüşleri benimsedi ve Wesleyanlardan ayrılarak daha katı ve Kilise'ye daha az dost bir tarikat kurdu.]

Umarım uzun sürecek olan İngiltere'ye geri dönmeyi düşünürseniz, önce Metodizm'e kendinizi hazırlamalısınız. Gerçekten inanıyorum ki o zamana kadar bu gerekli olacak: bu tarikat, neredeyse her türlü dini saçmalığın olduğu kadar hızlı büyüyor. Leydi Fanny Shirley güzelliğinin tortusunu bahşetmenin bu yolunu seçti; ve Bay Lyttelton da giydiği tüm o çeşitli karakterlerin tortularını feda etmeye çok yakın. Metodistler büyük günahkârlarınızı, üzerinde çalışılacak uygun konular olarak severler ve gerçekten de bol miktarda hasatları vardır - bence
açıklık dediğiniz şey hiç bu kadar moda olmamıştı. İçki içmek
en yüksek şarap seviyesindedir; ve kumar da buna o kadar şiddetli bir şekilde katılmıştır ki, son Newmarket toplantısında, her ikisinin de hızla olduğu bir sırada, bir banka
banknotunun atıldığı ve kimse hemen talep etmediği için, onu orada duran bir adama vermeyi kabul ettiler....

_LONDRA'DA DEPREM--GENEL PANİK--POLONYA KRALI CASIMIR'İN EVLİLİĞİ._

SIR HORACE MANN'LA.

ARLINGTON CADDESİ, _11 Mart_ 1750.

Alametler ve mucizeler o kadar sıklaştı ki,
İsimlerini kaybettiler.

Metnim tam anlamıyla doğru değil; ancak depremler harika malların fiyatını düşürmeye doğru gittiğinde, kesinlikle
fazla stokluyuz. İlkinden çok daha şiddetli bir ikinci deprem yaşadık; ve
bir sonraki gönderide Smithfield'da yanan bir dağın
ortaya çıktığını duyarsanız şaşırmamalısınız. Geçtiğimiz Çarşamba ile Perşembe arasındaki gecede (ilk şoktan tam bir ay sonra), yeryüzü bir ile iki arasında titreme nöbeti geçirdi; ancak o kadar hafifti ki, daha fazlası olmasa,
fark edileceğini sanmıyorum. Uyanmıştım ve
yeniden zar zor uyumuştum - aniden yastığımın başımı kaldırdığını hissettim;
birisinin yatağımın altından çıktığını düşündüm, ancak kısa süre sonra bunun yaklaşık yarım dakika süren, şiddetli bir
titreşim ve büyük bir kükremeyle birlikte güçlü bir deprem olduğunu anladım. Zili çaldım; hizmetçim içeri girdi,
duygularını kaybetmişti: bir anda mahalledeki tüm
pencerelerin yukarı fırlatıldığını duyduk. Ayağa kalktım ve insanların
sokağa koştuğunu gördüm, ancak hiçbir kötülük yapılmadığını gördüm: birkaç tane oldu; iki eski ev
yıkıldı, birkaç baca ve çokça çini. Birkaç evde
çan çaldı. Jamaika'da uzun süre yaşamış ve orada yedi tane hissetmiş Amiral Knowles, bunun hepsinden daha şiddetli olduğunu söylüyor: Francesco bunu Leghorn'daki korkunç olana
tercih ediyor. Bilgeler der ki,[1] eğer yakında
yağmur yağmazsa, kesinlikle daha çok yağacaktır. Birkaç kişi şehirden
çıkıyor, çünkü Londra'dan on milden fazla bir mesafeye
ulaşmadı: korktuklarını değil, havanın çok güzel olduğunu söylüyorlar, "Tanrım! İnsan kırsala gitmeden edemiyor!" Tek görünür etkisi, Ridotto'da oldu, ertesi gece olduğu için orada sadece dört yüz kişi vardı. İlk depremin olduğu sabah White's'a gelen ve bunun bir deprem mi yoksa barut fabrikalarının patlaması mı olduğu konusunda bahisler
konularını duyan bir papaz, aşırı derecede
şüpheli bir şekilde
gitti ve "İtiraz ediyorum, onlar o kadar dinsiz bir topluluk ki, son trompet çalsa, Kıyamet Günü'ne karşı kukla gösterisine
bahse girerlerdi." dedi. Sıcak bölgeye daha da yaklaşırsak, size bir hediye
cedrati ve portakal çiçeği suyu göndermekle kendimi öveceğim: Strawberry Hill için şimdiden bir _terreno_
planlıyorum.

[Dipnot 1: Walpole daha önceki bir mektupta Sir I. Newton'un 1750'de İngiliz ikliminde büyük bir değişiklik olacağını
önceden bildirdiğinden bahsediyor.]

Middlesex seçimi Mahkemeye karşı yapılıyor: Prens, yeşil bir
cübbeyle (ve yemin etmeyeceğim, ama İskoç kareli bir yelekle),
Park duvarının altında sandalyesine oturdu ve seçmenleri Brentford'a
gönderdi. Jakobenler o kadar coşkulu ki,
boş kalacak tüm ilçeler için abonelikler açıyorlar--bu akıllıca!
Parlamentoda birkaç sandalye daha kazanmak için paralarını harcayacaklar,
asla çoğunluğu elde edemeyecekleri ve dolayısıyla genel seçimleri
kazanacak hiçbir sandalyeleri
olmayacak. Ancak, Westminster için alamet kötü; Yüksek Mahkeme
Muhalefet'e oy vermeye gitti.

Şimdi başka bir konuya geçiyorum; tüm bu mektubun kopuk
parçalar olacağını görüyorum; dikişleri gizlemeyi hiç beceremiyorum: ama umursamıyorum.
Mektubuma yalnızca depremden bahsetmek için başladım ve size
söylemekten
memnun olacağınız şeylerden daha fazlasını yapmakla kendimi övmüyorum. Size bir başka eski güzelin, arkadaşımız Prenses'in zaferlerinden
ne kadar memnun olduğumu da söyledim. Biliyor musunuz, onunkine çok benzeyen bir
tarih buldum; yani, onunki de ona benziyorsa, onunkine çok benzeyecek. Bunu size olabildiğince az kelimeyle anlatacağım. Madame la Marechale l'Hopital bir terzinin kızıydı; genç bir beyefendi ona aşık oldu ve onunla
evlenecekti, ancak evlilik bozuldu. Bu olayın yaşandığı eyalete emekli olmuş yaşlı bir fermier generali, hikayeyi duyunca, kurbanı görmek için meraklandı; ondan hoşlandı, onunla evlendi, öldü ve onu, sadakatsizliğine
karşı umursamayacak kadar geride bıraktı. Paris'e geldi ve Mareşal de l'Hôpital, zenginliği için onunla evlendi. Mareşal'in ölümünden sonra, Fransa'ya emekli olmuş Polonya Kralı Casimir, Mareşal'e aşık oldu ve onunla gizlice evlendi. Eğer bu olay
gerçekleşirse, kesinlikle Nancy'ye gidip onun _ma belle fille la Reine de France_ hakkında konuşmasını dinleyeceğim. Leydi Pomfret'im tahttan indirilmiş bir Kral'ın karısının bir İngiliz kontesinin yerini almadığını kanıtlamak için ne kadar çaba sarf ederdi; ve Prenses'in kendisi, Talip'in talihinin _le Roi mon mari_ ile benzerliği nedeniyle ona nasıl daha da düşkün olurdu! Kızı Mirepoix, geçen gece Bayan Nugent'ın _un voleur! un voleur_! diye bağırmasıyla korkmuştu. Büyükelçi soygundan o kadar çok şey duymuştu ki, şüphesiz ki _dans ce pais cy_, bir toplantının ortasında soygun yaptılar. _mumdaki hırsız_ çıktı! İyi geceler!

GENEL PANİK--SHERLOCK'UN PASTORAL MEKTUBU--DAHA FAZLA
DEPREM ÖNGÖRÜLERİ--LONDRA'DAN GENEL BİR UÇUŞ--CHUTE VE WALPOLE'UN KENDİSİ TARAFINDAN EPİGRAMLAR--MİLTON'UN FRANSIZCA ÇEVİRİSİ.

SİR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _Nisan_ 2, 1750.

Depremlerimize değil, onların
yarattığı etkilere şaşıracaksınız. Kasabadaki tüm kadınlar onları
_Yargılamalar_ ayağına aldılar; ve uzun bir sezon boyunca hiçbir talih kuşu olmayan din adamları,
atlarını ve yayalarını bu fikre yönelttiler. Bir sürü
vaaz ve öğüt yağdı: Oxford'un Cizvit Piskoposu Seeker,
moda başladı. Kadınların hepsinin bir sonraki şoktan kaçınmak için
şehir dışına çıktığını duydu; ve böylece, Paskalya armağanlarını kaybetme korkusuyla, onlara Tanrı'nın hoşnutluğunu korku ve titreme içinde beklemelerini tavsiye etmeye koyuldu. Fakat daha da şaşırtıcı olanı, çok daha iyi bir sağduyuya ve çok daha az Papa itirafçısına sahip olan Sherlock, yaşlı hanımlar için onunla bir yarışa girdi ve bir pastoral mektup yazdı, bunlardan on bini iki günde satıldı; ve ilk iki baskıdan bu yana elli bini için abone olundu.

Size kadınların şehir dışına çıkmaktan bahsettiklerini söylemiştim: birkaç aile kelimenin tam anlamıyla gitti ve bugün ve yarın daha fazlası gidiyor; çünkü saçmalığa
ek olan şey, ikinci şokun ilkinden tam bir ay sonra gerçekleşmesi, gelecek perşembe günü, bir başka ay, Londra'yı yutacak üçüncü bir şok olacağı fikrinin yaygınlaşmasıdır. Mektubumu yakmaya neredeyse hazırım, çünkü
sizinle alay ettiğimi düşünmeyin: ama doğru, Arthur of White dün gece bana son ridottoyu ertelemesi gerektiğini söyledi, perşembe günü olacaktı, çünkü kimsenin ona gelmeyeceğini duymuş. Ben,
birkaç kişiye, ülkedeki bir sonraki depremi beklemeleri için tavsiyede bulundum, çünkü çok periyodiktir.[1] Dick Leveson ve diğer gece Bedford House'da akşam yemeği yiyip geç saatlere kadar kalan Bay Rigby, birkaç kapıyı çaldılar ve bir bekçinin sesiyle, "Saat dörtten sonra ve korkunç bir deprem!" diye bağırdılar...

[Dipnot 1: "Hatırlıyorum," diyor Addison, 240. Tatler'da, "birkaç yıl önce tüm adanın bir depremle sarsıldığını hatırlıyorum,
ülke halkına söylediğine göre 'depreme karşı çok iyi' olan hapları satan küstah bir şarlatan vardı."]

Bu çılgınca dehşet o kadar yaygın ki, bu üç gün içinde Hyde Park köşesinden yedi yüz otuz araba geçti ve
bütün gruplar kırsala doğru hareket etti. İşte bugün gazetelerden kestiğim güzel bir
reklam:--

"Önümüzdeki pazartesi günü (fiyat 6_d._) Başka bir deprem korkusuyla burayı terk eden veya terk edecek olan tüm Soylular ve Soyluların gerçek ve kesin bir
Listesi yayınlanacak."

Birkaç kadın deprem önlükleri yaptı; yani, bu gece boyunca dışarıda oturmak için
sıcak önlükler. Bunlar daha cesur olanlar. Daha da kahraman bir kadın, özellikle şehre geldi: diyor ki, tüm arkadaşları
Londra'da ve onlardan sağ çıkamayacak. Peki, bu akşam şehirden on mil uzaktaki bir hana gidip sabah beşe kadar
övünme oyunu oynayacaklar ve sonra geri dönecekler -sanırım, kocalarının ve ailelerinin kemiklerini çöplerin altında aramak için. Tüm bunların peygamberi (Londra Piskoposu'nun yanında) dün Bedlam'a gönderilen Lord Delawar'ın bir askeri. Albayı adamın karısına haber yolladı ve kocasının daha önce hiç düzensiz olup olmadığını sordu. Kadın, "Aman Tanrım! Lordum, artık deli değil; eğer _lord_ hazretleri onu muayene edecek _aklı başında_ bir adam bulsa, aklının başında olduğunu
göreceksiniz." diye bağırdı...

Şimdi gidip size Bay Chute'u armacılıktan farklı bir ışıkta ve bence onu hiç görmediğiniz bir ışıkta göstereceğim. Her zamanki gibi parlayacak; ancak, iyi niyetinin alışkın olduğundan biraz daha sert bir şekilde, size en
utanmaz kullanımdan
kaynaklandığını söylemeliyim. Bu arada, şu anki ünü genç Harry Vane ile birlikte anılan Leydi Caroline Petersham hakkında bir epigram.

BU KİM?

Yüzü güzel, itiraf etmeliyiz hepimiz,
Ama çirkinliğin eşiğinde bir güzellik:
Ağzı bir gülün üzerinde beslenen bir tavşan;
Gözleriyle--böyle bir burun için on kat fazla güzel!
Çiçek açan yanakları--hangi boya onları çizebilir ki?
Hiçbir ölümlünün görmediği o boya.
Şekilsiz hava--ilahi asil ırktan--
Bu Emily--oh! aman!--Caroline.

Üçüncü bir sayfaya başladığımı bir düşün! ama Parlamento
toplanıyor ve muhtemelen sana bu sekiz ay boyunca bir daha tolere edilebilecek kadar uzun bir mektup yazamayacağım,
uzun süre bana yetecek kadar bir değer hissesi bırakacağım. Bay Chute beni epigramlar yapmaya da zorladı; ama
onun sanatı olmadığı için benimki neredeyse bir şiirin kopyası: Bana anlattığı ve
kelimenin tam anlamıyla doğru olan hikaye, yaşlı bir Leydi Bingley hakkında:

Celia artık otuz seferi tamamlamıştı,
Ve yeni nesiller için zincir çakıyordu;
O korkunç silahları bilerken, gözleri,
Hizmetçisi Jenny'ye öfkeyle haykırdı,
"Dikkatsiz yaratık! Ölümlü hiç böyle bir cam gördü mü!
Beni bu halde gören, ne olduğumu tahmin edebilir miydi!
Söylediklerimi çok önemsiyorsun! Lütfen sana kaç kez
Bana yeni bir tane getir dedim? Seni kaç kez azarladım?"
"Tanrım, Madam!" diye haykırdı Jane, "Seni memnun etmek çok zor!
Kasabadaki her camcıyla alay ettiğimden eminim:
Pall Mall'dan Cheapside'a kadar her mağazayı aradım:
Hem Bayan Carpenter'ın adamını hem de Bayan Banks'inkini denedim." "Bana o kızlardan bahsetme!--bildiğim tek şey, benim pahasına,
Ayna sanatının kesinlikle kaybolmuş olması gerektiği!
Eskiden çok pürüzsüz ve parlak aynalar vardı,
Gözlerimize adalet yaptılar, beyazımızı artırdılar,
Ve taze güller çiçeklerimizin üzerine yayıldılar--ama, ne yazık ki!
Şimdi yaptığımız gözlüklerde, kendi yüzümüzden nefret ediyoruz;
Yanaklarımızı yukarı doğru büzüyor ve kaşlarımızı çatmamıza neden oluyorlar,
Ve tenimiz Bayan Howe'unki kadar sarı görünüyor!"

Boylamı bulmuş gibi görünen bir epigramdan sonra,
size sadece bir tane daha anlatacağım, o da harikulade kısa. Bir
inek tarafından yapıldığı söyleniyor. Şaşırmamalısınız; Baker ve Livy kadar çok garip hikaye anlatırız:

Sıcak bir kış, kurak bir bahar,
Sıcak bir yaz, yeni bir Kral.

İğneleme çok epigramatik olsa da, beyitin tamamı kehanet olmaktan çok daha fazla gerçek içeriyor; yani yanlış, çünkü bahar
ıslak ve soğuk.

Fransa'dan Milton'ı tercüme eden bir Madam Bocage[1] geldi:
Lord Chesterfield kopyayı orijinaline tercih ediyor; ama kötü yazarların ve kötü oyuncuların patronu olan birinin bunu yapması alışılmadık bir şey değil.
O da lanetlenmiş ve lordumun onayına layık bir oyun
yazdı. Tutkusu bir toplantı düzenlemek ve kelimenin tam anlamıyla herkesi davet etmek olan bir Bayan Holman ile daha çok eğlenirdiniz.
Hapşırıkları izlemek için oturma odasına gider; bir reverans yapar
ve sonra ertesi sabah soğuk algınlığınızın nasıl olduğunu öğrenmek ve gelecek perşembe sizinle birlikte olmak
istediğini bildirmek için sizi gönderir.

[Dipnot 1: Madame du Boccage, Milton'ı taklit eden bir şiir yayınladı ve bir diğeri de Gesner'in "Abel'in Ölümü"ne dayanıyordu. Ayrıca
Pope'un "Şöhret Tapınağı"nı çevirdi; ancak asıl eseri "La Columbiade" idi. "1775'te Paris'te bu hanımın evinde, Johnson, uşağının şekeri parmaklarına alıp kahvesine
atmasından rahatsız olmuştu. "Kaldırmaya gidiyordum," diyor Doktor, "ama bunun benim için
özel olarak yapıldığını duyunca, Tom'un parmaklarının tadına baktım." 1802'de öldü.]

Bay Whithed, Lord Pembroke'un Whitehall'daki evini aldı; muhteşem bir yer ama Lord'un kendisi kadar çılgınca yapılı. Claude, Caspar ve iyi efendilerin dört yüz pound tutarında
birkaç hoş resmini de satın aldı.

İyi geceler! Size söyleyecek başka bir şeyim yok, ama yakın zamanda bir yıl önce sizi
görmüş olan ve size
hayran olan Sir William Boothby'yi gördüm, aldığınız tüm İngilizlerin yapması gerektiği gibi. Bana çok değer veriyor. iyilik.

_WALPOLE'UN KARDEŞİNİN VE WALES PRENSİNİN ÖLÜMÜ--GENÇ PRENS'İN KONUŞMASI--ÖLÜMÜ ÜZERİNE TEK BİR VAAZ._

SİR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _1 Nisan_ 1751.

Kendim kadar acı verecek bir mektuba nasıl başlamalıyım? Prens'in ölümünün hikayesini yarıda kesip, size _iki_ tane daha anlatmalıyım, Tanrı bilir! sizin ve benim için çok daha önemli!
Sizi buna hazırlamıştım--ama zavallı Bay Whithed'in de kardeşim gibi öldüğünü duyduğunuzda nasıl şok olacaksınız!...

Şimdi kendi talihsizliğimden bahsetmeliyim. Salı, Çarşamba ve Perşembe sabahları, doktorlar ve _acı dolu ölümün tüm ailesi_ (Gray'in ifadesini değiştirmek için) ikna edildi ve beni ikna ettiler, büyük bir yer tutan havlamanın kardeşimin hayatını kurtaracağına - ama Perşembe günü saat üçte tekrarladı ve dün gece öldü. Çekilmesini emretti ve vasiyetini Cumartesi sabahı büyük bir huzur ve memnuniyetle yerine getirdi. Ganimetleri muazzamdı - kendi ailesi için değil!
aslında oğlunun İngiltere'deki en mahvolmuş genç adam olduğunu düşünüyorum. Kaybımın, korkarım, önemli olabileceğinden, endişemin tek nedeni bu değil,
ancak bildiğiniz gibi, pişman olmadan önce affedeceğim çok şey vardı: ama
aslında pişmanım. Houghton'un ve babamın ihtişamının tüm kalıntılarının
parçalanacağından korkmak veya bunu öngörmek endişelerime küçük bir katkı değil! Dul Kontes hemen evlenir - Richcourt değil, Shirley ve kendi mülkünün tadını çıkararak ve onunkinin büyük bir kısmını elinden alarak oğlunun yıkımını ilerletmede zafer kazanır.

Şimdi size halk denen şeyden bahsederek özel kederinizi dağıtacağım.
Kral ve Prenses sanki hiç farklı partilerden olmamışlar gibi, daha doğrusu her zaman farklı olmuş kişiler gibi
sevgili hale geldiler. O tüm muhalefeti reddediyor ve o da _tüm hırsları_.
En büyük iki kardeşiyle birlikte St. James'e yerleştirilecek olan Prens George, hızla Galler Prensi ilan edilecek. Öğretmeni Ayscough, tüm eğilimleriyle ve herkesin onayıyla
görevden alınacak. Parlamentonun yetkisiyle (azınlık olması durumunda) bir Naiplik kurulmasından bahsediyorlar, hatta bu oturumda bile, başında Prenses olacak. O ve Dr. Lee, eski gizli örgütten danıştığı tek kişi, öldüğü anda, eski Prens'in kağıtlarını çok akıllıca yaktılar. Lord Egmont, ertesi sabah saat yedide, grubu evine çağırdı (pek de terbiyeli bir şekilde değil): her şey fısıltıydı!
Sonunda Prenses ve çocuklarını koruma altına almakla ilgili bir şeyler ima etti ve uyumun gerekliliğiyle ilgili bir şeyler söyledi. Önceki teklife hiçbir
cevap verilmedi. Birisi, Prens'in bunu asla gerçekleştiremeyeceği
şimdi, muhtemelen anlaşacaklarını söyledi; ve böylece herkes kendi başının çaresine bakmak için gitti.
Gömülmeme olayının, geçen yılki düşüşünden değil, birkaç yıl önce tenis topuyla aldığı darbeden kaynaklandığı varsayılıyor. Ölen kardeş için duyulan acı yapmacık bir şekilde sergileniyor. Bir ağıt hakkında ağladılar[1]
ve eklediler, "Ah, keşke sadece kardeşi olsaydı!" Değişimde, "Ah, keşke sadece kasap[2] olsaydı!" dediler.

[Dipnot 1: Bahsedilen ağıt muhtemelen bir Yakupçu kralcının
effüzyonudur. O grup, Cumberland Dükü'nün İskoçya'daki aşırılıklarını veya başarılarını affedemedi; ve ülkenin parlamento hükümetini gasp olarak damgalamakla yetinmeyip, hüküm süren ailenin her kolunda sık sık duygusuz ve küstah kişiliklere kapıldı:

Burada Fred yatıyor,
Kim hayattaydı ve öldü:
Babası olsaydı,
Çok daha fazla isterdim;
Kardeşi olsaydı,
Diğerlerinden daha iyi;
Kız kardeşi olsaydı,
Kimse onu özlemezdi;
Tüm nesil olsaydı,
Ülke için daha iyi:
Ama sadece Fred olduğu için,
Kim hayattaydı ve öldü--
Söylenecek başka bir şey yok.

Walpole'un _George II Anıları_]

[Dipnot 2: Cumberland Dükü'ne Culloden Muharebesi'nden sonra esirlerine karşı sert tavırları nedeniyle verilen bir isim.]

Evler oturuyor, ancak tatillerden sonra hiçbir iş yapılmayacak.
Anstruther'ın işi devam edecek, ancak pek de coşkulu olmayacak.
İnsan
ortalıkta tekrar yüzler görmek istiyor! Vatansever subaylardan Dick Lyttelton,
İskoçya'daki davranışları nedeniyle Dük aleyhine yeminli ifadeler toplamıştı, ancak sanırım şimdi kağıtlarını Hamlet'in
mezarına atacak?

Çok sevimli bir yüze sahip olan Prens George, babasının ölümünde aşırı derecede iyi davrandı. Ona bunu söylediklerinde, solgunlaştı ve
elini göğsüne koydu. Ayscough, "Korkarım efendim, iyi değilsiniz!" dedi. "Burada bir şeyler hissediyorum, tıpkı Kew'deki iki işçinin iskeleden düştüğünü gördüğümde hissettiğim gibi." diye cevap verdi. Prens Edward, garip gevşek gözlere sahip, çok sıradan bir çocuktu ama çok sevilen biriydi. O, bir şeyler söylerdi! Leicester Fields'daki iki adamın ölüme ağıt yaktığı duyuldu: biri, "Çok sayıda küçük çocuk bıraktı!" dedi. "Ay," diye cevapladı diğeri, "ve daha da kötüsü, onlar bizim cemaatimize ait!" Ama ölümüyle ilgili en sıra dışı düşünceler Mayfair şapelinde verilen bir vaazda dile getirildi. "Büyük bir rolü yoktu (lütfen bunu papaz söyledi, ben değil), ama büyük erdemleri vardı;
aslında, bunlar kötü alışkanlıklara dönüştü: çok cömertti, ama duyduğuma göre cömertliği birçok insanı mahvetti: ve sonra o kadar lütufkârdı ki, çok kötü arkadaşlıklar kurdu."

Elveda! Sevgili çocuğum; görüyorsun ya, kamu tarihini özel acılarımızla harmanlamaya çalıştım, böylece mektubumun önceki bölümündeki felaketlere fazlaca dikkat etmeni engelleyebilecektim. Sen, dünyadaki en uygun iyi niyetle, hiç görmemiş olmama rağmen, zavallı kıza haberi vereceksin. Bana söylendiğine göre, Bayan Nicoll da son derece acınacak bir adam; ama Whithed'i tanıyan herkes de öyle! Sen de buna
elinden geldiğince katlan!

_BAKANLIK VE EVDEKİ DEĞİŞİKLİKLER--BAYAN GUNNINGS--LONDRA'DAKİ
SÜPERLÜK--LORD HARCOURT, WALES PRENS'İNİN VALİSİ._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON STREET, _Haziran_ 18, 1751.

Mektubumu her zamanki gibi Sekreter ofisinden gönderiyorum, ancak hangi
Sekreterin
bilmiyorum. Lord Sandwich geçen hafta görevden alınmasını aldı,
Bedford Dükü ertesi gün istifa etti ve Lord Trentham
onunla birlikte, ikisi de tamamen Pelham'ların elinde olan yaşlı Gower'la
bağlarını kopardı ve Lord Sandwich'le (kızını Albay Waldegrave'e veren) kavgasını Bedford'lardan
kopmasının temeli olarak ilan etti. Arkadaşınız Lord Fane, Lord Sandwich'i yılda bin sterlinlik bir gelirle rahatlatıyor - kız kardeşine karşı olan yakışıklı
davranışı için bile değil; Lord Hartington At Ustası olacak,
Lord Albemarle ise Stole'un Seyisi olacak; Lord Granville[1] aslında Lord Başkan ve tüm dış ve görünür işaretlere göre daha fazlası - kısacası, eğer kendini aşmazsa, Pelham'lar aşmış olacak; Kral'ın ona olan iyiliği görünür ve o kadar itibarlıdır ki, tüm tütsüler ona sunulur. Impresario Holdernesse'in yabancı mühürlerde Bedford'un, plantasyonlar için olanlarda ise Lord Halifax'ın yerini alacağına inanılıyor. Eğer ilki yaparsa, şarkıcılar ve dansçılar için pazarlık yapmak için bolca talimatınız olacak! İşte müdürlüğü üzerine yazılmış bir epigram:

[Dipnot 1: Annesinin yaşamı boyunca Lord Carteret olarak bilinen Lord Granville, en yüksek yeteneğe sahip bir devlet adamıydı ve Kral tarafından Almanca konuşma yeteneği nedeniyle özel bir ilgiyle karşılanıyordu, o zamanlar çok nadir bir başarıydı.]

Gizliliğin artık siyasette geçerli olacağı kesin;
Mühürleri alan Holdernesse,
Perdenin arkasında yetiştirildi.

Amiraller Rowley ve Boscawen, yönetim kurulunun başına getirilen Lord Anson yönetiminde Amiralliğe getirildi. Denizciler
uyumlu balıklardır! Özellikle Boscawen'in durumu olacak, adı Korniş dilinde inatçılığı ifade ediyor ve Anson'a karşı epeyce bir kızgınlık getiriyor. Kısacası, mevcut sistemin tamamı
süresi için eşit şekilde oluşturulmuştur!

Mektubuma başladığımdan beri, Lord Holdernesse mühürler için el öptü. Lord Halifax'ın, plantasyonların Ticaret Kurulu'na devredilmesiyle
kolaylaştırılacağı söyleniyor. Lord Granville her zamanki gibi
gürültülü bir şekilde iktidara geliyor ve her şeye saldırıyor.
Teğmenleri gönüllüler için çoktan
dövüşmeye başladı; ancak Lord Bath ile tüm
bağlantılarını reddediyor, Lord Bath'ın kendisini ünlü yirmi dört saatlik bakanlığa
zorladığını ve bununla tüm borçlarını ödediğini söylüyor. Bu yakında çalkantılı bir sahneye dönüşecek - sahilde oturup bunu görmek
hoş değil; ancak çok az kişi manzaraya
çıkma merakına sahip. İngiltere'yi başka zamanlarda
tanıyan sizler, bakanlar ve onların çekişmeleri konusunda ne kadar kayıtsızlığın hüküm sürdüğünü kavramakta zorlanacaksınız. İki Bayan Gunning[1] ve White's'ta geç saatlerde yenen abartılı bir akşam yemeği, iki kardeşten [Newcastle ve Pelham] ve Lord Granville'den yirmi kat daha fazla sohbet konusu. Bunlar, hiçbir servete sahip olmayan, yaşayan en yakışıklı kadınlar ilan edilen iki İrlandalı kız. Bence ikisinin de çok yakışıklı olması ve ikisinin de böylesine kusursuz figürler olması, onların başlıca mükemmelliği, çünkü tek tek her ikisinden de çok daha yakışıklı kadınlar gördüm; ancak, parkta yürüyemezler veya Vauxhall'a gidemezler, ancak onları öyle kalabalıklar takip eder ki genellikle
kovulurlar. Akşam yemeği, onu son derece pahalıya mal eden yedi genç adamın bir çılgınlığıydı: bir ürün, sıcak bir evde yetiştirilen dük kirazlarından yapılmış bir turtaydı; ve bir diğeri, her bir şampanya şişesinden sadece bir kadeh tatmışlardı. Yemek listesi basıldı ve iyi insanlarda başka bir deprem korkusu yarattı. Arkadaşınız St. Leger bu lüks
kahramanların başındaydı--o her zaman bir kahramandır. Daha
bu kadar gösterişli bir canlılık
ve saçmalık görmedim, bazı parçaların parıltılarıyla. Geçen gün daha keskin bir
şekilde kaçması için bir sebebi vardı ve yemin edecekti: yargıç ona, "Görüyorum, efendim, yemin etmeye çok hazırsınız." dedi. "Evet, efendim," diye cevapladı St. Leger, "babam bir yargıçtı."

[Dipnot 1: Bayan Gunnings'lerden biri eşsiz bir servete sahipti.
İki Dükle evliydi--Hamilton Dükü ve onun ölümünden sonra Argyll Dükü. Üçüncüsünü, Bridgewater Dükü'nü reddetti; ve
dört çocuğun annesiydi--iki Hamilton Dükü ve iki Argyll Dükü.
Kız kardeşi Coventry Kontu ile evlendi. "George III'ün Anıları"nda.
Walpole, Dublin'deyken o kadar fakir olduklarını, ünlü aktris Peg Woffington onlara biraz kıyafet ödünç vermeseydi Lord-Lieutenant'a takdim edilemeyeceklerini belirtiyor.]

Prens'in ölümü üzerine Cambridge ve Oxford'dan gelen acıklı ağıtlarla boğulduk: sadece bir tane katlanılabilir kopya var; o da Murray'in yeğeni olan ve çok takdir edilen genç Lord Stormont'a ait. Christchurch halkının Stone'a ne tür tütsüler sunduğunu hayal edebilirsiniz:
zavallı Lord Harcourt'u da yanlarına aldılar ve ona _Akıllı Harcourt_ dediler! Onun bilgeliği genç Prens'i çoktan tiksindirdi; "Efendim, lütfen
başınızı dik tutun. Efendim, Tanrı aşkına, ayak parmaklarınızı dışarı çıkarın!" İşte bunlar
Mentor'un emirleridir!

Mektuplarımı aldığınız için mutluyum; dakik olduğumu bildiğimden,
beni ihmalkar bulmanız beni
çok üzdü. _Bubb[1] de tristibus_'tan
transkript için teşekkür ederim! Sırrınızı saklayacağım, ancak
efendisi ve kendisi için böyle bir cenaze konuşması
yazmış bir adamın,
bu konuşmanın çiçeklerinin
açmaması ve karanlıkta solmaması için tam olarak niyet ettiğine ikna oldum.

[Dipnot 1: Bubb,
Galler Prensi'nin ölümü üzerine Bay Mann'a
aşırı abartılı bir ağıt mektubu
yazmış olan Bay Bubb Doddington, daha sonra Lord Melcombe'dan bahsediyor.
Winchelsea üyesiydi ve
ölümünden birkaç yıl sonra yayınlanan ve
o günün siyasi entrikalarına
çok ışık tutan bir günlük bıraktı.]

Zaten Houghton'da yer bulamayan resimleri satmaya başladım: satış devam etmek için pek de teşvik edici değil (ama korkarım ki
işin oraya gelmesi gerek!); büyük resimler atıldı;
tüm Vandykes'lar bir şarkıya gitti! Şimdi kataloğu
bastırmış olmaktan
mahcup oldum. Yahudi Gideon ve bağımsız bakkal Blakiston, satılan resimlerin baş alıcıları oldular
--eğer ahlak dersi vermeyi seviyorsanız!

Elveda! Bugün edebiyat gazetem için başka makalem yok.

_ÇİLEK TEPESİ'NİN TANIMI--GİZLİ EVLİLİKLERİ ÖNLEME YASASI._

SIR HORACE MANN'A.

STRAWBERRY HILL, _12 Haziran_ 1753.

Bu kadar çok duyduğunuz bir yer hakkında hiçbir fikrinizin olmaması düşüncesiyle daha fazla dinlenemedim ve bu nedenle Bay Bentley'den size Twickenham'dan Floransa'ya kadar postanın taşımaya ikna edebileceği kadar fikir çizmesini istedim. O zaman, etrafı çevrili büyüleyici küçük manzara,
Çilek Tepesi; ve sizinle konuşurken nerede olduğumuzu bilmenize yardımcı olacak kadarını size açıklamaya çalışacağım;
çünkü bizimki gibi samimi bir yazışmada, birbirimizin yazdığı, okuduğu veya gezindiği her noktanın tam olarak hakimi olmamak rahatsız edici. Kalenin bu görünümü az önce bitirdiğim ve düzenli olacak tek tarafı. Tam önünde, her türden ağaç, çiçekli çalı ve çiçeklerle çevrili
bir tarlanın bulunduğu açık bir koruluk var. Evin önündeki çimenlik, küçük bir tepenin tepesinde yer alıyor ve buradan sola doğru nehrin bir kıvrımını
çevreleyen Twickenham kasabasını ve kilisesini görüyorsunuz, bu kıvrım tam olarak minyatür bir limana benziyor. Karşı kıyı, parkın asil ormanlarında kaybolan
Richmond Tepesi ile sınırlanan, sağdaki manzaranın sonuna kadar uzanan, nehrin başka bir kıvrımının olduğu ve Kingston'ın banliyölerinin Twickenham kadar şanslı bir şekilde
solda yer aldığı enfes bir çayırlık: ve tepemin eteğinde, nehre kadar uzanan kendi çayırlarımla birlikte doğal bir teras, her iki ucu da kontrol ediyor. Bu katlanılabilir bir manzara değil mi? Tüm bunların tekne ve mavnaların sürekli olarak hareket etmesiyle ve terasımın altındaki bir yolla, arabalarla, posta arabalarıyla, vagonlarla ve atlılarla sürekli hareket halinde olan ve tarlaların inekler, atlar ve koyunlarla dolu olmasıyla sürekli canlandığını düşünmelisiniz. Şimdi eve gireceksiniz. Aşağıdaki cumbalı pencere, taş renkli Gotik bir kağıt ve Jackson'ın Venedik baskılarıyla asılı küçük bir salona açılıyor. Bunlara, ne kadar kötü şöhretli olsalar da, Titian'dan sonraymış gibi davrandıkları sürece asla katlanamazdım. Ancak onlara bu barbarca kabartmalar havasını verdiğimde, bir mucizeye ulaştılar: İlk bakışta, bunların Attila veya Tottila'nın tarihini, o dönemde yapılmış bir şekilde içerdikleri sonucuna varmamak imkansız. Buradan, iki kasvetli kemerin altından,
size tarif edilmesi imkansız olan
hol ve merdivene gelirsiniz, çünkü burası şatonun en belirgin ve başlıca güzelliğidir. Duvarların (ben buna kağıt diyorum ama aslında perspektifle boyanmış, temsil eden) Gotik oyma işiyle kaplı olduğunu hayal edin: Merdivenin en hafif Gotik korkuluğu, kalkan taşıyan antiloplarla (destekçilerimiz) süslenmiş; boyalı camdan zengin azizlerle dolu yalın pencereler ve iniş yerinde üç kemerle açılan bir giriş holü ve eski zırhların ganimetleriyle dolu nişler, gergedan derilerinden yapılmış Hint kalkanları, kılıçlar, okluklar, uzun yaylar, oklar ve mızraklar--tüm bunların Sir Terry Robsart tarafından kutsal savaşlarda alınması _gerekiyordu_. Ancak bunların hiçbiri ekteki çizimle ilgili olmadığından, ona geçeceğim. Size en yakın zemin kattaki oda, Lord Cardigan tarafından icat edilen yeni bir şekilde çerçevelenmiş, sarı kağıt ve baskılarla asılı bir yatak odasıdır; yani, siyah ve beyaz
baskılı kenarlıklarla. Bunun üstünde Bay Chute'un yatak odası var, aynı şekilde kırmızıyla asılmış. Bir çift merdivenli kemerli pencereli oda henüz bitmedi; ama
onun ötesindeki kulede, şu anda size
yazdığım büyüleyici dolap var. Yeşil kağıt ve suluboya resimlerle asılmış; iki
penceresi var; çizimdeki bahçeye, diğeri güzel manzaraya bakıyor; ve her birinin tepesi İngiltere'nin arması, koyu kırmızı güller ve yirmi diğer yeşil, mor ve tarihi parçanın en zengin boyalı
camıyla dolu. Bu arada, size şunu söylemeliyim ki,
şatonun tamamlandığında, boyalı camla zenginleştirilmiş otuz iki penceresi olacak. Bay Chute'un Silah Koleji olan bu dolapta, armalar ve antikalar, Madam Sevigne'in Mektupları ve kendisi ve tanıdığıyla ilgili tüm Fransız kitapları içeren iki matbaa var. Bu dolabın dışında, her zaman yaşadığımız oda var, şeritli mavi ve beyaz kağıtlarla asılı, çelenklerle süslenmiş ve aynı desende ketenle kaplı binlerce tombul sandalye, kanepe ve lüks kanepe ve manzaraya hakim bir cumbalı pencere ve her pencerenin yarısını gölgeleyen limonlarla karanlık, koyu mavi camla kaplı boyalı camla karartılmış. Bu odanın altında, genellikle yemek yediğimiz, Hollanda fayanslarını taklit eden kağıtlarla asılı, serin, küçük bir salon var.

O kadar çok şey anlattım ki, size evimizin küçüklüğüyle ilgili verdiğim tüm açıklamaların muhteşem olduğunu düşünmeye başlayacaksınız; ama odaların çoğunun ne kadar küçük olduğuna gerçekten inanamıyorum.
Sahip olacağım tek iki iyi oda henüz inşa edilmedi:
bir yemek odası ve bir kütüphane olacak, her biri yirmiye otuz ve ikincisi on beş fit yüksekliğinde. Evin geri kalanını size bu mektupla çizimle olduğu kadar kolayca gönderebilirim, sadece posta dönene kadar
yaşayacak yerim olmayacak. Uzak manzarada ayırt edebileceğiniz Çin yazlık evi Lord Radnor'a ait.
Kendimizi sadece sadelikle övüyoruz ve oyma,
yaldız, resim, kakma veya gösterişsiz işlerimiz yok.

Bu zamana kadar Strawberry Hill ile işinizi bitirdiğinize ve küçük bir haber duyduğunuza pişman olmayacağınızı düşünüyorum. Çok hayalperest bir oturumun sonu, büyük kavgalara yol açan ve bunların da ilginç olaylarla birlikte olma ihtimali olan
bir kazara fatura ile fazlasıyla canlandı. Gizli evlilikleri önlemek için, Yargıçlar tarafından genel olarak tüm evlilikleri tıkayacak şekilde hazırlanan[1] bir yasa tasarısı, Şansölye tarafından istemeden benimsendi; ve Avam Kamarası'nda Nugent, Sözcü, Bay Fox ve diğerleri tarafından sert bir şekilde eleştirildikten sonra, sonuncusu yasanın tüm gövdesine ve özellikle de şefine karşı çok büyük şiddet uzunluklarına gitti, ancak son okumada yumuşadı ve aşırı bir şekilde açıkladı. Bu yatıştırmadı: ancak yasa tasarısının, değişikliklerimizin okunacağı Lordlar Kamarası'na geri gönderilmesi üzerine, Şansölye en kişisel terimlerle Fox'a karşı nutuk çekti ve "onun küfürbazlığını, övgüsünü ve tövbesini küçümsediğini" söyleyerek bitirdi. "Hristiyanlık, özel danışmanların yeminlerinden biri olmadığı ve şampiyonların hiçbirindeki en önemli erdem olmadığı için, bu kavganın yakın zamanda uzlaştırılması pek olası değildir. Siyasi ihlalleri onarmak gibi bir eğilimi olan doğalar vardır, ancak bunu iyileştirmede başarılı olup olmayacaklarını veya başarılı olmaya çalışıp çalışmayacaklarını söyleyebilir miyim?

[Dipnot 1: Bu gizli evlilikler sıklıkla "Filo evlilikleri" olarak adlandırılırdı. Lord Stanhope, bu Kanunu anlatırken, "her zaman, borç veya suçtan dolayı tutuklu, aşağılanmış ve dışlanmış din adamlarından oluşan bir çetenin hazır olduğunu, müşteri arayan ve hamallar gibi iş arayanların Filo hapishanesinin kenarında dolaştığını" belirtir.... Keith adındaki bu zavallılardan biri, rezillikte bir tür üstünlük kazanmıştı. Kârlı ticaretini durdurmak için bir plan olduğu söylendiğinde, birçok yeminle, Piskoposlardan intikam almaya devam edeceğini, bir parça toprak satın alacağını ve onları gömeceğini ilan etti!" ("İngiltere Tarihi", c. 31).]

Size duyurduğum Lord Granville için eşleşme henüz tamamlanmadı: alevler o bölgede ve diğerlerinde de soğudu.

Size diğeriyle uyuşmayan yeni bir sayfaya başlıyorum, çünkü burada aynı kağıttan başka
bir şey yok. Dr. Cameron idam edildi ve
en büyük kararlılıkla öldü. Bir önceki gece karısıyla vedalaşması kahramanca ve şefkatliydi: Kule'nin kapılarının kilitli olacağının farkında olarak karısının son ana kadar kalmasına izin verdi; karısı acı içinde ayaklarına kapandı: "Madam, bana söz verdiğiniz bu değildi" dedi ve onu kucaklayarak, onu emekliye ayrılmak: sonra
aynı soğukkanlılıkla arabası gözden kaybolana kadar pencereye baktı,
sonra arkasını dönüp ağladı. Tek endişesi Tyburn'un
utancıydı: ne şifonyerde bedeni için ne de ateşin başında bağırsaklarını yakmak için rahatsız edilmiyordu.[1] Kalabalık o kadar büyüktü ki,
kendisine eşlik eden bir arkadaşı kaçamadı, kalmak ve
infazı seyretmek zorunda kaldı; ama ona eşlik eden papaza veya rahibe
ne ne diyeceksiniz? O alçak, veda ettikten sonra bir
landau'ya girdi, orada Doktor'un asıldığını görmekle yetinmeyip,
onu bağırsakları çıkarılmış halde görmenin daha rahatı için
landau'nun tepesini indirdi! Size Cameron'ın Prusya'dan görevlendirildiğine dair ima ettiğim şeyin doğru olduğunu kesin olarak söyleyemem, ama öyle olduğuna inanılıyor.
Elveda! sevgili çocuğum; bunun yaz için çok katlanılabilir bir
mektup olduğunu düşünüyorum!

[Dipnot 1: "Halk," diyor Smollett, "çok hassas duygulara sahip olmasa da, infaz yerindeki davranışıyla merhamete ve hatta gözyaşlarına kapıldı; ve mevcut kurumun birçok samimi iyi dilekçisi, bu kurbanın böyle bir anda kurban edilmesinin ne onuruna ne de güvenliğine bir şey kazandıramayacağını düşündü."]

[İllüstrasyon: GEORGE MONTAGU.]

_FRANSA'DAN HABER YOK, AMA KAÇIRILANLAR--KRALIN HANOVER ASKERLERİ İÇİN OY KULLANILMASINA OLAN MEMNUNİYETİ--LORD DENBIGH'İN İLAHİ MOT'U._

GEORGE MONTAGU'YA, ESQ.

ARLINGTON STREET, _Mayıs_ 19, 1756.

Seni Strawberry Hill'de görmekten daha hoş bir şey olmayacak benim için; hava durumu aklımdan çıkmıyor ve sizi davet etmeyecek. Fransızların güneşi ele geçirdiğine inanıyorum. Diğer yakalamaların yanı sıra, Kral'ın birkaç yıl önce yiğitlik derecesini alan bir başka İngiliz metresi olan Bayan Pope'u aldığını duydum. Ünlü Bayan Quon ile birlikte Versay'a gitti: Kral onları fark etti; diğer _tüm_ İngiliz kadınları kadar katı olmadıkları söylendi - aklınızda bulunsun, size bu tarihin hiçbir bölümünü gerçek olarak vermiyorum; Fransa'dan haber alamayacağımızı biliyorsunuz, ancak
bizimkiler. [1] O kadar çok gevezelik ettim ki
ne demek istediğimi unuttum; eğer bir gün bahar gelirse, bu yakında olmalı:
Pazar akşamı, 30'undan sonra istediğiniz herhangi bir gün sizi beklemeyi teklif ediyorum:
Kararınızı bana bildirin ve lütfen bana Strawberry ballad'ının hangi dergide olduğunu söyleyin? Size daha erken bir gün teklif etmeliydim, ancak
gelecek hafta Nassau Prensi Strawberry Hill'de kahvaltı edecek ve sizin ihtişamla çatışmaya karşı
nefretinizi biliyorum.

[Dipnot 1: "Kış boyunca İngiltere, Fransız işgali konusunda sürekli tekrarlanan alarmlarla çalkalanıyordu... Her iki Mecliste de Kral'dan savunmamız için Hanover birliklerinden bazılarını ve ayrıca kiralık Hessenlilerden bazılarını çağırmasını rica eden veya yetkilendiren konuşmalar yapıldı - onur kırıcı bir oylama, ancak büyük çoğunluklar tarafından kabul edildi" (Lord Stanhope, "İngiltere Tarihi", 22. yüzyıl).]

Size daha önce bir Kral hakkında bir ayak takımı hikayesi anlattığım gibi, bir tane daha anlatacağım: _derler ki_, Hanover birliklerinin seçildiği gece, _o_
Alman aşçısını Schutz'a göndermiş ve "Bana çok güzel bir akşam yemeği hazırla;
bana her çeşit yemeği hazırla; masraftan çekinmem." demiş.

Hanoverlilerinin Hounslow'da kamp kurmasından korkuyorum;
Çilek bir han olurdu; Bütün hanımlar orada kahvaltı ederdi, kampı görmeye
gitmek için!

Lord Denbigh bir servetle evlenecek, adını unuttum; Lord Gower ona balayının ne kadar süreceğini sordu? "Bana balayından bahsetme; benim için hasat ayı." diye cevapladı. Elveda!

_PRUSYA KRALI'NIN LOWOSITZ'DEKİ ZAFERİ--TEK BİR IRK--PAPA İLE
TALEP EDENİN KAVGASı._

SIR HORACE MANN'A.

STRAWBERRY HILL, _Ekim._ 17, 1756.

Lentulus (size eski bir Roma hikayesi anlatmayacağım; o Prusya Kralı'nın yaveridir) dün Bohemya'daki
zaferin bolca teyidiyle geldi.[1]--En azından _Kuzen_ diyebileceğimiz bir
zafer kazandığımız için mutlu değil misiniz? Altı ila yedi bin Avusturyalı öldürüldü: sekiz Prusya filosu, otuz iki Avusturya filosunun aşırı olduğu söylenen _acharnement_'ını sürdürdü: takip Cuma öğleden sonra Pazartesi sabahına kadar sürdü; hemşerilerimiz Brown ve Keith harikalar yarattılar - Almanya'ya nakledildiğimizde çok gelişiyoruz gibi görünüyor - ama Almanlar burada iyi gübre olmuyor! Prusya Kralı, hem Brown hem de Piccolomini'nin saldırıya uğramak için çok güçlü bir şekilde siper aldıklarını yazıyor. Majesteleri bu zafere _koştu_;
Molwitz'in _a_ değil. Polonya Kralı'nın kabinesinde Saksonya'ya muamelesinin yeterli gerekçesini bulduğunu iddia ediyor - kabineden önce bu kanıtların elinde olup olmadığını sorgulamak gerekmez mi? Dauphiness'in[2] Fransa Kralı'nın ayaklarına kapanıp babası için korumasını dilediği söylenir; babası da ona "qu'il le rendroit au centuple au Roi de Prusse" diye söz vermiştir.

[Dipnot 1: Ayın 1'inde II. Frederic, Lowostitz'de Avusturyalı general Mareşal Brown'ı yenmişti. Yedi Yıl Savaşı'nın ilk savaşıydı ve Dresden'in ele geçirilmesine ve tüm Saksonya'nın fatihin insafına bırakılmasına yol açtığı için büyük siyasi öneme sahipti. "_A la_ Molwitz", Frederic'in Voltaire ve Bay Pitt'in "cennetten doğmuş bir general" olarak adlandırdığı şey olmadığını gösterdiği Avusturya Veraset Savaşı'nın ilk savaşı olan 10 Nisan 1741'e bir göndermedir; süvarilerinin geri püskürtülmesi üzerine her şeyi kaybettiğini ilan etti ve geceleyin, kaçtıktan sonra ikinci komutanı, kıdemli Mareşal Schwerin'in dağılmış filoları toparladığını ve kesin bir zafer elde ettiğini öğrenmek için sahadan ayrıldı.]

[Dipnot 2: Dauphiness, Polonya Kralı ve Saksonya Elektörü Augustus'un kızıydı.]

Kensington ve Kew mahkemeleri arasında barış sağlandı:[1] İkincisinde görünür bir işi olmayan ve yine de ofisi kesinlikle _sinecure_ olmayan Lord Bute, Galler Prensi'nin Stole'unun Damatı olacak; bu da tatmin edici. Ailenin geri kalanı doğum gününden önce isimlendirilecek--ama bir yara kapanır kapanmaz bir başkasının nasıl
açıldığını bilmiyorum! Bay Fox, hiçbir güce, hiçbir güvene, hiçbir kayırmaya sahip olmamanın verdiği aşırı hoşnutsuzlukla (hepsi tamamen eski tekelci tarafından meşgul),
istifa etmek için izin istedi. Henüz verilmedi. Bay Pitt mühürleri kabul ederse--ya da
edebilirse, muhtemelen Bay Fox'a hoşgörü gösterilecektir--Bay Pitt kabul etmezse, o zaman neden, ne olacağını söylemek imkansız.
Böyle bir acil durumda ne olursa olsun, Parlamento bu kadar yakınken,
tedbirleri düşünmek için zaman yokken, bu kadar kötü bir geçmiş ve çok daha kötü bir gelecek varken, kesinlikle bir süre veya iyi bir beklenti yok. Prusya Kralı, işlerimizi hem yurtiçinde hem de yurtdışında ele almadığı sürece, bizim için olası bir iyileşme görmüyorum ve siz de inanabilirsiniz ki, onun gibi bir doktor gerektiğinde, hastalıktan ölmeye bile razıyım.

[Dipnot 1: "Kensington ve Kew sarayları" - başka bir deyişle, Kral ve Galler Prensi ve annesi, George II'nin pek de dost canlısı olmadığı. Hiçbir temeli olmayan, Prenses'in Bute Kontu ile aşırı yakınlığına atfedilen bir skandal, ancak Kont Bute, iyi niyetiyle yükseklerde duruyordu ve muhtemelen bir sonraki saltanatında Başbakanlık görevine atanması için onlara borçluydu, ki bunun için hiçbir niteliği yoktu.]

Pekala! ve siz de mahvolduğumuzu düşünüyorsunuz! - hiç de değil; Eğer delilik ve
aşırılık bir ulusun ihtişamının zirvesinde olduğunun belirtileriyse,
sonradan gözlemcilerin bunların onun yıkımının habercisi olduğunu iddia ettiği gibi,
hiç bu kadar gelişen bir durumda olmamıştık. Lord Rockingham ve yeğenim Lord Orford, Norwich'ten Londra'ya kadar koşmak üzere beş hindi ve beş kaz arasında beş yüz poundluk bir yarış ayarladılar.
Ruhların göçüne inanmıyor musunuz? Ve bu yarışın Marquis Sardanapalus ile Earl Heliogabalus arasında olduğuna ikna olmadınız mı? Ve
kendilerini kaz ve hindi olmakla dirilişleriyle avutmuş zavallı Asyalılara ve İtalyanlara acımıyor musunuz?

İşte ihtişamımızın bir başka belirtisi! İrlandalı Sözcü Bay Ponsonby, _Newmarket_'ta _kendini_ dinlendiriyordu: George Selwyn, onu
tehlike masasında banka senetlerini
atıp tutarken görünce, "Başkan
para senetlerini ne kadar da kolay
geçiriyor!" dedi.

Siz, Floransa'da bayağı ahlaksızlıklar ve evcilleştirilmiş kölelik arasında yaşayanlar, bu hesaplara
bakıp gideceksiniz. Lütfen kendi ülkenizi, henüz parlakken,
tanıyın. Düzenli bir monarşide, Prens'in deliliği tonu verir; düpedüz bir tiranlıkta, delilik kendini göstermeye cesaret edemez; kapris ve sefahatin birlikte en iyi şekilde entrika çevirdiği şey, şımarık, aşırı büyümüş bir devlettir. Bana bu hükümetlerden hangisini tercih ettiğimi sorun -ah!
sonuncusunu--sadece korkarım ki en az dayanıklı olanıdır.

18 Eylül tarihli mektubunuz için henüz teşekkür etmedim, Ceneviz antlaşması ve Taht Sahibinin Papa ile kavgası ile ilgili açıklamalar içeriyordu - bu bir Stuart'a yakışır bir çekişme. Burada, Stuart'ın
olmak istediği kadar mutlak olsaydı, tüm bağnazlığına rağmen, bize bir reform ve ayinin çöküşüyle ​​iltifat edebileceğini kim bilebilirdi? York Dükü'nü kutsal kilisenin başkan yardımcısı yapma hırsı, Harry the Eighth'in onunla kavga etmesi için olduğu kadar kutsal kiliseyle bağları koparmak için iyi bir sebep olurdu, çünkü bu, kilise ona izin verdikten sonra kız kardeşinin yanına gitmesini mazur göstermezdi.

Kardeşinizin iyileştiğini söyleyebilseydim keşke! Aslında öyle olduğunu sanmıyorum: ona ne söyleyeceğimi de bilmiyorum; Hem argümanları hem de ricaları tükettim ve yine de ikisinin de işe yarayacağını düşünürsem, memnuniyetle
tekrar başlarım. Elveda!

_BAKANLIK MÜZAKERELERİ--MINORCA'NIN KAYBI--KUZEY AMERİKA'DAKİ FELAKET._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON STREET, _Kasım._ 4, 1756.

Geçen hafta kardeşinizden her şey bu kadar karışıkken yazmamın
boşuna olduğunu söylemesini istedim. Kaos şimdi dağılmaktan çok uzak; size sadece
hareketlerinin ne olduğunu anlatmak için yazıyorum. Papalardan biri, sanırım, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra,
yönetmenin bu kadar kolay olduğunu düşünmediğini söyledi.
Böyle bir ulusun, kelimenin tam anlamıyla, iki haftadan fazla bir süredir,
hiçbir hükümet olmadan, zorlu bir savaşa girdiğini düşünmüş olabilir miydi?
Dışişleri
bakanları dünden beri hiçbir iş yapmaya kalkışmadılar. Tanrı aşkına, diğer ülkeler bizim hakkımızda ne diyor?--ama
bakanlıklararası
işleyişimizi dinleyin.

Bay Fox istifa kararını açıkladığında, Bay Pitt'e büyük teklifler gönderildi; talepleri çok daha büyüktü ve Newcastle Dükü'nün tamamen dışlanması da buna eşlik ediyordu.
Sonuncusunun bazı arkadaşları, Avam Kamarası'nın onun bağlılığında olması nedeniyle,
hem Pitt'e hem de Fox'a karşı hükümeti üstlenmesi için onu ikna edebilirlerdi; ancak korkular
ağır bastı. Dün gece, lütfu, artık hiçbir sağduyulu adamın güvenemeyeceği bir adamın eşlik etmesi gereken tüm o zihinsel memnuniyetle, emekli olma kararını açıkladı. Kral, Bay Fox'u çağırdı ve Bay Pitt'in ona katılıp katılmayacağını denemesini söyledi. Pitt, hiç tereddüt etmeden reddetti. Bu şaşkınlık içinde, Kral, Devonshire Dükü'ne kendisi için bir Bakanlık oluşturmasını emretti ve Fox'la anlaşmaya çalışması için onu Pitt'e gönderdi. Pitt, biraz değiştirilmiş bir terim listesiyle, katılmaya hazırdı, ancak Fox'un kabinede hiçbir işi olmaması şartıyla. Bu plan üzerine bu hafta boyunca müzakereler devam etti. Bay Pitt ve Bay Legge, tüm partileri on iki ila on altı kişiden oluşuyor, Leicester House hariç (şu anda) hükümete Devlet Sekreteri ve Maliye Bakanı olarak katıldılar: ancak bunu tamamen onların ellerine bırakma konusunda o kadar büyük bir isteksizlik var ki, tekliflerinden kurtulmak veya güçlerini sınırlamak için her türlü çare düşünüldü. Durum şu anda böyle: Parlamento zaman kazanmak için iki hafta ertelendi; Tanrı bunun herhangi bir öfke yaratmaya yetip yetmeyeceğini
biliyor! Bu arada hükümet duruyor; Tanrı'ya dua edin ki savaş da öyle olsun! On beş veya on altı kişinin nasıl bu kadar önemli olabildiğini merak edeceksiniz. Öncelikle, önemleri onlara bahşedildi ve bu tavizler ve mesajlarla ulusa bildirildi; sonra, Minorka[1] gitti; Oswego gitti;[2] ulus bir karmaşa içinde; Dışişleri Bakanlığı'nın emriyle bir Hanover askerini hapishaneden kurtarmada çok büyük bazı dikkatsizlikler büyük zorluklara yol açtı;
ilçelerden, ilçelerden, özellikle Londra Şehri'nden gelen talimatlar, 1641 tarzında ve gerçekten 1715 ve 1745 ruhuna uygun olarak,
büyük bir alev yarattı; ve son olarak, Bay Pitt'in sahip olduğu varsayılan ve Bay Legge'nin sahip olduğunu düşündüğü Leicester Meclisi'nin yüzü, tüm bunlar Pitt'e, Meclis'teki çoğunluğu titretecek kadar çok sayıda kişiyi kapısız olarak yönetebileceğini söylüyor.

[Dipnot 1: Minorka, Duc de Richelieu tarafından alınmıştı; Amiral
Byng, Fransız filosuyla kararsız bir eylemden sonra, onu kurtaramayacağı fikrini benimsedi ve bunun için, çok iyi bilindiği gibi, bir askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildi.]

[Dipnot 2: "_Oswego gitti._" "Düşmanın bir müfrezesi, Onondaga nehrinde Albay Broadstreet tarafından yenildi; diğer yandan, Ontario ve Oswego'nun küçük kaleleri Fransızlar tarafından ele geçirildi" (Lord Stanhope,
"İngiltere Tarihi", c. 33).]

Leicester House[1] bazı düşüncelere göre daha barışçıl önlemlere meyillidir.
Lord Bute'un kurulması Stole'un Damat'ını tatmin etti.
Kralın sarayını rahatsız etmektense, tüm yeni saraylarını
kırmakla daha fazla meşgul görünüyorlar. Prens'in yeni At Efendisi Lord Huntingdon ve Lordlarından biri olan Lord Pembroke ile henüz konuşulmadı. Ah! Eğer
şimdiki fırtınalar
geçerse, yenisi için ne tohumlar! Bu paragrafın anlamını tahmin etmelisiniz, ki bunu size açıklamak
zor, en azından
uygunsuz; ancak burada yorumlanmayacağı bir kahvehaneye
gidemezdiniz. İnsan, tüm o
küçük politikacıların Louis XIV'ün azınlığının Anılarını
okuduğunu düşünürdü.

[Dipnot 1: Leicester House, genç Galler Prensi'nin Londra'daki ikametgahıydı.]

Başka bir büyük zorluk daha yaşandı: Mevsim tüm kampları
dağılmaya zorladı, zavallı Hanoverliler
kendilerininkine
dayanmaya zorlandılar. İlçe yargıçlarına, yasa gereği yabancıları meyhanelere yerleştirmek zorunda olmadıkları söylendi ve reddettiler.
Dün Hanoverlileri götürmek için nakil emri verildi!
Amerika'dan sekiz bin adam alındı; eminim ki buradan hiç kimseyi ayıramayız. Yurttaki bakanların ihmalkârlığı ve gecikmesi, Batı Hint Adaları valilerimizin kötülüğü ve düzenli ve düzensiz kuvvetlerin dar görüşlü kavgaları, dünyanın o bölgesindeki işlerimizi en acınası bir duruma düşürdü. Minorka'dan bile on kat daha önemli olan Oswego o kadar yok edildi ki ayrıntıları öğrenemiyoruz. Sevgili Beyefendi, size ne şimdiki ve gelecekteki bir tablo çizdim! Ayrıntılar sonsuz ve ne zamanım var ne de birçok nedenden dolayı postayla göndermek için ihtiyatsızlığım: sağduyunuz sizi bunları geliştirmeye yönlendirecektir. Kriz çok hüzünlü ve endişe verici. İki veya üç yıl önce daha aktif zamanlar ve yazışmalarımızı sağlayacak olaylar dilediğimi hatırlıyorum. Sanırım size Lord Clarendon'ın Tarihi kadar büyük bir mektup yazabilirim. İdareyi üstlenecek olan ne kadar da cesur bir adam! Ona ne kadar minnettarız! Ne kadar çılgın, kim hırslıysa! Elveda!

_PRUSYA KRALI'NIN ZAFERLERİ--VOLTAIRE'İN "EVRENSEL TARİHİ."_

STRAFFORD KONTUNA.

STRAWBERRY HILL, _4 Temmuz_ 1757.

Sevgili Lordum,--Sana daha önce itaat etmemem iyi oldu, bunu sık sık yapacaktım: Sana ne kadar yalan ve çelişki
gönderirdim! Ne ortak bakanlıklar ve tek bakanlıklar! Ne kabuller
ve istifalar!--Vezirler ve yay kirişleri birbirini hiç bu kadar çabuk takip etmemişti. Neyse ki sonsuza dek sürecek bir
yönetimimiz olana kadar kaldım. İçinde öyle bir içerik ve uyum var ki, Charles Stanhope'un iki gün boyunca bana haber
vermesiyle uğraştıktan sonra onun için oluşturduğum bir plan kadar mükemmel olup olmadığını bilmiyorum. Ona Newcastle Dükü'nün emir alacağını ve Winchester piskoposluğunun geri döneceğini; Bay Pitt'in bir alay oluşturacağını ve Dük'e gideceğini; Bay Fox'un ise Sir William Irby'nin odasında Prenses'in kahyası olacağını söyledim. Tüm yeni sistemlerden en mutlusunun Offley olduğuna inanıyorum; ancak büyük bir alçakgönüllülükle yatak odasını sadece _uyum sağlamak_ için kullandığını söylüyor. Onun yanında neşe içinde Holdernesse Kontu var -- jartiyeri yok. Lord Waldegrave var; ve jartiyerin bu zamana kadar elli lekesi olduğuna inanıyorum.

Daha önce yazsaydım, lord hazretlerine Prusya Kralı'nın zaferlerinden de bahsederdim[1]--ama onlar da şaşkın! Bay Bentley'nin tasarımını inşa etmeniz için Prag'dan birkaç tuğla
göndermeyi umuyordum, ama korkarım bu yaz oradan hiçbiri gelmeyecek. Tanrıya şükür,
hayvanat bahçesinin mutluluğu yönetimlere veya
zaferlere bağlı değil! Dünyanın bu bölgesindeki en mutlu varlık Leydi Suffolk: Gerçekten onun davayı edinmesinin ve sonuçlandırmasının ömrünü on yıl uzatacağını düşünüyorum. Emin olabilirsiniz ki o kadar da memnun değilim,
çünkü Leydi Mary [Coke] Sudbroke'tan ayrıldı.

[Dipnot 1: 6 Mayıs'ta Frederic, Prag savaşında
Loraine Prensi Charles ve Mareşal Brown komutasındaki Avusturya ordusunu yendi. Brown öldürüldü, Prusya Mareşali Schwerin de öldürüldü; aslında,
Kral on sekiz bin adam kaybetti - düşman tarafında ölenlerin neredeyse aynısı; ve Avusturya felaketi,
Mareşal Daun'un 18 Haziran'da kazandığı
Kolin'in büyük zaferiyle fazlasıyla telafi edildi,
Walpole muhtemelen Frederic'in "zaferleri sersemletir" dediğinde buna değiniyor.]

Büyüleyici çimenleriniz bizim mütevazı tepelerimiz gibi yandı mı? Tatlı
nehriniz bizim ıssız Thames'imiz kadar mı sığ?--Geçen yıl Wentworth Kalesi'nden beni boğan o sellerden bir veya iki avuç istiyorum. Hanımıma en iyi dileklerimi iletiyorum ve en iyi dileklerimi iletiyorum
her sülün yumurtası ve tavus kuşu yumurtası bir palyaço ceketi kadar renk üretsin.

_Salı, 5 Temmuz._

Neyse ki, iyi efendim, vicdanım mesafeli davranmıştı. Yukarıdakileri dün gece yazmıştım, bu sabah nazik mektubunuzu aldığımda. Hiç şüphem yok, tüm garip
tarihlerimizin hikayelerini almıştınız. Güzel Kontes [Coventry] için, korkarım ki
duyduklarınızın hepsinde çok fazla gerçek var: ama Lord Corydon ve kardeşi Yüzbaşı Corydon'ın
çok iğrenç olduğunu bilmiyor gibisiniz. Skandal yazmak istemiyorum; ama sizi gördüğümde,
suçluların ne kadar kırbaçlanmayı hak ettiğini size söyleyeceğim. En sevdiğimiz generalimiz [Conway] kampında: Leydi Ailesbury bu üç hafta boyunca ona gitmeyecek. Onu, Bayan Rich ve Fred'i görmenin zevkini bekliyorum.
Campbell yakında birkaç günlüğüne burada olacak. Lordunuzun Torcy'den
St. Philippe'i daha çok sevmesine şaşmıyorum:[1] İngilizler için ilginç olan birkaç pasaj hariç, ikincisinden daha kuru bir anlatım olamaz. Voltaire'in Eserleri'ne yedi ciltlik Evrensel Tarih eklenmiş, bence sizi cezbedecektir: Neredeyse eserlerinin en
iyisi. Genişletilmiş halini gördüğünüz ve XIV. Louis'in Anıları'nın içinde yer aldığı. La Beaumelle ve Voltaire ile çelişerek biraz sıkıcı, o zaman hakkında neredeyse sabit bir
fikir elde edilemiyor. Keşke yetkilerini ve kanıtlarını ortaya koysalar; bunlar olmadan, ikisine de inanmaya
başladım. İngilizce kısmındaki hatalardan, sanırım daha uzak tarihlerde büyük hatalar var; yine de
hepsi birlikte güzel bir çalışma. İnanılabildiği gibi, o, şu anki zamanlar hakkında en
kötü bilgiye sahip kişidir.--Son İsyan için sekiz yüz kişinin öldürüldüğünü söylüyor--ben sayının dörtte birinin bile öldürüldüğüne inanmıyorum: ve ilk Lord Derwentwater'ın--zavallı adam! o kadar
yüksek ruhlu bir ruh halinde değildi--bu arada bir buçuk yaşından büyük olmayan oğlunu, kanıyla
serpilmesi için iskeleye getirmesini söylüyor.--Ancak, inanılmayı bekleme hakkı var: çünkü o, Lord Anson'ın Seyahati'ndeki tüm romanlara ve Amiral Almanzor'un bir savaş gemisini tüm Çin imparatorluğunun kulağına nasıl tokatladığına inanıyor!--Dr. Young'ın Eserleri'nin yeni bir baskısından başka yeni bir şey bilmiyorum.
Eğer sizin lordluğunuz benim gibi düşünüyorsa, en çılgın
rapsodilerinde bile sayısız güzel şey olduğunu düşünüyorsanız, bu baskıyı almak isteyeceksiniz. Elveda, bir kez daha, en iyi efendim!

[Dipnot 1: Torcy, XIV. Louis döneminde Dışişleri Bakanıydı ve William III ile Birinci Paylaşım Anlaşması'nın ayrıntılarını ayarlayan diplomattı.]

_KENDİ "KRALİYET VE ASİL YAZARLARINA."_

RAHİP HENRY ZOUCH'A.[1]

[Dipnot 1: Bay Zouch, Yorkshire'daki Sandhill'in toprak sahibi ve papazıydı.]

STRAWBERRY HILL, _3 Ağustos_ 1758.

Efendim, Kataloğum hakkındaki yorumlarınızın iyiliğini büyük bir memnuniyet ve şaşkınlıkla karşıladım; ve ne zaman
sizin tarafınızdan daha iyi tanınma fırsatım olursa,
bir çalışmayı mükemmelleştirmeye katkıda bulunmak için kendinize verdiğiniz zahmet için minnettarlığımı ifade etmeye çalışacağım,
bu, sizin nazik ifadelerinize rağmen, korkarım ki, sizin sahip olduğunuz kadar çok sağduyu ve bilginin dikkatini çekmeye değer çok az şey buldunuz, efendim. Bana verdiğiniz tüm bilgiler için son derece minnettarım; efendim, sizden aldığım ışıkların birkaçıyla daha önce karşılaşmıştım, bunları onların yerine anacağım. Lord Fairfax'ın çok ilginç
anlattıkları benim için tamamen yeni ve oldukça kabul edilebilirdi. İpuçlarınızdan bir veya ikisini kullanmayı reddedersem, sebeplerimi sizi tatmin edecek şekilde açıklayabileceğime inanıyorum. İzninizle mektubunuzu düzenli olarak okuyacağım. Caxton[1] Westminster manastırında çalıştığı için, bu kıyafeti giymesi hiç de olası değil, ayrıca o çağa dair bilgimizin ne kadar belirsiz olduğunu düşünürsek, tarikata girmesi de imkansız değil.

[Dipnot 1: Bay Zouch, din adamı kıyafeti giymiş bir adamın portresinin Caxton için yapılmış olabileceğinden şüphe duyduğunu dile getirmişti ve Bay Cole ile Walpole'un üç edebiyat muhabiri, bunun muhtemelen Paris Provost'u Jehan de Jeonville'in bir portresi olduğunu öne sürdü.]

Henry'nin bir Hristiyan kurumuyla karşılaştım ve bir sonraki baskımda size bununla ilgili bir açıklama yapacağım. Orada da, Lord Cobham'ın ölümünde Richard II'ye olan bağlılığının muhtemelen Richard ve Lancaster hanedanı için terk ettiği hak sahiplerine yönelik olduğunu belirteceğim. Makale basıldığı için, eserleri hakkında daha fazla bir şey söylemek için çok geç.

Tüm eski soyağacı kitaplarında, efendim, genç Richard
Dük York'un kendi yaşındaki bir çocukla, Norfolk'un varisi Anne
Mowbray ile ciddi bir şekilde evlendiğini göreceksiniz; o da kendisi gibi genç yaşta öldü.

Somerset Dükü'nün makalesi de basılmış; ayrıca, bahsettiğiniz mektubun kendisinin yazmadığını düşünüyorum,
çünkü cahil olmasa da, klasik Latince gibi bir şey yazamazdı. Ayrıca, mektubun kendisini de kapsayacak şekilde
anlatmış olabilirim; mektubun hangi kopyadan alındığını görmek için Ascham'ın kitabına sahip değilim, ancak muhtemelen Bennet Kütüphanesi'nde olduğunu söylediğim kopyalardan birinden alınmıştır.

Lord Brooke'un eserlerinin kataloğu eserlerinin bulunduğu ciltten alınmıştır; şüpheli bulduğum parçaları, özellikle Cicero trajedisini şüpheli olarak fark ettim.

Bir sonraki baskımda, Lord Herbert hakkında bir not göreceksiniz, Kral'la York'ta olmasının yanı sıra, Majesteleri'nin savunmasında yaptığı bir konuşmayla
asilleri gücendirmişti. Bay Wolseley'in önsözünden bahsedeceğim, sizin bilgilerinizden. Lord Rochester'ın oğluna yazdığı mektuplar, bir çocuğa yazdığı mektuplardır, ona kitabına ve büyükannesine dikkat etmesini söyler. Bana daha önce, efendim, Marchmont Needham hakkında söylediklerinizi söylemiştiniz.

Matthew Clifford, sizin belirttiğiniz gibi Martin'e çevirdim;
hata benimdi, hem de daha önemli bir hataydı, Lord Sandwich'in ölümüyle ilgiliydi--ilk başta, Barba'nın çevirisinin, ölümünü listeye işaretlediğim ve babasının hesabını yazdıktan sonra
değiştirmeyi unuttuğum ikinci Earl tarafından yapıldığını varsaymamla
ortaya çıktı. İkinci cilt henüz basılmaya başlamadığı için bunu düzeltmeye dikkat edeceğim.

Lord Halifax'ın Maksimlerini daha önce not ettim, çünkü Lord Dorset'in Pompey'deki payına da değineceğim.

Wharton Dükü'nün ölümünün hesabını çok iyi bir kaynaktan almıştım - Kaptan Willoughby; Dük'ün öldüğü manastırda, onun cübbeli bir resmini
görmüştü. Eğer bir Bernardine manastırıysa, beyefendi onları şaşırtabilirdi; ancak Dük'ün hayatı kitapçının çöpünden başka bir şey olmadığı
düşünüldüğünde, yanılmış olmaları çok daha olasıdır.

Lord Belhaven'ın konuşmaları hakkında hiçbir şüphem yok; ancak bunların kendisi tarafından yayınlandığını doğrulayamadıkça, bunları eklemek kuralıma aykırı olurdu.

Lord Clarendon'ın Montrose'un ölümüyle ilgili açıklamasına bakarsanız, eylemlerinin kitabının kendisi tarafından
yazılmış olma ihtimalinin olmadığını göreceksiniz.

Lord Totness'ın çevirisiyle ilgili Sir James Ware'in kitabına başvuracağım; ve
Cork Kontu'nun Anıları'ndan bahsedeceğim.

Lord Leppington, makalesinde Romulus ve Tarquin'i fark ettiğim Monmouth Kontu'dur. Lord Berkeley'in kitabını gerçekten aldım ve ona bir makale vereceğim.

Beyefendi, mektubunuzda sizi yeni bir belaya sokmadan cevaplayamayacağım bir bölüm daha var; tüm hoşgörünüz beni
haklı çıkaramaz; aksi takdirde, babasının tarihine ait ünlü önsözün hangi yetkiye dayanarak Laurence Earl of Rochester'a atfedildiğini bilmek isterdim. Bu önsözün her zaman Atterbury, Smallridge ve Aldridge'e atfedildiğini duydum.[2] Bunu bilmek
ek bir iyilik olurdu; eğer buraya gelirken, çok minnettar olduğum bir beyefendiyi görme şerefine eriştirirseniz, bu çok daha büyük olurdu.

[Dipnot 1: Rochester Kontu, Clarendon Kontu'nun ikinci oğluydu. James II. döneminde Lord Hazinedardı, ancak dinini değiştirmeyi reddettiği için görevden alındı ​​(Macaulay'ın "İngiltere Tarihi", y. 6).]

[Dipnot 2: Atterbury, Rochester'ın ünlü Piskoposuydu, Smallridge, Bristol Piskoposuydu ve Aldridge (genellikle Aldrich olarak yazılır)
Oxford'daki Christchurch Dekanıydı, Mantık üzerine incelemesi ve içmenin beş nedeni ile eşit derecede iyi biliniyordu--
İyi şarap, arkadaş veya kuru olmak;
Ya da yakında öyle olmamanız için,
Ya da başka bir neden--]

_ONUN "KRALİYET VE ASİL YAZARLARI"--LORD CLARENDON--SIR R. WALPOLE VE LORD BOLINGBROKE--LEEDS DÜKÜ._

RAHİP HENRY ZOUCH'A.

STRAWBERRY HILL, _Ekim._ 21, 1758.

Efendim,--Sizden aldığım her mektup yeni bir yükümlülüktür, bana yeni bilgiler getirir: ama elbette, Kataloğum size bu kadar
fazla sorun çıkarmaya değmezdi. Lord Fortescue benim için oldukça yeni; onu
baskıya gönderdim. Lord Dorset'in[1] şiirinden ayrı olarak bahsetmek gereksiz olacaktır, çünkü eserlerinin daha küçük şairlerin
arasında bulunduğunu daha önce söylemiştim.

[Dipnot 1: Lord Dorset, Charles II. döneminde Lord Chamberlain, ünlü "To all you ladies now on land" adlı baladın yazarı ve Dryden ve diğer edebiyatçıların hamisi, Macaulay tarafından c. 8. "Tarih"inin ve ayrıca Essex'in Lord-Teğmeni olarak James'in yasadışı emirlerinden bazılarını yerine getirmeyi reddetmesinin de etkisiyle.]

Lord Clarendon'ı Polybius'a[1] tercih etmenize şaşırmıyorum efendim; ayrıca
iki yazar da birbirinden bu kadar farklı olamaz: _birincisi_ genel bir tarihi
çok belirsiz ve neredeyse anlaşılmaz bir üslupla yazmış; _ikincisi_,
dünyanın en asil üslubuyla özel tarihin bir bölümünü yazmış.
Bu karşılaştırmayı kim yaptıysa, onlara kendi dillerinden daha iyi kötü Yunancayı anladıklarına inanmaları için adaleti sağlayacağım.
Neredeyse bitirmek üzere olduğum Dr. Jortin'in[2] Erasmus'u için, bana yazar hakkında iyi bir fikir verdi ve o da bana konusu hakkında çok kötü bir fikir verdi. Doktorun emeği ve tarafsızlığıyla Erasmus, gerçeği keşfetmeye yetecek kadar uzuvları olan, ancak bunu itiraf etmeye yetecek kadar cesareti olmayan dilenci bir asalak gibi görünüyor: kibri onu her zaman yazmaya itiyordu;
ancak yazıları kibrinin tedavisini sağlamalıydı, çünkü dünyadaki en
aşağılık şeylerdi. _İyi Erasmus'un dürüst anlamı_ alternatif bir zaman geçirmeydi. Onun hakkında hiç fazla düşünmemiştim ve şimdi içtenlikle onu
aşağılıyorum.

[Dipnot 1: "_Lord Clarendon'ı Polybius'a tercih ediyorsun._" Bu cümleyi anlamak
zor. Lord Clarendon genel bir tarih _yazmadı_, ancak tek bir olayın, "Büyük İsyan"ın bir anlatımını yazdı. "Evrensel Tarih"i yazan kişi Polybius'tu, ancak bunlardan sadece beş
kitabı korunmuştur, en ilginç kısmı Hannibal'in İtalya'yı işgali ve İkinci Pön Savaşı'nda Alpler'i aşmasının anlatısıdır.]

[Dipnot 2: Dr. Jortin Londra Başdiyakozuydu; ve diğer eserlerinin yanı sıra yakın zamanda Walpole'un şu anda alıntıladığı Papa'nın Erasmus'tan bahsetmesi Walpole tarafından çok da haksız yorumlanmamıştır. ]

Size fikrimi söylediğimde, efendim, sizin de benim kadar az umursadığınızı söylemeye cesaret ettiğim şey hakkında, (sadece bir edebiyatçının değeri nedir ki?) size, kendinizi ilgilendirecek kadar iyi olduğunuz bir soruda, aynı samimiyetle cevap vermem uygundur. Babamın hayatının yazılmasının muhtemel olduğuna inanmak için hiçbir gerekçem yok. Yani bunu düşünen kimseyi tanımıyorum. Kendi adıma, kesinlikle yapmayacağım, birçok nedenden dolayı, ki bunları duymak için sabretmeniz gerekir. Bana göre bir neden, onu çok fazla beğenmem ve kendimi çok az beğenmemdir, bu yüzden bu göreve eşit olduğumu varsaymam. Pozisyonumun ilk kısmında benimle aynı fikirde olmayanlar, şüphesiz ikinci kısma izin vereceklerdir. Bir sonraki noktada, anlatacağım gerçekler bile taraflılığa o kadar çok atfedilecek ki, önyargım yüzünden hak ettiği övgüyü kaybedecektir. Sonraki olarak, onun hayatında aktif kısmıyla tanışabilmek için çok geç doğmuştum. Sonra okuldaydım, üniversitedeydim, yurtdışındaydım ve yönetiminin son anlarına kadar geri dönmedim. Onun hakkında bildiklerimi ancak hayatının son üç yılında kendi ağzından öğrenebildim; o zamanlar, utancıma, o kadar tembel, genç ve düşüncesizdim ki, onun boş zamanlarından
yapabileceğim kadar yararlanamadım; ve aslında, eğer yapabilseydim, dünyaya yalnızca hakkında yazacağım kişiden derlenmiş bir tarih vermekle ilgilenmeyecek kadar tarafsız bir yapıya sahibim. Onun gerçeğine duyduğum en büyük saygıyla, parti hayatı yaşamış ve partiden böyle bir zulüm görmüş bir adamın, kendisinin hissedebileceğinden daha büyük bir önyargıya sahip olması gerektiğini kolayca kavrayabiliyorum. Sonuncusu ve diğerlerinin hepsi değilse bile kabul edilmesi gereken bir sebep - kağıtları kayboldu. İşlerinin karmaşası ve ağabeyimin bu tür şeylere karşı ilgisizliği arasında, ya kayboldular, yakıldılar ya da daha doğrusu düşündüğümüz gibi, ağabeyimin çok sevdiği bir hizmetçisi tarafından çalındılar, ki bu hizmetçi büyük bir dolandırıcı olduğunu kanıtladı ve ağabeyimin hayatında kovuldu; ve kağıtların kaybolduğu ağabeyimin ölümünden sonra keşfedildi. Bu nedenle, efendim, çok önemli şeyler söyleyebileceğim birçok şey için makbuz istiyorum. Bu görevi veya başka herhangi bir görevi üstlenmemi engelleyen başka bir kişisel sebebim daha var, hacimli bir yazar olma konusundaki büyük isteksizliğimin yanı sıra. Her ne kadar iltifat olarak bana hitap edecek kadar bilgili bir adam olmasam da; ama, tam tersine, hiçbir şey
bilgimden daha yüzeysel veya okumamdan daha önemsiz olamaz,--yine de, gözlerimi o kadar çok yordum ki,
gündüz vakti bir gazete okumak bile bana çoğu zaman acı veriyor. Kısacası, efendim, çok sefahat dolu bir hayat sürdüğüm için,
haz dünyasının tüm telaşı içinde, geceleri geç saatlerde eve geldikten sonra, nadiren mum ışığında okurum. Gözlerimde
hiçbir zaman en ufak bir iltihap veya neşe olmadığı için, onları yine de bakım ve dinlenmeyle
iyileştirebileceğimden eminim. Gözlerimi okuyabileceğim her şeye,
yazabileceğim her şeye tercih ettiğimi itiraf ediyorum. Ancak,
söylediklerimin hepsinden sonra, belki ara sıra, yavaş yavaş, babamın özel hayatı ve özel hikayesi hakkında kısa anekdotlar bir araya getirebilirim
ve kamu tarihini daha uygun ve daha yetenekli ellere bırakabilirim, eğer bunu üstleneceklerse. Bu bölümü bitirmeden önce, size temin edebilirim ki
Lord Bolingbroke'u affetti[1]--doğası affediciydi: her şey
sonrasında ve korkacak veya gizleyecek hiçbir şeyi yoktu, gerçeği söyleyebilirim ki
hiçbir zaman kinle tek bir kelime
etmediği _üç_ adam yoktu. Din adamlarının Lord Bolingbroke'u affetmemesinden kastım,
onun doktrinlerine değil, tüm topluluğa yaptığı doğrudan saldırıya ve savaşa atıfta bulunuyordu. Ve şimdi, Efendim, size kendi zayıflığımı itiraf edeceğim. O yazar hakkında, kitabımda olduğu gibi, pek de iyi düşünmüyorum; ama
eğer bu kadar çok sağduyulu insanın hâlâ çok iyi düşündüğü bir yazarı küçümsüyormuşum gibi görünürsem, bunun benim önyargım olduğunu düşündüm. Sir Robert Walpole'un oğlu olmam, Lord Bolingbroke'u eleştirmek yerine, onu övmeye yöneltti beni. Leeds Dükü'ne[2] gelince, sanırım
ifade tarzımın nezaketini yanlış yorumladınız.
_Burnet_[3] _ona sert davranmıştı_ dedim; yani, kendimden ziyade Burnet'in bunu söylemesini seçtim. Kalbimin kınadığı yerde asla övgüde bulunmadım. Belki de değerli torunlara karşı küçük ilgi, bu kadar kapsamlı bir yapıtın ve bu zamanlara bu kadar yakın bir zamanda mazur görülebilirdi. Belki de, bir gün veya başka bir gün, bu sebeplerle bastırılmış, ancak yok etmeyi
düşünmediğim bazı pasajları size gösterme fırsatım olur.

[Dipnot 1: Sir R. Walpole, Bolingbroke ile kişisel bir kavgadan o kadar uzaktı ki, onun kanunsuzluğunun çoğunu ortadan kaldırdı ve onu sürgün etti, ancak Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturmasına izin vermedi.]

[Dipnot 2: Bu ünlü devlet adamı aslında Sir Thomas Osborne'du. Kabal Bakanlığı'nın dağılması üzerine, Danby Kontu olarak soyluluğa yükseltildi ve Lord Hazine Müdürü olarak atandı. Kendisini görevden alma girişimi, XIV. Louis tarafından başlatıldı, Charles tarafından engellendi. William III döneminde, Bakanlığın Muhafazakar bölümünün tanınmış lideri olarak, Konsey Başkanı olarak atandı; ve
saltanatı sırasında iki kez terfi etti--önce Carmarthen Markisi, sonra da Leeds Dükü.]

[Dipnot 3: Salisbury Piskoposu Burnet, "Kendi Zamanının Anıları" adlı eserine tüm sonraki tarihçiler çok şey borçludur.
William'a papazı olarak İngiltere'ye eşlik etti.]

Crew,[1] Durham Piskoposu, mümkün olduğunca aşağılık bir aletti. Kendisini
anmaya değer bulmadan önce bir yazar olduğundan çok emin olurdum.
Lord Willoughby'nin vaazına değinirseniz,
bu konuda bir ipucu vermekle yükümlüyüm. Aslında, oğlunun Prenses Royal'in evliliğiyle ilgili dizelerinin basılı bir kopyası var; ama bunlar o kadar gülünç derecede farklı ölçülerde ve adam o kadar deli ve fakirdi ki, ondan bahsetmemeye karar verdim.

[Dipnot 1: Crew, Durham Piskoposuydu. Macaulay (yaklaşık 6) tarafından "aşağılık, kendini beğenmiş ve korkak" olarak damgalanmıştır. James'in Kilise Komisyonu'nda bir koltuk kabul etti ve "arkadaşlarından bazıları ona yasadışı bir mahkemede oturmanın ne kadar riskli olduğunu söylediğinde, kraliyet gülümsemesiyle yaşayamayacağını söylemekten utanmadı."]

Eğer bu ayrıntılar, ki kendimden başka hiçbir ölümlünün ilgisini çekmezdi, sizi eğlendirdiyse, memnun olurum; eğlendirmezlerse, sağduyulu ve onurlu insanların merakını gidermeyi görev bilen ve sır saklamanın pek de önemli olmadığı, sır saklamanın daha az önemli olduğu bir şeyi istemeyen bir adamı sorgulamamayı öğreneceksiniz.

P.S.--Size bir soru sormam gerekiyor, ancak tamamen sizin boş zamanınızda cevaplanacak. "Saul" adında bir kafiye oyunum var, bir akran tarafından yazıldığı söyleniyor. Sanırım Lord Orrery. Eğer bir gün öğrenirseniz bana
söylemeniz çok güzel olur.

_WALPOLE'UN SIR HORACE'IN KARDEŞİNE AİT ANITI--PORTEKİZ KRALI'NA
ÖLÜM GİRİŞİMİ--DUC D'AIGUILLON'UN İNGİLİZ
TUTSAKLARINA İZİNİYLE._

SIR HORACE MANN'A.

STRAWBERRY HILL, _Ekim._ 24, 1758.

Size buraya gönderdiğim hediye çok hüzünlü, sevgili efendim; yine de,
başımıza gelen talihsizliği düşünürsek, size gönderebileceğim
en
hoş hediye bu olabilir. Sevgili kardeşinizin adının ve ona olan sonsuz sevgimin ifadesinin yazılı olduğu bu vazonun planına bir damla gözyaşı döktüğünüzde, bunun döktüğünüz en acı gözyaşı olduğunu düşünmeyeceksiniz! Bu küçük anıt sonunda Linton'daki [Kent'teki] ailenizin sırasının üzerine yerleştirildi ve ölenler hakkında bu kadar çok gerçeği dile getiren ve yaşayanlardaki bu kadar samimi dostluktan kaynaklanan bir mezarın daha önce dikildiğinden şüphe ediyorum. Bu düşünce bana aitti, antik columbaria'dan alındı ​​ve Gotik'e uygulandı. Tasarımın yürütülmesi, tüm insanlık arasında Yunan mimarisinin zarafetini ve Gotik'in düzensiz hafifliğini ve ciddiyetini birleştirebilen tek kişi olan Bay Bentley'e aitti. Kent ve birçok inşaatçımız bunu aradı, ancak hiçbir zaman bulamadı. Bay Bentley kadar zevk sahibi olan Bay Chute, bu küçük taslağın mükemmel bir model olduğunu düşünüyor. Sofit, her iki stildeki her şeyden daha güzel. Yazıtta küçük bir hata var; _Horatius Walpole posuit_ olmalı. Vazo mermerden, zengin bir şekilde cilalanmış; geri kalanı taştan. Genel olarak, bence sadelik ve nezaket var, ikisini de yok eden bir süslemeyle birlikte.

Portekiz Kralı'nın suikastı hakkında İtalya'da ne diyorsunuz?[1] Portekizli tebaanın bir hükümdara karşı yiğitlik için el kaldırdığına inanıyor musunuz? Bir köle mutlak bir prensi öldürdüğünde, ertesi sabah karısıyla yürüyüşe çıkıp onu da öldürdüğüne inanıyor musunuz? Ölen Kral'ın hayatta olduğuna inanıyor musunuz? Ve Cizvitlerin bu suikasttan, işledikleri diğer birçok suikastta olduğu gibi _haksız yere_ şüphelenildiğine inanıyor musunuz? Eğer buna ve tüm bunlara inanıyorsanız, Protestan olmaya çok da yakın değilsiniz. Burada bundan pek söz edilmiyor ve sorun yaşamamak için, Portekiz Bakanı'nın yayınlaması emredilen şeyi kabul ediyoruz. Portekiz Kralı
öldürüldü, bizi iki yüz yıl geriye götürüyor--Prusya Kralı _öldürülmedi_, bizi tekrar iki yüz yıl ileriye götürüyor.

[Dipnot 1: Aveiro Dükü, Portekiz Kralı'nın oğlunun evliliğini engellemek için müdahale etmesine
kızdı ve intikam olarak
onu öldürmeyi planladı. Diğer bazı soyluların, özellikle Tavora Marki ve Markizi'nin ve ayrıca ülkedeki bazı önde gelen Cizvitlerin işbirliğini sağladı ve bunlar herhangi bir suikastçıya
affedeceklerine söz verdiler. Bu girişim 3 Eylül'de, Kral'a ateş açılıp ağır şekilde yaralandığında gerçekleşti. Komplocuların hepsi mahkum edildi ve idam edildi ve Cizvitler ülkeden kovuldu.]

Başka bir Kral'ın da küçük bir darbe aldığını biliyorum: Prens de Soubise
bazı Isenbourg ve Oberg'leri
yendi ve bu kış Hanover Seçmeni olacak. Diğer Alman ordusundaki birliklerimiz arasında büyük bir hastalık oldu; Marlborough Dükü büyük tehlike altındaydı ve
bazı subaylar öldü. Lord Frederick Cavendish Fransa'dan döndü. Duc d'Aiguillon'un[1] esirlerimize karşı davranışları hakkında aldığımız hoş anlatımları doğruladı ve bunlara eklemeler yaptı. Siz, ilgi ve şefkatin örüntüsü, onun hem iyi huylu hem de iyi huylu olarak yaptıklarını daha iyi anlayamazsınız: hatta geçtiği her yerde çan çalmayı veya sevinç gösterileri yapmayı bile yasakladı - ama temsilcinizin kanı, vatandaşlarınızdan birinin saçmalığını duyduğunuzda nasıl da donacaktır: St. Cas'taki katliamdan sonraki gece, Duc d'Aiguillon, esirlerimize seksen kişilik muhteşem bir akşam yemeği verdi - bir Albay Lambert masanın altına kalktı ve bir lokma istedi, Duc'a seslendi, "Lord Dük, işte Roy de Franse!" Aksanınıza sıkıştırabildiğiniz kadar İngilizce koymalısınız. _Lord Düküm_
bu saçma iltifat karşısında o kadar şaşkına döndü ki, karşılık vermesi imkansızdı,
sandalyesine gömüldü ve tek bir hece bile söyleyemedi: bizimkiler daha fazlasını hissetmiyor gibiydi.

[Dipnot 1: Duc d'Aiguillon, Marlborough Dükü'nün St. Cast'taki felaket girişiminin geri püskürtüldüğü sırada Bretonya valisiydi. Ancak yenilgiden dolayı pek itibar görmedi. Lacretelle şöyle diyor:
"Les Bretons qui le considerent comme leur tiran pretendent qu'il
l'etait tenu cache pendant le combat" (iii. 345). Daha sonra, Parlamento'nun tamamen yerleşik olduğunu ilan ettiği zimmetine para geçirme ve kandırma suçlamalarıyla yargılandı, ancak Mme. de Barri, Louis'i kararlarını iptal etmeye
ikna etti.]

Batı Hint Adaları'nda bir yerde yelken açan başka bir seferimiz olduğunu okuyup duyacaksınız. Komutan Hobson, tüm
hayatı boyunca sadece bir felç geçirdi, bu yüzden muhtemelen
en azından anlayışının yarısını koruyabilir. Evde büyük bir sükunet var, ancak bunun uzun sürmeyeceğini düşünüyorum. Ordudaki son çılgınca önlemlere duyulan iğrenme muhtemelen Parlamento'ya biraz sıcaklık verecektir ve eğer Fransızlar ziyaretlerimize geri dönmeyi düşünürse, merak etmeli misiniz? Albano'daki küçük komşularınız arasında bazı hareketlenmeler olduğu söylentileri bile var - onları gözünüzün önünden ayırmayın - zamanında bir şey keşfedebilirseniz, bu size büyük bir itibar kazandıracaktır. _Onlarla_ ilgili olarak, size geçen gün Bay Chute'un Taylor adlı göz doktorunun neden kendisine Şövalye dediğini sorduğu bir epigram göndereceğim.[1]

[Dipnot 1: Walpole, Lady Hervey'e göndermeden önceki hafta epigramdan gurur duyuyordu. Bu--

Şarlatan Taylor adlı şarlatan neden kendisine Şövalye diyor?
Bunu açıklamak kolay değil,
Kör edici gözleri açıkça ortaya koymayı düşündüğü sürece
Onun sadece bir _Sahtekar_ olduğunu gösterir.

Le Chevalier, 1745'te her iki tarafça da nezaketen Prens Charles Edward'a verilen isimdi. Albay Talbot şöyle diyor: "'Eh, Pretend'e bu kadar borçlu olduğumu hiç düşünmemiştim--' 'Prens'e,' dedi Waverley gülümseyerek. 'Şövalye'ye,' dedi Albay; 'İkimizin de serbestçe kullanabileceği
iyi bir seyahat ismi'" ("Waverley," c. 55).]

_LUCAN'IN YENİ BİR BASKISI--"PHARSALEA"NIN KARŞILAŞTIRILMASI--ŞAİR ÜZERİNE ELEŞTİRİ, AENEID--HELVETIUS'UN ESERİ, "DE L'ESPRIT" İLE_

RAHİM HENRY ZOUCH'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _9 Aralık_ 1758.

Efendim, Bay Whiston'dan size Kataloğumun ikinci baskısını iletmesini istedim, eğer yorumlarınızı almadan önce büyük bir kısmı basılmamış olsaydı, o kadar da eksiksiz olmayabilirdi, ama yine de sizi rahatsız ettiğim ilk taslaktan daha doğru. Gerçekten de, bu kadar önemsiz ve boş bir şey için daha fazla emek harcanması
hak edilmiyor.

Lucan'ın bir baskısını üstleniyorum, arkadaşım Bay Bentley'in elinde babasının ilk yedi kitapla ilgili notları ve düzeltmeleri var. Belki de orijinal yazara olan düşkünlüğüm, Strawberry Hill'de, tüm klasikler arasında tek başına Dauphin ve Fransızların okuması için fazla cesur ve dürüst bir ruha sahip olduğu düşünülen bir adamın eserlerini basmayı sevmeme neden oluyor. Şiirde iyi veya kötü bir zevkin
o kadar ciddi bir doğası olduğunu düşünmüyorum ki,
o büyük yargıç Corneille ile ve belki de _hiçbir_ yargıçla
Heinsius ile, Lucan'ı Virgil'e tercih ederim. Dürüst olmak gerekirse, büyük
duyguyu , az duygulu şiire tercih ederim. Lucan'da insanın
ruhuna ve kalbine işleyen yarım dizeler vardır;--sadece bir destansı şiir,
ilgisiz savaşların muhteşem bir dokusu için, kime
savaşmayı bile öğretmez, bundan
daha sıkıcı bir şey bilmiyorum. Aeneid'in şiirsel imgeleri, dizeleri ve
dili hoştur; ama hikayeyi tek başına ele alın,
bundan daha aptalca ve etkileyici olmayan bir şey olabilir mi? Birkaç güçsüz tanrı, karaktersiz kahramanlar, adaletsiz cennet tarafından yönetilen savaşlar, olasılıksız icatlar ve bir kadına ihanet edip, sahip olabileceği bir krallığı başka bir kadına ve hiçbir iddiası olmayan başka bir krallığa zorla kabul ettiren bir kahraman var ve tüm bunlar tanrılara olan itaatini göstermek için! Kısacası, onun sayılarına her zaman o kadar hayran kaldım ki, Virgil'i daha az anlasaydım daha çok severdim sanırım. Beyefendi, biraz gürültü yapan bir kitap gördünüz mü - "Helvetius de l'Esprit"[1]? Yazar o kadar iyi ve ahlaklı bir adam ki,
hayal edilebilecek kadar rahat bir ahlak sistemi
yayınlamış olmasına üzülüyorum: bu büyük bir quarto ve genel olarak çok yüzeysel.
Felsefesinin Fransa'da yeni olması mümkün, ancak burada çok tükenmiş. Montesquieu'yu taklit etmeye çalışıyor[2] ve akıl yürütmesini besleyen veya alt eden
sıradan yerleri sıradan yerlerin üstüne yığıyor; yine de
sık sık nüktedanlığı, mutlu göndermeleri var ve bazen de güzel yazıyor: belirsiz bir adama
ün kazandırmaya yetecek kadar liyakat; büyük bir adamı değersizleştirmeye yetecek kadar zayıflık var. Kitabı ruhsatlandırıldıktan sonra, onu en aşağılık bir geri
çekişle geri çekmeye zorladılar. O zaman bu eseri neden bastılar? Eğer sistemine olan hevesi onu bunu yaymaya ittiyse, bir
geri
çekilmenin, argümanlarının onu destekleyebileceğinden daha fazla zarar vereceğini düşünmedi mi?

[Dipnot 1: Helvetius, Fransız kralının doktorunun oğluydu. Kitabı, Paris Parlamentosu tarafından insan doğasına aykırı olduğu gerekçesiyle kınandı.]

[Dipnot 2: Montesquieu, Bordeaux Parlamentosu Başkanıydı. Çok hacimli bir yazardı, en ünlü eseri "L'Esprit
des Lois" idi. Burke onu "Her ülkede veya her zaman doğmamış bir dahi: Herkül gibi sağlam bir zihne sahip; sinirleri emekle kırılmayacak." olarak tanımladı.]

Lord Clarendon'ın Şubat ayında Oxford'dan geleceğine söz verildi, ancak Hollanda'dan gizlice gelen baskının çok daha erken geleceğini duydum.

Görüyorsunuz ya, efendim, ben de Helvetius kadar şüpheciyim, ama daha ılımlı bir ten rengine sahibim. İnsanlığa Aeneid'de hayal ettikleri kadar ilahilik olmadığını söylemekte bir sakınca yok; ama öyle düşünsem bile, erdem ve dostluğun sadece isimler olduğunu ve kişisel çıkarlara dönüştürülebileceğini vaaz etmezdim; çünkü ilkenin temellerini hatırlayacak ve üzerine ne ekileceğini unutacak çok sayıda insan var. Elveda!

_AVRUPA KAMARASI DURUMU._

SAYIN H.S. CONWAY'E.

ARLINGTON STREET, _Ocak._ 19, 1759.

Umarım Sluys[1] antlaşması hızla ilerler. Kendi sarayınızın sizin için Monsieur de Bareil ve onun sarayı kadar yeni olduğunu düşünürsek, pek de eğlenemezsiniz: Hollandalı bir balıkçı kasabasının neşeleri ve bir kartelin olayları pek de hoş bir tarih oluşturmayacaktır. Bu arada çok fazla bir şey kaybetmezsiniz; Parlamento toplanmış olsa da, şehre hiçbir
siyaset gelmez; Avam Kamarası'nı hisse senedi fiyatları gibi tarif edebilirsiniz - Tartışmalar, hiçbir şey yapılmadı. Oylar, eşitin altında. Vatanseverler,
fiyat yok. Hitabet, kitaplar kapalı. Aşk ve savaş da bir çıkmazda;
Ne Hamilton Düşesi, ne de keşifler henüz yola çıkmadı.
Prens Edward Quebec'e gitmek istedi ve reddedildi. Beni reddedeceklerinden emin olsaydım, ben de oraya gitmek isterdim. Noel'de pencereme asabileceğim kadar defneyi sevmezdim.

[Dipnot 1: Sluys Antlaşması. Conway, Sluys'da Fransız elçisi M. de Bareil ile esir değişimi için pazarlık yapıyordu.]

Gelecek hafta Prusya Kralı'nın doğum günü için Opera Binası'nda bir serenata yapacağız; "Viva Georgio, e Frederigo viva!" ile başlayacak. Lord Temple'ın bu ittifak için fısıldadığını, sık sık tüm Almanya'ya karşı fısıldadığını gördüğüm aynı bankta görmek beni oyalayacak. Yeni opera herkesi memnun ediyor ve umarım
başını dik tutar. Vanneschi bize _eski Almanya'nın rosto dana etini_ söyletecek kadar kurnaz olduğundan, bunun canlanacağına ikna oldum;
İngiltere'de İtalyan müziği gibi hassas bir bitkiyi canlı tutmak için tek kaynak politikadır.

Giyimin konusunda o kadar düşüncesizsin ki, geri dönmen konusunda seni küçük bir
uyarmadan edemiyorum. Unutmayın, yurtdışından gelen herkes Fransa'dan gelmiş gibi görünüyor ve ilk kez geldiklerinde ne giyerlerse giysinler, modayı hemen etkiliyor. Şimdi, çok muhtemel olduğu gibi, yanlışlıkla bir Hollandalı şapkının ustasıyla şapka değiştirirseniz, Offley nöbet tutacak, deseninizi M. de Bareil'den aldığınız sonucuna varacak ve bir hafta içinde hepimiz Hollandalı kaptanlar gibi
donanacağız. Görüyorsunuz, çok tarafsız konuşuyorum; çünkü, kendim
asla şapka takmadığım için, ne tür bir şapka takmadığım benim için
önemsiz. Elveda! Umarım bu mektupta, eğer açılırsa, hiçbir şey _konferansları_ etkilemez veya Hollanda ile kopuşumuzu hızlandırmaz. Olursa, Lord Holdernesse'in ofisine gönderiyorum; Leydi
Betty Waldegrave gibi, Hükümetin kendi
kapılarının altında gönderdikleri şeylerden asla şüphelenmediği sonucuna varıyorum. _ROBERTSON'IN "İSKOÇYA TARİHİ"--RAMSAY VE REYNOLDS'UN PORTRE RESSAMLARI OLARAK KARŞILAŞTIRILMASI--SIR DAVID'İN "GOWRIE KOMPLOSU TARİHİ"_

SIR DAVID DALRYMPLE'A.

STRAWBERRY HILL, _Şubat._ 25, 1759.

Sanırım efendim, zihninizin sevecen iyiliğini yeterince algıladım, eminim ki arkadaşınızın övgülerini duymak isteyeceksiniz.[1] Gerçekten de, Bay Robertson'ın "Tarih [İskoçya]" adlı eseri hakkında yalnızca bir görüş var. Evrensel onay alan başka bir eser hatırlamıyorum. Her türde en iyi yazar olma konusunda _şimdi_
özel bir imtiyazı olan Romalılar ve Yunanlılar'dan beri, beni en çok memnun eden tarihçi odur; ve bana karşı bu kadar hoşgörülü davrandığı için
söylediklerim ağzımı kapatmamı gerektirse de, takdirlerimde ölçüsüz davrandığımı kabul ediyorum. Ona haksızlık etmektense kendi mütevazılığımı feda ettim. Bir süre önce ona fikrimi gönderdim ve umarım kabul etmiştir. En katı gerçekle birlikte, kendisinin
burada bu adanın yetiştirdiği en büyük adamlardan biri olarak kabul edildiğini ekleyebilirim.
_Ada_ diyorum, ama biliyorsunuz ki, efendim, _İskoçya_ demeye meyilliyim.
Yurttaşlarınız arasında çok hoş bir yazar daha keşfettim ve
bir yazar aramadığım bir meslekte; eserleri anonim olduğu için
gözden kaçan ressam Bay Ramsay. Çok fazla gerçek
zekası ve çok adil bir akıl yürütme tarzı var. Kendi yürüyüşünde büyük bir meziyeti var. O ve Bay Reynolds bizim en sevdiğimiz ressamlar ve sahip olduğumuz en iyilerden ikisi. Gerçekten de, sayıları göz önüne alındığında, iyi olanların sayısı çok azdı. Birkaç yıl önce Londra'da iki bin portre ressamı olduğu hesaplanmıştı;
Hesabı abartmıyorum, ama küçümsüyorum; ama
abartılmış olması gerektiğini düşünüyorum. Bay Reynolds ve Bay Ramsay nadiren rakip olabilir; tavırları çok farklı. Birincisi cesur ve bir tür fırtınalı renge sahip, ancak yine de onur ve zarafetle; ikincisi ise
tamamen incelikli. Bay Reynolds nadiren kadınlarda başarılı oluyor; Bay Ramsay onları
resim yapmak için biçimlendirilmiş.

[Dipnot 1: Sir David'in kendisi de bir miktar önemli tarih yazarıydı. Macaulay, "Büyük Britanya ve İrlanda'nın Restorasyondan La Hogue Muharebesine Anıları" adlı eserine çok şey borçluydu.

James VI'ya yönelik garip girişimin gizli tarihi ve amacı. (sonradan İngiltere Kralı I. James) birçok yazar tarafından tartışıldı,
ama hiçbiri bu işlemin çok açık veya kesin bir
açıklamasını başaramadı.]

Korkarım ki, efendim, "Gowries Komplosu"nun tarihini bana sunduğunuz için teşekkür etmeyi ihmal ettim; ama size karşı olan tüm
yükümlülüklerimi asla unutmayacağım. İskoçya'da, neredeyse Bay Robertson'ın Tarihi kadar beğenilen
şeyi onayladığınızdan şüphem yok; Albay Campbell ile Hamilton Düşesi'nin evliliğini kastediyorum. Eğer serveti
eşsizse, meziyeti de öyledir. Güzelliğinin yarattığı bu kadar sıra dışı gürültü,
davranışlarındaki mütevazılığı hiç bozmamıştır. Elveda!

_TARİH YAZARLARI: GOODALL, HUME, ROBERTSON--KRALİÇE CHRISTINA._

SIR DAVID DALRYMPLE'A.

STRAWBERRY HILL, _11 Temmuz_ 1759.

Korkarım ki, efendim, böyle bir muhatabı kendinize çektiğiniz için
pişman olacaksınız. Gururlandırılan ve cesaretlendirilen bir yazar kolayca
tekrar silkelenemez; ancak kitabımın çıkarları sizi rahatsız etmemi sağlamadıysa,
siz bana dünyadaki en eğlenceli mektupları yazacak kadar iyiyken,
onlardan daha fazlasını
sahtekarlığa uğratmak için tuzaklar kurmam çok doğaldır. Ancak, efendim, beni bu seferlik mazur görün ve nezaketinize tecavüz ederek
gelecekte daha mütevazı olacağım. Yine de, yeni isteklerim
konusunda
konuşmadan önce, efendim, mektubunuzun bazı ayrıntılarına
cevap vermek uygun olacaktır.

Son zamanlarda Bay Goodall'ın[1] kitabını okudum. Savunmasının bazı kısımlarında kesinlikle yaratıcılık var; ancak bir savunmanın
_yaratıcı_ olduğunu düşünmenin, onu tatmin edici olmadığı anlamına gelmediği nadirdir. Çalışması, beni
çürütmeye çalıştığı şeye tamamen ikna etti; ve bana,
bahsettiğiniz parçanın, ılımlılığa karşı yazdığı tek parça olmadığını gösterdi.

[Dipnot 1: Bay Goodall, Kraliçe Mary'nin Bothwell'e yazdığı mektuplar hakkında bir Deneme yayınlamış ve bunları sahte olarak nitelemişti. Gerçek olup olmadıkları sorusu, daha sonraki birden fazla yazar tarafından büyük bir keskinlikle incelendi ve gerçek olup olmadıklarına karşı argümanlar kesinlikle çok güçlü.]

Son zamanlarda Lord Cromerty'nin "Kral Robert'ın [Üçüncü] meşruiyetinin doğrulanması" ve "Synopsis Apocalyptica" adlı eserlerini edindim ve eserlerinden herhangi birine dikkat çektiğiniz için size çok teşekkür ederim, efendim. Ancak eserlerinin İskoçya yazarlarına olan saygımı azaltacağını düşünüyorsanız, Lord Cromerty'nin eserlerini bu kadar gülünç bir ışıkta gösteren mektubun, ülkenizin yazarları lehine bir denge unsurundan daha fazlası olduğunu lütfen unutmayın; ve yaşayan tüm insanlar arasında, efendim, İskoçya'ya olan önyargımı yok edecek son kişi sizsiniz.

Sayın Beyefendi, tüm konuşmanızla beni pek ikna edemeyeceğiniz bir nokta daha var. Bay Hume ve Bay Robertson hayattayken tarih yazarlarına ihtiyacımız olduğunu düşünebilir miyim? Bay Hume'un Tarihi'ne itiraz edenleri, onun büyük değeri ve güzelliği konusunda ikna etmeye çalışmadan hiçbir zaman itiraz duymadığım bir gerçektir, bir iltifat değil; Bay Robertson'un eserinde gördüğüm kadarıyla, okuduğum en saf üsluplardan ve en büyük tarafsızlıktan biri. Ona bir konu tavsiye etmem imkansız; çünkü hangi materyalleri elde edebileceğini yargılayamıyorum. Şu anki performansı şüphesiz onu o kadar iyi tanınacak ve saygın kılacak ki, gelecekteki bir tarih için birçok yeni ışık elde etme şansına sahip olacak; ancak kesinlikle kendi ülkesiyle ilgili olanlar ona her zaman en açık olan olacaktır. Bu, benim kendime ilişkin düşünce tarzımdır. Christina'nın Hayatı[1] hoş ve alışılmadık bir konu olmasına rağmen, İsveç ve diliyle tamamen yabancı olmama rağmen, onun hakkında yeni bir şey söyleyerek kendimi nasıl övebilirim? Ve bundan sonra orijinal mektuplar ve gerçek belgeler ortaya çıktığında, halihazırda yayınlanmış olanın otoritesine dayanarak aktarılabileceklerin yarısıyla çelişmiyorlar mı? Çünkü zamana en yakın _yazılan_ Anılar muhtemelen en doğru olanlar olsa da, ona en yakın _yayınlananlar_ genellikle en yanlış olanlardır.

[Dipnot 1: İsveç Kraliçesi Christina, büyük Gustavus Adolphus'un kızı ve varisiydi. Bir süre sonra tahttan feragat etti ve bir süre Paris'te yaşadı, burada bir bakıma sanki hala kraliyet otoritesine sahipmiş gibi davrandı, hatta uşağı Monaldeschi'nin oturma odalarından birinde asılmasına neden oldu.]

Ama, gerçekten, efendim, şimdi size sadece medeni bahaneler sunuyorum; gerçek olan, yazmaya devam etme niyetimin olmaması. Bu kadar şansla tekrar başarılı olmayı bekleyemezdim, hatta öyle düşünüyorum, daha önce yaptığım gibi; şimdi, biraz başarıdan sonra, hor görülmek, daha önce olduğundan daha çok beni utandırırdı; ve eğer istediğim kadar memnun edebilirsem, hacimli bir yazar olmaktan korkmalıyım diye düşünüyorum. Kendi tembelliğim de beni bundan vazgeçmeye zorluyor. Devam etseydim, Kataloğumda yaptığımdan kesinlikle daha fazla çaba sarf ederdim; sorun sadece
karşılaşmak istediğimden daha fazla olmakla kalmaz, aynı zamanda
son çalışmamın tek değeri olduğuna inandığım kolaylığı da yok ederdi.
Sizi, kınamadığınızı algıladığım ve
bu konuda çok iyi nitelikli olduğunuz, bilginizden, ifadenizin ve tavrınızın zarafetinden, kolaylığından ve mizahından açıkça anlaşılan adımlar atmaya teşvik edebilseydim,
en iyi ihtimalle eğlendirmeyi beklediğim yerde gerçek bir hizmette bulunmuş olurdum.

_MINDEN SAVAŞI--LORD G. SACKVILLE._

SAYIN H.S. CONWAY'E.

ARLINGTON SOKAĞI, _14 Ağustos_ 1759.

Dünyanın en tatsız haliyle buradayım, zavallı Bayan
Leneve'in ölüm döşeğine gidiyorum, yorucu acıların ve net bir mantığın tüm dehşetlerine tanıklık ediyorum ve konuşacak kimsem yok --ama sizi
beni oldukça yormuş olan şeyin bir tanımıyla yormayacağım.

Muhtemelen bu zamana kadar Richmond Dükü'nü veya Fitzroy'u görmüşsünüzdür --ama
yapmamanız için, öğrenebildiğim her şeyi ve bunun harika bir
tarih olduğunu anlatacağım. Amiral Byng, Lord George
Sackville'den daha sevilmeyen biri değildi.[1] Betty ve Arthur'daki garsonlar bunu alenen konuşmasalar ve Prens
Ferdinand'ın emirlerini birinin eline vermeselerdi, onun hikayesini tekrarlamaktan çekinmezdim.

[Dipnot 1: Lord George, emirlere itaatsizlik ettiği için askeri mahkemeye çıkarıldı ve en haklı şekilde cezalandırıldı - bu ceza, birkaç yıl sonra, büyük bir servetin varisi olduktan sonra adını Germaine olarak değiştirip Avam Kamarası üyesi olduktan sonra Lord North tarafından Dışişleri Bakanı yapıldığında, pek de yakışmayan bir şekilde ayıplandı.]

Sanırım, kendisi ve Lord Granby arasındaki tüm sefer boyunca hüküm süren şiddetli düşmanlıkları duymuşsunuzdur - bu süreçte diğer bazı sıcakkanlı kişiler de çok sıcakkanlıydı. Savaşın hararetinde, Prens, otuz altı Fransız filosunun ordumuza doğru geldiğini görerek, Ligonier'i, Lord George komutasındaki otuz iki filomuza ilerlemeleri emrini vermesi için gönderdi. Bu işlem sırasında, Fransızlar tereddüt ediyor gibi görünüyordu; ve Prens Ferdinand, varsayıldığı gibi, günü
sonlandırma onurunu İngiliz atına vermek isteyerek, Fitzroy'u Lord George'a sadece İngiliz süvarilerini getirmesini söylemesi için gönderdi. Ligonier mesajını yeni iletmişti ki, Fitzroy kendi mesajıyla geldi.--Lord George,
"Bu öyle olamaz--hattı kırmamı mı istiyor? İşte bir
hata." dedi. Fitzroy, emirler konusunda tartışmadığını, ancak emirlerin bunlar olduğunu söyledi. "Peki!" dedi Lord George, "ama bir rehber istiyorum." Fitzroy, kendisinin rehberi olacağını söyledi. Lord George, "Prens nerede?"
Fitzroy, "Onu sol kanadın başında bıraktım, şu anda
nerede olduğunu bilmiyorum." Lord George, onu aramaya gideceğini ve bunun açıklanacağını söyledi.
Smith daha sonra Fitzroy'dan emirleri kendisine tekrarlamasını istedi; bu yapıldıktan sonra,
Smith gidip Lord George'a fısıldadı, Lord George da Smith'e süvarileri getirmesini söylediğini söyledi. Smith geldi ve herhangi bir soruyu yanıtlamaya hazır olduğunu söyledi. Lord George, Prens Ferdinand'ın ona karşı davranışının
çok rezil olduğunu, komutasından istifa etmek ve yanına gelmek için izin istediğini
söyledi ve bu izin verildi. Prens Ferdinand'ın davranışı,
ekteki olağanüstü belgede özetlenmiştir: bundan benim gibi siz de şüphe edeceksiniz, ancak
kesinlikle gerçektir. Şüphe ettim, çünkü orduda, emirlere doğrudan itaatsizliğin derhal tutuklanmayla cezalandırıldığını düşünüyordum ve
son paragraf bana çok aptalca geldi. Lord Granby'yi ne yapacağı konusunda övmek için bu kadar çaba sarf etmek, bir şeyler yapmış olanlara yapılan iltifatlardan biraz uzaklaşıyor gibi görünüyor; ancak, kısacası, Prens Ferdinand veya Lord George, bunlardan biri,
çok büyük bir haksızlık içindedir ve ikincisinin haklı olduğu düşünülme şansı çok daha düşüktür.

Size anlattığım ayrıntıları, en _doğru_
yetkililerden topladım. --Lord George hakkında yorum yapmayacağım, bu sana
küçük, kirli bir mahkeme gibi görünebilir; ve sana yapabileceğim en iyi iltifat, benim gibi, bu intikamın tadını çıkaracak son adam olacağını düşünmendir.

Torino'da tek çocuklarını kaybeden zavallı M'Kinsey ve Leydi Betty için üzüleceksin. Elveda!

_AMİRAL BOSCAWEN'İN ZAFERİ--PRUSYA KRALI'NIN YENİLGİSİ--LORD G.
SACKVILLE._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON STREET, _Eylül._ 13, 1759.

Sporcu olmayan yapınızla, taşıyabileceğinizden daha fazla
şan ve şöhret temsil edeceğinizi düşünüyorum. Niagara, Ticonderoga, Crown-point ve bir sürü uzun isim üzerindeki tüm zaferleriyle
Prenses Craon kadar _özgün_ olacaksın. Mareşal Botta'nın zaferlerini duyurmanın hoş bir yolunu kesinlikle bulan
Fransız boynuzlarıyla kendinizi mahvedeceksiniz. Ayrıca, panikle aldığımız _tüm_ Batı Hint Adaları'nda, Amiral Boscawen
Toulon filosunu yok etti ve _sizi_ Akdeniz'in
Vali yaptı. Fransızların şimdi buraya geleceğine gerçekten inanıyorum, çünkü
başka hiçbir yerde güvende olamazlar. Prusya Kralı Almanya'da tamamen
mahvolursa[1], ona Ohio'da yaklaşık yüzbin mil uzaklıkta, İngiltere'nin küçük bir oğlu olarak bir mülk verebiliriz. Elbette
evrensel monarşi Fransa'nınki kadar utandırılmamıştır! Ne kadar da
bir figür! Bakanları, generalleri, askerleri yok gibi görünüyor! Sahadaki davranışlarından daha gülünç bir şey
olabilirse, o da kabinedir! İstilaları bize karşı değil, kendi halkına karşı tasarlanmış gibi görünüyor, çünkü onların isyan edeceğinden ve İngiltere'deki silahlarının ilerleyişiyle ilgili hesaplarla onları susturmaktan korkuyorlar. Aslında, insanların İngiltere'deki arkadaşlarına mektup göndermeleri için yönlendirildikleri
kuruluşları var. Bu nedenle, Fransızların Exeter'da veya Norwich'te yerleştiklerini duyarsanız, endişelenmeyin ve İngiliz bibloları için kocalarına mektup yazan zavallı kadınları kandırmayın.

[Dipnot 1: Büyük Frederic, Ekim 1758'de Hochkirch'te ve bu yılın Ağustos ayında Kunersdorf'ta Mareşal Laudon ve Soltikof'tan daha da korkunç bir yenilgi almıştı. O kadar telafi edilemez görünüyordu ki bir an için hayatına son vermeyi bile düşündü; Ancak Avusturyalı ve Rus komutanlar arasında
başlayan kıskançlıklar ve onların zaferlerinden
yapabilecekleri gibi
kâr etmelerinin engellenmesi sayesinde darbenin en kötü sonuçlarından kurtuldu.]

Başka bir Prenses, Leydi Elizabeth'i kaybettik.[1] İki gün içinde bağırsaklarındaki bir iltihaptan öldü.
Vücudu o kadar
talihsizdi ki, mutlu olması zor olurdu, ancak
rolleri ve uygulaması olağanüstüydü. Onu sekiz yaşındayken "Cato"da (tek başına duramadığında, yan sahneye yaslanmak zorunda kaldığında) kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden daha iyi oynarken gördüm.
O kadar sağlıksızdı ki, o yaşta okumayı
öğrenmemiş, ancak başkalarının rollerini
çalışmasını dinleyerek Lucia rolünü öğrenmişti. Babasına ve annesine gidip
oynayabileceğini yalvardı. Onu olabildiğince nazikçe oyaladılar - rolünü tekrarlamak için izin istedi ve bunu yaptığında, bunu o kadar mantıklı bir şekilde yaptı ki, onu reddetmek mümkün değildi.

[Dipnot 1: Galler Prensi Frederick'in ikinci kızı.--WALPOLE.]

25 Ağustos tarihli mektubunuzu aldım. Prusya Kralı için tüm
telaşlarınıza abone oluyorum. Küçük Brandenburgh ile Bohemya, Macaristan, Avusturya, Moskova, Sibirya, Tataristan, İsveç, vb., vb., vb.'nin tüm güçlerini tüketemezdi - ama çok fazla siyasallaştırmamak için, dünyanın Almanya'nın Kuzeyi ile Kanada'nın arkası arasında bir yerde, Kont Daun ile Sir William Johnson arasında savaşılacağına inanıyorum.[1]

[Dipnot 1: Amerika'daki Generalimiz--WALPOLE. ]

İspanya Kralı hakkında doğru tahminde bulundunuz; o öldü ve Kraliçe
Dul, Avrupa'nın henüz karışmamış olan azıcık
kısmına bir kez daha karışma fırsatına sahip olabilir.

Bana gönderdiğiniz Herculaneum ve Caserta için teşekkür ederim sevgili Beyefendi. Saatin güvenli bir şekilde gelmesini ve size tüm ilginize duyarsız olmadığımı, ancak emirleri yerine getirirken sizi uzaktan taklit etmeye çalıştığımı göstermemi diliyorum.

Bu mektubu bir posta için saklardım, böylece size Quebec'e de göndermem için tek bir sorun olurdu; ancak bu kadar çok yer
dolaştıktan sonra, bir tane daha beklemeye değmez.

Lord George Sackville, tüm konuşmaların kahramanı, eğer bir kahraman
olmamak için olabilirse, geldi. Hemen bir
Dava-Savaşı için başvuruda bulundu, ancak bunun şu anda imkansız olduğu söylendi, çünkü gerekli subaylar Almanya'da. Bu Lord Holdernesse'den yazılıydı - ancak Lord Ligonier'in sözleri daha da çekişmeliydi - "Eğer bir
Dava-Savaşı istiyorsa, bunu Almanya'da arayabilirdi." Ondan alınabilecek tek şey, alayının yılda iki bin pounddan fazla olmasıydı: Almanya'daki komutan günde on pound, üç ila dört bin pound arasında: mühimmatın
korgenerali, bin beş yüz pound; bir kale, üç yüz pound. İrlanda'da bin iki yüz poundluk bir yer ve kendisinin ve karısının yılda yaklaşık iki bin poundu kaldı. Parçaları ve hırsıyla burada bitemez; kendini mahvolmuş olarak adlandırıyor, ancak Parlamento toplandığında muhtemelen bir tür
intikam almaya çalışacaktır.

Fransızlara mantıklı bir plan atfediyorlar, bilmiyorum hangi gerekçeyle; De la Clue'nun İrlanda, Thurot'un İskoçya ve Brest filosunun İngiltere için baskı yapması gerekiyordu - ama böylesine büyük planlar yapmadan önce, bunları uygulayacak uygun kişileri bulmalılar.[1]

[Dipnot 1: De la Clue ve Fransızlar bu yıl bize karşı bir deniz üstünlüğü kurmak için alışılmadık çabalar sarf ediyorlardı, ki bunu hiç yapmadılar ve yapmayacaklar. Bu mektupta belirtildiği gibi, güçlü bir filo De la Clue'nun, diğeri Conflans'ın ve güçlü bir filo da Komodor Thurot'un komutasındaydı. Ancak De la Clue haftalarca Toulon'da yakın durdu, Boscawen'in onu oradan çıkarma çabalarına direndi, ta ki İngiliz amirali gemilerinden bazılarının onarımı için Cebelitarık'a çekilmek zorunda kalana kadar. De la Clue, hangi yöne gittiğini bilmeden, Conflans'a katılmak için Boğaz'dan gizlice geçebileceğini düşündü,
ilk emirlerine göre. Fakat Boscawen onu Cape Lagos açıklarında yakaladı ve ona kesin bir yenilgi yaşattı, beş yelken hattını ele geçirdi,
ve bunların arasında amiral gemisi _L'Ocean_ (80). Yıl sonundan önce
Hawke, Conflans filosunu neredeyse yok etti, beşini ele geçirdi ve
geri kalanını kıyıya sürdü; Thurot, ilk başta İrlanda'nın kuzey kıyısına bir veya iki iniş yaparak ve hatta Carrickfergus'u ele geçirerek bir başarı parıltısı yakalamışken, sonunda üst düzey subaylarından ikisinden de daha kötü bir talihe sahip oldu ve Belfast Gölü'nün ağzında, neredeyse eşit güçteki bir filoyla Yüzbaşı Elliott tarafından yakalandı ve Fransız filosunun tamamı ele geçirildi ve kendisi öldürüldü (Editörün "İngiliz Donanması Tarihi", c. 12).]

Mektuplarımızın büyük amaçlarına gülümsemekten kendimi alamıyorum. Bir krallıktan daha az bir konu hakkında asla sohbet etmeyiz. Biz bir tür dünya vatandaşıyız ve savaşlar ve devrimler mahallemizin ortak olaylarıdır. Ancak uzak yazışmaların durumu budur ve böyle olmalıdır: Hiç görmediğimiz Krallar ve İmparatoriçeler, ortak olarak tanışabileceğimiz tek kişilerdir. _Daily Advertiser_'ın _Florentine Gazette_'e yazması durumunda sahip olacağından daha fazla yakınlığımız olamaz. Elveda! Sizden beş yüz mil uzakta yaşayan
herhangi bir hükümdara saygılarımı sunarım.

_ZAFERLER YILI._

GEORGE MONTAGU, ESQ.'YA

STRAWBERRY HILL, _Ekim._ 21, 1759. Resimleriniz Londra'ya gittiğimizde hemen gönderilecek, ancak sanırım Parlamento toplanana kadar bu mümkün olmayacak. Böyle bir yılın kalıntılarını kolayca geride bırakabilir miyiz? Hala her şey altın değerinde.[1] Dünden önceki güne kadar
ne yemek yedim ne de ateşin başında yattım. Gazetelerin
deyişiyle
şanlı ve unutulmaz 1759 yılı yerine,
ben buna bu her zaman sıcak ve muzaffer yıl diyorum. Güzel havadan daha fazla fetih yaşamadık: Doğu ve Batı Hint Adaları'nı güneşten mahrum bıraktığımızı düşünürdünüz. Çanlarımız zafer çınlamalarıyla
yıprandı. İnsanların bunu yapanın Bay Pitt değil de Newcastle Dükü olduğuna inanmaları için Avam Kamarası'nda on oylama yapılması gerektiğine inanıyorum. Çok yorucu olan bir şey var: tüm dünya
şövalye veya general yapıldı. Elveda! Amerika'nın fethinden daha az bir haber bilmiyorum. Elveda! Sonsuza dek sizinleyim.

[Dipnot 1: Bu coşkunun doğrudan nedeni savaştı (14 Eylül) ve ardından Quebec'in ele geçirilmesiydi. Dünyanın diğer tarafında Albay Forde Fransızlara ve Hollandalılara ağır yenilgiler yaşatmış ve Masulipatam'ı almıştı; bu zaferlerin yanı sıra son mektupta bahsedilen deniz başarılarımız ve Minden savaşı da vardı.]

P.S.--Noel'den önce Meksika'yı veya Çin'i alırsak benden tekrar haber alacaksınız.

2. P.S.--Mektubumu mühürlemiştim ama tekrar açtım, size Bay Cowslade'in Lord ve Lady Cutts'ın resimlerine sahip olduğunu ve bunları satmaya istekli olduğunu söylemeyi unuttum.

_FRANSUZ İFLASI--FRANSUZ EPİGRAMI._

GEORGE MONTAGU, ESQ.'YA

ARLINGTON STREET, _Kasım_ 8, 1759.

Resimleriniz cumartesi günü yola çıkacak; size haber veriyorum, onları sorabilirsiniz. Bu üç gün burada olmayı planlamıyordum, ancak Lord Bath dün bana akşam yemeği için bir adam ve at gönderme zahmetine girdi, nasıl reddedeceğimi bilemedim; ayrıca, Bay Bentley'nin bana söylediği gibi, "babanızın eski bir arkadaşı olduğunu biliyorsunuz."

Şehir boş, ancak cumartesi için giyinmeye geliyor. Leydim
Coventry, George Selwyn'e kıyafetlerini gösterdi; mavi, gümüş lekeleri var, bir şilin büyüklüğünde ve gümüş süslemeli ve maliyeti - lordum ne kadar olduğunu
bilecektir. George'a onları nasıl bulduğunu sordu; o da, "Neden, bir gine karşılığında değiş tokuş edersiniz." diye cevap verdi.

Fransız iflasından başka hiçbir şeyden bahsedilmediğini görüyorum;[1] Sir Robert Brown,
Duyduğuma göre -ve duyduğuma sevindim- büyük bir acı çekecek. Gazetedeki iflas
edenler makalesine ciddi bir şekilde "Paris şehrinden Louis le Petit, barışı bozan, tüccar ve papaz" yazmışlar; "Küçük Fransa'dan Louis Bourbon" deselerdi daha da iyi olurdu.
Mösyö Thurot'larının başına ne geldiğini bilmiyoruz, ondan hâlâ biraz korkmak
için aklımız vardı. Bence Sir Thomas Hanmer gibi davranacak, hafif bir çaba gösterecek, İskoç viskisinden hayal kırıklıkları için özür dileyecek ve emekliye ayrılacaktı. İşte az önce gelen birkaç güzel dize.

Pourquoi le baton a Soubise, Puisque Chevert est le vainqueur?[2] C'est de la cour une meprise, Ou bien le but de la faveur.
    Je ne vois rien la qui m'etonne, Repond aussitot un Railleur;
    C'est a l'aveugle qu'on le donne, Et non pas au Conducteur.

[Dipnot 1: 1759'da M. Bertin Maliye Bakanıydı; dört yıl içinde bu görevi yürüten dördüncü kişiydi; ve para toplamak için başvurduğu çareler arasında, Ulusal Borç'un büyük bir kısmının faizinin ödenmesini durdurma tedbirine başvurmak zorunda kalmıştı.] [Dipnot 2: "_Chevert est le vainqueur._" Fransız ordusunun en parlak subaylarından biriydi. 1744'te Saxe'nin emri altında Prag'ı basan oydu ve Marechal
d'Estrees, Hastenbeck zaferini esas olarak ona borçluydu.]

Lady Meadows, kocasından sonra Lord Sandwich'in kızına dokuz bin pound miras bıraktı. _Leydi Meadows'un kızlık soyadına gelince, bazen duyduğunuza inandığım bir isim; geçenlerde o isimde bir hanımın[1] ve baş harfi kendisininkinden daha uzak olmayan bir lordun hikayesiyle meşgul oldum. On altı yaşında bir çocuk olan postacısı, "Ben o kadar da çocuk değilim ama bir şey tahmin edebiliyorum: Lord Lyttelton hanımıma her geldiğinde, kapıcıya başka kimseyi içeri almamasını emrediyor ve sonra bir kalem ve mürekkep çağırıp tarih yazacaklarını söylüyorlar." dedi. Bu _incelik_ ona çok benzemiyor mu? Şimdi ayrıldığına göre, evli olduğunu unutacağına ve kendini bir kadına veya başka birine sunacağına ikna olduğumu biliyor musun?

[Dipnot 1: Bayan Montagu, "The Blue-stocking Club"ın kurucusuydu. Walpole'un burada değindiği ve Lord Lyttelton'ın diğer bazılarıyla birlikte yayınladığı üç "Ölülerin Diyalogları"nın yazarıydı.]

Ne zaman geliyorsun? Yakında olmazsa yeni bir kasaba bulacaksın. Bugün Piccadilly'ye bir taşra beyi gibi baktım; yirmi tane yeni taş ev var: ilk başta orada yaşayan tüm damatların mülkleri olduğu ve saraylar inşa ettikleri sonucuna vardım. Bir mülk edinen ama bir yoldaşını soymak için yolundan çıkacak kadar dikkatsiz olan genç bir beyefendi mahkum edildi ve sürgüne gönderildi; kısacası Arthur'daki garsonlardan biri. George Selwyn, "Newgate'deki insanlara bizim hakkımızda ne kadar korkunç bir fikir verecek!" diyor.

Diğer gün Piccadilly'yi gördüğümden daha çok şaşırdım,
İrlanda'nın kuzeyinden bir din adamından, "Asil Yazarlar Kataloğum" hakkında
şiddetli övgüler içeren bir mektup aldım ve bunu tamamen unuttuğumu düşündüm. Bana Charing Cross'ta batan ve Queenhithe'da yükselen kraliçeyi[1] hatırlattı.

[Dipnot 1: I. Edward'ın karısı Kraliçe Eleanor, Charing'e haçı ve vücudunun Kuzey'den Westminster'a giderken durduğu farklı yerlere başkalarını
diktirdi.]

Bay Chute, Cutts'ınız hakkında soruşturma yapmak için görevlendirildi, ancak hanımın büyükanneniz olmadığını düşünüyor. Atalarınızla ilgili hikayeleri benden saklamak konusunda çok cömert değilsiniz: Hangi akrabanızı esirgedim? Eğer büyükbabalarınız düzenbazsa, onların kötü kanını
şişelemeniz bunu düzeltir mi? Sadece arada sırada kendi başına bir fincan mı içiyorsun, sonra da
papazının yanına gelip, sanki saf eski
metheglinmiş gibi bununla övünüyor musun? Dün gece Mater Gracchorum ile oturdum--oh! Bu bir Mater
Jagorum; eğer onun soyundan gelenler onun kara kanından bir tat alırlarsa, kesinlikle
Don John'daki hizmetçinin hayalet bir cesedi boşalttığında yaptığı gibi
alaycı suratlar yapacaklardır. İyi geceler! Ben tam da Strawberry'ye dönüyorum,
son iki günümü geçirmek ve doğum gününün tüm ihtişamından kaçınmak için.
Oh! Unutmuştum, Leydi Coventry'den daha yakışıklı olacak bir Bayan Wynne geliyor; ama bu yedi yıldır her yaz böyle biriyle tehdit edilen birini tanıyorum ve onlar her zaman kıştan
sapıyorlar!

_KRALİYETİN ARASINDA YAŞIYOR--İRLANDA'DAKİ KARMAŞALAR._

GEORGE MONTAGU, ESQ.'YA

ARLINGTON STREET, _7 Ocak_ 1760.

Uzun zamandır size yazmadığıma şaşırmamalısınız; benim gibi önemli bir insan! Artık neredeyse _Ben_ yerine _Biz_ demeye hazırım. Kısacası, kraliyet arasında yaşıyorum - bolluğu düşünürsek, bu pek de şaşırtıcı değil. Tüm dünya onlarla yaşıyor ve onlar da tüm dünyayla.
Prensler ve Prensesler şehrin her köşesinde dükkan açıyor ve tüm şehir onlarla ilgileniyor. Birine gittiğimde, seçici olmamak ve görüşlerim varmış gibi görünmek için hepsine gitmeyi seçtim; ama yine de bu bana o kadar ters geldi ki, bir ay önce Dük'ün
alma töreni için şehre bilerek geldim ve Brand'i benimle gelmesi için tutmuştum - ama sonra kendimi buna
zorlayamadım. Sonunda, dün ona ve Prenses Emily'ye gittim. Hala çiçek açmış olmamla kendimi övmemem iyi oldu; Beni gördüklerinden beri o kadar yaşlandım ki, hiçbiri beni tanımıyor. Kendilerine söylendiğinde, sadece benimle konuştu (onu affediyorum; borcunu ödemedi, hatta bununla bile): aşırı derecede nazikti ve Strawberry'yi göklere çıkardı. Bu gece, Norfolk House'daki partilerine davet edildim. Bu partiler harikulade bir şekilde seçkin ve onurludur:
birisi bunlara hak kazanmaktansa Malta şövalyesi olmayı tercih edebilir; Devonshire Düşesi, Bay Fox ve ben atalarımızdan bazılarının nasıl affedildiğini bilmiyorum. Tuvalette iki masa, whist'te iki masa ve bir
kadrille vardı. Dük'ün tuvaletine gitmem emredildi; oturdu: onu bekletmemek için şapkamı mermer masaya fırlattım ve büyük bir kristal avizenin dört parçasını kırdım. Görgü kurallarıma bağlı kalıyorum ve onlara büyük bir saygıyla davranıyorum; York Dükü arkadaşıma davrandığım gibi değil.
Ama artık Prenslerden bahsetmeyelim. Lucan'ım yarın çıkacak; asil bir cilt olduğunu söylemeliyim. Sana göndereyim mi yoksa gelip
almayacak mısın?

Kamuoyunda yeni bir şey yok, ancak Bedford Dükü'nün hâlâ gitmeye devam ettiği İrlanda'daki[1] şiddetli karışıklıklar var. Aeolus
bir fırtınayı bastırmak için!

[Dipnot 1: "1759'da bir Yasama Birliği'nin düşünüldüğüne dair haberler Dublin'de bazı öfkeli Protestan isyanlarına yol açtı. Şansölye ve bazı
piskoposlar vahşice saldırıya uğradı. Bir hukuk davasında bir yargıç, Roma Katoliklerini 'yasaların krallıkta bir Papist'in varlığını varsaymadığı' konusunda uyardı; ayrıca Hükümetin işbirliği olmadan nefes alamayacaklardı" (Lecky, "İngiltere Tarihi", ii. 436). Gray, Dr. Wharton'a yazdığı bir mektupta, Lordlar Kamarası'na zorla girdiklerinden ve "tahta yaşlı bir kadın oturttuklarından ve pipo ve tütün istediklerinden" bahsediyor. Özellikle Killaloe ve Waterford Piskoposları'nın ateşli bir kötü muameleye maruz kaldığından bahsediyor ve şu sonuca varıyor: "Kalabalığı ele geçiren düşünce, iki ulus arasında bir birliğin oylanması ve Dublin'de artık Parlamento olmaması gerektiğiydi."]

Eski dostum zavallı Leydi Harry Beauclerc için çok endişeliyim; lordu iki gece önce, onunla ve tüm çocuklarıyla birlikte otururken yere yığılıp öldü. Amiral Boscawen bu sırada ölmüştü. Bayan Osborn[1] ve ben çok fazla etkilenmedik: Leydi Jane Coke da öldü,
çok zengin; henüz vasiyetini duymadım.

[Dipnot 1: Boscawen, Amiral Byng'i suçlu bulan askeri mahkemenin bir üyesiydi. Bayan Osborn, Byng'in kız kardeşiydi.]

Eğer yakında şehre gelmezseniz, sizi uyarıyorum, yatak odasının lordu veya beyefendi bir görevli olacağım. İsterseniz, yıllardır olduğum şeyden başka bir şey olmayacağım - benim ve sizin her zaman.

_HAVA ŞARTLARININ ŞİDDETİ - ALMANYA'DAKİ SIKLIK - PRENS EDWARD'DA BİR PARTİ - CHARLES TOWNSEND'İN LA FONTAINE HAKKINDAKİ YORUMLARI._

GEORGE MONTAGU'YA, ESQ.

ARLINGTON STREET, _Ocak._ 14, 1760.

Bu sert mevsimde dağınızda yaşamayı nasıl başarıyorsunuz? Elbette
bir kartopuna dönüşmüş olmalısınız! Kırk birde İngiltere'de olmadığım için
bu kadar soğuk hakkında hiçbir fikrim yoktu. Sokaklar terk edilmiş; hiçbir şey görünmüyor: Thames neredeyse aynı sağlamlıkta. Sonra böyle bir mevsimde bir seferin
ne olması gerektiğini düşünün! Ordumuz yirmi üçte on dört saat boyunca Fransızları bekleyerek silah altındaydı; ve adamların birkaçı
inmeleri gerekirken
donup kalmıştı. Marlborough'lar ve
Turennes, Blake'ler ve Van Tromp'lar şimdi ne kadar da süt çocuğu gibi görünüyorlar, burunları morardığı anda kışlıklarına ve limana
hızla girdiler.
Sir
Cloudesley Shovel, Eylül sonundan sonra büyük gemileri açıkta tutan ve Ekim'den sonra vurulan bir amiralin iflas etmeyi hak ettiğini söyledi. Bir fırtınada fethettikten sonra, bu kışı atlatan Hawke var körfezde. Benim açımdan, Opera Binası'nda bir sefere çıkmaya pek cesaret edemiyorum; çünkü eğer bir kere donmaya başlarsam, bir anda
donup kalacağım. Böyle bir hava, böyle bir tahribat ve sıkıntıyla Almanya'da paradan başka bir şey kalmamış olmasına şaşıyorum; çünkü
Avrupa'nın hazinesinin yarısı oraya gidiyor: İngiltere, Fransa, Rusya ve
İmparatoriçe'nin İtalya ve Macaristan'dan çıkarabildiği her şey, hepsi oraya gönderiliyor,
ve yine de zavallı halkın geçimi yok. Bir pound ekmek
Dresden'de on bir peniye satılıyor. Oraya çok daha fazla asker
göndereceğiz; ve alaylar kurmak o kadar moda ki,
İngiltere'de rahipler gibi tarafsız bir tür varlık olmasını diliyorum[1], böylece
biri, yaşının kahramanlık köşesini
döndürünce, askeri delirmemek için bir bahanesi olabilirdi.
Üstlerim gri peruklarını miğferler ve tüylerle örterken ve şişman göbeklerini göğüs zırhları ve askeri maskeli balo kıyafetleriyle donatırken, genç bir çapkın olmaktan utanıyorum. Yine de ben çapkınım, hem de saygıyla kırışmaya başlayan biri için iğrenç bir şekilde. Bu hafta iki ila üç arasında Grafton Düşesi'yle birlikte tuvalette iki kez oturdum, bu arada, bu sabah bir bebek bezi aldı ve cumartesi gecesi Leydi Rochford'un evinde Prens Edward'la akşam yemeği yedim ve üçü yarım saat geçe kadar orada kaldık. O Majeste'nin gözündeki itibarım devam ediyor, daha doğrusu artıyor. Bana
karşı
herkese yemek hazırlatıyor, çünkü hala mahkemeye
gitmeye karşıyım. Kısacası, eğer yirmi yaş büyük olsaydı veya kendimi yirmi yaş gençleştirebilseydim, onu Campden Evi'ne
taşıyabilir ve Leydi Churchill'in olduğu kadar küstahça davranabilirdim; ama gülünç olmaktan korktuğum için Lord Bute'a hiç rahatsızlık vermeyeceğim. Bu küçük sarayın itibarını benimle paylaşan Leydi Maynard bizimle
yemek yedi. Fransız baladlarını çok güzel söylediğini biliyor muydunuz? Lord Rochford
gitar çalıyordu ve Prens şarkı söylüyordu; iki yeğenim,
Lord Waldegrave, Lord Huntingdon ve damat Bay Morrison da oradaydı ve
akşam keyifliydi; ama dün gece Bayan Clive'da, Bayan West, yeğenim Cholmondeley ve çok iyi bir arkadaş olan yazar oyuncu Murphy ve iki veya üç kişiyle çok daha keyifli bir akşam yemeği yedim. Bayan
Cholmondeley çok hareketli; Clive'ın ne kadar eğlenceli olduğunu biliyorsunuz ve
Bayan West kesinlikle orijinal.

[Dipnot 1: Fransız tarihçiler, Abbe unvanının Fransa'da uzun zamandır herhangi bir dinsel tercihi belirtmekten çıktığını, ancak işsiz din adamlarının nezaketli bir
mezhebi haline geldiğini belirtiyorlar; ve bunu İngiltere'deki "Esquire" teriminin kullanımına benzetiyorlar.]

Yeni bir şey yok, ancak Lord Bath ve papazı Douglas tarafından yazılmış, "İki Büyük Adama Mektup" adlı çok sıkıcı bir broşür var. Bu barış için bir plan ve Şehir tarafından çok benimsendi ve kendi başlarına karar vermek için çok mütevazı olan herkes tarafından çok beğenildi.

Öteki sabah, dört veya beş tane yayınlamış olan Edwards'ın kuşlarla ilgili başka bir cildiyle çok eğlendim. Çok yaşlı ve dindar olan zavallı adam, Tanrı'dan doğa felsefesi sevgisini ondan almasını
diye yalvarıyor; ve cüce horozlar arasında bazı sapkın
olayları gözlemledikten sonra, tüm kız ve erkek okullarının, ayrılırlarsa, asi tutkular öğrenmemeleri için, karmakarışık cinsel ilişkiler kurmalarını öneriyor. Ama
beni en çok etkileyen şey, sonuncusu Tanrı'ya olan bağlılıklarıydı; bu, sanki bir dünyada veya diğerinde servet kazanmaya kararlıymış gibi Lord Bute'a olan bağlılıklarıydı.

Lütfen Fontaine'in aslanların yaşlandığı masalını okuyun; size hiçbir şey hatırlatmıyor mu? Hayır! tüylü majesteleri kaplanın ve atın hakaretlerine katlandığında ve eşek en son gelip kalan tek dişini çıkarıp mavi bir dizgin istediğinde değil mi? _Bu arada_, size Charles Townshend'in bu masalda ne yaptığını anlatacağım. "Efendim," dedi, "bu konuyu tamamen yanlış anlamış; ilk başta çok yükseğe uçuyor: insanlar genellikle derece derece ilerlemedikleri için
yanılıyorlar; gidip hemen
Lord_ Carlisle'ın jartiyerini istedi - eğer önce
Leydi_ Carlisle'ın jartiyerini istemekle yetinseydi, bilmiyorum ama
elde ederdi!" Elveda!

_CARRICKFERGUS'UN ELE GEÇİRİLMESİ._

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _Şubat._ 28, 1760.

Bir dahaki sefere Mareşal Botta'yı gördüğünüzde ve Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı olarak hareket ettiğinizde, tacınızın onurunun yaklaşık yüz binde birini azaltmalısınız. Kral O'Neil veya Kral Macdermoch'tan daha fazla
tüm_ İrlanda'nın hükümdarı değilsiniz. Louis XV. Fransa, Navarre ve Carrickfergus'un hükümdarıdır. Eğer barışın sağlandığını ve bu Hibernian kasabasını Minorka'yı geri almak veya Quebec ve Louisbourg'u korumak için terk ettiğimizi düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Elbette, böyle düşünmeniz doğaldır: Bu kadar muzaffer ve kahraman bir ulus, Hıristiyan kanını kurtarmak dışında
nasıl mülklerinden hiçbirinin tadını çıkarmayı bırakabilir? Ah! Başka bir ayaklanma olduğunu ve bu kasabayı kaybedenin Brunswick Kralı George değil, Bedford Kralı John olduğunu varsayacaksınız. Neden, sizin büyük bir politikacı olduğunuzu ve her şeyi anında gördüğünüzü kabul ediyorum - ve müzakerelerde ne kadar uzun süredir çalıştığınızı düşünürsek buna şaşmamak gerek; ama bir kereliğine tüm sağduyunuz yanılmış. Gerçekten de, Fransa'nın deniz kuvvetlerinin tamamen yok edilmesi ve bu çağın büyük mekanik ve matematikçilerinin, Fransa kıyılarından İrlanda'nın kuzeyine kadar deniz ve kara üzerinden fırlatılacak bir uçan köprü
icat etmemiş olması göz önüne alındığında, Fransızların Carrickfergus'u nasıl fethedeceklerini anlamak kolay değildi - ve yine de fethettiler. Ama ben
nasıl devam ediyorum! Bu zamana kadar eski Taht Sahibinin, kurtardığı toprakların bu parçasını ele geçirmek için İrlanda'ya giderken Floransa'dan topallayarak geçmiş olması gerektiğini düşünmeden; ama size hemen söyleyeyim,
çünkü siz ve Toskana'daki sadık İngiliz topluluğu, böylesine olağanüstü bir devrimin hesabını vermek için
tüm bu geçişi aşacaksınız. İşte burada. Geçtiğimiz hafta Mösyö Thurot--oh! şimdi
_au fait_ oldun!--Dediğim gibi, Monsieur Thurot geçen hafta
İslay adasına çıktı, büyük bir İskoç
Kralına ait başkent eyaleti, ki o genellikle kışı burada Londra'da arkadaşlarıyla
geçirmek konusunda çok iyidir. Monsieur Thurot'un üç gemisi vardı, mürettebatı
Kral George'a ait iki gemiyi ve arkadaşı Argyll Kralı'na ait bir evi yaktı--lütfen yanlış anlamayın; _arkadaşı_ derken, Thurot'un arkadaşı değil, Kral George'un evini kastediyorum. Bu seferi
bitirdiklerinde, Protestan kantonlarının kalbinde yer alan yoksul bir kasaba olan Carrickfergus'a yelken açtılar. Hemen yaklaşık yirmi maddelik erzak talebinde bulundular ve bunları ödeyeceklerine söz verdiler; çünkü
biliyorsunuz, modern istilaların tarzı, bunların kendilerine mümkün olduğunca pahalı, istila ettikleri kişilere ise mümkün olduğunca ucuz olmasını sağlamaktır. Buna uyulmazsa, şehri yakmakla tehdit ettiler ve sonra çok daha zengin olan Belfast'a yürüdüler. Bu sivil yargılamanın farkındaydık ve geri kalmamak için kabul ettik; ancak bir şekilde bu teslimiyet bozuldu; bunun üzerine bir müfreze (tüm işgal
bin kişiden oluşuyor) oraya saldırdı. Kapıları kapattık, ancak
Quebec savaşından sonra, bu kadar büyük bir halkın
kilit ve sürgü gibi önemsiz şeylere dikkat etmesi imkansızdı, dolayısıyla hiçbiri yoktu ve sanki kapılar da yokmuş gibi, iki ordu
içeriden ateş açtı--eğer bu bir hataysa, bir _İrlanda_
savaşını anlattığımı unutmayın. Size İrlanda ordusunun sayılarını vermeyi unuttum. Dört bölükten oluşuyordu - aslında yetmiş iki kişiden oluşuyorlardı ve Yarbay Jennings komutasındaydılar - harika bir cesur adamdı - kısacası çok da akıllıca olmayan bir adamdı. Ne yazık ki mühimmatımız kısa sürede tükendi, çünkü İrlanda için herhangi bir endişe duyulmasının üzerinden bir yıldan fazla geçmedi ve ülkenin tüm o kısmı Protestanlara çok sadık olduğundan, dinleri için ölene kadar savaşacak insanları silahlandırmanın gerekli olduğu düşünülmedi. Topçular susturulduğunda, garnizon şehri kurtarmanın en iyi yolunun kuşatmacıların başlarına fırlatmak olduğunu düşündü; buna göre Fransızlara tuğla parçaları yağdırdılar, Fransızların komutanı Monsieur Flobert ölümcül şekilde yere serildi ve birlikleri geri çekilmeye başladı. Ancak General Jennings kaleye geri çekilmenin en akıllıca karar olduğunu düşündü ve Fransızlar tekrar ilerledi. Dört veya beş acemi asker hala cesurca kapıları koruyordu, ancak garnizon kalede kasabadakinden daha fazla barut bulamayınca ve iyi bir tuğla ocağına yakın olmayınca teslim olma isteğine kapıldı. General Thurot
böylece onları savaş esiri yaptı ve kasabayı yağmaladı.

_"HARDYKNUTE" BALADI--BAY HOME'UN "AQUILEIA KUŞATMASI"--"TRISTRAM
SHANDY"--BİŞOP WARBURTON'UN BUNU ÖVGÜSÜ._

SIR DAVID DALRYMPLE'A.

STRAWBERRY HILL, _4 Nisan_ 1760.

Efendim,--Şu anda sizi rahatsız edecek çok az şeyim olduğundan,
bir arkadaşımın merakını gidermek için yazmayı daha iyi bir fırsata ertelerdim; efendim, başlangıçta bana gönderdiğiniz eski İrlanda şiiriyle büyülenebilecek olası bir kişi olarak işaret ettiğiniz gibi, merakını uyandırmaktan
memnun olacağınız bir arkadaş. Bu şiirlere meraklı olan Bay Gray'dir ve benden şu soruları size sormamı rica ediyor; ki bunu kendi sözleriyle yapacağım ve gerçekten _Poeta loquitur_ diyebilirim.

"Erse şiirinin iki örneğinden o kadar etkilendim ki, size bunlar hakkında biraz daha fazla soru sorma zahmetine girmekten kendimi alamıyorum ve orijinalin birkaç dizesini görmek istiyorum, böylece dil, ölçü ve ritim hakkında biraz fikir edinebilirim.

"Yazar veya yazarlar hakkında bilinen bir şey var mı ve hangi antik çağa ait oldukları düşünülüyor?

"Eşit güzellikte veya ona yaklaşan başka bir şey var mı?

"Bana sık sık Hardykanute[1] adlı şiirin (her zaman hayran olduğum ve hala hayran olduğum) birkaç yıl önce yaşamış birinin eseri olduğu söylendi. Buna hiç inanmıyorum, ancak bazı modern kişiler tarafından yer yer rötuşlanmış olduğu açık; ancak, yine de, bu raporla, söz konusu iki şiirin kesinlikle antika ve gerçek olup olmadığını sormaya yetkiliyim. Bu soruşturmayı bir antikacı niteliğiyle yapıyorum ve bununla başka türlü ilgilenmiyorum; çünkü eğer şu anda İskoçya'da yaşayan birinin bunları yazdığından emin olsaydım, eğlenmek ve dünyanın safdilliğine gülmek için Highlands'e bir yolculuk yapardım."

[Dipnot 1: "Hardyknute" Sir W. Scott'un özellikle sevdiği bir şiirdi. "Bay Lockhart'ın Hayatı" adlı kitabında, kitaplarından birinde "baladı okumadan önce 'Hardyknute'u ezberlediğine" dair bir ifade bulduğunu
söyler; öğrendiği ilk şiirdi, unutması gereken son şiirdi" (c. 2). Ve hayatının son yılında, Malta'dayken, genel olarak baladlar üzerine bir tartışmada, "arkadaşı Bay Frere'nin 'Hardyknute' şiirini yeterince takdir etmemesi nedeniyle sapkınlığından çok yakındı. Bunun gerçek bir eski balad olmadığını, ancak
'tam eski' ve en iyi tarzın asil bir taklidi olduğunu kabul etti." Aslında, bu
Wardlaw'dan Bayan Hachet adlı bir hanımın bestesiydi.]

Görüyorsunuz ya, efendim, en büyük güneyli ozanımızı bir kardeşi ziyaret etmek için
kuzeye ne kadar kolay bir şekilde seyahat ettirebiliyorsunuz. Genç tercümanın
bir sahteciliğe sahip olmaktan başka işi yok ve Bay Gray lirini, eyerini
Pegasus'u toplayıp doğrudan yola çıkmaya hazır. Ama cidden, o, Bay Mason, Lordum
Lyttelton ve dünyanın zevkine izin verdiği bir veya iki kişi daha sizin Erse ağıtlarınıza aşık: Genel olarak çok beğenildiklerini söyleyemem - ama Bay Gray tek başına tatmin etmeye değer. Sorduğunuz "Aquileia Kuşatması", Bay Home'un diğer oyunlarından daha az hoşnut etti.[1] Benim fikrime göre, "Douglas" her ikisini de çok aşıyor. Bay Home, gerçek doğayı ve ülkesinin görgü kurallarını resmetme konusunda güzel bir yeteneğe sahip gibi görünüyor. Hem Yunanlıların hem de Romalıların görgü kurallarında o kadar az doğa vardı ki, bu konuları denediğinde başarısının daha az parlak olmasına şaşırmıyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, insan onlardan biraz bıkıyor. Şu anda hiçbir şeyden söz edilmiyor, hiçbir şeye hayran olunmuyor, ama çok tatsız ve sıkıcı bir performans olarak adlandırmaktan kendimi alamadığım bir şey var: "Tristram Shandy'nin Hayatı ve Görüşleri"[2] adlı bir tür roman; bunun en büyük mizahı, tüm anlatımın her zaman geriye gitmesidir. Bir adamın bu şekilde bir kitap yazmanın
komik olacağını söylediğini hayal edebiliyorum, ancak
onu uygulamaya devam
etme konusunda hiçbir fikrim yok. Başlangıçta iki veya üç kez gülümsetiyor, ancak buna karşılık iki saat boyunca esnemenize neden oluyor. Karakterler makul ölçüde korunuyor, ancak mizah her zaman
deneniyor ve kaçırılıyor. İçindeki en iyi şey, garip bir şekilde
bir hayli kaba saba bir şekilde birleştirilmiş bir Vaaz ve hem bir din adamının kompozisyonu.
Adamın kafası, aslında, daha önce biraz dönmüştü, şimdi başarısı ve şöhretiyle
altına atılmış durumda. Dodsley ona ikinci baskı ve iki cilt daha için altı yüz elli pound verdi (ki bunun büyük büyük büyükbabasına kadar geri gideceğini düşünüyorum); Lord Fauconberg, yılda
yüz altmış pound bağışta bulundu; ve Piskopos Warburton[3] ona bir kese dolusu altın ve bu iltifat (ki bu bir çelişkiydi) verdi: "Oldukça özgün bir kompozisyondu ve gerçek Cervantic damarındaydı:" tek kopyası, resim hariç, hepsi öyleymiş gibi davranıyordu. Ancak Warburton bununla yetinmeyerek kitabı piskoposlar kuruluna önerdi ve onlara yazar Bay Sterne'in İngiliz Rabelais'i olduğunu söyledi. Daha önce böyle bir yazar duymamışlardı. Elveda!

[Dipnot 1: "_Bay Home'un diğer oyunları._" Bay Home bir Presbiteryen papazdı. İlk oyunu, D'Israeli'nin "evcil sevgilerin dindarlığını daha asil tutkularla uyandırarak zihni yüceltecek ve arındıracak" bir drama olarak tanımladığı "Douglas Trajedisi"ydi; ve hiç de azımsanmayacak bir öfkeyle, yazarın
ne kadar pahalıya mal olduğunu anlatmaya devam ediyor. "Glasgow ilahiyatçıları, karanlık çağların manastır ruhuyla, okuyucunun tefekkür etmesi için kısalttığım bir makale yayınladılar. Okuyucu, on sekizinci yüzyılda yazılmış böyle bir kompozisyonu görünce şaşırabilir: '2 Şubat 1757 Çarşamba günü, Glasgow Rahip Heyeti şu karara vardı: Edinburgh Rahip Heyeti'nin, diğer kötülüklerin yanı sıra, şu hüzünlü ama kötü şöhretli gerçekleri gözlemlediği bir ikaz ve öğüt başlıklı basılı bir makaleyi gördükten sonra, İskoçya Kilisesi'nin bir rahibinin, 'Douglas'ın Trajedisi' başlıklı bir _sahne_ oyunu _kendisi_ yazıp bestelediği ve Edinburgh tiyatrosunda oynanmasını sağladığı; ve Kilise'nin diğer birkaç rahibiyle birlikte orada bulunduğu ve _bazılarının_ _bir kereden fazla_, söz konusu oyunun kalabalık bir izleyici kitlesi önünde oynanması sırasında. Papazlık bu yeni ve garip görünümden
_derinden etkilenmiş olarak_, bu duyguları yayınlıyor,'" &c., &c.--okuyucuyu iğrendirmeyeceğim duygular.]

[Dipnot 2: Walpole'un eleştirisi, önyargının genel olarak zeki bir gözlemcinin yargısını ne kadar
belirleyebileceğinin tek bir kanıtı olarak saklanmaya değerdir ve özellikle yazarın mizah girişimlerinin başarısızlığını seçmesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir; Macaulay'den Thackeray'e kadar diğer tüm
eleştirmenler, onu mizahın en belirgin ve en çekici olduğu eserler arasına yerleştirme konusunda hemfikirdir. Hatta
Johnson, Boswell bir keresinde, belki de "ünlü dostunun" ara sıra yaptığı kabalıklardan rahatsız olabileceğini düşünerek, Sterne'i "sıkıcı bir adam" olarak nitelediğinde, hemen "Hayır efendim" ile karşılaşmıştı.]

[Dipnot 3: Piskopos Warburton, Gloucester Piskoposuydu, engin bilgisi piskoposluk dışı öfke şiddetiyle bir dereceye kadar lekelenmiş bir piskoposdu. Hacimli bir yazardı; en önemli eseri "Musa'nın İlahi Elçiliği" üzerine bir denemeydi. Garrick'e yazdığı mektuplardan birinde "Tristram Shandy"yi çok övüyor ve kasabadaki en iyi topluluğa tavsiye ettiği için kendisiyle övünüyor.]

_ERSE ŞİİRİ--"ÖLÜLERİN DİYALOGLARI"--"TAM BİR OLTACI."_

SIR DAVID DALRYMPLE'A.

_Haziran_ 20, 1760.

Erse şiir kitabı için size minnettarım, efendim: hepsi
değerli; ancak daha önce bana lütfettiğiniz ve diğer parçalar kadar
çok beğendiğim altı gece tasvirini
görmediğim için üzgünüm. Ancak, yayıncının
bunların bir kahramanlık şiirinin parçaları gibi göründüğü konusunda kesinlikle hemfikir olamam; bana göre bundan daha
benzer bir şey olamaz. Westminster Abbey'deki tüm mezar taşlarını alıp,
İngiltere Tarihi üzerine destansı bir şiir olduğunu söyleyebilirim. En büyük kısmı
açıkça ağıtlar; ve bir ozanın Aristoteles'in kurallarına göre yazmasını beklemesem de, öte yandan, her sıradan okuyucuya bu kadar farklı bir fikir iletecek bir esere başlık vermezdim. Ayrıca, özgünlüğün daha geniş bir şekilde ifade edilmesini de isterdim.
Dr. Blair'in karakterini bilen bir adam şüphesiz onun sözüne inanacaktır; ancak
insanlığın kaba yapısı, okurken şüpheci olmanın ne kadar moda olduğunu
düşündüğünde, iddialar değil, kanıtlar talep edecektir.

"Ölülerin Diyalogları"[1] konusunda bu kadar çok hemfikir olduğumuzu görmekten mutluluk duyuyorum; aslında, bizden farklı olan çok az kişi var. Yazar için, eleştirmenlerinden hiçbirinin kitabını
geliştirerek mahvetmeye girişmemiş olması
iyidir, tıpkı bana gönderdiğiniz canlı küçük örnekte yaptığınız gibi. Dr. Brown, "Perikles ve Aristides" adlı sıkıcı bir diyalog yazmıştır,
bunun sizinkinden farklı bir etkisi olacaktır. Lord Lyttelton'ın kitabındaki en itiraz edilebilir pasajlardan biri, bence, Augustus'un _ılımlı_ hükümeti için özür dilemesidir. En kanunsuz ve haksız aşırılıklarda tiranlığı tüketmiş bir adam mazur görülebilir, çünkü yorgunluk veya politikadan dolayı sonunda daha az kanlı hale gelir!

[Dipnot 1: "Ölülerin Diyalogları" Lord Lyttelton'a aittir. Walpole daha önceki bir mektupta bunları "çok canlı veya çarpıcı değil" olarak niteler.]

Sizi eğlendirecek küçük bir kitap çıkıyor. Isaac Walton'ın "Complete Angler"[1] adlı kitabının yeni bir baskısı, anekdotlar ve
tarihi notlarla dolu. Mahallemde çok değerli bir beyefendi olan Bay Hawkins[2] tarafından yayınlanıyor, ancak keşke olta balıkçılığını bu kadar _masum_ bir eğlence olarak düşünmeseydi. Hayvanları yok etmeden yaşayamayız, ancak sporumuz için onlara işkence mi edeceğiz - onların yok edilmesinde spor mu? Geçen gün evinde kaba bir subayla tanıştım, böyle birinin Metodist olduğunu bildiğini söyledi; çünkü, konuşmanın ortasında ayağa kalktı ve bir güveyi dışarı çıkarmak için pencereyi açtı. Ona, Metodistlerin bu kadar iyi bir ilkeye sahip olduğunu bilmediğimi ve kesinlikle bir Metodist olma noktasında olmayan benim de her zaman böyle olduğumu söyledim. Tanıdığım en cesur ve en iyi adamlardan biri olan Sir Charles Wager'ın, asla gönüllü olarak bir sineği öldürmediğini sık sık duydum. Geçtiğimiz yılki tüm zaferlerin, Ayı Bahçesi'nin ve ödüllü dövüşlerin bastırılmasından sonra kazanılmış olması benim için rahatlatıcı bir düşünce; çünkü, açıkça ve başka hiçbir şey bunu böyle yapmazdı, cesaretimiz tek başına ve yalnızca bu iki Üniversiteye bağlı değildi. Elveda!

[Dipnot 1: "The Complete Angler", yayınlanmasından 250 yıl sonra bile popülerliğini koruyan nadir kitaplardan biridir - balıkçılara yönelik pratik talimatlarının değeri için değil, çünkü bu bakış açısına göre değersizdir (Walton'ın kendisi sadece bir solucan veya canlı yem balıkçısıdır ve sinek balıkçılığıyla ilgili bölümler Cotton'a aittir) ancak sağlıklı tonu ve kırsal manzaralara olan sevgisi ve nadiren daha çekici bir şekilde sergilenen basit kırsal eğlenceleri için.]

[Dipnot 2: Daha sonra Dr. Johnson'ın yöneticisi ve biyografi yazarı Sir John Hawkins.]

_ORTA İLÇELERDEKİ ZİYARETLER--WHICHNOVRE--SHEFFIELD--YENİ
KAPLAMA SANATI--CHATSWORTH--HADDON HALL--HARDWICKE--MARY QUEEN'İN DAİRELERİ OF
SCOTS--NEWSTEAD--ALTHORP._

GEORGE MONTAGU, ESQ.'YA

ARLINGTON STREET, _1 Eylül_ 1760.

Seferimden dönerken evde olmamanız beni hayal kırıklığına uğrattı.

Turum son derece keyifliydi. Ragley'deki Loo'da iyi bir anlaşma
kazanarak yola çıktım; Grafton Dükü o kadar başarılı değildi ve Pam ile
birkaç güzel söz
söyledi. Oradan
Whichnovre'deki[1] Offley'in evine gittim, bu otuz yıldır salonunda paslanmış olan pastırma tarlasının bireysel malikanesi. Şaşırmıyorum; bir kişinin karısıyla bir yıl ve bir gün boyunca iyi bir ruh halinde kalabileceğine dair hiçbir fikrim yok, ta ki o noktada yaşamayana kadar, ki bu gördüğüm
en tatlı sahnelerden biriydi. Yüksek bir tepenin kenarı; Trent ayak ucundan kıvrılarak geçiyor; Lichfield ve yirmi kilise
ve malikane manzarayı süslüyor. Bay Anson yakınlarda bir arazi satın aldı
[Shugborough], Lordum oradan birçok arzulu bakış atardı,
ama en ufak bir domuz yağına bile hiç iddiası yoktu.

[Dipnot 1: Lichfield yakınlarındaki Whichnovre malikanesi (Essex'teki daha iyi bilinen Dunmow gibi) Lord of the Manor'un "yılın her zamanında, Lent hariç, salonunda asılı bir pastırma-sinek hazır bulundurması" şeklindeki tekil geleneğine göre tutuluyor. Bu, evlenmelerinden bir yıl ve bir gün sonra, başka hiçbir şey için, daha güzel veya daha çirkin, daha zengin veya daha fakir, büyük bir soydan gelen hiçbir zaman uyuyan veya uyanan kişi için değişmeyeceklerine yemin etmeleri üzerine, bunu talep eden her erkek veya kadına verilecek.]

Zengin olan Lichfield Katedrali'ni gördüm, ancak dostum Lord Brooke ve askerleri zavallı St. Chad'e[1] o kadar az törenle davrandılar ki, en çıplak haliyle karşılandı. Zirvedeki bir nişte, bir rüzgar gülü için yeterince büyük özel bir çift ayakkabı bağıyla birlikte, İkinci Charles'ın bir heykelini sıkıştırdılar. Lord Strafford'a giderken, İngiltere'nin en
kötü kasabalarından biri olan ve en büyüleyici konumda olan Sheffield'dan geçtim; orada bıçak ve makas yapan
yirmi iki bin kişi var: Londra'ya haftada on bir bin pound gönderiyorlar. Oradaki bir adam bakırı gümüşle kaplama sanatını
keşfetmiş; iki gine karşılığında oldukça güzel olan bir çift şamdan aldım. Lord Strafford, Bay Bentley'e çizdirdiğim küçük Gotik binayı
inşa etti; fikri Chichester Cross'tan aldım. Hayvanat bahçesinin yüksek bir kıyısında, bir gölet ve vadi arasında, tamamen meşe ağaçlarıyla kaplı bir şekilde duruyor. Strafford'larla Chatsworth'a gittim ve orada dört gün kaldım; orada
Leydi Mary Coke, Lord Besborough ve kızları, Lord Thomond, Bay Boufoy, Dük, yaşlı Düşes ve iki kardeşi vardı. İnanır mısınız
hiçbir şey eski Grace'den daha iyi bir mizah anlayışına sahip olamazdı? Her akşam bowling sahasında hava kararana kadar kalırdı,
hesap tutardı; ve bir gece, hizmetçiler Leydi Dorothy'nin doğum günü için bir balo düzenlerken, kemancıyı oturma odasına getirdik ve
dul kadın bizimle dans etti!
Hiçbir zaman Chatsworth'tan daha fazla hayal kırıklığına uğramadım,[2] doğduğumdan beri lanetlediğim bir yer.
Muhteşem bir yer; mısır ve yeşillik bakımından zengin vadi, tepelerden aşağı doğru uzanan geniş ormanlar, tepeler yemyeşil ve devasa kayalar sadece
görüntüyü yüceltmeye yarıyor. Nehir kapının önünden akıyor ve vadide hayal edebileceğinizden daha fazla kıvrılıyor. Dük onu genişletiyor ve parkının ortası yapacak; ancak asil bir uçurumun altında heykeller olan güzel bir köprü fikrini onaylamıyorum. Eğer bir köprüleri olacaksa (bu arada sahneyi kalabalıklaştıracak), Peak'in devinin ıslak ayakkabılı olmaması için üzerine basacağı türden kaba parçalardan oluşmalı. Şu anda devam eden çalışmaların maliyeti kırk bin poundu bulacak. Ahırlardan oluşan ağır bir dörtgen planın bir parçası, çok hantal ve evden daha yüksek duruyor, onu boğmaya hazır. Evin ana cephesi güzel ve işlenmiş sacın düzgünlüğüyle yapılmış; içerisi çok görkemli ama beni memnun etmedi; putperest tanrılar, tanrıçalar, Hristiyan erdemleri ve alegorik beyefendiler,
sanki Bayan Holman cennetteymiş ve gördüğü herkesi davet etmiş gibi her odaya doluşmuş. Büyük daire ilk sırada; boyalı
tavanlar, kakmalı zeminler ve boyanmamış lambriler her odayı
_kasvetli_ hale getiriyor. Goblenler güzel ama yeterince güzel değil ve birkaç portre var. Şapel büyüleyici. Büyük _jet d'eau_'yu seviyorum ve
kaldırmam da; yapıldığı dönemde bu türden muhteşem olan her şeyi
saklarım, aksi takdirde tüm bahçeler ve evler yorucu bir
benzerlik taşır. Mermer basamaklardan aşağı akan bir şelalenin saçmalığını kabul ediyorum, bu da basamakları hiç işe yaramaz hale getiriyor. Rutlands'ın terk edilmiş eski bir kalesi olan Haddon'ı romantik bir durumda gördüm, ama
asla katlanılabilir bir konut oluşturamazdı. Dük Lord John'u
[Cavendish] benimle birlikte Hardwicke'e gönderdi, orada yine hayal kırıklığına uğradım; ama
başkalarından akrabalık kabul etmeyeceğim; ya kendileri görmüyorlar ya da
benim göremiyorlar. Bana Hardwicke'den büyüleneceğim[3] ve Devonshire'ların oraya yerleşmesi gerektiği söylenmişti! Hayatım boyunca hiç bu kadar büyülenmemiştim. Ev
Gotik değil, ama Gotik'in gerilediği ve Paladian'ın içeri sızdığı o aradaki durumdan --daha doğrusu, bu ikisinden de
tamamen yoksun. Geniş odaları var --evet, geniş, o zamanın soylularının zevk aldığı ve nasıl döşeyeceklerini
bilmedikleri türden. Büyük daire
tam olarak İskoç Kraliçesi orada tutulduğu zamanki gibiydi. Onun meclis odası, sadece iki sekreteri, bir beyefendi-uşak, bir eczacı, bir itirafçı ve üç hizmetçisi olan fakir bir kadının meclis odası, o kadar aşırı derecede geniş ki, tüm modern deneyimlerin aksine, danışmanların çokluğunda bilgelik olduğunu düşünen Kral Davut'un odası olduğunu düşünürdünüz. Üst tarafta, altınla işlenmiş ve kabartılmış gösterişli bir bezle kaplı uzun bir masayla birlikte devlet var - en azından altın olan her şey; tüm masalar da öyle. Odanın tepesinde, on veya on iki fit derinliğinde, geyik avını sefil sıvalı kabartmayla temsil eden devasa bir friz var. Bir sonraki, siyah kadife üzerine patchwork ile asılmış giyinme odası; sonra da devlet yatak odası. Yatak tarif edilemeyecek kadar zengindi ve şimdi pahalı altın paçavralar içinde asılı duruyor. Bir kısmını Majestelerinin işlediği söylenen asmalar, siyah kadife, beyaz saten vb. üzerine dikilmiş ve işlenmiş, hayat kadar büyük figürlerden oluşuyor ve Sabır ve Ölçülülük vb. gibi onun için gerekli olan veya sahip olmak zorunda kaldığı erdemleri temsil ediyor. Şömine perdeleri özel; altınla
çerçevelenmiş sarı kadife parçaları, ayaktan yükselen tek bir çubuğun tepesine sabitlenmiş bir tahta çapraz çubuğa asılıyor. Biraz zevkli görünen tek mobilya, hepsi meşe ağacından yapılmış, zengin oymalı masa ve dolaplar. İçeride, kollarının ve stilinin kapının üzerinde yattığı özel bir oda var;
arras tüm kapıların üzerine
sarkıyor; galeri altmış yarda uzunluğunda, kötü
goblenlerle kaplı ve Mary'nin kendisinin, deniz canavarları elbisesi içindeki Elizabeth'in, Lord Darnley'nin, Beşinci James'in ve Kraliçesinin, tuhaf resimleri ve
biri altı peniye değmeyen İngiltere Kralları'nın bütün bir tarihi.
Evi inşa eden yaşlı Bess of Hardwicke'nin kendisinin bir orijinali var.
O zamanlar mülkleri yılda altmış bin pound olarak hesaplanıyordu ve şimdi
iki yüz bin pounda kiraya veriliyor. Lord John Cavendish bana,
ailedeki geleneğin, inşa ettiği sürece asla ölmeyeceği kehanetinde bulunulduğunu ve sonunda
işçiler çalışamadığında sert bir donda öldüğünü söyledi. Parkta bir gölün üzerinde güzel bir meşe ağacı sırası var; orada beni başka hiçbir şey memnun etmedi. Ancak, bu yaşlı kadın ve ihtişamıyla o kadar meşguldüm ki,
onun için şu mezar taşını yazdım:--

Dört kez ısıttığı düğün yatağını,
Ve her seferinde o kadar iyi performans gösterdi ki,
Ölüm her kocanın hesabını mahvettiğinde,
Dul kadına her şilinini bıraktı.
Kadın düşkündü, ama umutsuz değildi;
Beş görkemli malikane inşa etti
Kraliyet ihtişamından daha fazlasıyla,
Esir Mary'nin hapishanesini değiştirmek için.
Hardwicke'in kuleleri başlarını eğdiğinde,
Worksop'ta daha fazla kitle olmayacak dedi;
Bolsover'ın güzel şöhreti,
Olcotes gibi, çürüyen sonuna doğru yöneldiğinde;
Chatsworth, Ca'ndish cömertliklerini tatmadığında,
Şöhret bu pahalı kontesi unutsun.

[Dipnot 1: Scott, Lord Brooke'un "Marmion"da St. Chad Katedrali'ni ihlal etmesine değiniyor, mezarı fanatik Brooke tarafından yerle bir edildi

Güzel katedral saldırıya uğradı ve alındı,
Ama Cennet ve iyi St. Chad sayesinde
Bir geri ödeme, yağmacıya verildi (c. vi. 36).

Ve şair bir notta, saldırganlara komuta eden Lord Brooke'un miğferinin vizöründen bir tüfek mermisiyle vurulduğunu; ve kraliyet yanlılarının, St. Chad Katedrali'nden St. Chad Günü'nde atılan bir kurşunla öldürüldüğünü ve yarasının, İngiltere'deki tüm katedrallerin yıkılışını görmeyi umduğu gözünden olduğunu belirttiklerini ekler.]

[Dipnot 2: "_Chatsworth'tan Hayal Kırıklığına Uğradım._" Ancak, üç gün sonra Lord Strafford'a yazdığı bir mektupta şöyle der: "Chatsworth beklentilerini aştı; çok zengin ve çeşitli bir beklenti var."]

[Dipnot 3: Hardwicke, Home'un "beyefendilerin evleri" olarak adlandırdığı yerlerden biriydi ve talihsiz Kraliçe, Tutbury ile Fotheringay'deki tutukluluk süreleri arasında buraya nakledildi. Burton tarafından bahsedilmiyor.]

Döndüğümde Newstead[1] ve Althorpe'u gördüm: İkisini de severim. Birincisi
tam manastırdır. Kilisenin büyük doğu penceresi kalmıştır ve
evle bağlantılıdır; salon bütündür, yemekhane bütündür,
manastır dokunulmamıştır, manastırın eski sarnıcı ve
üzerindeki
armaları; tamamen mükemmel bir özel şapeldir. Hala
büyüleyici olan park o kadar da kirletilmemiştir; şimdiki Lord büyük miktarda para kaybetmiştir ve bunun bir kısmını eski meşelere ödemiştir, bunların beş bin poundu evin yakınında kesilmiştir. Karşılığında, donanmaya verdiği zararın bedelini ülkesine kalelerle ödemek için iki küçük kale inşa etmiştir ve
kamu günü için eski aile kıyafetleri giymiş çiftçilere benzeyen bir avuç İskoç köknarı dikmiştir. Salonda çok iyi bir resim koleksiyonu vardır, hepsi hayvandır; yemekhane, şimdi büyük
oturma odası, Byron'larla dolu; tonozlu çatısı hala duruyor, ancak
pencerelerde Venedikli bir terzi tarafından onlar için yapılmış yeni elbiseler var. Althorpe'da
en iyi İtalyan ustalarının elinden çıkmış birkaç çok güzel resim ve Vandyke ve Lely'nin
tüm tanıdıklarının yer aldığı bir galeri var. Acaba hiç görmediniz mi; Northampton'dan sadece altı mil uzaklıkta. İyi geceler; size öyle bir cilt yazdım ki, sayfalarını çevirmek zorunda kaldığımı görüyorsunuz. Dük [Cumberland] felç geçirdi, ancak telaffuz edemediği bazı
harfler dışında tamamen iyileşti; ve ağzının bir tarafının kasılmasında hala görülebiliyor. Ailenize saygılarımı sunuyorum.

[Dipnot 1: Walpole'un zamanından beri görkemli Byron'ın
mekanı olarak ölümsüzleştirilen Newstead. Evelyn, konumu nedeniyle
Fontainebleau'ya benzetmiş ve özellikle "muhteşem bir Manastır Kilisesi'nin ön cephesi" ve "cesur ormanları ve dereleri"ni övmüştü; ve Byron'un kendisi, ormanlarına bakmayan
"Norman Manastırı" adı altında ayrıntılı bir açıklama yapmıştır:

Mutlu bir vadide gömülü duruyordu
Yüksek ormanlarla taçlandırılmış, Druid meşesi
Caractacus gibi, geniş kollarıyla,
Ev sahibini bir araya getirmek için eylemde duruyordu, 'gök gürültüsüne karşı--

ne de akarsulara karşı:

Malikanenin önünde berrak bir göl uzanıyordu
Şeffaf, derin ve taze beslenmiş
Bir nehir tarafından, yumuşamış yolu boyunca
Daha sakin suların akıntılarında
Yayılmıştı
--

Ne de manastır cephesi:

Gotik yığının görkemli bir kalıntısı
Kilise henüz Roma'nınken, yarı yarıya ayrı duruyordu
Bir zamanlar birçok açıyı gizleyen görkemli bir kemerde.

("Don Juan," xiii. 56-59.)]

_BEYDANIN ELBİSESİ--LORD BUTE'UN ETKİSİ--LORD MIDDLESEX'İN KASVİSİ--G.
SELWYN'İN ALINTILARI._

ESQ. GEORGE MONTAGU'YA

ARLINGTON SOKAĞI, _Nisan_ 16, 1761.

Sen çok katırsın; biri sana Berkeley Meydanı'nda güzel bir ahır ve yemlik teklif ediyor,
ve sen bunu kabul etmiyorsun. Paltonu, ziyaret edeceğin ülkenin ten rengine uygun
olarak bordo bir renk seçtim; ama dantelle ilgili hiçbir şey yapmadım. Barrett'ın tülden hiç yoktu, ama İrlanda Kanalı kadar genişti. Terzin başka bir yerde çok itibarlı bir tane buldu, ama aceleyle karar vermem;
metresi iki veya yirmi üç şilin olacak; Yirmi dolara, büfeniz gibi giyebileceğiniz
çok sağlam gerçek bir danteliniz olabilir. İkinci sıra tüller gösterişli, hiçbiri on iki şilinden fazla değil ve onlar da solmuş, çünkü türler modası geçmiş. Bu önemli noktalar hakkında yargıda bulunmak için zamanınız olacak; çünkü
sekreteriniz Hamilton iki gece önce Opera'da bana
Bushy yakınlarında bir ev aldığını ve dört ay boyunca mahallemde kalmayı umduğunu söyledi.

Dün gece, o kadar küçülmüş ki, bir düzineden fazla hassoc'tan oluşmuyormuş gibi görünen tombul Kontesinizdeydim. Lord Guildford
terfiniz için çok sevindi. Argyle Düşesi orada oynuyordu, büyük Pam'in, yani kayınbiraderinin yeni öldüğünü bilmiyordu. Sabah yurtdışındaydı, akşam yemeğinden sonra çarpıntıya yakalandı ve cerrah gelmeden önce öldü. İskoçya'nın tacı da Lord Bute'un başına düştü![1]
Zavallı Lord Edgecumbe hala hayatta ve belki birkaç gün daha hayatta kalabilir; daha Cuma gecesi Ward'un su toplaması olmadığında ısrar eden doktorlar, Ward'un yakalanmasını önlemek için geçen Pazartesi günü Ward'un çağrılmasını önerdiler ve sonunda
mahcup olmanın başladığını düşündüklerini itiraf ettiler. Henüz belli değil; zaman zaman aklı başında ve tamamen aklı başında, sakin, açık ve mantıklı; ölümünden bahsediyor ve daha dün, kardeşiyle böyle bir konuşmadan sonra çizim yaparak eğlenmek için bir kalem istedi. Hangi parçalar, deha ve sevimlilik bir tehlike masasında çöpe atıldı ve doktorların kötülüğüyle kurtulma şansı verilmedi!

[Dipnot 1: Lord Bute, nüfuzunu İskoçlar lehine o kadar az ılımlılıkla kullandı ki, tüm ulusa karşı bir önyargı yarattı,
bu önyargı Wilkes'in _North Briton_ ve Churchill'in acı ve
güçlü hicvi "The Prophecy of Famine"de bir çıkış noktası buldu.]

Lord Middlesex'in Sir Harry Bellendine üzerine yazdığı Anacreontic'ten memnun kalacaksınız: Asırlardır bundan daha eski bir şey görmedim;
Horace'ın tüm ateşi, şiiri ve sadeliği var. Baküs'ün oğulları, gelin ve katılın
Ciddi bir ağıtta, mumlar parıldarken
Üzüm kabartmalı tapınağın etrafında
Dürüst Harry Bellendine'in.

Bourdeaux'nun şarabının zengin suyunu dökün,
Tuzlu suyun dökülen gözyaşlarınızla karıştırın,
Türbenin üzerine tam bir içki olarak
Dürüst Harry Bellendine'in.

Kaşlarınız sarmaşık çelenkleri sarsın,
Köpüklü şarabı iterken,
Ve masanız dürüst Harry Bellendine'in tapınağı olsun.

Birkaç orjinin kutlanmasından sonra, mesleğinde, yüksek ateşten öldü. Aklı başında sadece altı saat olmasına rağmen, her zamanki
iyi ruh halinin bir kanıtı olarak, kız kardeşi Tufton'a son isteğini barışmak için yaptı; ki barıştılar. Mahallemdeki güzel villasını, sanırım yeni Lord Lorn'a bıraktı. Size George Selwyn'in hayranlık uyandıran bir
_bon mot_'unu söylemeliyim, ancak yeni bir şey değil; en büyük Tufton'un Dr. Duncan ile evleneceğine dair kötü niyetli bir
haber çıktığında, Selwyn şöyle demişti: "Shakespeare'in şu dizesini ne sıklıkla tekrarlayacak:

Bu kapıyı çalarak Duncan'ı uyandırın--yapabilir misiniz!"

Avukatınızdan aldığım makbuzu ekliyorum. Elveda!

_BELLEISLE'IN ELE GEÇİRİLMESİ--GRAY'İN ŞİİRLERİ--HOGARTH'IN KİBRİ._

ESQ. GEORGE MONTAGU'YA

ARLINGTON CADDESİ, _5 Mayıs_ 1761.

Genç bir dahiyi, Sir William Williams'ı kaybettik; bu sabah Belleisle'den gelen bir
ekspres, onun ölümünden başka bir şey getirmedi. Çok
gereksiz yere vuruldu, bir bataryaya çok yakın at sürdü; özetle, o kendi pervasızlığına ve bizimkine kurban edilmiş bir kurbandır. Belleisle'ı ne için alıyoruz?[1] Karaya çıktığımızda yaşadığımız küçük kayba sevindim;
şan için, bunu ortak konseye bırakıyorum. Londra'yı da onlara bırakmaya çok istekliyim ve haftanın yarısını Strawberry'de geçiriyorum, iki tutkum, leylaklar ve bülbüller tam çiçek açmış durumda. Pazar gününü sanki Apollon'un doğum günüymüş gibi geçirdim; Gray ve Mason yanımdaydı ve sabahın birine kadar bülbülleri dinledik. Gray, Tanrı bilir kimden, Tanrı bilir ne zaman yaşamış Danimarkalı Gray'den iki asil büyü tercüme etti. Bunlar, Mason ve onun yazdığı İngiliz ozanların tarihine kazınacak; ama bunlardan
ilki henüz tek bir kelime bile yazmadı ve ikincisi, Pegasus'a her zamanki yürüyüşünde binerse, iki yıl sonra ilk sayfayı bitirecek.

[Dipnot 1: Belleisle'in bizim için saklanacak bir değeri yoktu; ama Pitt, gelecekteki bir barış
antlaşmasında Minorca ile değiştirebilmek için oraya bir sefer gönderdi.]

Ama gerçek çılgın Oestus şu anda Bay Hogarth'ın yanında kalıyor; diğer sabah Bay Fox'un yaptığı bir portresini görmeye gittim. Hogarth, Bay Fox istediği gibi oturursa Vandyke veya Rubens kadar iyi bir resim
yapacağına söz verdiğini söyledi. Sessiz kaldım--"Şimdi neden," dedi, "bunu çok boş buluyorsun, ama neden insan gerçeği söylemesin?" Bu
_gerçek_ tam olarak, bakıcısının ona verdiği bibloları koparıp kafasına fırlatan, duygusal bir sokak serserisi olan kendi Sigismonda'sının yüzüne söylendi. Kolunda bir bilezikte babasının resmi var ve parmakları, sanki St. James's Market'ten yeni bir koyun tüyü almış gibi, kalpten kanlı. Ben
giderken, Hogarth çok ciddi bir ifade takındı ve "Bay Walpole, sizinle
konuşmak istiyorum." dedi. Oturdum ve emirlerini almaya hazır olduğumu söyledim. Kısaca, bu harika diyaloğu baş harflerle
işaretleyeceğim.

H. Şehri bizim yolumuza çıkan bir şeyle eğlendireceğinizi
söylediler. W. Çok yakında değil, Bay Hogarth. H. Düzeltmek için bana vermenizi rica ediyorum; kendinizi
kınamaya maruz bırakmanız beni çok üzer; biz ressamlar bu konularda diğer insanlardan daha fazlasını bilmeliyiz.
W. Sizce resimden ressamlardan başka kimse anlamıyor mu? H. Oh! bundan çok
uzak, kesinlikle dehası olan Reynolds var; ama geçenlerde bodrumuma asmayacağım bir resim için yüz pound teklif etti; ve aslında, gerçeği söylemek gerekirse, genellikle resim konusunda en az eğitim almış kişilerin en iyi yargıçlar olduğunu gördüm; ama
size özellikle söylemek istediğim şey Sir James Thornhill hakkındaydı (Sir James'in kızıyla evlendiğini biliyorsunuz): Ona karşı hiçbir şey söylemenizi istemem; bir süre önce onu aşağılayan bir kitap yayınlandı ve çok
hakaret etti. İngiltere'de
_tarih_ denemesinde bulunan ilk kişiydi ve size temin ederim ki bazı Almanlar onun çok
büyük bir ressam olduğunu söyledi. W. Benim eserim bin yedi yüz yıldan aşağı gitmeyecek ve Sir J. Thornhill'in benim planıma uyup uymayacağını gerçekten düşünmedim; eğer uyarsa, korkarım siz ve ben onun meziyetleri konusunda
anlaşamayız. H. Keşke düzeltmeme izin versen;
ayrıca, ben de aynı türden bir şey yazıyorum;
çatışırsak
üzgün olurum. W. Çalışmamın ne olduğu pek bilinmiyor, çok az kişi gördü. H. Neden, bu resmin eleştirel bir tarihi, değil mi? W. Hayır, İngiltere'deki bir antika tarihi; Bay Vertue'nin elyazmalarını aldım ve inanıyorum ki
çalışma çok fazla kimseyi rahatsız etmeyecek; ayrıca, eğer ederse, kendimi tutamıyorum;
bir şey yayınladığımda, dünyaya istedikleri gibi düşünmeleri için veriyorum. H. Oh!
eğer antika bir çalışmaysa, çatışmayacağız; benimki eleştirel bir
çalışma; onu yayınlayıp yayınlamayacağımı bilmiyorum. Daha çok ressamlar için bir özür. Bence İngilizlerin sağduyusundan dolayı daha iyi resim
yapmamışlar. W. Sevgili Bay Hogarth,
sizden ayrılmalıyım, artık çok vahşileştiniz--ve onu terk ettim. Eğer
kalsaydım, beni ısırmaktan başka bir şey kalmazdı. Size
onur veriyorum ki bu konuşma gerçektir ve belki de, İngilizleri ve ressamları tanıdığınız
sürecinde, bu kadar dikkat dağıtıcı bir şeyle karşılaşmamışsınızdır. Önsözümde onun dehasına (yani, zekâsına) bir dize ayırmıştım; silmeyeceğim; ama umarım kimse bana onun deli olup olmadığını sormaz. Elveda!

_KRALIN NİYETLİ EVLİLİĞİ--ALMANYA'DAKİ SAVAŞLAR--PONDICHERRY--BURKE'NİN
ELE GEÇİRİLMESİ._

GEORGE MONTAGU, ESQ.'YA

STRAWBERRY HILL, _22 Temmuz_ 1761.

Benim açımdan, bu yılın planını Mademoiselle Scuderi'nin[1] çizdiğine inanıyorum.
Hepsi kraliyet evlilikleri, taç giyme törenleri ve zaferler; dünyanın uzak köşelerinden birbirlerinin üzerine öylesine
düştüler ki, tıpkı bir kadın aşk romanı yazarının el işi gibi görünüyor. Büyük Moğol'u Mecklenburgh Prensesi'ne aşık etmek ve nikah törenine fil sırtında giderken Fransa'nın iki mareşalini[2] yenmek için
hiçbir şeye gerek yok. Nerede olduğumu bilmiyorum.
Pondicherry'ye fırlatılmadan önce, büyüteçle Mecklenburg Strelitz'i zar zor bulmuştum. Albay Coote ile tanışmaya başladım[3] ve onun sandıklar dolusu elmas toplayıp bunları karısına Kral'ın düğününe gönderdiğini düşünüyorum - gök gürültüsü Kule toplarına gidiyor ve işte, Broglie ve Soubise
tamamen yenildiler; eğer kalabalığın benden çok daha güçlü kafaları ve
daha hızlı fikirleri yoksa, Lord Granby'nin
nabob olduğu sonucuna varacaklar. İki günde nasıl bütün bunları hazmedebilir? Pondicherry neden Vestfalya'da değil? Romalıların nasıl yaptığını bilmiyorum ama her hafta iki zaferi destekleyemem. Peki ama ayrıntıları bilmek isteyeceksiniz. Broglie ve Soubise birleştiler, ordumuza 15'inde saldırdılar ama geri püskürtüldüler; Ertesi gün, Prens Mahomet Alli Cawn--hayır, hayır, Prens Ferdinand demek istiyorum, saldırıya karşılık verdi ve Fransızlar silahlarını
atıp kaçtılar, yeni Kraliçe'yi almaya giden Lord Harcourt'un üzerinden geçtiler; kısacası, nasıl olduğunu bilmiyorum ama Bay Conway
güvende ve ben de Bay Pitt kadar mutluyum. Sadece bir Yarbay Keith'i kaybettik; Albay Marlay ve Harry Townshend
yaralı.

[Dipnot 1: Mdlle. Scuderi ve kardeşi, muazzam uzunlukta romanlar
yazıyorlardı ve kendi zamanlarında büyük bir popülerliğe sahiptiler (bkz.
D'Israeli'nin onlar hakkındaki anlatımı, "Curiosities of Literature," i. 105).]

[Dipnot 2: "_İki Fransız mareşali yen_"--onlar Marechal de
Broglie ve Prens de Soubise'di. Ancak, pek de önemli olmayan bu eylem, Lacretelle tarafından "Le Combat de
Fillingshausen" olarak adlandırılır.]

[Dipnot 3: Hindistan'ın o zamana kadar gördüğü Clive'den sonraki en iyi asker olan Albay Eyre Coote, Ocak 1760'ta Wandewash'ta Fransız Valisi Kont Lally'yi yenmişti; ve Pondicherry'nin ele geçirilmesi zaferin önemli bir meyvesiydi.]

Yuvarlak kulemde sergilemek üzere bir bayrak ve tüm siperlerime monte edilmiş toplar olmadığı için kendimi dövebilirdim. Bunun yerine, galerimde yeni resimlerimi aptalca denemeye çalıştım. Ancak, Çilekli Hanım'ın hitabı gelecek yıl Bay Conway'in güvenliğinin yıldönümünde açılacak. Onun korkusuzluğu ve onurlu nezaketinin
yaraladığı şeyi düşünün; siz kesinlikle önümüzdeki Temmuz ayının on altısında burada olacaksınız. Bay Hamilton bana
Kralınızın Taç Giyme Töreni'nden sonraki güne kadar yeni topraklarına doğru yola çıkmayacağını söyledi; eğer oraya gelirseniz, alay için size çok iyi bir yer
verebilirim; burası derin bir sır, çünkü eğer bilinirse, ölümüne alay konusu olurum ve ilk arkadaşlarımdan başkası kabul edilmeyecek. Dün sekreterinizle [Tek-konuşma Hamilton] akşam yemeği yedim; orada
Garrick ve Lord Bolingbroke tarzında çok beğenilen bir kitap
yazmış olan genç Bay Burke[1] vardı. Aklı başında bir adamdır, ama henüz otoriterliğini yitirmemiştir ve yazarlar kadar
çekici hiçbir şey olmadığını ve
bir yazar olmak gerektiğini düşünür. Bir gün daha iyi anlayacaktır. Hamilton'ın küçük Marly'sini severim; büyük _sokakta_ yürüdük ve
treillage çardağında çay içtik; Shakespeare ve Booth'tan,
Swift ve Lord Bath'tan bahsettiler ve ben de Madam Sevigne'i düşünüyordum. İyi
geceler--yazmam gereken bir düzine mektup daha var; arkadaşlarıma ne kadar
mutlu olduğumu söylemeliyim--bir İngiliz olarak değil, bir kuzen olarak.

[Dipnot 1: Bay Burke'ün kitabı "Doğal Toplumun Savunulması" idi ve Lord Bolingbroke'un tarzının çok başarılı bir taklidi olarak kabul edildi.]

_MECKLENBURGH PRENSESİNİN GELİŞİ--KRALİYET DÜĞÜNÜ--KRALİÇE'NİN
GÖRÜNÜŞÜ VE DAVRANIŞI._

SİR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _Eylül._ 10, 1761.

Kraliçeyi en az beklediğimiz anda, on gün denizde kaldıktan sonra geldi,
ama yarım saatten fazla bir süre hastalanmadı. Yolculuk boyunca neşeliydi, klavseniyle şarkı söyledi ve kabininin kapısını açık bıraktı.
Geçtiğimiz cumartesi Suffolk kıyılarına vardılar ve pazartesi sabahı
Harwich'e çıktı; Majestelerinin baş hadımı,
Trablus elçisinin Lord Anson'ı çağırmasını sağladıkları için, görevini yerine
getirdi. O gece eski dostunuz Lord Abercorn'da, Witham'da [Essex'te] yattı; ve ev sahibine göre,
sessizlik diyarında hüküm sürmeye geldiğini düşünmüş olmalı. Salı günü 8'inde saat üçü çeyrek geçe St. James'e vardı.
Saray'ı ilk gördüğünde solgunlaştı: Hamilton Düşesi gülümsedi. "Sevgili
Düşesim," dedi Prenses, "_gülebilirsin; iki kez
evlendin; ama benim için şaka değil." Bu onun sağduyusunun kötü bir kanıtı mı? Yolculuk
sırasında perukunu kıvırmasını istediler. "Hayır, kesinlikle," dedi,
"Bence benim için gönderilen hanımlarınki kadar güzel görünüyor:
Kral peruk takmamı isterse, takarım; aksi takdirde
kendimi rahat bırakırım." York Dükü bahçe kapısında ona elini uzattı: dudakları titriyordu, ama cesaretle
dışarı fırladı.
Bahçede Kral onunla karşılaştı; ayaklarına kapanacaktı; onu engelledi ve kucakladı ve onu dairelere götürdü, orada
Galler Prensesi ve Leydi Augusta tarafından karşılandı: bu üç
prenses sadece Kral ile yemek yedi. Saat onda alay, akranların evlenmemiş kızları ve çok sayıda akran
kadını tarafından önlerinde gidilerek
şapele gitti. Yeni Prenses'e York Dükü ve Prens William önderlik etti;
Başpiskopos onları evlendirdi; Kral onunla tüm zaman boyunca
çok neşeli bir şekilde konuştu ve Cumberland Dükü onu verdi. Uzun boylu değil, güzel de değil; solgun ve çok zayıf; ama mantıklı görünüyor; ve
nazik. Saçları koyu ve ince; alnı alçak, burnu çok
güzel, sadece burun delikleri çok geniş; ağzında aynı kusur var, ama dişleri iyi. Çok konuşuyor ve Fransızcası
orta düzeyde; kendine hakim, açık sözlü, ama Kral'a karşı büyük bir saygıyla. Törenden sonra, tüm topluluk yaklaşık on dakika boyunca oturma odasına geldi, ama o gece kimse sunulmadı. Kraliçe
beyaz ve gümüş giymişti; mor renkli kadifeden, erminle astarlanmış ve omzuna bir demet büyük inciyle tutturulmaya çalışılan sonsuz bir manto, kendini ve neredeyse tüm giysilerini beline kadar
sürükledi. Başında
elmaslardan oluşan güzel bir küçük taç; bir elmas gerdanlık ve üç yüz bin pound değerinde bir elmas gömleği vardı; bunu da Taç Giyme Töreni'nde takacaktı. Trenini on nedime taşıdı: Leydi Sarah Lenox,[1] Leydi Caroline Russell, Leydi Caroline Montagu, Leydi Harriot Bentinck, Leydi Anne Hamilton, Leydi Essex Kerr (Richmond, Bedford, Manchester, Portland, Hamilton ve Roxburgh Dükleri'nin kızları); ve Albemarle, Brook, Harcourt ve Ilchester Kontları'nın dört kızı--Leydi Elizabeth
Keppel, Louisa Greville, Elizabeth Harcourt ve Susan Fox Strangways:
başları elmaslarla taçlandırılmış ve beyaz ve gümüş cübbeler giymiş.
Leydi Caroline Russell son derece yakışıklı; Leydi Elizabeth Keppel çok
güzel; ama ne yüz hatları ne de havası olan hiçbir şey Leydi Sarah Lenox kadar
çekici görünmemiştir; ailesine özgü tüm güzellik ışıltısına sahiptir.
Akşam yemeği hazır olmadığı için Kraliçe oturdu, şarkı söyledi ve
Kraliyet Ailesi'ne klavsen çaldı, hepsi onunla
özel olarak akşam yemeği yedi. Farklı Alman lehçelerinden konuştular; Kral, Hanoverlinin
saf olup olmadığını sordu--"Ah, hayır, efendim," dedi Kraliçe; "hepsinin
en kötüsü."--Popüler olmayacak.

[Dipnot 1: Lady Sarah Lennox, önceki bir mektupta Holland House'daki bir tiyatro gösterisinin anlatımında, Walpole tarafından "hayal edebileceğinizden daha güzel" olarak tanımlanıyor. Kralın kendisi bile ona o kadar hayrandı ki, onu kraliçesi olarak seçmeyi ciddi şekilde düşündüğüne inanılıyor. Daha sonra Binbaşı G. Napier ile evlendi ve Sir William ve Sir Charles Napier'in annesi oldu.]

Cumberland Dükü, Kral'a kendisinin ve Lady Augusta'nın uykulu olduğunu söyledi. Kraliçe, birlikten ayrılmaya çok karşıydı ve sonunda Galler Prensesi ve iki Alman kadını dışında kimsenin ona eşlik etmemesi gerektiğini ve sonrasında Kral dışında kimsenin kabul edilmemesi gerektiğini söyledi. İki ile üç arasında yatmaya gittiler.

Ertesi sabah Kral'ın bir töreni vardı. Lord Hardwicke'e, "Çok güzel bir gün," dedi: o eski dedikoducu, "Evet, efendim ve çok güzel bir geceydi," diye cevapladı. Lord Bute, Kral'a Lord Orford'un bir çocuk sahibi olma konusunda, bir gece önce Lord Bute'un en büyük kızıyla evlenen Sir James Lowther'a bahse girdiğini söylemişti; Kral, Lord Orford'a yarı yarıya gitmekten mutluluk duyacağını söylemişti. Bahis, Bay Rigby ile yapılmıştı.
Birisi, ikincisine, Kral'a karşı bahse girecek kadar
kötü bir saray mensubu nasıl olabildiğini sormuştu. O da, "Hiç de kötü bir saray mensubu değildi; Lord Bute'un kızına karşı bahse girdim." diye cevap vermişti.

Kralın Setinden sonra bir Salon vardı; Kraliçe tahtın altında duruyordu: Kadınlar ona Hamilton Düşesi tarafından,
sonra da erkekler Manchester Dükü tarafından takdim edildi; ancak kimseyi tanımadığı için
konuşması yasaktı. Gece bir balo vardı, dün ve bugün salonlar ve ardından taç giyme törenine kadar tören durduruldu, ancak önümüzdeki pazartesi günü, nedimelerin eşlik ettiği tahtta oturan Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerinin konuşmasını alacak. Dün gülünç bir olay yaşandı; çok genç ve ileri görüşlü olmayan Lord Westmoreland, Leydi Sarah Lenox'u Kraliçe sanıp diz çöktü ve eğer onu engellemeseydi elini öpecekti. İnsanlar Oxford Şansölyesinin doğal olarak Stuart kanına çekildiğini düşünüyor. Oxfordshire Jakobenlerinin ünlü yaşlı güzeli Kitty Dashwood'un sarayda yaşamasını görmek, Kraliçe'ye Duenna kadar komik. O ve Bayan Boughton, Lord Lyttelton'ın eski Delia'sı, onları hiç duymamış genç bir sarayda yeniden canlandırılıyorlar. Orada, sanırım,
Heralds Ofisi'nden
bir kraliyet düğünü hakkında bundan daha ayrıntılı bir açıklama alamazdınız. Elveda!

Sizinle olmak üzere,

HORACE SANDFORD.

Mecklenburgh Silahlı Kralı.

_TAÇ TÖRENİ VE SONRAKİ EĞLENCELER._

AILESBURY KONTESİNE.

STRAWBERRY HILL, _27 Eylül_ 1761.

Sen kötü kalpli, paragöz bir kadınsın.
Düğün ve taç giyme törenlerinin hikayelerini istemiyorsan ve muslinler,
biraz çini ve karşı bant malları hakkında yapılacak işlerin yoksa, kimse seni duymaz.
Bir beden istemiyorsan, greffier'ler ve belediye başkanlarıyla
dolaşabilir ve benim hanım kurbağam kadar bir sette neşelenebilirsin. Merakınız kabardığında veya patiskanız tutulduğunda, İngiltere'deki iyi bir kuzeninizi hatırlarsınız ve iki yüz yıl önce insanların dediği gibi, "kalbinizin dizleri üzerinde" yazmaya başlarsınız. Pekala! Ben tatlı huylu bir yaratığım, sizi affediyorum.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE, ÇİLEK TEPE]

Taç giyme töreninde, yerinden çıkanlardan çok yürüyen hanımlara karşı armam çok daha fazla gücenmişti; ancak Leydi Cowper kadar _tehlikeli_ bir şekilde öfkeli değildim, Leydi Macclesfield'la birlikte adım atmayı
reddetti; ve sonunda onunla birlikte olmak zorunda kaldığında, sanki Kraliçe Gwiniver'ın nedimesi gibi şehvetle yürüyerek ailesinin antikliğini kanıtlamayı tasarlıyormuş gibi, yuvarlak bir koşuya çıktı. Gerçekten de cesur bir görüntüydü. Saray avlusundaki kafa denizi, muhafızlar, atlar ve yayalar, iskeleler, balkonlar ve alay hayal gücünün ötesindeydi. Bir kez aydınlatıldığında Salon asil bir görünüme sahipti; ancak Majesteleri apliklerin ne kadar çabuk alev aldığına şaşırsın diye tüm alayı karanlıkta içeri geri dönmeye zorladılar. Şampiyon iyi davrandı; diğer Paladinler Rinaldo'nun ne zarafetine ne de uyanıklığına sahipti. Lord Effingham ve Bedford Dükü sadece kaba şövalyelerdi; ve Lord Talbot'un Manastır'daki General Monk'un figüründen daha fazla onuru yoktu. Akranların alışkanlıkları son derece yakışıksızdı; ancak akranlar tüm kusurları telafi ettiler. Kızınız Richmond, Leydi Kildare ve Leydi Pembroke, Graces kadar yakışıklıydı. Leydi Rochford, Leydi Holdernesse ve Leydi Lyttelton o günlerinde fazlasıyla iyi görünüyorlardı; ve bir önceki günkü olanlar için Queensbury Düşesi, Leydi Westmoreland ve Leydi Albemarle şaşırtıcıydı. Leydi Harrington uzaktan asil görünüyordu ve o kadar elmaslarla kaplıydı ki, Falstaff gibi birine _Hazineyi soymamı_
istediğini düşünürdünüz. Leydi Northampton da çok görkemliydi ve son zamanlarda gördüğümden daha güzel görünüyordu. Leydi Spencer ve Leydi Bolingbroke
oradaki en kötü figürler değildi. Ancaster Düşesi [Cübbelerin Hanımı] Kraliçe'nin ardından büyük bir ihtişamla tek başına yürüyordu; ve herkesi memnun eden iki yeni İskoç soylu vardı, Leydi Sutherland
ve Leydi Dunmore. _Per contra_, peruk takmış olan Lady P---- ve
kendisini kazımış olan yaşlı E----; Dul Lady S----
E---- ve kömür siyahı bukleleri ve kömür beyazı saçlarıyla bir Lady Say ve Sele. Eh! hepsi hoştu, ama
bitmiş olması kadar bile çekici değildi. Altı hafta önce duyduğumuz gevezelik ve günün yorgunluğu, basit bir kukla
gösterisiyle telafi edilemezdi; kukla gösterisiydi, bir milyona mal olmasına rağmen. Kraliçe
o kadar neşeli ki manzaralara ihtiyacımız olmayacak; Opera'da, Dilenciler Operası'nda ve Prova'da bulunmuş ve iki gece önce Kralı
Ranelagh'a
taşımış.

Bazı hanımefendiler cübbelerine o kadar düşkündü ki, hizmetçileri onları görmeye davet edene kadar
bir gün boyunca nezaketle kendilerini sergilediler. Richmond'dan bir hizmetçi, Montrose Düşesi'nin sadece iki ile dört arasında görülebileceği için şehirde kalmak için izin istedi. Müjdeciler işlerinden o kadar habersizdi ki,
sadece lordları ve hanımları ve onlara ait olan şeyleri kaydetmek için emekli olmalarına rağmen, gazetede soyluların Hıristiyan isimlerini ve ikamet yerlerini ilan ettiler. Kral bu tür ihmallerden ve emsal eksikliğinden şikayet etti; Lord Mareşal Lord Effingham ona, o görevde büyük bir ihmal olduğunun doğru olduğunu, ancak şimdi talimatları kaydetmeye o kadar özen gösterdiğini,
_bir sonraki taç giyme töreninin_ düşünülebilecek en büyük düzen içinde yürütüleceğini söyledi.
Kral bu _övücü_ konuşmayla o kadar eğlendi ki,
kontun bunu birkaç kez tekrarlamasını sağladı.

Bu vesileyle, İngiltere'de yüksek su işaretli savurganlığın nasıl yükseldiğini gördük. George II'nin taç giyme töreninde annem bir yemek odası, iskele ve yatak odası için
kırk gine verdi. Tam paralel bir daire, sadece biraz daha kötü bir manzaraya sahip, bu sefer üç yüz elli gine olarak belirlendi - otuz üç yılda katlanılabilir bir artış! St. Margaret's Roundhouse'dan kilise kapısına kadar olan platform, daha önce kırk pounda kiralanmıştı, bu sefer iki bin dört yüz pounda gitti. Manastırın içi için daha da fazla para verildi. Prebendler her yıl bir taç giyme töreni istiyorlardı. Kral mücevherlerin kirası için dokuz bin pound ödedi; aslında, geçen sefer babama Leydi Orford'u mücevherle süslemek için bin dört yüz pounda mal oldu.

_BİR MAHKEME BALOSU--BAY PITT HAKKINDA BROŞÜRLER--GRAY'İN BİR ŞARKISI._

AILESBURY KONTESİNE.

ARLINGTON SOKAĞI, _28 Kasım_ 1761.

Sevgili Hanımefendi,--O kadar kötü ve o kadar iyisiniz ki, size
nasıl davranacağımı bilmiyorum. Bana her türlü nezaketi gösteriyorsunuz ama sizden haber alamıyorsunuz.
Sizi bir komisyonla rahatsız ettiğim anda bana büyüleyici çizimler gönderiyorsunuz ve Leydi Cecilia'ya [Johnston] yazılarımın önemsiz
bir kısmı için komisyon veriyorsunuz, en nazik şekilde. İkincisini elinden aldım. Kaçak Parçalar ve "Kraliyet ve Asil
Yazarlar Kataloğu" doğrudan size iletilecektir. Leydi Cecilia ve ben, Warwick Sokağı'nın köşesinden her geçtiğimizde oradaki büyüleyici akşam yemeklerine
nasıl hayıflandığımızı kabul ediyoruz! Sizin ve kendimiz için, kampanyanın en azından bu yıl için sona erdiğine inanarak biraz teselli buluyoruz--ama bize, burada veya İrlanda'da yeniden başlayacağını söylüyorlar. Sizin bununla
hiçbir ilginiz yok. Siyasetimiz, sanırım, yakında savaşımız kadar sıcak olacak.
Charles Townshend, Bay Pitt'in korgenerali olacak.
Bedford Dükü, özel
mühür; Lord Thomond, kasacı; Lord George Cavendish,
muhasip.

Biliyorsunuz, hanımefendi, eğlenceler Noel'den önce asla zirveye ulaşmaz; ancak operalar oldukça iyi gelişir: Salı günleri olanlar Pazartesi'ye alınır, çünkü Kraliçe burlettaları sever ve Kral, görev günlerinde Salı günleri gidemez. O gecelerde, Leydi Mary [Coke] ve benim, Lord Belediye Başkanı ve Leydi Belediye Başkanı gibi üzgün bir şekilde oturduğumuz, raylarla çevrili, ortadaki locamız var. Önceki gece, sarayda altıdan yarım saat sonra başlayan, bire kadar süren ve akşam yemeği olmadan sona eren özel bir balo vardı. Kral, Kraliçe ile birlikte, dört küçük kardeşiyle birlikte, bütün gece dans etti. Diğer
göstericiler şunlardı: Az dans eden Ancaster ve Hamilton Düşesi; çok dans eden Leydi Effingham ve Leydi Egremont; altı nedime; Leydi Augusta'ya eşlik eden Leydi Susan Stewart; ve Leydi
Caroline Russel ve Leydi Jane Stuart, aileden olmayan tek kadınlar.
Leydi Northumberland Bath'da; Leydi Weymouth içeride; Leydi Bolingbroke
orada bekliyordu, ancak siyah eldivenler takmıştı, bu yüzden dans etmedi.
Kraliyet ailesinin yanı sıra erkekler, yatak odasından Lordlar March ve Eglintoun;
Başkan yardımcısı Lord Cantelupe; Lord Huntingdon; ve dört yabancı,
Lord Mandeville, Lord Northampton, Lord Suffolk ve Lord Grey.
Yanında oturan yok, sadece Prenses, Bedford Düşesi ve Leydi Bute.

Eğer bu balo olmasaydı, düzgün bir
mektuba nasıl
hazırlık yapacağımı bilmiyorum. Bay Pitt[1] hakkındaki broşürler tüm konuşmadır ve hiçbiri suyun ötesine göndermeye değmez: en azından bazılarını yazdığım söylenen ben öyle düşünüyorum; bundan, bu
isnattan pek de hoşnut olmadığımı anlayabilirsiniz. Herhangi bir tarafa yazmadan önce, en azından yeni
kişiler olmalı.--Bay Pitt ve Newcastle Dükü! Hemen dünyaya Bayan
Chudleigh'nin bir rahip olmadığını bildirmeyi düşünmeliyim. Bay Gray'in, Bayan Speed'in isteği üzerine, eski bir Geminiani havasında yazdığı bazı kelimeleri görmek daha iyi olacaktır;
düşünce Fransızcadan.

Ben.

Thyrsis, ayrıldığımızda,
bahardan önce geri döneceğine yemin etti.
Ah! Şu menekşe çiçeğinin,
Ve dikeni süsleyen tomurcuğun anlamı ne!
Yukarı fırlayan tarla kuşuydu,
Şarkı söyleyen bülbüldü.

II.

Boş notalar! Zamansız yeşil!
Neden bu yararsız acelecilik!
Batı rüzgarları ve sakin gökyüzü
Her zaman kış geçmiş demiyorum.
Şüphelerimi, korkularımı durdur;
Sevgilimin onurunu esirge.

Elveda, Madam, en sadık hizmetkarınız.

[Dipnot 1: Bay Pitt, İspanya'ya savaş ilan etme önerisini reddeden Kabine'de oy çokluğuyla oy birliğiyle oy kullanamadıktan sonra Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa etmişti; ve yıllık 3.000 sterlinlik bir maaş ve karısı için bir soyluluk kabul etmişti--Walpole'un birden fazla mektubunda kınadığı ve birçok çevrede yorumlara yol açan eylemler.]

_ÇARİNE ELIZABETH'İN ÖLÜMÜ--COCK-LANE HAYALETİ--LEYDİ MARY WORTLEY'İN
İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜ._

SİR HORACE MANN'A.

ARLINGTON STREET, _Ocak._ 29, 1762.

Size mutluluklar dilerim, sayın bakan; Çariçe [Elizabeth] öldü. _Almanya'da Amerika'yı fethettiğimiz gibi_[1], umarım bu
Petersburg'daki cenaze töreniyle İspanya'yı ele geçiririz. Yine de kendimizi fazla övmeyelim;
hiçbir şey bir Kraliçe kadar Kral kadar, hiçbir şey bir selefi kadar
halefi kadar benzemez. Prusya Prensi Kraliyetinin gözdeleri, onun için çok fazla acı çekmiş olan, şimdiki görkemli Hükümdar olduğunda çok büyük bir hayal kırıklığına uğradılar; İngiliz özdeyişinin doğru olduğunu gördüler, Kral asla ölmez; yani Tacın onuru ve tutkuları asla ölmez. Philip V'in ölümüyle umutlarımız daha az yıkılmadı. Büyük Dük[2] [Peter III.] Pomeranya'daki orduda Çar ilan edildi; o ordu gibi fetih yapmayı sevebilir veya teyzesi gibi fetih yaptığını bilmeyebilir. Ancak bu olaydan daha fazla acı çekemeyiz. İmparatoriçe Kraliçe'den daha iyi bir olasılık olmadan ayrılırdım.

[Dipnot 1: "_Almanya'da Amerika'yı fethettik._" Bu, Bay Pitt'in Kanada'nın fethi hakkındaki övünen bir konuşmasından bir alıntıdır.]

[Dipnot 2: Büyük Dük (III. Peter), talihsizliği yüzünden, sevgilisi Kont Orloff'un yaz bitmeden karısının emriyle onu öldürdüğü Anhalt-Zerbzt prensesi Catharine ile evlendi; ve Ağustos'ta hükümeti devraldı ve Çariçe veya İmparatoriçe olarak tüm ciddiyetle taç giydi. Walpole'un "bir selef, bir halef kadar benzer bir şeye sahip değildi" demesinin bir nedeni vardı, çünkü Elizabeth karakterinde Catharine'e çok benziyordu.]

Henüz kalyonları ele geçirmedik ve İspanyol filosunu yok etmedik. Portekiz'i köleleştirmediler, siz de Napoli'ye muzaffer bir giriş yapmadınız. Sevgili beyefendi, oraya gitmediğiniz için ne kadar şanslı olduğunuzu görüyorsunuz; Sir James Grey'i kıskanmıyorsunuz, değil mi? Lütfen Mareşal Botta'ya[1] kesin taleplerde bulunmayın ve Livorno'ya çekilmek zorunda kalmayın, çünkü bunlara cevap verilmiyor. Müttefiklere ihtiyacımız var; dostumuz Toskana Büyük Dükü'nü bize koruyun. Botta'ya verdiğiniz cevabı çok beğendim, ancak Viyana Sarayı'nın utanç verici olmadığından korkuyorum. Apostolik ve Dinsel İmparatoriçe, _kadın_ olduğuna dair bu kadar çok kanıt sunan merhum Rus İmparatoriçesinden daha iyi bir Hıristiyan, zerre kadar kadın değil.

[Dipnot 1: Mareşal Botta, Toskana'daki Başkomutandı.]

Yelken açmak üzere olan muazzam bir seferimiz var; varış
açıklanmadı. Alman Savaşı her gün geriliyor; ancak, her şey hala
embriyo halinde. Sonraki mektuplarımın bu kadar çorak ve
kararsız olma ihtimali düşük. Size bir şey söylemektense, hiçbir şey olmadığını kanıtlamak için yazıyorum.

Graftonlar konusunda yanılmışsınız sanırım; George Pitt gelip evlerine yerleşene kadar
Torino'dan ayrılmıyorlar. Düşes'e [Grafton] yazdığım mektubun kaderi konusunda gerçekten endişeliyim;
Eğer başarısız olsaydı incinirdim; beni çok
nankör olarak
düşünmek için nedenleri olurdu.

Mektubunuzu Bay Thomas Pitt'e verdim; gelişinden beri çok
talihsiz oldu - en sevdiği kız kardeşini
çocuk yatağında kaybetti. Lord Tavistock'un sizin hakkınızda bana çok
keyif veren hesaplar yazdığını duydum.

Size yine korkunç bir
aptallık sahnesine düştüğümüzü söylemekten utanıyorum. Hüküm süren moda bir hayalettir[1]--bir hayalet, Apenin'deki en zavallı manastırda bile kabul edilemez. Sadece kapıyı çalar
ve tırmalar; görünmeye veya konuşmaya kalkışmaz. Din adamları ona kutsamalarını sunar; ve ister inanan ister inanmayan olsun, tüm dünya onu dinlemeye gider. Ben, tahmin edebileceğiniz gibi, yarın gidiyorum; çünkü bu, hayaletin ziyareti için Mecklenburgh Prensi kadar uygun bir yoldur, o da yeni geldi. Onu henüz görmedim, ama ona adımı bıraktım. Ama size kimin geldiğini söyleyeceğim--Leydi Mary Wortley.[2] Dün gece onu ziyarete gittim; size şerefimi veriyorum ve onu tanıyanlar, bana onuru olmadan da itibar ederdi, aşağıdaki sadık bir tanımdır. Onu, hazır döşenmiş bir evin küçük, sefil bir yatak odasında, iki mum ve tencere tavalarla kaplı bir yazı masasıyla buldum. Başında, her şeyiyle, eski siyah dantelli bir başlık vardı, tüm saçlarını veya saçsızlığını gizlemek için
tamamen sarılmıştı. Mendil yoktu, ama çenesine kadar bir tür binici paltosu vardı, kendine pet-en-l'air diyordu, koyu yeşil (sanırım yeşildi) brokardan yapılmıştı, renkli ve gümüş çiçeklerle kaplıydı ve kürklerle kaplıydı; korse dantelliydi, çirkin bir dimi etek ucu dallanmıştı, kollarında kadife muffeteenler, gri çoraplar ve terlikler vardı. Yüzü yirmi yılda hayal edebileceğimden daha az değişmişti; ona bunu söyledim ve yirmi yıl önce o kadar tahammül edilebilir değildi ki bunu iltifat olarak alması gerekiyordu, ama aldı ve kelimenin tam anlamıyla kulağıma bir tokat attı. Çok
canlıydı, tüm duyuları kusursuzdu, dilleri her zamanki gibi kusurluydu,
açgözlülüğü daha büyüktü. İlk başta beni Helvoet'teki erzakların pahalılığıyla eğlendirdi. Sadece bir İtalyan, bir Fransız ve bir Prusyalı, hepsi erkek hizmetçi ve _yaşlı_ sekreter dediği, ancak ortaya çıkana kadar yaşı şüpheli olan bir şeyle; Kraliçe Anne olarak kendisine saygılarını sunmak için gelen tüm dünyayı kabul ediyor[3] ve onları bu kulübeye tıkıştırıyor. Benden hemen sonra gelen Hamilton Düşesi o kadar şaşırmış ve oyalanmıştı ki, gülmekten onunla konuşamadı. Tüm giysilerini Venedik'te bıraktığını söylüyor. Gerçekten Lady Bute'a acıyorum; böyle bir
başlangıcın ilerlemesi ne olacak!

[Dipnot 1: Cock-lane Hayaleti olarak biliniyordu. O sokaktaki bir kız, her gece bir hayaletin kendisini ziyaret ettiğini, bir cinayeti açığa çıkarabileceğini ve odadaki diğerlerinin de duyabileceği şekilde vurarak ve tırmalayarak varlığının işaretlerini verdiğini iddia etti; ve sonunda hayaletin, seçilebilecek bir tanığı, Clerkenwell'deki St. John Kilisesi'nin altındaki mahzene götürmeye söz verdiğini söyleyecek kadar ileri gitti; sözde kurbanın cesedi orada gömülüydü. Hikayesi öyle bir heyecan yarattı ki, sonunda Dr. Johnson, Dr. Douglas (sonradan Salisbury Piskoposu) ve bir iki beyefendi, olayın bir soruşturmasını üstlendiler ve bunun bir hile olduğu şüphe götürmez bir şekilde ortaya çıktı; ancak nasıl yapıldığını keşfedemediler ve kızı itiraf ettiremediler; ve Johnson, _The
Gentleman's Magazine_ ve dönemin gazetelerinde yayınlanan araştırmaları ve kararları hakkında bir rapor yazdı (Boswell'in "Life of
Johnson", ann. 1763).]

[Dipnot 2: Leydi Mary Wortley, Kingston Dükü'nün kızıydı ve
Konstantinopolis'teki elçimiz Bay Wortley'nin karısıydı. O, on sekizinci yüzyılın en yetenekli hanımıydı.
Hristiyan Avrupa, Türkiye'de ikamet ettiği süre boyunca duyduğu çiçek hastalığı aşısı uygulamasının başlatılması için ona minnettardır ve
bu aşının etkinliğine o kadar inanmıştır ki kendi çocuklarının da aşılanmasına neden olmuştur; ve bu aşının kendi vakalarında başarılı olduğunu yayınlayarak
genel kabul görmesini sağlamıştır. On sekizinci yüzyılda sayısız hayat kurtardı ve aslında aşılamanın, onu geride bırakan ve başka bir kaynaktan, inekten türetilen maddeyle aşılama olan aşılamanın atasıydı. Ayrıca, lirik kasideler ve _vers de societe_, vb. ve hepsinden önemlisi, çoğu kızı Lady Bute'a yazdığı mektuplarla (Mme. de Sevigne'in kızı Mme. de Grignan'a yazdığı gibi) hatırı sayılır bir üne sahip bir yazardı ve bu mektuplar, canlı zekasıyla Fransız hanımefendininkilerden hiçbir şekilde aşağı değildir, ancak konularının çeşitliliği açısından çok daha üstündürler, Türk manzaraları ve tavırları ve ayrıca kocasının çeşitli diplomatik görevlerde ziyaret ettiği diğer ülkelerin manzaraları ve tavırları hakkında bilgi verirken, Mme. de Sevigne'inkiler çoğunlukla Paris çevrelerinin dedikodularıyla sınırlıdır. Eserleri beş cilt kaplar; ancak
elimizde olanlar, sahip olabileceğimiz şeylerin sadece küçük bir kısmıdır. D'Israeli, "eğitimli ve yaratıcı kişilerin hoşgörüsüz veya kötü niyetli torunları tarafından çok değerli edebiyat eserlerini kaybettiğimizi" belirtir. Bana bildirildiğine göre, Leydi Mary Wortley Montague'nin mektuplarının çoğu, edebiyat eserlerinin eklenmesiyle aile onurunun düşürüldüğünü düşünen kızları tarafından yok edildi. Yakın zamanda yayınlanan en iyi mektuplarından bazıları eski bir sandıkta gömülü olarak bulundu. Leydinin kızı, annesinin İngiltere'nin Sevigne'i olduğunu duysaydı çok utanırdı" ("Edebiyatın Meraklı Şeyleri", i. 54); ve sonraki bir mektupta (No. 67) görüleceği üzere, Walpole, D'Israeli'yi doğruluyor. Lady Mary
bir zamanlar Papa'nın bir arkadaşı ve muhabiriydi, daha sonra, bilinmeyen bir nedenle, onunla
kavga etti ve onu kaleminden bile
çıkmış en
utanç verici iftiraların konusu yaptı.]

[Dipnot 3: Başbakan'ın eşi olan Lady Bute'nin annesiydi.--WALPOLE.]

Fransa Kralı doğal bir oğul olduğunu ilan etti[1] ve ona Mareşal Belleisle'den gelen mülkü, Comte de Gisors unvanıyla verdi.
Sanırım annesinin adı Matignon veya Maquignon. Madame Pompadour
bu Abishag'ı tanıtan Bathsheba'ydı. Elveda, sevgili efendim!

[Dipnot 1: Bu yanlış bir rapordu.--WALPOLE.]

_KENDİ "RESİM ANEKDOTLARI"--HENRY'NİN DÜĞÜNÜNÜN RESMİ
VII.--BURNET'İN TIBERIUS VE CHARLES II'Yİ KARŞILAŞTIRMASI--ADDISON'IN
"SEYAHATLERİ."_

RAHİP HENRY ZOUCH'A.

ARLINGTON STREET, _Mart_ 20, 1762. "Resim Anekdotlarım"dan memnun olmanıza sevindim, efendim; ancak beni fazla övdüğünüzden şüpheliyim: Malzemeleri topladığımda kolay bir işti ve Vertue'nin durumu olan kırk yıllık emeğin, neredeyse tüm meziyetim olan dört aylık çalışmaya iltifat olarak değersizleştirilmesini istemezdim. Stil, bir bakıma, mekanik bir mesele haline geldi ve eğer antikacılarımız dillerini cilalamak ve önyargılarını düzeltmek için çok fazla antik bilgi
ekleselerdi, antika kitaplarının başka herhangi bir konudaki yazılar kadar eğlenceli hale getirilmesinin nedenini anlamıyorum. Eğer Tom Hearne dünyada
yaşasaydı, hoş bir dans tarihi yazabilirdi; en azından, eminim ki birçok modern cilt, çağın lehçesinde yazılmış olmaları dışında hiçbir sebep olmadan okunuyor.

Size çok minnettarım, sevgili efendim, yorumlarınız için; Bunlar, eser ikinci bir baskıya geçtiğinde hak ettikleri yere sahip olacaklardır, çünkü
bu, bir kayıt olarak niteliğinin ona güvence vermesi anlamına gelecektir. Notlarınızdan birkaçı
şimdiden bir cevap talep ediyor: Imola Piskoposu, VII. Henry'nin düğünündeki evlilik duasını okudu, bu da beni onun temsil edilen kişi olduğunu düşünmeye sevk etti.[1]

[Dipnot 1: Walpole, önceki bir mektupta Vertue'nin (gravürcü) bu resmin konusunu tartıştığını, çünkü
Kral'ın yüzünün onun diğer resimlerine benzemediğini; ancak Walpole, resmin tanımının doğruluğuna ikna olmuştu, çünkü bu,
Henry'nin şilinlerindeki yüze benziyordu, "resimlerden daha otantiktir."]

Heykellerden çok karakter yargıcı olan Burnet, Tiberius ile II. Charles arasındaki benzerlikten bahsediyor; ancak, yüz ifadelerine gelince, bundan daha gülünç bir önyargı olamazdı;
Charles'ın çok belirgin çizgilere sahip uzun bir yüzü ve dar bir alnı vardı;
Tiberius'un çok kare bir yüzü ve düz bir alnı vardı, orantılı hatlara sahip
yüz hatları oldukça narindi. Bu hayali benzerliği inceledim ve bunun için hiçbir
temel göremiyorum. Bay Addison'ın Seyahatleri'ne[1] benziyor, ki bu kitap hakkında İngiltere'den
çıkmadan
yazmış olabileceği çok doğru bir şekilde söylenmişti. Zihnin niteliklerini
ayıflayan ve bunlara belirli özellik ve ten rengi dönüşleri
atfeden bir tür doğa bilimci vardır. Her formun her türlü kusurla
donatıldığını kanıtlamak çok daha kolay olurdu. Burnet'in kendisinin canlılığından çok şey duyulmuştur; yine de kendisinin II. Charles gibi
düşünmediğini söylemeye cesaret ediyorum.

[Dipnot 1: "Lizbon'a Yolculuk" adlı eserinde Addison'ın "Seyahatleri"ne bu karakteri veren Fielding'dir.]

Gözlerinizin acı çektiğini duyduğuma üzüldüm, efendim; onlara iyi bak;
hiçbir şey onların sağladığı tatminin yerini tutamaz: kişi onları biriktirmeli,
yaşlandığında bıkmayacak tek arkadaş olarak,
ve kişi eğlence için başkalarına güvenmeyi en az seçeceği zaman.
Bu ve diğer her durumda sana en içten mutluluk ve sağlık diliyorum.

_GALLER PRENSİ'NİN DOĞUMU--ÇARİNA--VOLTAIRE'İN TARİHSEL ELEŞTİRİLERİ--"HERMİONE"DE GETİRİLEN HAZİNELERİN MUAZZAM DEĞERİ_

SIR HORACE MANN'A.

ARLINGTON SOKAĞI, _12 Ağustos._ 1762.

Bu sabah bir Galler Prensi [George IV.] doğdu;
Roma'daki eski komşunuzun [Pretender] olasılığı artmıyor; Hanover Hanedanı, taçlarını savunmak için kendi ailesinde yeterli sayıda insan bulunduracaktır - tabii eğer bir Anhalt Zerbst Prensesi ile evlenmezlerse. Ne kadar da
şok edici bir trajedi olduğunu çoktan kanıtladı! Bugün, insanı ürperten
bir manifesto geldi! Öldürülen _kocasını_ bu şekilde adlandırmama
alçakgönüllülüğüne sahip olan bu kuzeyli Athaliah, ona _komşusu_ diyor; ve sanki tüm dünya Ruslar gibi vahşilermiş gibi,
asla acil olmayan bir hastalıktan aniden öldüğünü iddia ediyor; hayırseverlik ve dindarlık iddialarıyla Cennetle alay ediyor; ve
tahttan indirdiği ve öldürdüğü adama, ölümünü İlahi Takdir'in bir hükmüne atfederek, ek bir insanlık dışılık daha yüklüyor. Kısacası, din adamları tarafından öğütlenen ve özür dilenen gasp ve kan dilidir! Brunehault[1] ve bir başpiskopostur!

[Dipnot 1: Brunehault (modern İngiliz tarihlerinde Brunhild olarak adlandırılır)
Avustrasya Kralı (Fransa'nın Meuse ile Ren arasında kalan bölgesi) Sigebert'in karısı ve Clotaire I'in oğluydu.
"Biographie Universelle" onun hakkında şöyle der: "Güzelliği, zekâsı ve duruşuyla çekici olan bu Prenses, kocasına karşı büyük bir üstünlüğe sahip olma talihsizliğine sahipti ve
hükümdarların bile her zaman cezasız bir şekilde intikam alamayacağı gerçeğini gözden kaçırmıştı." Kız kardeşi Galswith, Loire ve Meuse arasındaki Neustria Kralı Chilperic'in karısı, Fredegonde tarafından öldürülmüştü ve onun intikamını almaya kararlı olan Brunehault, Sigebert'i Fredegonde ile evlenen Chilperic'e savaş açmaya ikna etti. Bir zafer kazandı; ancak Fredegonde onu da öldürmeyi başardı ve Brunehault, Fredegonde'nin tutsağı oldu. Ancak Chilperic'in oğlu Murovee, ona aşık oldu ve onunla evlendi ve Rouen'den kaçarak Avustrasia'ya sığındı. Sonunda, 595'te Fredegonde öldü ve Brunehault, Neustria'nın büyük bölümünü ele geçirdi ve büyük ama vicdansız bir enerjiyle yönetti. Aziz Augustine'i İngiltere'deki görevinde cesaretlendirdi; hastaneler ve kiliseler inşa etti ve bu tür çalışmalardaki gayretiyle Papa Büyük Gregory'den bir övgü mektubu kazandı. Fakat, yaşlı olmasına rağmen, aynı zamanda kendini aşırı bir serbestliğe teslim etti. Ancak, onun için ölümcül olan şey, ahlaksız hayatı değil, soyluların aşırı güçlenmesini bastırarak Avusturasya ve Neustria'da sağlam bir monarşi kurma planıydı. Ona saldırmak için bir ordu topladılar; yenildi ve dört torununun çocuğuyla birlikte, torununun, onun vesayetine bırakılan Kral Theodoric'in oğulları, soyluların eline düştü ve onu her türlü zulüm ve onur kırıcılıkla öldürdüler. (Bkz. Kitchin'in "Fransa Tarihi", i. 91.)]

Bay Keith'in ilk yazısını gördüm; genel olarak, anlatımım oldukça doğruydu; fakat Ivan'dan bahsetmiyor. Çeteden birinin, başka bir suçtan dolayı tutuklanmasıyla ortaya atılan komplo; Kendilerinin keşfedildiğini
düşündüler. Bunlardan biri olan Orloff, Çariçe'ye koştu ve
kaybedecek vakti olmadığını söyledi. Her şeye hazırdı; hayır,
on dört bin adamın ve bir topçu birliğinin başında kocasına karşı yürüdü, ancak Moskova'daki tek Alecto olmadığı için,
yirmi yaşından küçük bir peri ve Çar'ın metresinin kız kardeşi olan Prenses Daschkaw'dan yardım almıştı. Size söylediğim gibi, ikincisi değildi,
Aziz Catherine nişanını teklif eden Şansölye'nin karısıydı.
Lord Buckingham'ın [St. Petersburg'daki İngiliz Bakanı]
nasıl hissettiğini bilmiyorum, ancak kuzeyin bu öfkesine karşı bir fırtına
yaratmak dışında, hiçbir şey beni onun topraklarına ayak basmam için rüşvet veremezdi. Eğer İskit Diana'nın rahibesi olsaydı, kendi isteğiyle
kardeşini feda ederdi. Görünüşe göre yozlaşmış değil; Annesi hırslıydı ve entrikalara tutkuluydu; Paris'e gitti ve
tüm gücüyle siyasete bulaştı.

Dünya, antik tarihlerin antik efsaneler olup olmadığından şüphe etmeye başlayana kadar uygarlaşıyordu.
Voltaire, kurbanların yarısını Kilise'ye ve hırsa
zararsızlaştırmıştı. Ah! Borgia gibi bir adam hiç olmadı[1]; birlik bir aşk hikayesi gibi görünüyordu. Zavallı tarihçilerin onuru için, Fransa ve Portekiz Krallarının suikastları,
Damien ve Cizvitlere rağmen hala yaşayan majesteleri ve
Çar'ın tahttan indirilmesi ve öldürülmesi, eski çağların yıllıklarına biraz güvenilirlik kazandırdı. Tacitus, Petersburg baskısıyla karakterini yeniden kazandı.

[Dipnot 1: Baba Borgia, Papa Sextus VI'ydı; Sezar Borgia
oğuldu--ikisi de suçları ve özellikle zehirle işledikleri cinayetler nedeniyle eşit derecede kötü şöhretliydi.]

Her gün Paris'ten kesin kuryeyi bekliyoruz. Şimdi İspanya'ya göndermek için zaman istedikleri söyleniyor. Ne? Onları terk etmek için izin istemek için!
Gaspta Moskovalılar kadar hızlı olmayan İspanyollar
Portekiz'de hiçbir ilerleme kaydedemediler. Saçma beyannameleri çok
erken ortaya çıktı. Çariçe ve Prenses Daschkaw vuruş vurulana kadar kalıyorlar.
Gerçekten, sevgili efendim, İtalya'nız modası geçmiş bir şekilde masumlaşıyor,--eğer dikkat etmezseniz, Novgorod Başpiskoposu suçlarıyla
Hristiyan Kilisesi'nin başında olmayı hak edecek.[1] Korkarım ki dostum, iyi Benedict hepinizi erdemleriyle enfekte etti.

[Dipnot 1: Yani, Papa Benedict XIV.]

Bu Rus devriminin kafamın her hücresini nasıl ele geçirdiğini görüyorsunuz--Galler Prensi bir çizgide, barış başka bir çizgide geçiliyor. _Hermione_'nin hazinesinin,[1] sekiz yüz bin pound olarak hesaplanan hazinesinin bu sabah yirmi bir vagonla
sokağımın sonundan geçtiğini bile söylemedim. Havannah hakkında size hiçbir şey söyleyemem
istesem de; insanlar oradan haber alamayınca sabırsızlanıyorlar. Elveda!

[Dipnot 1: Ağustos 1761'de Sir G. Pocock, Küba'nın başkenti Havannah'ı aldı. Eylül'de Komodor Cornish ve Albay Draper, Filipin Adaları'nın başkenti olan
Manilla'yı aldı; ve Manilla'da bulunan hazineler tek başına Walpole'un burada bahsettiği miktarı aştı, ancak Walpole'un sonraki bir
mektubta belirttiği gibi
Havannah'tan eve getirilenlere eşit değildi.]

Görüyorsunuz, İmparatoriçeler cinayet işlediğinde ben dakik bir muhabirim.

_BARIŞ İÇİN MÜZAKERELER - GALLER PRENSİNİN VAFİT EDİLMESİ_ HON'A. H.S. CONWAY.

STRAWBERRY HILL, 9 Eylül 1762. Nondum laurus dönemi, longoque centia crine Tempora cingebat de qualibet arbore Phoebus.[1]

[Dipnot 1: Alıntı Ovid, Met. Ben. 450.]

Bu size bir ipucu, kesinlikle sizden üstün olan Phoebus,
kestane çelengi veya bulduğu herhangi bir taçla başa çıkabildiği için,
hiçbiri olmadığında defne yaprakları olmadan yetinecek kadar alçakgönüllü olmalısınız: onları uzaklarda ve yakınlarda avladınız ve o eski fidanlık Almanya'sında sonuna kadar gerçek çabalar gösterdiniz ve bu arada son günlüğünüzle beni ürperttiniz: ama _qualibet_
diğer _arbore_ konusunda rahat olmalısınız; kendi plantasyonlarınıza geri dönmelisiniz. Bedford Dükü barış yapmak için öfkeyle gitti,[1] çünkü öfkeyle bile barışçıl olamıyor; ve sanırım bu sırada Nivernois Dükü zeytin payını _dans la rue de Suffolk Street_ açıyor. Diyorum ki, sanırım--çünkü ben Arthur'daki arkadaşlarım gibi her yeniliği görmek için
posta arabama binmiyorum. İki hükümdarım, Grafton Düşesi ve Leydi Mary Coke geldiler ve yine de ne Polly'yi ne de Lucy'yi gördüm. Duyduğuma göre, ilki tamamen Fransız; ikincisi ise
kesinlikle İngiliz.

[Dipnot 1: "6 Eylül'de Bedford Dükü İngiltere'den elçi olarak gemiye bindi; 12'sinde Duc de Nivernois Fransa'dan elçi olarak karaya çıktı. Bu iki asilzadeden Bedford, işlere oldukça aşina olmasına rağmen, belki de aceleci mizacı nedeniyle bir Tapınak veya Gondomar mesleği için bir dereceye kadar diskalifiye edildi; ve Nivernois sadece zarif tavırları ve güzel şarkılarıyla
övüldü" (Lord Stanhope, "İngiltere Tarihi", c. 38).]

Eh! ama zırhınızı çıkarmamakta ısrar ederseniz, onu giymek için bir
fırsat bulabilirsiniz. Fırtına yoğunlaşıyor. Londra Şehri
sancaklarını çekmeye hazır; ihanet şehrin o ucundaki en önemli şey; her köşeye yapıştırılmış kışkırtıcı kağıtlar: hayır, benim mahallem
modası geçmiş değil; Brentford ve Kingston'da da gördük. Barış çığlıktır;[1] ama ağırlık yaratmak için toplayabildikleri tüm
küfürlü maddeleri atıyorlar. Arkadaşınız Devonshire Dükü'nün istifasından bahsediyorlar; ve Newcastle Dükü için, Kraliçe Anne'nin zamanının sonunu o kadar çok aklına getiriyor ki, bir kırk yıl daha Bakan olmayı
umduğuna inanıyorum.

[Dipnot 1: "_Barış çığlıktır. _" Bu, Paris barışıydı, ancak gelecek yılın Şubat ayında kesin olarak sonuçlandırılamadı. Lehimize olan koşullar, savaştaki başarılarımız için o kadar yetersizdi ki,
anlaşma genel bir öfkeye neden oldu; o kadar büyük ki, Başbakan Lord Bute, Parlamento toplantısına katılmaktan korktu ve
görevden istifa etti ve yerine Bay George Grenville geçti.
Bu, Wilkes'in ünlü _North Briton_, No. 45'inde sert ama haksız olmayan bir yorumun konusu oldu.]

Bu arada, Havannah'tan sadece karanlık haberler var; yalan söylemeyen _Gazette_, sadece dört subayımızı kaybettiğimizi söylüyor; pek de titiz olmayan Dünya ise, kaybımızın
ağır olduğunu söylüyor.--Ama _Harry Conways_
'i orada bulunduranlar için ne kadar da şok edici bir haber! _Gazette_, ertesi gün saldıracaklarını söylediler! Genel olarak, daha kötü haberlere hazırlık olarak kabul edilir.

Bir sonraki hükümdarımız [George IV.] dün gece vaftiz edildi, George Augustus
Frederick; Prenses, Cumberland Dükü ve Mecklenburgh Dükü, sponsorlar; töreni Londra Piskoposu yaptı.
Kraliçenin muhteşem ve zevkli olduğu söylenen yatağı büyük oturma odasına yerleştirildi: kendisi misafirleri
görmeyecek olsa da, orada insanların olmasını
istemişler gibi görünüyor, çünkü gelen herkes kabul edildi, ki çok azdı, çünkü bildirilmemişti; sanırım çok büyük bir kalabalığı önlemek için: bekleyenlerin dışında duyduğum tek isim Queensberry Düşesi, Leydi Dalkeith, Bayan Grenville ve yaklaşık dört hanımefendi dahaydı.

_HAVANNAH'DAN HAZİNELER--KRALİYETİN ETON'A ZİYARETİ--LADY
MARY'NİN ÖLÜMÜ--ESERLERİNİN GİZLENMESİ--VOLTAIRE'İN "EVRENSEL TARİHİ"_

SIR HORACE MANN'A.

STRAWBERRY HILL, _Ekim._ 3, 1762.

Ben artık sadece borcunuzun barışınım, çünkü işte Havannah. İşte
burada, umutsuzluğun ardından ve şan, zenginlik ve on iki savaş gemisiyle birlikte; hepsi şahsen değil, çünkü dördü yok edildi.
Ganimet--bu onursuz bir terim--demeliyim ki, yağma veya ganimet, bizim gibi kahramanlar için daha klasik bir kelime, en azından bir buçuk milyona denk geliyor. Lord Albemarle'ın payı yaklaşık
140.000 L olacak. Keşke bunun _yetenek_ veya _büyük
sestertius_ olarak ne kadar çok şey ifade ettiğini bilseydim. Bana göre hepsinden daha iyi olan, sadece on altı
yüz adam kaybettik; _ama_, ne yazık ki! Hastaların çoğu iyileşti! Leydi Albemarle'im üç muzaffer oğluyla çevrili bir zaferde ne kadar da etkileyici bir
nesne yapardı; çünkü üç oğlu vardı! Arkadaşım Leydi
Hervey[1] de çok mutlu; oğlu Augustus özellikle kendini gösterdi, haberi eve getirdi ve yolda askeri malzemelerle Newfoundland'a giden zengin bir Fransız
gemisine bindi. Tüm bu ruhu yüzdüren onu küçümsemek istemiyorum, ama görüyorsunuz ki Bay Pitt sabanında olmasına rağmen
fethedebiliriz.

[Dipnot 1: Papa'nın Lord Fanny ve Sporus'unun dul eşi Leydi Hervey, Lord Chesterfield tarafından
övülen güzel "Molly Lepel"di.

Hanover, Bremen ve Verden'e

Aynı şekilde Zell Dükalığı'na

sahip olsaydım, hepsini bir farden karşılığında verirdim,
Sevimli Molly Lepel'e kıyasla.

Oğullarından üçü Bristol Kontluğu'na geçti.]

Ekspres, Nivernois Dükü Lord Bute ile akşam yemeğindeyken geldi. Dünya, topluluğun sevincinin çok az nezaketle kendini gösterdiğini söylüyor - umarım göstermemiştir; tek bir adama ve bir barış bakanına sevinmem; Fransızların sahip olduğu o hakimiyeti üstlenirsem, Avrupa'ya karşı sevinmem gerekir; bunun gerçekleştiğine de inanmıyorum; topluluğun tamamı bu olaydan pek de memnun değil. Bunun barışı kolaylaştıracağına pek ikna olmadılar ve bunun olacağından da emin değilim. Londra Şehri bu satın alma konusundaki umutlarını, görüşlerini ve beklentilerini düşürmeyecektir. Peki, eğer başarıdan küstahlık ile barışa karşı sabırsızlık arasında akıllıca bir şekilde yön bulabilirsek, uzun yıllar boyunca güvenliğimizi ve huzurumuzu sağlayabiliriz. Ama henüz _gelmediler_ ve bana barışın kesinlikle sağlanacağını söyleyen hiçbir şey duymadım. Fransa _barış_ istiyor; onun _istediğini_ merak ediyorum. Katolik kraliyetinin bunu nasıl karşılayacağını kimse tahmin edemez. Sevgili dostum, biz
Monsieur de Nivernois ile masada değiliz, bu yüzden aile anlaşmasının bu sonucuna gülümseyebiliriz. On iki savaş gemisi ve
Havannah!--kendilerini koruyamayan insanlara dünyayı aralarında bölmek yakışır!

Yeğeniniz Foote büyüleyici bir figür oldu; Kral ve Kraliçe Eton'u görmek için
Windsor'dan gittiler; Oppidans'ın kaptanıydı ve onlara büyük bir alkışla bir konuşma yaptı. Konuşma İngilizceydi, ki bu doğruydu;
Krallarımızla neden Latince konuşalım ki Russ veya Iroquois yerine? Bu ülkemizden utanma zamanı mı? Dr. Barnard, usta,
ustaların Pitt'idir ve okulu şimdiye kadar gördüğü en
gelişmiş duruma getirmiştir.

Lady Mary Wortley[1], düzyazı ve şiirde, el yazması olarak yirmi bir büyük cilt bırakmıştır; on dokuzu Lady Bute'a kalmıştır ve aceleyle
gün ışığını görmeyecektir. Diğer ikisini Lady Mary, pasajında ​​Hollanda'da birine vermiştir ve ölümünde bunların yayınlanması konusunda büyük endişe duyduğunu ifade etmiştir. Ailesi bunların yayınlanmasından korkuyor ve bunları yayınlamaya
çalışmışlardır: şimdiye kadar adam esnek değildir. Bunların yalan ve skandal dolu bir kitap olduğundan şüphem olmasa da, bunları görmek isterim.
Onun da
parçaları olmuştur ve çok şey görmüştür. Gerçek genellikle bu tür kompozisyonların en altında yer alır ve annenin niyeti olmadan buraya ve oraya
yerleşir. Genel olarak bu eserlerin Madame del
Pozzo'nun _Memoires_'ına benzediğini söyleyebilirim. Leydi Mary daha fazla zekâya ve daha fazla inceliğe sahipti;
davranışları ve ahlakları birbirine çok daha benziyordu.

[Dipnot 1: Walpole tarafından daha sonra eklenen bu mektuba bir notta, bu ifadeyi on yediye indirerek şöyle diyor: "Leydi Mary'nin eserlerinden ve anılarından oluşan on yedi cilt bıraktığı doğruydu.
Konstantinopolis'ten gelen mektuplarını, bunları yayınlayan Rotterdam'daki İngiliz Kilisesi rahibi Bay Sowden'a verdi; ve ölmeden önceki gün, bu on yedi cildi, bunları yayınlaması için emirlerle birlikte ona verdi; ancak iki gün içinde adam Lord Bute'dan kalan bir taca sahip oldu ve Leydi Bute on yedi cildi aldı."]

St. James'in kahvehanesinde garsonluk yapan, on üç yaşında bir çocuk var ve Fransızları yenmemize şaşırmadığını söylüyor, çünkü kendisi Monsieur de Nivernois'i pataklayabilir. Bu dük o kadar zayıf ve ufak tefek ki,
Fransa'nın orada pek de itibar görmediği bir zamanda,
Prusya Kralı,
gözleri biraz daha yaşlı olsaydı, elçiyi görmek için bir aynaya bakmak isteyeceğini söyledi. Bu bon-mot'a hayran değilim.
Voltaire, "Evrensel Tarih"ini sürdürüyor;
Grafton Dükü'ne, başlığı _Les Anglois vainqueurs dans les Quatres Parties du Monde_ olan bir bölüm gösterdi.
Yazışmalarımız sırasında, sizin ve benim bu bölümü görmeyi beklemediğimiz dakikalar oldu.
Romalıların iddia ettiği atalarımızdan dörtte bir oranında daha büyük ve torunlarımızın onlar hakkında yazdıklarını göreceğinden
umduğumdan daha büyük, çünkü fetih, bizimki gibi zorunluluktan kaynaklanmadığı sürece, iğrenç bir şandır;
elime tanık olun

H. WALPOLE.

P.S.--Son mektubumun biraz hüzünlü olduğunu hatırlıyorum; bu,
elbette, bir iki ulusal kibir kırıntısı içeriyor; nedense, itiraf etmeliyim ki ben
zavallı bir filozofum; günün havası beni etkiliyor.
Burada, dünyadan uzakta ve onunla ilgilenmeden, ülkem başarılı olduğunda
biraz memnuniyet duymaktan kendimi alamıyorum; yine de,
onurlarını tattığımda ve onlarla
coştuğumda, içtenlikle, ciddi bir şekilde onların
_sessiz_ olmasını diliyorum. İnsanların ünü, mutluluklarıyla kıyaslandığında nedir ki?
Bir ulusa barış veren, herkese huzur veren. Kaç kişi
senin sefil olması gerekir ki, ünlü olabilsin! Bir kahraman, oyun oynamaya hakkı olmadığı
binlerce kişinin hayatını ve servetini bahse girer: ama ne yazık ki! Sezarlar
balıklarına ve tezgahlarına pek önem vermezler!

_LORD BUTE'UN İSTİFA ETMESİ--FRANSUZ ZİYARETÇİLER--WALPOLE VE NO. 45._

SIR HORACE MANN'A.

STRAWBERRY HILL, _Nisan_ 30, 1763.

Gazeteler size tüm resmi değişiklikleri anlattı; gerçek olan sadece
Lord Bute'un görevden ayrılmasından ibaret, çünkü korkusunu
kazandıktan sonra bile hala eskisi kadar Bakan ve dolayısıyla
popülerliğinin azaldığını görmüyor. Tam tersine, durumunun her zamankinden daha tehlikeli olduğunu düşünüyorum: arkadaşlarını korkutmak ve düşmanlarını cesaretlendirmek için yeterince şey yaptı ve yeni bir güç elde edemedi; Bay Fox'un sahneden kaybolmasıyla
daha çok güç kaybetti. Vekilleri de, ne itibarlarının ne de güvenlerinin olmadığını
anladıklarında, onun için tüm riski üstlenmek istemeyeceklerdir. Gerçekten de yeni yönetim genel bir şakadır ve buna son vermek için
şiddetli bir ölüme ihtiyaç duyacaklardır. Lord Bute, Kral'ı bu kadar ciddi bir sonla sonuçlanabilecek önlemlere bu kadar derinden sürüklediği için çok
suçlanabilir. Mahkeme ne kadar uzun süre direnebilirse, muhalefet o kadar
sürekli birleşecek ve daha da alevlenecektir. Bunun çalkantılı bir
saltanat olacağını hiç düşünmedim ve fikrimi
değiştirmeme neden olacak hiçbir şey olmadı.

Bay Fox'un çıkışı çok tatsız oldu. Lord Bute'un kendisine miras bırakacağı
Hazine'yi kabul etmeye cesaret edemedi; ve
şart koştuğunu düşündüğü bir kontluk elde edemedi; Ancak müzakerecilerin bazıları, Ödeme Görevlisi'nin görevinden istifa etmeyi taahhüt ettiğini iddia ediyor, ki bunu şiddetle reddediyor, bir baronlukla anlaşmak zorunda kalmış ve ortaklarıyla ilişkisini kesmiş -arkadaşları demiyorum- çünkü yeni sisteme girdiğinde _onların_[1] şefiyle kavga etmişti. Pek merhametle karşılaşmıyor ve yine de hizmet etme gücüne sahip olduğu kadar nankörlükle karşılaşmış.

[Dipnot 1: "_Onların şefi._" Walpole, bir notta Cumberland ve Devonshire Dükleri'ni kastettiğini açıklıyor.]

Büyük bir dükünüz olacağına sevindim; sizi eğlendirecek ve
yeni bir Saray, Floransa'yı canlı hale getirecek, tek istediği güzellik bu. Beni arkadaşım Modena Dükü'nün vicdanlı evliliğiyle oyalıyorsunuz:
Düşes ondan daha uzun yaşasaydı, bu kadar titiz olmazdı. Ama, Hymen aşkına, o Madam Simonetti kim? Güveniyorum, Reggio fuarında gördüğüm o eski boyalı, kumarbaz, sefahat düşkünü Milano Kontesi değil! İki sayfa saf İngilizce yazabildiğime kendim bile şaşırıyorum; tek yaptığım şey bozuk Fransızca. İki ulus birbirine geçiyor ve birleşiyor. Son altı haftadır bir Kont d'Usson ve karısı oldu; ve geçen cumartesi günü bir Madam de Boufflers, _scavante,
galante_, Conti Prensi'nin yakın bir arkadaşı ve tutkulu bir _de nous autres Anglois_ hayranı geldi. _tout
ca_ ile çok fazla yaşamak zorundayım, çünkü onlar sürekli olarak Leydi Hervey'in evindeler; ve Lord Hertford Paris'e elçi olarak gittiğinden, onu gelecek yıl kesinlikle ziyaret edeceğim - Floransa'ya ne kadar uzak olduğunu hesaplamayacağımı mı sanıyorsun? Ayrıca, bana siyasi bir ilişki olarak, _vu l'amitie entre le Cardinal
son oncle et feu monsieur mon pere_ olarak emanet edilecek olan bir Marquis de Fleury[1] geliyor. Ancak, kuzenim Fleury yirmi altı yaşından büyük olmadığı için, Mezarları ve Aslanları, Kral ve Kraliçeyi,
ve Lord Bute'u ve Balmumu Heykelini bir çocuğa göstermek gibi bir görevden muaf tutulmayı tercih ederim. Bütün bunlar, dünyadan yavaş yavaş çekilme planımı bozuyor, çünkü onu yaşlı ve zayıf bir yüzle yormaktan nefret ediyorum ve bu yüz otuz yıl daha yaşlı ve zayıf bir yüz olmaya söz veriyor, çünkü her zamanki gibi iyiyim. Duc de
Nivernois geçen gün Hampton Court'tan buraya uğradı; ancak,
en aklı başında Fransızların bile her gün ve modaya uygun olarak görmediği sürece hiçbir şeyi görecek gözleri olmadığından,
beni çok fazla pohpohladığını veya Strawberry'den çok etkilendiğini söyleyemem.
Size Katolik bir şapel fikri üzerine kurulduğunu söylediğim
Kabine'ye onu taşıdığımda, şapkasını çıkardı, ancak hatasını fark ederek, "_Ce
n'est pas une chapelle pourtant_" dedi ve biraz hoşnutsuz göründü.

[Dipnot 1: Kardinal Fleury, 1727'den 1742'ye kadar Fransa Başbakanı. Papa barışa olan sevgisini kutladı--

Barış benim en büyük zevkim, Fleury'nin değil;

ve yönetiminin ilk yedi yılında kararlı bir şekilde barışı koruyarak
ülkesinin kaynaklarını canlandırmış ve gücünü yeniden tesis etmişti, öyle ki Fransa ile savaşa girme meselesi Viyana Konseyi'nde
tartışıldığında kıdemli Prens Eugene, Bakanları, onun akıllı ve ihtiyatlı yönetiminin ülkesine o kadar faydalı olduğunu ve İmparatorluğun artık onunla boy ölçüşemeyeceğini söyledi.]

Zavallı yeğenim [Lady Waldegrave] Efendisini unutmuyor, ama sanırım bu zamana kadar dünya unuttu. Burada, Twickenham'da, bana yakın olmak için bir ev tuttu. Madame de Boufflers onun güzelliğinden o kadar çok şey duymuş ki,
bana onu bir anlığına görebilmek için herhangi bir yerden bir parmaklıktan bakmaktan
memnun olacağını söyledi,--ama şu anda bu işe yaramıyor. Bu kadar kısa bir sürede hiç bu kadar büyük bir değişiklik görmedim; ama güzelliğini geri kazanmamak için çok genç, sadece geçici olması gereken kederle gölgelenmiş. Elveda! sevgili efendim.

_Pazartesi, 2 Mayıs_, ARLINGTON SOKAĞI.

Konu karmaşıklaşıyor: Bay Wilkes, son _Kuzey Britanyalı_ için Kule'ye gönderiliyor;[1] ünü size ulaşmış olması gereken bir gazete. Lord Bute'un
son konuşmasında Kral'a büyük bir yalan söylettiğini söylüyor. Bu kahraman
her kahraman kadar kötü bir adam, özel hayatında iğrenç, Parlamento'da sıkıcı, ama
derler ki, bir odada çok eğlenceli ve kesinlikle kötü bir yazar değil, Lord Bute'un düşüşüne çok şey
katkıda bulunma şerefine erişmiş olmasının dışında. Wilkes, sonbaharda Lord Talbot'la dövüştü, ona
hakaret etti; ve son zamanlarda Calais'de, Vali Prens de Croy,
İngiltere'de basın özgürlüğünün ne kadar genişlediğini sorduğunda,
söyleyemem ama bilmeye çalışıyorum diye cevap verdi. Bunun bu konuda size göndereceğim tek paragraf olacağını sanmıyorum.

[Dipnot 1: Kral'ın Parlamento'yu açtığı konuşmaya saldıran ünlü No. 45; bunun Kral'ın değil Bakanların konuşması olduğunu ve bu nedenle onu eleştirme ve son konuşmanın övgüsünü yalanlara dayandığı için kınama hakkına sahip olduğunu ileri sürmüştür.]

_"STRABERRI"DE BİR PARTİ--MATBAASININ ÇALIŞMASI--EPİGRAMLAR--ESHER'DE BİR BAHÇE
PARTİSİNDE._

GEORGE MONTAGU, ESQ.'YA

STRAWBERRY HILL, _Mayıs_ 17, 1763.

"On vient de nous donner une tres jolie fete au chateau de Straberri:
tout etoit tapisse de nergisler, laleler, ve leylaklar; des cors de
chasse, des clarionettes; des small vers hatants faits par des fee, et
qui se trouvoient sous la presse; des fruits a la glace, du the, du
café, des biscuits, et force hot-rolls."--Bu size
yazdığım bir mektubun başlangıcı değil, ama bu gece Paris'e doğru yola çıktığını varsaydığım bir mektubun, ya da daha doğrusu oraya doğru yola çıkmayacağını varsaydığım bir mektubun; çünkü
anlatılanlar dolaylı olarak doğru olsa da, aktörlerin sahneden yeterince memnun
olmadıklarını ve bu kadar olumlu bir
anlatım
yaptıklarını sanmıyorum.

Fransızlar buraya görmek için gelmiyorlar. _A l'Anglaise_ modanın
kelimesiydi; ve en şık insanların yarım düzinesi
bunun
aldatıcısı oldu. Onların bir sonraki tarzının _a
l'Iroquaise_ olacağını varsayıyorum, böylece iddialarını gerçekleştirme yükümlülüğü altında olmayacaklar. Madame de Boufflers[1] sahip olduğunu
zannettiği ama sahip olmadığını gördüğü bir zevk uğruna şehit olacak sanırım. Paris'ten on mil bile
hareket etmemiş ve sadece
bir otelden diğerine kayan bir kaldırımda rahat bir arabada yuvarlanmış,
sabah akşam bir manzaradan diğerine aceleyle
gitmekten çoktan bitkin düşmüştü.
Her sabah bir önceki günün zahmetleriyle o kadar yorgun kalkıyordu ki,
gördüğü en ufak veya en güzel şeyi bile gözlemlemeye gücü yoktu! Bugün buraya, gözleri başının bir ayak derinliğinde, elleri sarkık ve örgü çantasını zar zor taşıyabilir halde, kendisi için hazırladığım
harika bir kahvaltıya geldi.
Dün bir geminin denize indirildiğini görmeye gitmişti ve Greenwich'ten su yoluyla
Ranelagh'a gitmişti. Hollandalı yapılı ve kasları zevke dayanıklı olan Madam Dusson da onunla birlikte geldi; ayrıca, Lord Lady Mary Coke,
ve Grafton Dükü ve Düşesi Lady Holdernesse, Lord Hertford,
Lord Villiers, Offley, Messieurs de Fleury, D'Eon,[2] ve Duclos[3] vardı.
Sonuncusu, Louis Onze'nin Hayatı'nın yazarıdır; muhalif bir bakan gibi giyinir, sanırım bu bir _bel esprit_ üniformasıdır ve hoş olmaktan çok daha
acelecidir. Büyük salonda kahvaltı ettik ve
salon ve büyük manastırı sırayla Fransız kornoları ve klarnetlerle doldurdum. Fransız hanımlar daha önce hiç matbaa görmedikleri için
onları benimkine taşıdım; hazır bir şey buldular ve ne olduğunu görmek istediklerinde, şöyle oldu:--

Basın konuşuyor--

MADAME DE BOUFFLERS İÇİN.

Zarif, güzel, bilmeyi seven,
Kuzeyin sert karından korkmayan;
Cilalı aksanına,
İngiliz diksiyonunun daha sert havasını giymesini söyleyen;
Her iklimde,
Tiplerin konuşabildiği veya şairlerin uyak yapabildiği yerde, övgülerini okuyacak.

MADAME DUSSON İÇİN.

Konuştuklarımdan habersizmiş gibi davranma;
Yunanca olsa bile, ne demek istediğimi anlamazdın:
Belçika'nın ilk söylediği dildir bu,
Gallia'ya hayranlıkla bakmaktan patlayan dil.
Gerçek duygu, benzer bir ifadeyi döker;
Her ülke, senin gözlerine aynı şeyi söyler.

[Dipnot 1: Boswell, Bay Beauclerk'in bu hanımı Johnson'a tanıtma hikayesini şöyle kaydeder: "Mme. de Boufflers İngiltere'ye ilk geldiğinde Johnson'ı görmek istiyordu. Bu nedenle onunla Temple'daki odalarına gittim ve orada bir süre sohbet etti. Ziyaretimiz sona erdiğinde, o ve ben onu terk ettik ve Inner Temple Lane'e girdik, sonra birdenbire gök gürültüsüne benzer bir ses duydum.
Bu, Johnson'ın, biraz hatırladıktan sonra, edebi ikametgahının onurunu kaliteli bir yabancı hanıma vermesi gerektiğini kafasına koymuş olması ve kendini centilmen bir adam olarak göstermek için, belirgin bir heyecanla merdivenlerden aşağı aceleyle inmesi nedeniyle oldu. Temple Kapısı'na ulaşmadan önce bize yetişti ve benimle Mme. de Boufflers'ın arasına girerek elini tuttu ve onu arabasına götürdü. Elbisesi paslı kahverengi bir
sabah takımı, terlik yerine geçen bir çift eski ayakkabı, başının tepesinde duran küçük
buruşuk bir peruk ve gömleğinin kolları ile pantolonunun dizleri gevşekçe sarkıyordu. Önemli bir kalabalık
etrafında toplandı ve bu tekil
görünümden oldukça etkilendiler" (cilt ii., ann. 1775.)]

[Dipnot 2: Bu beyefendi o sıralarda Duc de
Nivernois'in sekreteriydi. Uzun yıllar kadın kıyafetleri giydi ve cinsiyeti sorusu hem İngiltere'de hem de Fransa'da birçok bahis ve davanın konusu oldu.]

[Dipnot 3: M. Duclos romancı olarak iyi bir üne sahip bir yazardı ve "Dictionnaire de l'Academie"ye katkıda bulunanlardan biriydi.]

Birincisinin İngilizce konuştuğunu ve ikincisinin konuşmadığını; ikincisinin yakışıklı olduğunu ve birincisinin konuşmadığını; ve ikincisinin Hollanda'da doğduğunu anlayacaksınız. Bu küçük soylu olmayan kişi, evimin papalık makamını memnun etti ve telafi etti; bu, Madame de
Boufflers için yeterince ciddi değildi. Montmorency, _ve başbakan Chretien'i sang_; ve Hollandalı bir Kalvinist olan Madam Dusson için fazla
ciddi. İkincisinin kocası burada değildi, ikisi de ateşli olan Drumgold da yoktu, Claremont'ta yemek yiyen Duc de Nivernois da. Galeri onlara herhangi bir fikir verecek kadar gelişmiş değil, çünkü onlar bir tane için yollarından çıkmaya meyilli değiller; ancak Kabine ve tepesindeki sarı camın ihtişamı, folyo olarak büyüleyici bir güneşe sahip, özellikle Grafton Düşesi tarafından canlandırıldıkları için, kayıtsızlıklarını aştı, çünkü daha önce hiç burada olmamış ve mekanın havası olan büyülü ve peri havasına mükemmel bir şekilde
girmişti ve bugün özellikle öyleydi -_bu arada_, buraya ne zaman gelmeyi düşünüyorsunuz? Bana bildirin ki sizi ve torunlarınızı kabul etmeme engel olacak hiçbir önlem almayacağım.

Lord Bute kaçmadan önce, Bay Bentley'i[1] Piyango Komiseri yaptı; Tek mi yoksa çift mi olduğunu bilmiyorum: İkincisi, umarım öyledir, yılda iki yüz dolar.

[Dipnot 1: Walpole'un ara sıra muhabiri olan Bay Bentley, Cambridge'deki Trinity College'ın büyük Müdürünün oğluydu.]

_Perşembe 19_.

Size sadece bir zevk günlüğü gönderebildiğim için kendimden utanıyorum; dünden daha keyifli bir gün geçirmedim. Bayan Pelham, Fransızlara Esher'de bir eğlence verdi;[1] ama onlar o kadar ziyafet çektiler ve eğlendiler ki, hiçbiri yeterince iyi değildi veya dinlenemedi, sadece Nivernois ve Madam Dusson geldi. Şirketin geri kalanı, Graftons, Leydi Rockingham, Lord ve Leydi Pembroke, Lord ve Leydi Holdernesse, Lord Villiers, Rus bakan Kont Woronzow, Leydi Sondes, Bay ve Bayan Mary Pelham, Leydi Mary Coke, Bayan Anne Pitt ve Bay Shelley'di. Gün keyifliydi, manzara
taşıyıcıydı; ağaçlar, çimenler, çukurluklar, hepsi Kent'in hayaletinin[2] onları görmekten mutluluk duyacağı mükemmellikteydi. Saat on ikide çiftliğin turunu sekiz fayton ve süvari, uşak ve yayayla yaptık, Wouverman'ın bir resmi gibi yola çıktık. Benim kaderim, günün romantik ama politik tarzında olmadığı için, Bayan Anne Pitt'in kucağına düştü. Toprak çanak çömleklerin mütevazılığına bürünmüş muhteşem bir akşam yemeği yedik; çimenlikte Fransız kornaları ve ziller. Tepedeki Belvidere'ye yürüdük,
tiyatro fırtınası manzaranın güzelliğini daha da artırmaya yaradı,
komşu bir kilisenin kulesinin tam arkasına düşen koyu bir bulutun üzerindeki bir gökkuşağı,
başka bir kule ve Claremont'taki bina arasında. Bütün gün dalmış olan ve
geride kalıp dizelerimi tercüme eden Monsieur de Nivernois, kendi versiyonunu ve
Belvidere'de Bayan Pelham hakkında yazdığı birkaç dizeyi anlattı,
biz de çay ve kahve içerken. Oradan ormana geçtik ve
hanımlar mağaranın ağzının önünde sandalyelerde bir daire oluşturdular,
burası çam ağaçları, leylaklar ve laburnumlarla geniş bir yüksekliğe kadar sarkıyordu ve
uzun biçimli selvilerle onurlandırılıyordu. Tepenin inişine
Fransız boynuzları yerleştirildi; abigailler, hizmetçiler ve komşular
aşağıda nehrin yanında dolaşıyorlardı; kısacası, Watteau'nun resmedeceği gibi Parnassus'tu. Burada kırsal bir müfredatımız vardı ve
şirketin bir kısmı şehre döndü; ancak yerlerine Giardini ve Onofrio geldi, onlar
kemanda Nivernois ve basta Lord Pembroke ile
Miss Pelham, Lady Rockingham ve şarkı söyleyen Grafton Düşesi'ne eşlik ettiler. Bu
küçük konser ondan sonraya kadar sürdü; sonra minuetler vardı ve geriye yedi çift kaldığı için, bir kırış kırışla sona erdi. Tekrar kızardım,
çünkü dans ettim, ancak benden bir kırışık daha fazla olan Nivernois tarafından yüzüm asıktı. Saat on ikiden çeyrek sonra akşam yemeğine oturdular ve ben büyüleyici bir ay ışığında eve döndüm. Şehirde akşam yemeği yiyeceğim ve Miss Chudleigh'de havai fişeklerle dolu büyük bir baloya gideceğim, ama
Pazar günü buraya geri dönüp bu iğrenç Arkadia hayatına veda edeceğim;
çünkü gerçekten genç değilken, tek yapman gereken
_s'ennuyer_ olmalı; deneyeceğim, ama bunu her zaman beceriksizce yapıyorum. Elveda!

[Dipnot 1: "_Esher._" Esher'de bulunan ve şu anda Kraliçe'nin mülkü olan ve Albany Düşesi'nin ikametgahı olan Claremont, bu dönemde Bayan Pelham'ın amcası Newcastle Dükü'ne aitti.] [Dipnot 2: Kent, son neslin büyük bahçıvanı.] Not: Hem İngilizce hem de Fransızca dizelerin birer kopyasını ilişikte gönderiyorum.

    MADAME DE BOUFFLERS.

    Boufflers, qu'embellissent les Graces, Et qui plairoit sans le vouloir, Elle a qui l'amour du scavoir Fit cesur le Nord et les glaces;
    Boufflers, çok sayıda örülür, Et veut a nos sons yabancılar Plier sa voix enchanteresse.
    Repetons son nom mille fois, Sur tous les coeurs Boufflers aura des droits, Par tout ou la rime et la Presse A l'amour preteron leur voix.

    BİR MADAM D'USSON.

    Ne yapmalı, Iris, ne pas nous niyetle;
    İlham aldığınız ve Yunanca anladığınız bir şey var.
      On vous l'a dit d'abord en Hollandois, Et dans un langage plus tendre Paris vous l'a repete mille fois.
      C'est de nos coeurs l'ifade samimi;
    Bütün iklimde, Iris, toute heure, en tous lieux, Par tout ou brilleront vos yeux, Vous apprendrez kombien ils scavent plaire.


_FRANSUZLARIN GENEL ÖZELLİĞİ--KRALİÇENİN DOĞUM GÜNÜNDEKİ ŞENLİKLER._

ONURLU H.S. CONWAY'E.

ARLINGTON SOKAĞI, _21 Mayıs_ 1763.

Artık ünlü Madame de Boufflers'ı gördünüz. O kısa sürede şunu fark edebileceğinizi söyleyebilirim o hoş, ama ben de benimle aynı fikirde olacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
canlılığın[1] kesinlikle Fransızların
_partage_'ı olmadığını--mousquetaires'in_
etourderie'sini ve bir veya iki yüksek kurutulmuş _petit-maitre_'i geride bırakarak, bana Almanlardan daha
cansız görünüyorlar. Canlı bir halkın
karakterini nasıl edindiklerini anlayamıyorum. Charles Townshend'in içinde tüm ulustan daha fazla _sal değişken_
var. Kralları suskunluğun ta kendisidir, Mirepoix
yürüyen bir mumyaydı, Nivernois hasta bir
sevgili çocuk kadar hayat doludur ve M. Dusson iyi huylu bir taşra beyefendisidir,
bir gün önce sarhoş olmuştur ve iyi davranışlarına . Eğer gelecek yıl gut hastalığına yakalanırsam ve bundan dolayı tekrar çok utanırsam, onlarla aynı seviyede olabilmek için
Paris'e giderim: şu anda, onlara eşlik etmek için _trop fou_
oluyorum. Aklınızda bulunsun, ısrarla, bir milletin, ruhlara sahip olması için, zavallı Fanny Pelham kadar çılgın, Queensberry Düşesi kadar
absurt veya Virgin Chudleigh kadar gösterişli olması gerektiğini söylüyorlar.[2] Ah,
keşke geçen gece onun balosunda olsaydın ! Tarih bunu asla tasvir edemez ve yüzünü koruyamazdı. Kraliçe'nin gerçek doğum günü, biliyorsunuz, tutulmuyor: bu Nedime tuttu - hayır, Saray yas tutarken, insanların yas tutmamasını bekliyordu; Kraliçe'nin ailesi gerçekten de öyleydi, Leydi Northumberland izin istedi onlar. Hyde-park'ta havai fişekler için bir iskele kuruldu. Aydınlatmaları daha fazla
avantajlı olmadan göstermek için, şirket tamamen karanlık bir
daireye alındı ​​ve orada iki saat kaldılar.--Eğer
başka doğum günlerine sebep olurlarsa, kim engel olabilirdi ki? Havai fişekler iyiydi ve
başarılıydı. Avlunun her iki tarafında Bakire'nin tüccarları için iki büyük iskele vardı. Havai fişekler durduğunda, avluda
Majestelerini temsil eden büyük bir sahne
aydınlatıldı; her iki tarafta Bunlardan altısı amblemlerle boyanmış ve aydınlatılmış dikilitaşlardı; mottoes
Latince ve İngilizcede altta: 1. Galler Prensi için bir gemi,
_Multorum spes_. 2. Prenses Dowager için bir cennet kuşu ve
_iki_ küçük çocuk, _Meos ad sidera tollo_. İnsanlar gülümsedi. 3. Galler Dükü York, bir tapınak, _Virtuti et honori_. 4. Prenses Augusta, bir
cennet kuşu, _Non habet parem_--ne yazık ki bu, _benim
eşim
yok_ şeklinde çevrildi. İnsanlar bunun nerede sergilendiğini düşünerek güldüler. 5.
Üç genç prens , bir portakal ağacı, _Promittit et dat_. 6. İki
genç prenses, çiçek taç-imparatorluk. Latincesini unuttum:
çeviri yeterince aptalcaydı, _Gençliğinde utangaç, yaşlılığında zarif_. Evin
hanımı, hizmetçilerinden birinin
sadece yağlı kağıttan yapılmış olduğunu söylediği
gösterinin kötülüğü için birçok özür diledi; ama gerçekten güzel ve hoştu. Kingston Dükü, _comme chez lui_ bir elbise giymişti. Evin arkasında, Prenses Elizabeth için bir tür aydınlatılmış beşik olan bir anıt mezar vardı; sloganı, _Ölülerin alabileceği
tüm onurlar_. Bu gömü alanı, bir festivalin garip bir ekiydi; ve daha da garip olanı, sabahın birinde,
bu lahit havai fişekler ve silahlarla patladı. Anspach Markisi baloya Meryem Ana ile başladı. Akşam yemeği çok görkemliydi.

[Dipnot 1: Sonraki bir mektupta Mme. de Boufflers, onlara aynı karakteri vererek, "Dans ce pays-ci c'est un effort
perpetuel pour sedivertir." dedi.]

[Dipnot 2: Prenses Dowager'ın nedimelerinden biri olan Bayan Chudleigh, daha sonra Bristol Kontu olan Bay Hervey ile evlendi, ancak ondan hoşlanmadığı için boşandı ve daha sonra Kingston Dükü ile evlendi; ancak ölümünden sonra, mirasçıları, boşanmada bazı
gayrı resmiyetler gerekçesiyle onu iki eşlilikten
kovuşturdular ve mahkum edildi.]

Ne zaman Park-place'te olmayı planladığımı soruyorsun. Ben de, Richmond Dükü'nün 6 Haziran'daki maskeli balosuna gelmeyecek misin diye soruyorum. O ayın sonuna doğru sizinle birlikte olmam pek mümkün değil.

Ekteki, dikkatlice okumanızı, bana fikrinizi vermenizi ve geri göndermenizi istediğim bir mektuptur. İskoçya'daki aklı başında bir arkadaşımdan [Sir David Dalrymple] geliyor, son zamanlarda ekteki konular hakkında benimle yazıştı, ki bunları pek anlamıyorum; ancak fikirlerini George Grenville'e ileteceğime söz verdim, eğer söylerse - uygulanabilirler mi? Keşke onlar için zamanında bir düzenleme yapılmazsa, hepsi darağacına gidecek olan o cesur askerler ve denizciler için bir şeyler yapılabilseydi. - Mektubunun ilk kısmı, şikayet ettiği bir şikayetle ilgili, hizmet etmemiş adamların garnizonlara ve sonra da erdemli hastalar için tasarlanmış hastanelerimize kabul edilmesiyle ilgili. Elveda!

_İNGİLTERE'DEKİ OLAĞAN YAŞAM BİÇİMİ--WILKES--C. TOWNSHEND--KONT
LALLY--LORD CLIVE--LORD NORTHINGTON--LOUIS LE BIEN AIME--FRANSADAKİ
DRAMA._

HERTFORD KONTUNA.

ARLINGTON SOKAĞI, _Aralık_ 29, 1763

Sevgili efendim, mektuplarımdan herhangi bir eğlencenin
zamanlara ve mevsimlere bağlı olması gerektiğinin farkındasınız. Biz çok saçma bir milletiz (Fransızlar şu anda bizi çok akıllı biri olarak görüyorlar, sadece
çünkü kendileri artık çok zayıflar); ama o zaman
bu saçmalık takvime bağlı. Aralıklarımız hakkında hiçbir şey
bilmeyen gelecek nesiller, bu çağın bir olaylar dizisi olduğu sonucuna varacak. Onlara bir olayın ne zaman olacağını, Paskalya'nın ne zaman olacağını bildiğimiz kadar iyi bildiğimizi
söyleyebilirim. Sadece son on yılı hatırlayın. Ekim ayının başında,
herkesin Newmarket'ta olacağından ve
Cumberland Dükü'nün kaybedeceğinden ve Shafto'nun iki veya üç bin pound kazanacağından emin olunuyor.
Daha sonra, insanlar kış için şehre gelmeye hazırlanırken,
Bakanlık aniden değişiyor ve tüm dünya,
nasıl olduğunu öğrenmek için geliyor, amaçladıklarından iki hafta önce; ve
yeni düzenlemenin bir ay dayanamayacağına tamamen ikna oluyorlar. Parlamento açılıyor;
herkese rüşvet veriliyor; ve yeni kurumun
inatçılardan oluştuğu düşünülüyor. Kasım ayı, iki veya üç intiharla ve
yeni bir oyunla geçiyor. Noel geliyor; herkes şehir dışına çıkıyor; ve
tiyatrolardan birinde isyan çıkıyor. Parlamento tekrar toplanıyor; vergilere
sıcak bir şekilde karşı çıkılıyor; ve bir vatandaş abonelikle servetini
yapıyor. Muhalefet zayıflıyor; balolar ve toplantılar başlıyor;
birkaç usta ve hanım bir araya gelmeye başlıyor, konuşuluyor ve
kırk maç daha icat edilmesine fırsat veriyor; oturumun sonunda beklenmedik bir tartışma başlıyor, bu da gürültü yapmak için tasarlanmış her şeyden daha fazla gürültü çıkarıyor ve
yeni bir soylulukta
veya ikisinde tekrar diniyor. Ranelagh ve Vauxhall açılıyor; biri skandal yaratıyor, diğeri ise sarhoş bir
kavga. İnsanlar ayrılıyor, bazıları Tunbridge'e, bazıları da İngiltere'deki tüm
at yarışlarına; ve böylece yıl tekrar Ekim ayına geliyor. Kehanet etmeye
cüret ediyorum ki, eğer bu mektubu saklarsanız, gelecekteki yazışmalarımın bu metnin sadece bir örneği olacağını göreceksiniz; en azından, şu anda size söyleyecek çok az şeyim olmasının bir bahanesi ve geçen hafta size yazmamamın sebebi de buydu.

[İllüstrasyon: HORACE WALPOLE.

_Nathaniel Hone'un Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir resminden,
R.A._]

Parlamento dağılmadan önce, Bakanlığın Wilkes'e başka bir doktor ve cerrahın gelmesini emretmesi için yaptığı bir teklifle boş bir Meclis'te önemsiz bir tartışmadan başka bir şey yapılmadı:[1] yaklaşık yetmiş ila otuz kişi tarafından kabul edildi ve yalnızca Bay Charles
Townshend'in getirilmesiyle akılda kalıcı oldu. Charles, ayrıcalık sorunu boyunca sessizce oturduktan sonra,
Dr. Brocklesby'nin savunmasıyla ilgilendi![2] Charles,
Lord North'la aşırı derecede alay etti ve George
Grenville ile sıcak
sözler söyledi. Bunu muhalefet adına sonuç
verici bir konuşma olarak görmüyorum; tam tersine, Bakanlık ona ağırlık kazandıracak kadar aptalsa ve onlarla birlikte olduğu sürece onlara asla zarar veremeyeceğini
bilmiyorsa, onun daha
önce göreve gelmesini beklerdim. Wilkes, Temsilciler Meclisi'nin kendisini ziyaret etmesi için görevlendirdiği Heberden ve Hawkins'i görmeyi reddetti; ve bize daha fazla gülmek için iki İskoç, Duncan ve Middleton'ı çağırdı. Peki! ama o zamandan beri kendisi gitti: ancak, D'Eon'un durumunda yaptığım gibi, artık sizden sadece onun hakkında haber isteyebilirim, size hiçbir şey söyleyemem; çünkü onu yakaladınız. Onu davet edeceğinize ve Bedford Dükü'nün yaptığı kadar ona değer vereceğinize inanmıyorum. Her iki taraf da onun gitmesine seviniyormuş gibi yapıyor; ve bir kez olsun ikisine de inanabilirim. Siz de benim gibi, bakanların birbirlerine karşı duydukları içten saygıdan etkileneceksiniz; Lord Waldegrave, bu sabah yeğenime [Leydi Waldegrave], Sandwich kafasını kaybettiğinde yüz pound almak için bir şilin teklif ettiğini söyledi! Birbirleri hakkında ne kadar da iyi düşünüyorlar! _Baş kaybetmekten bahsetmişken, Lally[3]
başı kesiliyor mu?

[Dipnot 1: Wilkes bir düelloda yaralanmıştı ve yarasını Avam Kamarası'na çağrıldığında onun yerine katılmaması için yeterli bir sebep olarak ileri sürmüştü. Önemli bir
ünvana sahip bir hekim olan Dr. Brocklesby katılamayacağını bildirdi; ancak Avam Kamarası, sanki onun raporuna güvenmiyormuş gibi, hastayı muayene etmek için iki hekim daha atadı, Dr. Heberden ve Hawkins.]

[Dipnot 2: Dr. Brocklesby, Boswell tarafından Johnson'ın özel bir arkadaşı olarak anılır; Hatta gelirini artırmak için yazma zorunluluğundan kurtarmak için ona 100 sterlinlik bir yıllık gelir bile teklif etmişti.]

[Dipnot 3: İrlandalı bir aileden olan Kont Lally, babası veya büyükbabası, Limerick'in teslim olmasından sonra, yiğit Sarsfield'a Fransa'ya kadar eşlik edenler arasındaydı, Hindistan'da Fransız valisi olmuştu; ancak Madras'taki bir girişimde başarısız olduktan sonra ve daha sonra Wandewash'ta Albay Coote tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra, utanç içinde geri çağrıldı ve bir dizi gülünç derecede
asılsız suçlamayla yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi; gerçek suçu, suistimallerin düzeltilmesi ve nefret ettiği yolsuzluğun cezalandırılması için biraz ölçüsüz bir gayretle, çok sayıda kişisel düşman edinmiş olmasıydı. Fransız Devrimi'nde önemli bir karakter olan Kont Lally Tollendal'ın babasıydı. ]

Doğu Hindistan Şirketi, Bakanlığın Nabobical yıllık geliri karşılığında kendisine söz verdiği üç yüz bin poundu Lord Clive'a ödememe konusunda oybirliğiyle karara vardı. Pazarlık yapıldıktan hemen sonra, eski köylü babası Kral'ın ambarındaydı;
Kral oğlunun nerede olduğunu sordu; o da, "Efendim, şehre geliyor ve sonra Majesteleri başka bir oylama yapacak." diye cevap verdi. Bu açık sözlülükleri beğendiyseniz, size bir tane daha anlatabilirim. Şansölye [Northington], St. Bartholomew Hastanesi'nin seçilmiş valisi: Personelle birlikte gönderilen zeki bir beyefendi, Şansölye sarhoşken akşam vakti onu taşıdı. "Peki, Bay Bartlemy," dedi lord hazretleri, burnunu çekerek,
"ne söyleyeceksiniz?" Resmi bir nutuk hazırlayan adam, bunu söyleme fırsatının kendisine verilmesinden çok memnun oldu ve çok zarif jestlerle lordlarını sağlığından dolayı tebrik etti ve ulusu da böylesine büyük yeteneklere sahip olduğu için kutladı. Şansölye onu aniden durdurdu ve haykırdı, "Aman Tanrım, bu bir yalan! Ne sağlığım ne de yeteneklerim var; kötü sağlığım yeteneklerimi mahvetti."[1] Merhum Şansölye [Hardwicke] çok daha iyi.

[Dipnot 1: Lord Northington çok sert bir karaciğerdi. Gut hastalığına kurban gitmişti; ve bir öğleden sonra, sarayından aşağı inerken kendi kendine, "Kahretsin, bu bacaklar! Bir Lord Şansölye taşıyacaklarını bilseydim, onlara daha iyi bakardım;" dediği duyuldu; ve Şansölye Mahkemesi'nin işlerinden kurtulmak için Bay Pitt ile 1766 yazında Lord Rockingham'ın istifasını zorlayan itibarsız entrikada işbirliği yaptı, Bay Pitt ona yeni Bakanlıkta Konsey Başkanlığı görevini vaat etmişti.]

Kral Drury-lane'de son olduğunda, ertesi gece için sahnelenen oyun "Hepsi Yanlış"tı: galeriler alkışladı ve sonra "Hepimiz doğru olalım! Wilkes ve Özgürlük!" diye bağırdılar. Kral bir tiyatroya geldiğinde, dışarı çıktığında veya Meclis'e gittiğinde tek bir alkış olmaz; Kraliçe'ye ise çok az: kısacası, _Louis le
bien aime_[1] şu anda Kral George için Fransızca değil.

[Dipnot 1: "Le Bien aime", 1744'te Metz'de hayatını tehdit eden bir hastalıktan kurtulmasının sevinciyle
Louis XV'e verilen bir unvandı. Louis'in kendisi şaşırdı ve
böyle bir ünvanı hak etmek için ne yaptığını sordu; ve aslında, bu cevaplanması zor bir soruydu; ancak, ordusuna sefere eşlik etmek için
başkenti terk etmesine yönelik bir övgü ifadesiydi.]

Dün gece, çok başarılı olduğunu duyduğumuz yeni Fransız oyununuz "Le Comte de Warwic"i okudum.[1] Şunu söylemeliyim ki, sizin Fransızlar hakkındaki ucuz fikrimi doğruluyor: bilinen bir hikayedeki tarihin saçma sapan çarpıtılmasından, Kraliçe'nin yaşlı Warwick'i genç bir Kral'a tercih etmesinden bahsetmiyorum bile; hayatı boyunca kayda değer tek söylediği veya yaptığı şeyin atlanması, yani karısı için kendisini çok düşük, metresine göre ise çok yüksek görmesi; Edward ve Warwick gibi iki vahşiye
verilen romantik onur: bunların ve
bu tür kırk tane bariz saçmalığın dışında, tek bir sahne var ki, üçüncü perdede Edward ve Warwick arasındaki sahne. Gerçekten de, gerçekten de,
Modern Fransızları onurlandırmıyorum: oğlunuz için bilgisiyle birlikte, bunun olağanüstü olduğunu söylemeleri, onu sadece zayıf bir iltifat haline getiriyor.
Bence zevklerinin en iyi kanıtı, üçünüzü de beğenmeleri.
Küçük oğlunuzun iyileşmiş olmasına sevindim. Kardeşiniz bu hafta Park-place'teydi ve bir hafta daha kalacak: tepesi boğulmak için
çok yüksek.

[Dipnot 1: "Le Comte de Warwic", henüz yirmi üç yaşında olan La Harpe'a aitti. Burada Elizabeth'e atfedilen cevap
Woodville başkalarına da atfedildi; özellikle de Mdlle'ye. de Montmorency, daha sonra Conde Prensesi, IV. Henry'nin
talepleri peşindeyken. ]

Bay Selwyn'e gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim: Eğer çok fazla
sabırsızlandıysa, bunun sadece size olan büyük saygısından kaynaklandığından eminim.

Ne istediğinizi öğrenmeye çalışacağım; ve başka bir
mektubta, buna ve son mektubunuzdaki diğer bazı pasajlara cevap vereceğim. Dr. Hunter çok
iyidir ve bazen beni ziyaret eder. Sizinle konuşup konuşmayacağımızı
tahmin edebilirsiniz. Elveda!

_LADY SUFFOLK'S'TA YENİ YIL PARTİSİ--LADY TEMPLE MÜZLERİNİN ŞAİRİ ÖDÜLLÜSÜ_

GEORGE MONTAGU, ESQ.'YA

ARLINGTON STREET, _Ocak._ 11, 1764.

Size yazalı epey bir zaman oldu, itiraf ediyorum: ama siyasetten başka,
size gönderecek ne vardı ki? ve siyaset için, şimdiki zaman gazeteciler, gazete yazarları ve bu tür tarihçiler dışında
herkes tarafından kaydedilemeyecek kadar aşağılıktır!
Newgate'in sıradan insanları veya aylık yarım kronlarına yazan ve Lord Bute, Lord Melcombe veya Maclean'ın [yol kesici] kahramanları olup olmadığına aldırmayan Bay ----, gübre yığınlarında elmas bulduklarına yemin edebilirler; ancak bu tür çöplerle uğraşmaktansa yazışmalarımızın
hareketsiz kalmasına izin verirsem beni mazur görün. Lord Hertford ve Sir Horace Mann'a bu tür çöpleri göndermek zorundayım, çünkü onlar İngiltere'den geliyorlar ve deniz, bordo gibi herhangi bir iksiri yumuşatır ve içilebilir hale getirir; ancak _sizi_ oyalayamazsam, birlikte gülebileceğimiz zamana kadar beklemeyi tercih ederim; birbirlerinin cebini karıştırmak veya ikisinin de açık sözlülüğünü bir mülk haline getirmek istemeyen arkadaşlar için en iyi iş. Bu nedenle,
siyaset yerine, bugün sizi bir peri masalıyla eğlendireceğim.

Yeni yıl sabahı Leydi Suffolk'ta olmam istendi,
Leydi Temple ve diğerlerini orada buldum. Bayan Hotham tuvalette küçük bir
yuvarlak kutu gördü.
On bir yıllık tüm heves ve merakla onu aldı.
İçinde bir kalp-elmas yüzük ve
Buckinger'ın[1] elinde, bir gümüş peninin pergelinde Rab'bin Duası'nı yazan küçük bir elde, şu satırların yazılı olduğu bir kağıt vardı:--

Bir peri tarafından gönderildi, duyulmamış, görülmemiş,
Kraliçemiz Mab'dan bir yeni yıl hediyesi:
Ama söyleme, çünkü söylersen,
Bütün vücudun moraracak.
İyi düşün, ne büyük bir utanç,
Benekli yüzünü dışarıya göstermek:
Sonra dudaklarını mühürle, yüzüğü tak,
Ve bazen Kral Ob'yi düşün.

[Dipnot 1: Buckinger elleri ve ayakları olmadan doğmuş bir cüceydi.]

Şairin Lady Temple olduğunu ve düşüncenin ve icranın yumuşaklığından
çok memnun kaldığımızı tahmin edeceksiniz. Tahmin edebileceğiniz gibi çocuk şiirle şimdiki zamandan daha az
etkilenmişti. Ancak dikkati,
aşağıya gönderildiğinde üzerinde denediği yeni bir cekete doğru
yüzükle ileri geri koşturuyordu;
ceketini tekrar gözden geçirmek ve yüzüğü hizmetçisine göstermek için sabırsızlanarak
yukarı kata çıktı; tekrar aşağı indiğinde, mühürlenmiş bir mektup buldu,
ve yerde yatıyordu--yeni ünlemler! Lady Suffolk ona açmasını söyledi:
İşte burada:--

Duyularına göre fazla çevik olan dilin,
Büyük bir suç işledi;
Kötü niyetli bir tartışma başlattı,
Ve durumumuzu altüst etti. Cesaretle yüzüğü gönderdim,
Aşk hastası bir kralın nişanesi:
Güzel Mab'in uğurlu ismi altında
Benden önemsiz bir hediye geldi.
Haberi Suffolk'un kulağına fısıldadın;
Gazeteci zefirler onu buraya getirdi;
Mab tembelce yatırılırken
Bir gelinciğin yayılan gölgesi altında.
Kıskanç kraliçe öfkeyle irkildi;
Tacını tekmeledi ve uşağına vurdu:
"Bana sihirli değneğimi getir," diye haykırdı;
"Şu çuha çiçeğinin altında, işte orada yatıyor;
O aptal, küstah zırvayı
Bir pireye, bir bit, bir sirkeye,
Bir solucana, bir çekirgeye, bir fareye,
Bir baykuşa, bir maymuna, kirpiye, yarasaya dönüştüreceğim. Ama durun, neden peri sanatıyla
O zavallıyı dönüştürmüyorsunuz--
Bir zamanlar bulut olan Ixion'u kucakladı,
Jüpiter ve kıskançlık tarafından iyi yerleştirilmiş;
Gururlu Oberon'un bakışlarını,
Ve onu havada bir evcil hayvanla flört ederken görmek ne spor!"
Sonra titreyen zemini üç kez tekmeledi,
Ve asasını üç kez salladı;
Ben, daha büyük bir beceriyle donatılmışken,
Ve sana kötülük yapmaya daha az meyilliyken,
Birkaç kelime mırıldandım,
Onu tuttum,
Ve tamamlanmamış büyüyü nazikçe durdurdum.
Ama baykuşa veya yarasaya dönüşmemiş olsam da,
Ya da daha kaba bir şeye;
Yine de, dilin çok hızlı aktığı için,
Övündüğün güzelliğin uzun sürmemeli.
Artık neşeli Aşk Tanrısı
Her iki gözün pususunda yatmayacak,
Orada en keskin okunu
Her genç kalbi büyülemek için nişan alacak:
Artık kıskanç hanımlar
Bir zamanlar senin olan
şimdi uçup giden büyülere
Çare bulamayacak
Sen bu kadar kötü davrandığından beri,
Artık yaralı Oberon senin kölen olmayacak.

Dileyebileceğim bir kelime var orada bulunmamıştım ama
sonradan oldukça mazur görüldü. Ertesi gün Leydi Suffolk benden
kendisine Lady Temple'ı perilere şair olarak atamak için bir patent yazmamı istedi.
On gündür çektiğim mide ağrısıyla aşırı derecede düzensizdim ve bir Şair
Şairi gibi şiirler yazmaya, bir tane yapmaktan daha uygundum; ancak, akşam yemeğine
tek başıma eve gidiyordum ve saat altıda ona birkaç dize gönderdim, ki bunları mazur görmek için
ne kadar hasta olduğumu görmeliydiniz; ama önce size hikayemi
mekanik bir şekilde anlatmalıyım. Ertesi sabah saat dokuzda Bayan Hotham (yirmi yıl sonra on bir yaşında olduğunu söylediğim için beni affetmeli, çünkü
sadece on yaşında olduğunu hatırlıyorum), yüzü ve boynu safranla lekelenmiş ve aksayarak Lady Temple'ın evine geldi. "Ah, Madam!" dedi, "Eğer bana yardım etmezseniz
sonsuza dek mahvolurum!" "Tanrım, çocuğum," diye haykırdı Leydi Temple, "sorun ne?" diye kendini incittiğini veya yüzüğünü kaybettiğini ve teyzesi kalkmadan önce
çalındığını düşünerek. "Ah, Madam," dedi kız, "bana sizden başka kimse yardım edemez!" Leydi Temple itiraz etti, çocuk onu kandıracak kadar iyi
oynadı. "Sizin için ne yapabilirim?" "Sevgili Madam, bu yükü sırtımdan alın; sizden başka kimse alamaz." Leydi Temple
arkasını döndü ve sırtına bir çocuk arabası bağlanmıştı. İçinde
üç tane mavi kadife kese vardı; birinde gümüş bir kupa,
bir diğerinde defne tacı ve üçüncüsünde dört tane yeni gümüş peni,
üstte "Oberon Imperator" yazılı patent; ve
forma göre mavi ipekle birbirine bağlanmış iki tane emir kağıdı; ve en üstte bir ofis mührü ve üzerinde kesilmiş kağıttan bir çelenk. Emirler şunlardı:--

Royal Mews'dan:

Atların bulunduğu bir vagon, emirle ücretsiz olarak teslim edildi.

Lord Chamberlain Ofisinden:

Kraliyet imza kılavuzuyla birlikte, emirle ücretsiz olarak teslim edildi,
öncelikle ofis defterlerine girildi.

Lord Kâhya Ofisinden:

Bir çuval, ücret veya bahşiş olmadan teslim edildi,
fıçının ofisin kullanımı için emirle iade edilmesi emriyle.

Büyük Gardıroptan:

Üç kadife kese, emirle ücretsiz olarak teslim edildi.

Hanehalkı Maliye Ofisinin Hazine Müdüründen:

Bir yıllık maaş, emirle arazi vergisi, poundage veya başka herhangi bir kesintiden muaf olarak ödendi.

Mücevher Ofisinden:

Bir gümüş külçe, bir gümüş kupa, bir defne çelengi, emirle ücretsiz olarak. Sonra Patent geldi:

Bu hediyelerle bilinsin ki,
Tahtımızın önünde eğilen herkese,
Periler ve periler, elfler ve cinler,
Güzel hanımlar ve yiğit şövalyeler,
Biz, büyük Oberon,
Peri diyarının imparatoru,
Ay ışığının kralı, rüyaların prensi,
Aganippe'nin akarsularının efendisi,
Çukurlu adaların baronu,
Güzel bakirelerin gülümsemelerinde yatan,
Tüm zarafetlerin baş hazinedarı,
Elli güzel yüze dağılmış,
Terlik tarikatının hükümdarı,
Sınırda bulunan tüm ayinlerle,
Silfi inancının savunucusu,
İlan et - ve hükümdarın şöyle diyor:
Asil bir hanım varken,
Ölümlülerin Kontes Temple adını verdiği,
Kendimizin ilk önce aktardığı,
Sanatımızın en seçkin sırları,
Ona uyumlu dizeyi
Kendi melodimize göre ayarlamayı öğrettik ilahi,
Ona zarif ihmalkarlığı öğretti,
Ki, sanatı küçümseyerek ve duyguyu gizleyerek,
Kalbin fethini elde eder
Duygu nadiren kazanır ve asla sanat değildir:
Bu hanımefendi, bizim kraliyet irademizdir
Şanlımızın boş koltuğunu doldurmalıdır;
Ölümsüz koylardan bir çelenk
Alnını taçlandıracak ve sözlerini koruyacaktır,
Nektar kesesinden bir meşe palamudu kupası
Her yıl dolu bir şekilde sofrasında olacaktır;
Ve her çeyrek ziyafet geldiğinde
Ayakkabısının kapsamı içinde
Bir gümüş peni bulunacaktır--
Ve böylece hepinize veda ediyoruz!

Cowslip Kalesi sarayımızda, yılın en kısa
gecesi verildi.

OBERON.

Ve altında,

HOTHAMINA.

Size hikayenin en büyük merakını nasıl anlatabilirim? İkinci perdenin tüm planı ve icrası Leydi Suffolk
ve Will tarafından hazırlandı ve ayarlandı. Chetwynd, Darphane Müdürü, Lord Bolingbroke'un
Oroonoko-Chetwynd'i;[1] seksen, yetmiş altısını geçmiş; ve dahası, benden çok daha kötü, çünkü sağırlığına ek olarak, gözlerindeki gutla bu üç haftadır hapsedildi ve aslında
o zamanlar perişandı ve uykusuzdu. O yaşta ve bu sıkıntılı
koşullar altında ne kadar neşeli,
zeki ve hayal gücü! Eski saray bilgisini keşfediyorsunuz, onu ne kadar
büyüleyici bir şekilde
uyguladı! Onunla bu kadar çok saat ve akşam geçirdiğime şaşırıyor musunuz? Ah! Onu bu sabah kaybetmek isterdim! Gutu aşağı çekmek için ayaklarına lapa
yapmışlardı ve dün bunu başarmaya başladılar, ama bugün kafasına doğru uçtu ve neredeyse acıdan kasılmalar
geçiriyordu ve korkunç bir şekilde çığlık attı; ne kadar hasta olduğunun kanıtı yeterli, çünkü
sabrı ve iyi terbiyesi onu sonsuza dek batırıyor ve hissettiklerini
gizliyor. Bu akşam gut hastalığı ayağına geri döndü ve
tehlikeden kurtulduğuna inanıyorum.
Twickenham'da kaybı benim için telafi edilemez olacak,
orada şimdiye kadar sahip olduğum en mantıklı ve
uyumlu arkadaş.

[Dipnot 1: Oroonoko-Chetwynd, Plymouth Milletvekili.
Oroonoko ve bazen koyu ten renginden dolayı "Kara İrade" olarak anılırdı.]

Brunswick'in Kalıtsal Prensi'nin [1] hala
beklendiğini ve gelmediğini söylemiyorum. Gerçek bir
peri masalından sonra kraliyet düğünü düz bir bölüm olurdu, damat bir kahraman olsa da.
Kardeşinizi
General'i henüz görmedim, ama onu aradım, Sen ne zaman geleceksin?
Şehir ve pis siyasetini boş ver; Strawberry'deki Galeri'ye gidebiliriz--kalabiliriz, gidebilir miyiz bilmiyorum, benim tepem neredeyse sular altında, senin dağın nasıl bilmiyorum--peki, bir
tekneye binebiliriz ve orada her zaman neşeli olabiliriz; keşke yetmiş altı ve seksen yaşında da böyle olabilsek! Politikadan giderek daha fazla nefret ediyorum; zaferlerimiz oldu ve onları
koruyamazdık: peki! kanın bitmesiyle yetinelim; sonra ikramiyeler
eşeğinin kulaklarını dikleştirelim; özgürlüklerimizi her zaman koruyalım,
ve sonra onları tekrar bahse girelim! Bu yorucu! Tartışmadan nefret ediyorum ve
yine de insan her zaman bir kumar masasına oturup hiç bahis oynayamaz. Hiçbir şey istemiyorum, hanlar veya dış mekanlar umurumda değil; onları
asla düşünmemeye karar verdim, yine de bulaşıcı hastalık insanı yakalıyor; enfeksiyonu önleyecek
bir şey söyleyebilir misin? Öyleyse, burada yemin ediyorum, hayır, yemin etmeyeceğim, insan her zaman yeminini bozar. Ah, keşke Sir William Breton gibi bir sarayı
sevmek için doğmuş olsaydım! Oradaki sarayların sonsuza kadar var olacağını düşünmenin rahatlığıyla yaşayıp
ölürdüm ve ülkemin özgürlüğü bir kez bile gülümsememi bozmazdı veya
yayımı bozmazdı. Sir William'ı kıskanıyorum. İyi geceler!

[Dipnot 1: 1806'da Jena Muharebesi'nde ölümcül şekilde yaralanan Brunswick Dükü. Bir sonraki mektupta belirtildiği gibi, Kral'ın kız kardeşiyle evlenmek için gelmişti.]

_BRUNSWICK PRENSİNİN EVLİLİĞİ: SEVGİLİLERİ._

SİR HORACE MANN'A.

ARLINGTON STREET, _Ocak._ 18, 1764.

Size tüm kalabalıklarımızı, balolarımızı ve işlemelerimizi anlatayım mı? Salonları tarif etmek için fazla yaşlı değil miyim? Kendimi onlara girmek için fazla yaşlı bulduğumda kesinlikle yaşlı oluyorum. Son taç giyme töreninde kukla gösterilerinden
vazgeçtim ve kendime verdiğim sözü tuttum. Ancak, sizinle ülkeniz arasındaki tanışıklığı sürdürmek için önceden verilmiş bir yeminle bağlı olduğumdan,
Bu arada, Brunswick Prensi'nin
kendim görmediğim şeyleri size göstereceğim. Geçtiğimiz cuma akşamı Somerset House'a geldi; Chelmsford'da bir Quaker odaya girdi, şapkasını çıkardı ve dedi ki, "Dostum, dinim dövüşmemi yasaklıyor ama iyi dövüşenleri onurlandırırım." Prens, İngilizce bilmese de, iltifattan memnun olacak kadar anlıyor. Çok iltifat dolu bir iltifat daha aldı. Ertesi sabah St. James'e giderken, kalabalığın içinde Elliot'un hafif atlarından birini gördü ve adamın elini öptü. "Ne!" dedi halk, "seni tanıyor mu?" "Evet," diye cevapladı adam; "bir keresinde beni bir çıkmaza sürüklemişti, ki bundan ancak kendisi kurtulabilirdi." Bunun, daha önce zirvede olan Prens'in popülaritesine ne kadar katkıda bulunduğunu tahmin edebilirsiniz.

Kral ve Kraliçe'yi ziyaret ettikten sonra, Leicester House'daki Prenses Dowager'ın yanına gitti ve metresini gördü. Çok _cesur_ ve
talihinden büyük bir memnuniyet duyduğunu söylüyor, çünkü
resmini bile görmemişti. İyi terbiyesini, eğer onu memnun etmeseydi
evlenmeden döneceğini söyleyecek kadar ileri götürüyor. Somerset House'da
gövde törenleri ve akşam yemekleri düzenledi; ikincisine, onun adına şirket adı verildi.
Pazartesi akşamı Başpiskopos tarafından büyük oturma odasında, küçük bir törenle evlendiler; akşam yemeği yediler ve Leicester House'da yattılar.
Dün sabah St. James'te bir oturma odası ve akşam bir balo vardı; ikisi de bugün, Kraliçe'nin doğum günü için tekrarlandı. Perşembe
tiyatroya gidiyorlar; Cuma günü Kraliçe onlara evinde bir balo ve akşam yemeği veriyor; Cumartesi günü Kew'de Prenses ile yemek yiyorlar ve Opera'ya geri dönüyorlar; ve Çarşamba günü - neden, eğilip reverans yapıyorlar ve
yelken açıyorlar.

Prens herkesi memnun etti; tavırları makul ve
çekici olarak düşünülüyor; kişiliği ince, nazik ve yeterince yakışıklı; yani hiç yakışıklı değil, ama savaşçı, hoş bir şekilde hava şartlarından yıpranmış. Cumartesi günü onu görmeyi planladığımda tüm bunlara yemin edebilirim; ama ne yazık ki!
Posta Cuma günü hareket ediyor ve tanıklığım ne kadar önemli olursa olsun,
onu istiyor olmalı.

_KUMAR KAVGALARI--BAY CONWAY'İN KONUŞMASI._

HERTFORD KONTUNA.

ARLINGTON SOKAĞI, _Şubat._ 6, 1764.

Umarım, bundan çok önce sevgili efendim, size yaşlı Monin aracılığıyla gönderdiğim muazzam
mektubu almışsınızdır. Çok şey açıklamış ve duyurmuştu
ve bunların çoğu zaten gerçekleşti; çünkü
size çok olumlu bir şey söylediğimde, bunun iyi bir istihbarat olduğunu fark edeceksiniz.
Sizin için çok daha büyük bir sırrım daha var, ama bu size
ağızdan ağıza iletilecek. Bana söz verdiğin uzun mektup için biraz sabırsızım. Bu arada, Kral'ın sana karşı aşırı nezaketini bana anlattığın için teşekkür ederim. Bunun üzerinde durmak ve M. hakkında az şey söylemek senin tarzın. de Chaulnes'in pis davranışları; ama
Mösyö ve Madame de Guerchy, kardeşinize ve bana tüm ayrıntıları anlattılar.

Duc de Chaulnes'in oğlundan yeni
aşırılıklar beklemeniz konusunda sizi uyardığımda çok iyi bir peygamberdim. Birkaç hafta önce, burada hatırladığınız belirsiz bir varlık olan Virette'e beş yüz pound kaybetti. Dürüstlük kokusu almayan Modenese bakanı Paolucci, partidendi. Duc de Pecquigny, ikincisine,
"Mösyö, ne jouez plus avec lui, si vous n'etes pas de moitie." dedi. Şimdiye kadar
çok iyiydi. Cumartesi günü, Maccaroni Kulübü'nde (uzun bukleler ve gözetleme gözlükleri takan
tüm seyahat etmiş genç adamlardan oluşur),
tekrar çaldılar: Duc kaybetti, ama çok değil. Operadaki
geçitte, Dük Bay Stuart'ın Virette ile konuştuğunu gördü ve ona Virette'in bir coquin, bir fripon, vb. olduğunu söyledi. Virette, yalnızca "Voila un fou" diyerek geri çekildi. Dük daha sonra Lord Tavistock'un gelip Virette ile dövüşmesini
görmesini istedi, ancak Marki mazur görülmek istedi. Operadan
sonra Virette, Dük'ün evine gitti, ancak onu şikayetini Monsieur de Guerchy'ye iletmek için gitmiş buldu,
ve onu takip etti; ve
bu tanık bundan daha fazlasını bilmiyor. Bu saçma çocuğu elinde tuttuğu için dünyadaki en iyi huylu, sevimli adamlardan biri olan Kont [de Guerchy]'e acıyorum!

Eh! şimdi biraz siyaset yapalım. Elma Şarabı Tasarısı, bakanlığı sıkı bir şekilde yönetmelerine rağmen azınlığa cevap vermedi; ancak geçen Cuma günü olağanüstüydü. George Grenville bazı Donanma Yasa Tasarıları için zorlandı. Para ve hesaplardan tek bir hece bile anlamıyorum, biliyorsunuz; ama ne olursa olsun, Baker ve Charles Townshend tarafından bir siperden diğerine sürüklendi. Bu olay bittikten ve birçok kişi gittikten sonra, Sir W. Meredith, Wilkes'e karşı tutuklama emrinin verildiği ifadelerin alınması için harekete geçti. Bakanlar, önergenin günün çok geç saatlerinde yapılmasından şikayet ettiler; buna sürpriz dediler; ve Rigby, erteleme talebinde bulundu, ancak 73'e 60 oyla kabul edildi. Bir sürpriz
istenmiş olsaydı, azınlığın sayıca daha iyi
sağlanacağını düşünebilirsiniz; ama kesinlikle birlikte hareket edilmemişti: ancak, on üçe düşen bir çoğunluk, sahip oldukları küçük duyuları korkuttu. Cennet, Dünya ve Hazine, bugün soru tekrarlandığında, yerlerini
kazanmaya yöneldiler. Yaklaşık iki saat boyunca
tartışma çok zayıf bir şekilde aksadı, sonra aniden kardeşiniz ayağa kalktı ve
böyle bir konuşma yaptı[1]--ama keşke benden başka biri size hesap verseydi, ki siz taraflı olduğunuzu düşüneceksiniz: ama söyleyebileceğim her şeyi doğrulayacak kadarını duyacaksınız. Ateşi, hızı, tartışmayı,
bilgiyi, zekâyı, alayı, zarafeti, ruhu hayal edin; hepsi bir sel gibi akıyor, ama
çatışmadan. Meclisi sürekli alkışların gürültüsü içinde hayal edin,
Bakanların şaşkınlığını hayal edin; avukatlar utanmış ve neredeyse
kızarmış, çünkü en çok
onların gevezelikleri ve kaçamak cevapları yüzünden düştü, aynı zamanda mahkeme tarafında tüm bir oturumdaki argümanlara cevap veriyordu. Hayır, bu _benzersiz_ idi; ne bunu ne de
neden olduğu ünlemleri kavrayabilirsiniz. Ellis, Umutsuz Ellis, bakanlar kendilerini toparlayana kadar
kendisini boşlukta sundu,
aniden Lord George Sackville _Blues'u yönetti_; kardeşinizinki kadar
sıcak bir şekilde konuştu ve başlattığı
saldırıyı büyük bir güçle sürdürdü. Size bu rolü üstleneceğini söylememiş miydim?
Bununla ilgili
bilgilendirildim; ancak bu sizin beklediğiniz tek şey değil. Lord North
boşuna hardal kasesinin etrafında homurdandı ve tek başına
tüm bir partiyi alt etmeye çalıştı: Charles Townshend ve o,
Forrester'ı devraldı, ancak her zamankinden daha az. Kardeşinizin başarısına duyduğu kıskançlık, ki bu çok belirgindi, onun parlamasına yardımcı olmadı. Birkaç konuşma daha yapıldı ve
genel olarak, bu büyük bir tartışmaydı; ancak Plutus, kardeşinizden veya Lord George'dan çok daha ikna edici bir hatipti, bu yüzden
sadece 122'ye karşı 217'ye bölündük. Soruyu kabul eden Lord Strange, buna oy vermeye cesaret edemedi ve vazgeçti; ve Cuma günü buna gerçekten oy veren George Townshend, şimdi bize karşı oy kullandı. Eh! Genel olarak, bu yönetimin devam etmesini yürekten diliyorum: hem karakterleri hem de yetenekleri o kadar aşağılık ki, bu tür ellere emanet edildiğimizde ayrıcalıktan dolayı hiçbir tehlike altında olmayacağımızdan eminim!

[Dipnot 1: Walpole bu konuşmanın değerlerini abartmış olmalı;
çünkü Conway asla belagatiyle dikkat çekmedi. Gerçekten de Walpole, "George II. Anıları"nda, İrlanda'daki Başbakan
Çavuş Bay Hutchinson'dan alıntı yaparak onu Lord G. Sackville ile karşılaştırıyor: "Lord
George'un parçaları var ama dürüstlüğü yok; Conway'in dürüstlüğü var ama parçaları yok:
ve şimdi ikisi de olmayan biri tarafından yönetiliyorlardı." Ve Walpole'un bu karşılaştırmaya ilişkin yorumu şudur: "Bu betimlemede gerçeklikten çok nükte vardı. Conway'in rolleri parlak olmasa da sağlamdı" (cilt ii. s. 246). Lord Stanhope, "Pitt'in Hayatı" adlı eserinde onu "uzun bir kamusal yaşam boyunca çok az canlılık veya kararlılık göstermiş, ancak onurlu karakteri ve ılımlı öğütleri nedeniyle çok saygı duyulan bir adam" olarak tanımlar (c. 5).]

Charles Townshend ile işim bitmeden önce, size onun takdire şayan _bon mots_'larından birini söylemeliyim. Büyük servet sahibi Bayan Draycote çok şişmanladı; _tonajının_ _poundage_'ına eşit olduğunu söylüyor.

_GENEL GARANTİ ÜZERİNE TARTIŞMANIN HESABI._

HERTFORD KONTUNA.

ARLINGTON SOKAĞI, _Çarşamba, Şubat_ 15, 1764.

Sevgili Lordum,--Bu anda size yazmamın ne kadar değerli olduğunu tahmin edebilmeniz için
önce, çektiğim yorgunluğa tanıklık etmelisiniz. Pazartesi günü Avam Kamarası'nda on bir saat geçirdim ve
dün on yedi saatten fazla,--ah, uzun uzun on yedi saat--ve sonra yorgun olup olmadığımı tahmin edebilirsiniz! hayır, Cuma günü orada olabileceğim
için on yedi saat daha eklemelisiniz ve sonra yorgun olup olmadığımı hesaplamalısınız. Kısacası,
dün Avam Kamarası'nda bilinen en uzun gündü--neden,
babamın saltanatının sonunda Westminster seçiminde, saat altıda evdeydim. Alexander Murray olayında, sanırım, beşte - milislerde, yirmi kişi, sanırım, altıya kadar oturdular, ama sonra sadece kendi aralarındaydılar, ısı yok, gürültü yok, kükreme yok. Bu sabah eve gelmem yediyi yarım saat geçti. Bunu düşünün ve sonra Fransız parlamentolarınızla övünün!

On kat daha büyük olan, Leonidas ve Spartalı _azınlık_ bizim yaptığımız gibi
Termopylae'de böyle bir duruş sergilemediler. Biliyor musunuz, biz _çoğunluk_ olmayı isterdik? Xerxes[1] aklını kaçıracak kadar korkmuş durumda;
Sysigambis[1] Luton'a bir ekspres göndererek Phraates'in[1] yarın şehre gelmesini yasakladı; Norton'un[2] küstahlığı onu terk etti; Piskopos
Warburton şu anda Bay Pitt'in adını, Sandwich'inki için sildiği Vaazlarının ithafına yeniden ekliyor; ve
Sandwich'in kendisi de -belki de bu sırada Paris'te, çünkü yarın duymayı
beklediğim ilk şey, gitmiş olması.

[Dipnot 1: "_Xerxes, Sysigambis, Phraates._" Bu isimler, D'Israeli'nin belirttiği gibi, "Fransa Sarayı'nda olup bitenlerin temsilleri" olan Mdlle. Scuderi'nin romanlarından birine göndermeler içeriyor;
ancak bu mektupta olay yeri İngiltere'ye taşınıyor. Xerxes
III. George; Prenses Dul Sysigambis; ve Phraates Lord
Bute'dir.]

[Dipnot 2: Sir Fletcher Norton, Sözcü.]

Şimdi sizinle şakalaştığım ve size bu _neredeyse-devrim_in ayrıntılarını hemen söylemediğim için bana ölümcül derecede kızgın mısınız?
Kızgın olabilirsiniz, ama kendi zamanımı alacağım ve hem size, Lord Büyükelçime, hem de size, Lord Dışişleri Bakanıma, istediğim havayı
vereceğim, sanırım bu mektubu açacaksınız -- eğer yeterince cesaretiniz
varsa. İlk olarak, bir peygamberin tüm küstahlığını üstleniyorum -- evet, o büyük merak, bir peygamber, olaydan önce gerçekten kehanetlerde bulunmuş ve tahminleri gerçekleşmiş. Size yönetime verilecek beklenmedik darbeleri duyurdum mu, duyurmadım mı? Gelin, onurumu bir kenara bırakacağım ve sabırsızlığınızı gidereceğim. Ilımlılık var.

Pazartesi günü Bay Wood'a,[1] o pis
alçak Webb'e ve habercilere karşı Bay Wilkes'e karşı yasadışı işlemleri için deliller dinlemek için oturduk. Gece yarısı Bay Grenville bize toplantıyı ertelemeyi veya devam etmeyi teklif etti.
Bay Pitt alçakgönüllülükle böylesine önemli bir nokta karara bağlanana kadar yemek yemememizi veya uyumamamızı rica etti. Birçok kişinin toplantıyı ertelemeye _evet_ demesine rağmen, hiç kimse koltuklarını kaybetme korkusuyla dışarı çıkmayacağı bir bölünmede, devam etme kararı 379'a karşı 31 oyla kabul edildi ve sonra Meclis'in yarısı gitti. Bu uygunsuzluğu temsil eden bakanlar ve Fitzherbert'in çoğunun çağrı dahilinde olduğunu söylemesiyle Stanley, ertelemeye karşı oy kullandıktan sonra, üçüncü bir grubun kendilerini ertelediğini, oysa çağrı dahilinde olmaları gerekirken, _dinlenme_ dahilinde olmaları gerektiğini, buna cevap verilemez olduğunu ve ertelediğimizi belirtti.

[Dipnot 1: Bay Wood ve Bay Webb, Dışişleri Bakan Yardımcısı ve Hazine Müsteşarıydı; ve bu nedenle, şikayet edilen emrin _biçiminden_ başlıca sorumlu olan memurlardı.]

Dün yine düştük. Deliller kapatılmadan önce sabahın biri olmuştu. Haberci Carrington, yedi saat boyunca tek başına sorgulandı. Tüm bakanlık teriyerlerinin en zekisi olan bu yaşlı adam,
başarılarını anlatmaktan memnundu, yine de mükemmel bir şekilde korunuyordu ve
hiçbir şeyi ele vermiyordu. Ancak, _arcana imperii_ acıklı bir şekilde
açığa çıkarıldı.

Garrick ve diğer oyuncuların uzun bir bölümden sonra yorgunluk havası verdiklerini duydum - Başkanı düşünün, hayır, katiplerin
on altı saat boyunca en doğru tutanakları tutmasını ve bunları
her tanığa okumasını düşünün; ve sonra bana yorgunluktan bahsedin! Biliyor musunuz, sadece benim Lord Temple'ım[1] değil -ki siz asla seyirci olarak yerinden kıpırdamadığına yemin edebilirsiniz- aynı zamanda seksenini geçmiş ve Meclis'e yürüyen yaşlı Will Chetwynd, öğleden sonra üçte
sabah yedide bölünmeye kadar yerinden tek bir an bile kıpırdamadı. Hayır, tüm gün dışarıda kalan _vatanseverlerimiz_ de vardı: Leydi Rockingham ve Leydi Sondes ilk gün;
ikisi de ikinci gün, Bayan Mary Pelham, Bayan Fitzroy ve Richmond Düşesi, her birimiz kadar vatanseverdi. Lady Mary Coke, Bayan George Pitt ve Lady Pembroke Opera'dan sonra geldiler, ancak sanırım en fazla yedi veya sekiz saatten fazla kalmadılar.

[Dipnot 1: Lord Temple, Bay Pitt'in kayınbiraderiydi, huzursuz ve beceriksiz bir entrikacıydı. Bay Pitt'i etkilemek için o kadar özel bir güce sahipti ki -ki, tahmin edildiğine göre, ona karşı bir miktar parasal yükümlülüğü vardı- ertesi yıl, Kral ona baskı yaptığında Başbakanlık görevini kabul etmesini engelleyebildi.]

Birincisinde, Sir W. Meredith, Emrin yasadışı olduğu yönünde bir karar
verdi ve bunu güzelce açtı. Yaşlı Darlington'ın bize geçmiş olan kardeşi tarafından desteklendi. Önceki gün büyük bir tevazu, nezaket ve yaratıcılıkla parıldayan Bay Wood, (Bakanlık planına göre) ve çok kibirli bir şekilde ve gece boyunca tekrar tekrar adalet ve önceki bir beraat talep ederek ve Meclise sadece _mazur_ görülmeyi kabul etmeyi küçümsediğini söyleyerek bu erdemleri büyük ölçüde kaybetti; Bay Pitt buna, _mazur_ görülmeyi küçümserse _sansürlenmeyi_ hak edeceğini söyledi. Bay Charles Yorke (ailesiyle birlikte, Evlilik Yasası konusunda Bedford Dükü'ne karşı destek için bize geldi) toplantıyı ertelemeyi önerdi. Grenville ve bakanlık, büyük soru hakkındaki tartışmayı ertelemeyi kabul edeceklerdi, ancak bu beraatı zorlayacaklarını açıkladılar. Bunu yeterince kibirli bir şekilde duyurdular - çünkü henüz güçlerinden şüphe duymuyorlardı. Lord
Frederick Campbell hepsinden daha aceleciydi, o kadar az öngörüyordu ki
kardeşini takip etmenin ne kadar _akıllıca_ olacağını. Pitt kısa bir konuşma yaptı, mükemmel bir şekilde tartışmacıydı ve abartılı, sıkıcı veya sorudan sapmayan bir konuşmaydı. Kardeşiniz, Charles Townshend ve Lord George tarafından desteklendi; son ikisi garip bir şekilde kararlıydı, şimdi kardeşinizin topunun altına girdiler: Charles, olağanüstü olması gerektiği için, şimdi romantik bir şekilde onurlu. Bath'da ölmekte olan veya ölmüş olan ve yılda iki bin dolar umduğu babası onu çağırdı. Gitmeyi reddetti -- _istikrarının_ sorgulanmasından korkuyordu. Saat dörtten çeyrek sonra ayrıldık. _Bizim_ haykırışımız o kadar yüksekti ki, hem biz hem de bakanlar başardığımızı düşündük. Boyanacak bir şey değil, ikincisinin dehşeti - iyi gerçek şu ki - sebepsiz değil, çünkü _biz_ 197 kişiydik, onlar sadece 207. Deneyiminiz size _on_dan fazla çoğunluğun bir yenilgi olduğunu söyleyebilir. Onlardan büyük bir kaçışın ortasında, beyaz bir asa bile vardı, Lord Charles Spencer - şimdi size söylediklerimin daha fazlasının onları hazırladığını biliyorsunuz!

O zaman, üzüntü içindeki bakanlar basitçe şikayeti gidermeyi teklif ettiler; ancak Pitt, döktükleri tüyleri kısa süre sonra kendi kunduzuna yerleştirdi. Özgürlüğe ve hatta istediği şeye, kesintisiz bir şekilde başladı. Rigby, hazine müdürlüğünün altından kaydığını hissederek oturdu. Nugent daha az düşünceli değildi - Lord Strange, ilgilenmese de bundan hoşlanmadı. Herkes kendi endişeleriyle fazla meşguldü veya Pindar'a en ufak bir rahatsızlık vermek için fazlaca korkmuştu. Ancak Grenville birkaç kelime söyledi ve bu da ateşi daha da alevlendirdi. Pitt, her zamankinden daha az mütevazı bir şekilde, kendi yönetimine bir övgüde bulundu ve ardından subayların görevden alınmasına

patladı. Bu, bizim kükrememizi artırdı. Grenville, çok ince, çok acıklı, çok canlı bir şekilde cevap verdi. Wilkes'i ve hizbi resmetti ve çok az gerçekle, subaylara yönelik tehdit suçlamasını reddetti. O anda, General A'Court Meclis'e doğru yürüdü - böyle bir olayın, tutkular, umutlar ve korkular havada uçuşurken nasıl bir izlenim bıraktığını düşünün - ayrıca, kardeşiniz ve ben, cömert olmasaydık, bu hislere nasıl katkıda bulunabilirdik! O kadar narin olmayan bir adamdı. Albay Barre ayağa kalktı ve buna çarpıcı bir durum eşlik etti; _Bizim_ gürültücü aptallarımızdan biri olan Sir Edward Deering, "_Bay_ Barre" diye seslendi.[1] İkincisi, düşünceyi takdire şayan bir hızla yakaladı ve kendisine işaret ederek _Albay_ diyen Konuşmacıya, "Affedersiniz efendim, bana hakkım olmayan bir ünvanla işaret ettiniz," dedi ve sonra kendi hizmetleri ve görevden alınması hakkında çok
kurnazca ve acıklı bir konuşma yaptı; kötü bir şey yoktu, sadece Bay Pitt'e eski davranışı için bir bahane bulmaya yönelik beceriksiz bir girişimdi. _Küfürünü_ kaybetmeyecek olan Lord North, yerini kaybedebilirse bile, yoldaşlarının cesaretini toplamaya çalıştı,
ama bu işe yaramadı - Meclis yoruldu ve biz yine yedide erteleme için bölündük; halkımızdan bazıları gitmişti ve biz sadece 184 kişi kaldık,
onlar 208; ancak, _ama_ 184 dediğimizde, işlerimizin düzeldiğini kabul edersiniz. _Biz_ sonra ayrıldık ve bakanları Wood,
Webb ve kendilerini olabildiğince tatmin etmeleri için bıraktık. Yatağa girmem sabahın sekiziydi; ve bunu düşünürsek, bu çok kısa bir mektup değil.
Bay Pitt yorgunluğu her zamanki ruhuyla taşıdı--ve hatta merhum Başkan Onslow bile, olayı merakla bekliyordu.

[Dipnot 1: Bay Barre, Parlamento'daki bazı oyları nedeniyle, yakın zamanda Adjutant-General görevinden alınmıştı. 1784'te Bay Pitt tarafından, yıllık 3.000 poundun üzerinde bir maaşla,
Liderlik Katibi olarak atandı. Pitt, olağanüstü bir tarafsızlıkla,
Lord Rockingham tarafından Albay'a uygunsuz bir şekilde verilen
benzer miktardaki emekli maaşından ulusu kurtarmak için
kendisi almaktan kaçındı. ]

Cuma günü yazmamı engelleyecek büyük bir sorumuz olacak; yarın da Guerchy ile birlikte Grafton Dükü'nde akşam yemeği yiyeceğim, ayrıca yirmi tane daha işim var. Bugün kendimi kapattım; çünkü
bunu yazmakla ve dün bütün gün ve bütün gece notlar almakla
görecek tek bir gözüm bile kalmadı--hayatımda bir kez olsun, saat onda yatağa gireceğim...

Elveda! Lütfen Bay Hume'a, sizinle birlikteyken İngiltere tarihini böyle yazmaktan
utandığımı söyleyin!

_LORD CLIVE--NAPOLİS BÜYÜKELÇİSİ BAY HAMILTON--XV. LOUIS'İN KONUŞMASI_

SIR HORACE MANN'A.

STRAWBERRY HILL, _Haziran_ 8, 1764.

Kırmızı Kurdeleniz kesinlikle ertelendi. Sadece bir tane boş yer vardı, General Draper'a söz verilmişti, kılıcın omzuna değdiğini hissettiğinde, Lord Clive'ın Bath Şövalyesi olmadan Hindistan'ı ikinci kez fethedemeyeceği söylendi. Ancak, bunun kısa bir parantez olacağını düşünüyorum, çünkü o _cennetten doğmuş
kahramanın_[1] Moğol'un tüm incilerini ve yakutlarını buraya getirmek yerine geldiği yere dönmesini bekliyorum. Yine de, bundan önce muhtemelen hem Draper'ı hem de sizi memnun edecek başka boş yerler olacak.

[Dipnot 1: "O _cennetten doğmuş kahraman_" Lord Chatham'ın Lord Clive'ı tanımlamasıydı.]

Size yeni bir komşu geliyor, Bay William Hamilton[1], Kral'ın uşaklarından biri, Napoli'de Sir James Gray'in yerini alacak. Hamilton benim bir arkadaşım, Leydi Archibald'ın oğlu ve Bay Conway'in emir subayıydı. Resim delisi ve kendini sanal dünyada mahvedecek. Karısı da kendisi kadar müzik uzmanı ama astımdan ölüyor.

[Dipnot 1: Bay W. Hamilton, daha sonra Sir William, ünlü Leydi Hamilton'ın kocasıydı.]

Sözünü ettiğiniz hediyeyi[1] hiç duymadım.

O hapishane evinin sırları kolayca ortaya çıkmaz ve herhangi bir
sunumun değeri, sanırım, genellikle görevli rahipler tarafından varsayılır.

[Dipnot 1: Sanırım, Sir Horace'dan Kraliçe'ye bir hediye.--WALPOLE.]

Lord Tavistock yarın Lord Albemarle'nin kız kardeşi Leydi Elizabeth Keppel ile evlenecek.

Size eski tanıdıklarımızdan birinin anekdotunu anlatmayı çok severim ve şimdi de dolaylı olarak onlardan biriyle ilgili hoş bir anekdotum var. Madame de Craon'un kızı Madame de Boufflers'ın Kral Stanislaus'a karşı en büyük güce sahip olduğunu biliyorsunuzdur. Eski dostumuz Prenses de Craon bu nedenle Luneville'e nadiren gider, kızını uzun süre mutlak imparatorlukla doldurduğu tahtta görmeye dayanamaz. Ancak Majestelerinin yaşından dolayı sarayda annesinin doldurduğu tüm yerleri işgal edemeyen Madame de Boufflers, Majestelerinin Şansölyesi ile kendini telafi eder. Bir gün canlı yaşlı hükümdar, "Regardez, quel joli petit pied, et la belle jambe! Mon Chancellier vous dira le reste." dedi. Bunun, bir
Fransa Kralı'nın Parlamento'ya birkaç kelime söyleyip sonra bunları
şansölyesine ilettiği zaman kullanılan bir biçim olduğunu biliyorsunuz. Yakında prensesten çok şey duymayı bekliyorum,
çünkü Bay Churchill ve kız kardeşim bir süreliğine Nancy'ye yerleşecekler.
Elveda!

_POLONYA KRALI--RUSYA'LI CATHERINE._

SIR HORACE MANN'A.

STRAWBERRY HILL, _Ağustos_ 13, 1764.

Korkarım size yazalı binlerce gün oldu; ama vay halime! Nasıl engel olabilirim ki? Yaz yaz olacak ve barış barış.
İlkinde evlenmek veya ölmek, ikincisinde öldürmek veya öldürülmek moda değil; ve lütfen bunların yazışmaların kaynakları olmadığını unutmayın. Belki barış talebime karşı bir uyarıda bulunabilir ve bana Türk Adası[1]'nı alıntılayabilirsiniz; neden, emin olmak için
parantez biraz düşmanca, ama biz iyi bir eş gibiyiz ve
görmek istemediğimiz şeylere göz kırpabiliriz; ayrıca, Fransızlar, bir hata yapan mantıklı bir
koca gibi, bize yeni bir topuz sözü verdiler, bu yüzden
öpüştük ve çok iyi arkadaşız.

[Dipnot 1: Turk's Island, Tortuga olarak da bilinir, St. Domingo, bir Fransız filosunun bazı İngiliz yerleşimcileri mülksüzleştirdiği; ancak Fransız Hükümeti bu eylemi reddetti ve yerleşimcilere tazminat ödedi.]

York Dükü çok ani bir şekilde geri döndü. Kasabadaki para havaleleri
sona erdi; ancak bu konuda hiçbir şey bilmediğim ve siz sadece bir bakan değil, aynı zamanda onun iyi niyetine de sahip olduğunuz için, size benden daha iyi bildiğinizden emin olmak için bir şey söylemeye kalkışmıyorum.

Yaşlı Sir John Barnard öldü, bir süredir dünyaya gelmişti; ve Bay Legge. Azınlıkta olan ikincisi, ölmeden hemen önce neşeyle "çoğunluğa gideceğini" söyledi.

Kuzeyden biraz bahsedelim. Burada olduğu sırada tanıştığım Kont Poniatowski, Polonya Kralı ve kendisine İkinci Stanislaus diyor. Bu, inanıyorum ki, bir ismin ikincisinin tahtta olduğu ve ilkinin tahttan indirilmesine katkıda bulunmadan yaşadığı tek kayıt örneğidir.[1] Yaşlı Stanislaus, cadıların mağarasındaki Macbeth gibi bir halefler dizisi görmek için yaşar. Polonya için bu kadar; daha kuzeye gitmemize izin vermeyin; orada Alecto'nun kendisini bulacağız. Zavallı Ivan için neredeyse ağladım! Yakında Richard III'ün Lancaster tarihçilerinin söylediği kadar insanı öldürdüğüne inanmaya başlayacağım. Bu Fury'nin bir sonraki oğlunu zehirleyeceğini düşünüyorum, aksi takdirde Semiramis daha doğal olmayan bir şey yapmış olma
kanlı onuruna erişebilir. Voltaire, eski çağlardan pek çok kişiyi zehirden arındırdığı için, bence şimdiki zaman için de aynısını yapmalı ve
sonraki nesillere Catherine II gibi bir kuzunun hiç olmadığını ve
kendi kocasını ve Çar Ivan'ı öldürmekten çok uzak olduğu,[2] akşam yemeğinde yediği her tavuk için ağladığını temin etmelidir. Suçlar, modalar gibi, nasıl da iklimden iklime uçuşuyor! Cinayet, Kutup'un altında hüküm sürerken,
sizler, Catherine de' Medici'nin doğduğu kasabada ve
Borgia ve kutsal babasının kardinalleri hekatomblarla
öteki dünyaya gönderdiği Roma'ya bir taş atımı mesafedeyken,
stiletto diye bir aletin
olduğunu duyunca şaşırıyorsunuz. Papalık artık sadece gutlu bir sandalye ve iyi yaşlı ruhlar bir piç bulmak için oradan bile çıkmıyorlar.

[Dipnot 1: İlki, Fransa Kraliçesi'nin babası Stanislaus Leczinski'ydi.
İsveç Kralı XII. Charles'ın devrilmesinden sonra Büyük Petro tarafından Polonya'dan kovulmuştu (_v. infra_, Mektup 90).]

[Dipnot 2: Eski Çariçe Elizabeth tarafından tahttan indirilen Çar Ivan, uzun süre tutuklu kaldığı
hapishaneden kaçmaya çalışırken yakın zamanda öldürülmüştü.]

İyi geceler! Sohbet edebileceğim başka hükümdar yok; geri kalanların hepsi
en Katolik veya en Hıristiyan veya en ilahi olan
bir şey veya başka bir şey; ve bilirsiniz ki sadece mükemmel olan kişiler hakkında uzun uzun konuşulamaz. Stanislaus _ilk_ hakkında söylenebilecek tek şey, onun en iyi varlıklar olduğudur. Yani, bunu hak etmiyorlarsa, o zaman
dalkavukları onların erdemlerini saatlerce anlatabilir.

_MADAME DE BOUFFLERS'IN YAZILARI--KRAL JAMES'İN GÜNLÜĞÜ._

HERTFORD KONTUNA.

STRAWBERRY HILL, _Ekim._ 5, 1764.

Sevgili Lordum,--Size daha birkaç gün önce yazmış olmama rağmen,
şimdi sizi başka bir satırla rahatsız etmeliyim. Cambridge'li bir ilahiyatçı olan ve Yorkshire'da iyi bir baba mülkü olan Dr. Blanchard, seyahatte ve bunu bir beyefendi gibi yapıyor; ve bu nedenle mesleğinin fark edilmesini istemiyor. Size saygılarını sunmak ve
Paris'te kaldığı süre boyunca sizin tarafınızdan destek görmek konusunda çok istekli. Eğer ona ilginizi gösterirseniz, benim ve dolayısıyla benim özel bir arkadaşımın çok hoşuna gidecektir. Herkes sizin iyiliğinizi deneyimliyor, ancak
şu anki durumda bunu biraz da benim isteğime bağlamak istiyorum.

Size Madame de Boufflers'a atfedilen iki kitap hakkında soru sordum. Eğer
onun kitaplarıysa, Oliver Cromwell'in
emirler alıp Hollandalılarla savaşmak için Hollanda'ya gittiğini nereden bulduğunu bilmekten mutluluk duyarım. O, onun hüküm sürdüğü yerde bulunduğu için (ki bu genellikle çok güçlü bir kanıttır), vatandaşları dişlerimize rağmen ona inanacaklardır; ve hiç yaşanmamış tüm anekdotları seven Voltaire, _çünkü_ zamanın görgü kurallarını kanıtladıkları için, bunları yayınladığı ilk tarihe aceleyle ekleyecektir. Bu nedenle, buna karşı bir uyarım var; Oliver'ın karakteriyle değil, dünyayı bir masaldan daha kurtarmak için. Madame de Boufflers'ın bu çekinceyi Cromwell'e olan düşkünlüğüme bağlayacağını biliyorum (ve, elbette, binilmemiz gerekiyorsa, adam binmeyi bildiğinde bir miktar memnuniyet duyulur). Bir gece Duke of Grafton'da Cromwell'in bir büstünün yapıldığını hatırlıyorum: Madame de Boufflers, tek bir kelime etmeden, bana hayal edilebilecek en anlamlı bakışı attı, hatta şöyle dedi, "Bu adama hayran olman mümkün mü!" _Apropos_: Ayrılık hakkında
haberlerin bitmediğini söylemekten üzgünüm, ancak
bunu doğrulayan hiçbir şey duymadım.

Bir keresinde sizden "Essais sur les Moeurs" adlı üç ciltlik bir kitap göndermenizi rica etmiştim; eğer bunu aklınıza getirdiysem beni affedin ve sizden
bunu veya başka bir yeni kitabı göndermenizi rica ediyorum. Okumaktan çok
acıyorum ve tüm siyasi meselelerimizden bıktım, Parlamento üç ay gibi bir mesafede olduğu için, duymadan edemeyeceğim kadar unutmak istiyorum. Guicciardin'e indirgendim ve akşamlar çok uzun olmasına rağmen, akşam yemeği ile akşam yemeği arasındaki bir dönemini bile atlatamıyorum. Bana Bay Hume'un Kral James'in
günlüğünü gördüğünü söylediler;[1] Keşke Tarih'e kabul etmeye tenezzül etmediği tüm önemsiz pasajları görebilseydim. Büyük insanları, çizmeleri çıkarılıp terlikleri giyilene kadar sevmem, çünkü
onların ne düşünüleceğiyle değil, ne olduklarıyla ilgilenirim.

[Dipnot 1: Bu günlüğün Fransız Devrimi sırasında yok edildiği anlaşılıyor, ancak Walpole'un burada bahsettiği gibi, daha önce Hume tarafından görülmekle kalmamış, Bay Fox da buna erişmiş ve ondan bazı notlar veya alıntılar almış, bunlar daha sonra Bay Fox'un düşündüğü "1688 Devrimi Tarihi"ni yazma tasarımını gerçekleştirdiğinde Lord Macaulay'a iletilmiştir.]

Bay Elliot bize Fransız hanımların, konuşmalarının nezaketinin ve davranışlarının iğrençliğinin acıklı anlatımlarını getiriyor.

Son. Elveda!...

CİLDİN SONU I.

Horace Walpole'un Project Gutenberg'in Mektupları'nın Sonu, Horace Walpole

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF HORACE WALPOLE ***

***** This file should be named 12073.txt or 12073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/7/12073/

Produced by Ted Garvin, Linda Cantoni, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


