*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Torch Bearer (Meşale Taşıyıcısı)
Yazar: Agnes E. Ryan
Yayın Tarihi: April 17, 2004 [EBook #12071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Torch Bearer, by Agnes E. Ryan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Torch Bearer
       A Look Forward and Back at the Woman's Journal, the Organ of the
       Woman's Movement
       

Author: Agnes E. Ryan

Release Date: April 17, 2004 [EBook #12071]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TORCH BEARER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Hershey ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kadınların Oy Hakkı.]

=Kadın Dergisi ve Oy Hakkı Haberleri=

Kadının çıkarlarına, eğitimsel, endüstriyel, yasal ve politik eşitliğine ve özellikle de oy hakkı
hakkına adanmış haftalık bir gazete.

1870 yılında Lucy Stone ve Henry B. Blackwell tarafından kuruldu

_Baş Editör_
Alice Stone Blackwell

_Katkıda Bulunan Editörler_

Mary Johnston Stephen S. Wise
Josephine P. Peabody Zona Gale
Florence Kelley Witter Bynner
Ben B. Lindsey Caroline Bartlett Crane
Ellis Meredith Mabel Craft Deering
Eliza Calvert Hall Reginald Wright Kauffman

_Sanatçılar_

Mayme B. Harwood Fredrikke Palmer
Bayan Oakes Ames

_Sayın Yardımcısı _Yardımcı Editör_

Howard L. Blackwell Henry Bailey Stevens

_Ticaret Müdürü_ _Reklam Müdürü_

Marie Spink Joe B. Hosmer

_Finans_ _Yönetici Editör_

Mildred Hadden Agnes E. Ryan

=MEŞALE TAŞIYICI=

İleriye Bakış ve Kadın Dergisi'ne, Kadın Hareketi'nin
Organına

Agnes E. Ryan

=İçindekiler=

Meşale Taşıyıcısı

Dengede

Güvenimize Alındı

Bazı Değişiklikler

Kendi Adına Konuşuyor (Editörlük Departmanı)

Oy Hakkı Gönüllü Haber Servisi

Bağlantı Halkası (Dağıtım Departmanı)

Gazeteler Ne İle Yaşıyor (Reklam Departmanı)

Baskılar ve Yeniden Baskılar (Edebiyat Departmanı)

Mezarlık (Araştırma ve Bilgi Departmanları)

Dizginleri Tutmak (İdari Departman)

Hayal Gücünü Yakalamak (Basın ve Tanıtım Departmanı)

Zaman İçinde Bir Söz (Saha Çalışanları Departmanı)

Umut Sandığı (Maliye Departmanı)

Erken Hissedarlar

Günümüz Hissedarları

Dergi 39 Yabancı Ülkeye Gidiyor

Şirket

=Liste Resimler=

Lucy Stone, Henry B. Blackwell
Alice Stone Blackwell
Tablolar:
Yayın Maliyetindeki Artış
Tirajdaki Artış
Propaganda Çalışmaları
The Woman's Journal Kadrosu:
Tiraj Departmanı
Genel Kurmay
Yöneticiler:
Alice Stone Blackwell, Emma L. Blackwell, Maud
Wood Park, Grace A. Johnson, Agnes E. Ryan
The Woman's Journal sanatçıları:
Fredrikke S. Palmer
Mrs. Oakes Ames
The Woman's Journal Matbaacıları:
E.L. Grimes, M.J. Grimes, William Grimes
Mary A. Livermore
William Lloyd Garrison
Wendell Phillips
Julia Ward Howe
Armenia White
Margaret Foley
Thomas Wentworth Higginson
Mrs. David Hunt
The Anti ve the Snowball

Adalet, dünyanın ihtiyacı olan
basit adalet. --Lucy Stone

[İllüstrasyon: Lucy Stone.]

[İllüstrasyon: Henry B Blackwell.]

=Kadın Dergisi'nin Kurucuları=

=Meşale Taşıyıcısı=

Yaşadığımız günler o kadar harika ki ve tuval kadın hareketinin başarı kayıtlarıyla o kadar hızlı doluyor ki, Kadın Dergisi okuyucularının ve tüm kadın hakları savunucularının Boston'daki dört küçük odada, her hafta okurları için hazırlanan oy hakkı hareketinin organında neler olup bittiğini daha yakından ve hiç olmadığı kadar bilmelerinin zamanı geldi.

Neler yapıldığını, nelerin planlandığını ve umut edildiğini anlatmadan önce, belki de kırk altı yıl önce Lucy Stone, Henry B. Blackwell ve hareketin başlangıcında bir organa ihtiyaç olduğunu gören küçük kadın hakları öncüleri grubu tarafından başlatılan ve birçok kişi için "Oy Hakkı İncili" olan gazetenin küçük bir resmini vermek iyi olacaktır.

Woman's Journal'ın tüzüğü 1870'te verilmeden önce,
hazinesine 10.000 dolar yatırılması gerekiyordu. Bu,
dünyada çok az milyonerin olduğu bir zamandı ve o zamanlar 10.000 dolar
bugünkü milyonlar kadarmış gibi görünmüş olmalı. Öyleyse, kadınlar için eşit hakları savunmak amacıyla bir gazete başlatmak için 10.000 dolar toplayan azınlık ne kadar da ateşli, sunum ne kadar da belagatli olmalı! Ama onlar ateşli ve belagatliydi ve şehitlik yolundan bize, zamanlarının büyük erkekleri ve kadınları olarak tarih boyunca geldiler. Woman's Journal'ın sayfaları sözleriyle parlıyor ve ilk hissedar toplantılarının raporları Wendell Phillips, William Lloyd Garrison, Lucy Stone ve Julia Ward Howe liderliğindeki o öncü grubun seslerini yansıtıyor. 1870'ten beri ülkenin kadınları ihtiyaçlarını ve haksızlıklarını dile getirecek bir sözcüden mahrum kalmadılar. Bunun başlıca nedeni, Stone-Blackwell ailesinin sadece gazeteyi düzenleme ve yönetme hizmetlerini sürekli olarak vermesi değil, aynı zamanda gazetenin devam edebilmesi için yıllarca cömert katkılarda bulunmasıdır.

1870'ten 1910'a kadar geçen kırk yıl için özet olarak bu kadar. 1 Temmuz 1910'dan 30 Eylül 1912'ye kadar gazetenin mali desteği Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından üstlenildi.
Bundan sonra, gazetenin müdürüne her yıl açığı kapatmak için katkı toplamak veya borç almak düştü. 1 Ekim 1912'de Bayan Blackwell 2.000 dolar katkıda bulundu; 31 Ocak 1914'te gazeteye tekrar 2.000 dolar verdi.

Bu 4.000 dolar hariç, her yıl gazeteyi ayakta tutmak için gerekli parayı, makbuzların üzerine ve üstüne topladım veya borç aldım. 1915'in başında Bayan Blackwell, bir açığı kapatmak için sonsuza kadar devam edemeyeceğini hissetmeye başladı ve gazetenin boyutunu dört sayfaya düşürmeyi veya aylık yapmayı ciddi olarak düşünmeye başladı.

1915 kampanyaları özellikle Dergi'nin verebileceği tüm yardıma ihtiyaç duyuyordu ve önerilen değişikliklerin yararlılık gücünü büyük ölçüde azaltacağını hissederek, Bay Stevens ve ben, Bayan Blackwell ve Dergi'nin birkaç sıcak dostuyla konuyu daha fazla ele alırken şu noktalara değindik:

_İrlanda Vatandaşı_ hariç, Kadın Dergisi, arkasında hiçbir örgüt olmayan tek oy hakkı gazetesidir. _Jus Suffragii_, Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'na sahiptir.
_Kadın Seçmen_, New York Kadın Oy Hakkı Partisi'ne sahiptir. _İngiltere'deki Kadınlara Oy Hakkı_, Birleşik Oy Hakları Savunucuları'na sahiptir. _Suffragette_ İngiltere'nin
Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'ne sahipti. _Suffragist_
Kongre Birliği'ne sahipti. _The Headquarters News Letter_ Ulusal Oy Hakkı Derneği'ne sahipti.

Şimdi, Journal'ın onu bir güç haline getirecek büyük bir üyeliği ve kaynakları olan bir örgütü olmasa da, dünyadaki en eski hayatta kalan oy hakkı dergisi olması gerçeğiyle kanıtlandığı gibi büyük bir canlılık gösterdi. Dahası, son birkaç yılda o kadar dikkat çekici bir büyüme gösterdi ki, diğer işletmelerin
kurulduğu gibi onu tanıtmak ve inşa etmek için hiçbir sermaye konulmadı, öyle ki onu güçlü ve kendi kendine yetebilen hale getirmek için
tek ihtiyacının makul miktarda sermaye, makul miktarda zaman ve genel olarak oy hakkı savunucularının cesaretlendirici bir şekilde
büyüyen yürekten işbirliği olduğu açıkça görülüyordu. İnanç zamanıydı, korku zamanı değil.

Buna göre sekiz sayfalık boyutun korunması, gazetenin haftalık olarak devam ettirilmesi ve açığı kapatmak için gereken paranın ödünç alınması kararlaştırıldı, Derginin geniş okuyucu kitlesinin bu kararı onaylayıp destekleyeceğine inanıldı. Geriye doğru bir adım atmanın imkansız olduğunu hissedeceklerdi.

Şu anda ve Derginin Ekim 1912'den Ocak 1916'ya kadar olan borcunu kapsayan rakamlar şu şekildedir:

1915'te ödünç alındı........................ 10.500 $

E.L. Grimes Company'ye baskı,
kağıt stoğu, posta, yaklaşık .. için borçluydu. 9.000
________
19.500 $

Dergi'nin son hissedarlar toplantısı sırasındaki (28 Ocak) varlıkları şunları içeriyordu:

Gecikmiş abonelikler .................$4.968
Satış hesapları ........................... 45
Reklam hesapları ..................... 460
Bayan Caroline F. Hollis'in mirası........ 3.000
Bayan Mary E.C. Orne'nin mirası............. 4.000
Bayan Hollingsworth'un mirası ............. 1.000
______
13.473 $

Bu nedenle, 1 Ekim 1912'den 1 Ocak 1916'ya kadar olan üç yıl üç aylık borcu karşılamak için toplanması gereken miktar
6.027 $'dır.

Bu rakamlardan, davaya bir gazete sağlamanın masraflarını karşılamak için yıl içinde ödenmesi gereken miraslara, yaklaşık 5.000 dolarlık gecikmiş abonelik toplamamız gerektiği ve yine de 1915'te borcumuzu kapatmak için 5.000 dolardan fazla ek paraya sahip olmamız gerektiği görülecektir.

[İllüstrasyon:
Alice Stone Blackwell
Kadın Dergisi Editörü]

Dergi her yıl her zaman birkaç bağış ve ara sıra bir mirasa sahip olsa da, hem bağışlar hem de miraslar, doğaları gereği belirsiz miktarlarda olmuştur ve bunlara güvenilmemelidir. Bu nedenle, 1870'ten 1910'a kadar ve yukarıda belirtilen dönemde (1912'den 1915'e) kırk üç yıl boyunca Stone-Blackwell ailesi, tüm oy hakkı hareketinin neredeyse yarım yüzyıldır tamamen bağlı olduğu gazetenin desteğinin yükünün çoğunu üstlenmiştir. Bayan Chapman Catt'in dediği gibi, "Kadın Dergisi her zaman oy hakkı hareketinin organı olmuştur ve hiçbir kadın hakları savunucusu, özel veya resmi, sürekli bir okuyucusu olmadığı sürece iyi bilgilendirilemez. Kadın hakları hareketini Kadın Dergisi olmadan hayal etmek imkansızdır." Kadın hakları savunucularının Atlantik'ten Pasifik'e ve yurtdışına kadar gazeteye karşı hissettikleri budur ve yine de gazetenin desteklenmesi ve sürdürülmesi için organize ve sistematik bir çaba sarf edilmemiştir. Ayrıca, hiçbir kadın hakları savunucusu yoktur ki, tüm kadınların ilerlemesi için olan bu gazetenin, birkaç kişi tarafından değil, tüm kadın hakları savunucuları tarafından organize bir şekilde desteklenmesi gerektiğini hemen söylesin. Bunu gerçekleştirmek için çalışıyorum. 1915'te Dergi'nin yaptığı ağır harcamaların ardından ortaya çıkacak sonuçlardan birinin gazetenin organize bir şekilde desteklenmesi olacağına inanıyorum.

Kadın Dergisi hareketin organı olduğundan, hareketin haberlerini verdiğinden, kadınların haksızlıklarını dile getirdiğinden ve çalışmak için veri ve ilham sağladığından, her hafta mümkün olan en fazla sayıda kadına mesajını ulaştırması ve bir gazete için mümkün olduğu ölçüde onları kadınlara eşitlik ve adalet idealine sahip, verimli, adanmış işçilere dönüştürmesi önemlidir. Bu nedenle, editoryal çıktı ne kadar iyi olursa olsun, yalnızca az sayıda insana gidiyorsa, nispeten az bir değer taşıdığı açıktır.

1870'ten 1907'ye kadar, gazetenin abone sayısına dair bir kayıt yoktur, çünkü gazetenin fiyatı 3 dolardan 2,50 dolara ve ardından 1,50 dolara değiştirildi. Fiyat artık yılda 1 dolar. Son değişiklik 1910'da yapıldı, çünkü daha düşük bir fiyatın daha büyük bir tiraj anlamına geleceği, daha yüksek bir fiyatın ise birçok kişi için engelleyici hale geleceği açıklığa kavuşuyordu.
Dahası, daha düşük fiyat, kadınların davaya büyük bir destek vermesinin bir dezavantajı olduğu kanıtlandığı için, oy hakkı örgütlerindeki üyelik ücretini kaldırma eğiliminin artmasıyla uyumluydu. Çok sayıda mütevazı gelire sahip veya bağımsız gelire sahip olmayan kadın gazeteyi almak istedi ve alamadı!

O halde, Derginin hem propaganda hem de iş açısından amacının büyük sayılara ulaşmak, yani büyük bir tiraja sahip olmak olduğunu akılda tutarak, yayın maliyetinin ağır olmasına rağmen üretim maliyetinin tirajdaki artış kadar hızlı artmadığını gösterecek iki grafik çizdim. Başka bir deyişle, gazetenin tirajı son sekiz yılda on bir kattan fazla artarken, aynı dönemdeki yayın maliyeti sekiz kattan daha az arttı. Aşağıdaki grafikler bunu grafiksel olarak göstermektedir.

İki uzun dikey çizgiyi karşılaştırın. Uzun olan okuyucu sayısındaki artışı gösterir. Kısa olan ise gazetenin yayın maliyetindeki artışı gösterir.

[İllüstrasyon:
Tiraj Artışı
Yayın Maliyeti Artışı]

Bir propaganda gazetesi olarak, Woman's Journal, elbette, her yıl yalnızca eğitim amaçlı birçok gazete
göndermiştir. 1870'ten 1915'e kadar her yıl yüzlerce gazete, eyaletlere, yasama organlarına, kütüphanelere, gazetelere, bakanlara ve öğretmenlere, insanları ikna etmek için
gitmiştir ve hareketin herhangi bir perspektifine sahip olan her kadın hakları savunucusu, Woman's Journal'ın bu tür propaganda çalışmalarının, hareketi büyük ölçüde bugünkü durumuna getiren şey olduğunu bilir. Başka bir deyişle, Journal her yıl meşaleyi taşımıştır, ancak bu her zaman, Stone-Blackwell ailesinden veya hareketin birkaç dostundan gelen gelirlerin üzerine ek olarak toplanacak büyük bir meblağın feda edilmesiyle olmuştur.

1915 yılı, hareketin genel olarak ve özellikle dört büyük kampanya eyaletinde ilerlemesiyle, Dergi için bir propaganda yılı olarak istisnai olmuştur. Dergiler veya Dergi çalışanlarının verebileceği bilgiler için bir çağrı geldiğinde, ister New York, Massachusetts, New Jersey veya Pennsylvania'dan olsun, çağrı derhal yanıtlanmıştır; değişiklikler belirli bir zamanda oylanacaksa, "İstediğinizi ödemek için parayı toplayana kadar beklemelisiniz" demedik. 1916 kampanya eyaletlerinde de aynı şekilde ilerliyoruz. İhtiyaç bu kadar büyük olduğunda başka ne yapabiliriz? Aşağıdaki çizim, 1915'teki propaganda çalışmalarımızın gazetelerle ölçülen kapsamını göstermektedir. Basın veya özel makaleler, tartışmalar ve konuşmalar için bilgi ve argüman, çürütme ve veri, materyal ve makale sağlama konusunda neler yapıldığını göstermemektedir. Bu grafik, Derginin ücretsiz propaganda kullanımını ücretli tirajla karşılaştırarak göstermektedir. Siyah çizgiler Derginin aylık ücretli tirajını, yani abone tarafından ödenen veya tek kopya başına düşen makale sayısını göstermektedir. Çizgilerin gri uzantısı Dergi tarafından sağlanan ve alıcının ödeme yapmadığı makale sayısını göstermektedir. Okuyucu burada çalışmalarımızın büyük bir bölümünün hiçbir finansal getiri sağlamadığını bir bakışta görebilir. [İllüstrasyon: Propaganda Olarak Dergi]

Yıl boyunca cevapladığımız mektup sayısının, bunun için harcanan zamanın ve kendilerine bilgi taşımak için bir posta pulu bile göndermemiş yazarların sayısının ve bunun sonucunda gazetenin yalnızca bu şekilde uğradığı açığın bir diyagramı gösterilebilseydi, sonuç ortalama bir kadın hakları savunucusunu gazeteye karşı yeni bir tavır almaya zorlardı; tıpkı ergenlik çağındaki bir kızın annesinin zamanını ve kaynaklarını "parasız ve bedelsiz" her ihtiyacını karşılamaya her zaman hazır ve yanında duran annesinin zamanını ve kaynaklarını kullanması gibi.

Bu noktada, Kadın Dergisi'nin, bir istisna dışında, var olan tek kadın hakları savunucusu gazetesi olduğu ve mali sorumluluklarını yerine getirmeye yardımcı olan bir örgütlenmeye sahip olmadığı gerçeğine tekrar dikkat çekmek istiyorum. Her zaman hareketin organı olmasına rağmen, çoğunlukla tek başına kalmıştır ve oy hakkı çalışmalarının bir parçası olarak onu destekleyecek örgütlü kadın hakları savunucularının eksikliğini karşılamak için ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir miktarı telafi etmek için birkaç kişinin özverisine bağlıdır.

Bunun nasıl ortaya çıktığını görmek elbette kolaydır.
Başlangıçta kadın hakları savunucularının sayısı o kadar azdı ki çok az örgüt vardı.
Hareket birkaç kişi tarafından yürütülüyordu ve birkaç kişi de gazeteyi destekliyordu. Ancak zaman değişti ve kadın hakları savunucularının diğer tüm dalları, inananların
kuruluşunun çalışmayı yürütme masraflarını karşıladığı örgütler tarafından yürütülüyor.

Ancak, Dergiyi sürdürme masrafı ile oy hakkı örgütünün çalışmalarını destekleme arasında her zaman şu fark olmuştur: Dergi kırk altı yıldan uzun süredir her hafta yayınlanıyor; hiçbir sayısını kaçırmadı ve masrafları devam etti. Başka bir deyişle, her zaman kampanyada olmuştur, ancak bu kırk altı yıl boyunca örgütlerin çoğunlukla nispeten az harcaması olmuştur, genellikle bir merkez bulundurmamışlardır, çok az toplantı yapmışlar veya hiç yapmamışlardır ve çok az ve kısa kampanya yapmışlardır. Şimdi, Dergi örgütsüz, az sayıda ve zayıf örgütlü zamanları atlattığı için, 1870'ten beri olduğu gibi faturalarını en iyi şekilde ödeyerek devam etmesi düşüncesizce beklenmektedir. Bu arada, çalışmaları o kadar artmıştır ki, kendi kendini geçindirmeden idare edilemeyecek kadar büyüktür. (Ücretli tirajı yaklaşık 50.000 olana kadar kendi kendini geçindiremez.)

Bu nedenle, tüm kadın hakları savunucularının gazetenin değerleri ve doldurduğu ihtiyaçlar konusunda hemfikir olmasına rağmen, çok azının sorunlarını düşündüğü, çok azının yüklerini taşımaya yardımcı olduğu ve bugün hiçbir örgütün gazetenin masraflarından sorumlu olmadığı gerçeğiyle karşı karşıyayız.

Ancak ilerleyen hareketin gazeteye yönelik ağır talepleriyle birlikte,
bir değişimin zamanı geldi. Gazetenin gelecekteki desteği, az sayıda kişinin bağlılığı ve fedakarlığıyla değil, örgütlü kadın hakları savunucuları topluluğu tarafından karşılanmalıdır. Lucy Stone ve Henry B. Blackwell
koşuda öldüler. Kızları Alice Stone Blackwell artık genç değil ve gazeteyi ayakta tutma mücadelesiyle bağlantılı olarak aşırı çalışmaktan ve endişeden muzdarip olmamalı.

Geçmişe dair bu kadar. Geleceğin hikayesi ne olacak? Gazete
neredeyse kaçınılmaz olarak borç içindeydi. Mevcut faturaları ve kredileri
karşılanmalı. Geçmişte olduğu gibi bireylerden bunları karşılamak için para toplamak şüphesiz mümkün olacak, ancak bu yokuş yukarı ve oldukça
nankör bir görev. Ancak öyle görünüyor ki, ofiste sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde, genellikle tek başlarına çalışan kişiler, yalnızca kadın hareketine hizmet etmek için katlanmak zorunda kaldıkları açığı kapatmak için para toplamak için dışarı çıkmak zorunda olmamalılar. Çözüm nedir? Kesin, pratik, yapıcı bir çözüm önermek istiyorum; sadece gazeteyi hemen hemen kendi kendine yetecek hale getirmekle kalmayacak, aynı zamanda tüm hareketi Bayan Chapman Catt ve diğerlerinin en çok ihtiyaç duyduğunu bildiği konularda, yani kadınların eğitimi ve örgütlenmesinde güçlendirecek bir çözüm. Önermek istediğim şey, kadın hakları savunucuları olarak mevcut gücümüzün ne olduğunu göstermemiz; mevcut örgütlenmemizin gücünü göstermemiz; liderler ve çalışanlar, örgütçüler ve konuşmacılar olarak gazetemizin arkasında durmamız ve onu tüm gücümüzle desteklememiz; insan olarak mümkün olduğu ölçüde, ilgili örgütlerimizin her üyesini düzenli okuyucu olarak kaydetmemiz; Gazetemize, gazete bayilerinde çok göze çarpan sözde kadın yayınları kadar dikkate değer bir destek vermemiz. Bu yapılabilir. Gücümüz var. Bunu yapmak daha fazla eğitim ve daha fazla örgütlenme anlamına gelecektir. Çünkü
Dergi, okuyucularını davaya olan şevkle doldurur; onları bu dava için çalışmak istemeye
getirir; ve onları iyi bilgilendirilmiş, verimli
çalışanlar yapar. Bu tek adımı atarak tüm hareketi yeni bir zemine oturtma gücüne sahibiz!

Ama gazete tüm kadın hakları savunucularının eline nasıl verilecek? Çok sayıdalar ve onlara iyi düzenlenmiş, iyi basılmış bir gazete göndermek pahalı olacak. Faturalar ve borçlar nasıl karşılanacak? Geçmişte olduğu gibi bireylerden gelen bağışlar ve miraslarla -yokuş yukarı, onursuz bir şekilde mi? Yoksa Derginin tüm okuyucularını, bir eğitimci olarak Dergiye inanan herkesi, bir kadın hakları örgütünün mümkün olan her üyesini Dergiye abone olarak kaydettirmek için güçlü bir orduya katılmaya ikna ederek mi?

İkinci yol yeterince uzun süre -diyelim ki iki yıl- işlemeye devam edene kadar, durumun ihtiyaçlarının ilk yolla karşılanması gerektiği konusunda kesinlikle hiçbir şüphe yok. Ama bu, hak edilmeyen bir aşağılanmayla yalvararak mı yapılmalı yoksa bunu başarabilenler bunu bir ayrıcalık, bir fırsat olarak mı görecek, sırtları bükülmüş ve ağrıyan yükleri sırtlarından almak için?

* * * * *
Dengede

Eğer bu bir kampanyanın kritik anı olsaydı ve oy hakkı değişikliği için oyların dengede olduğunu
görseydiniz, kalbinizin tüm
ateşiyle elinizden gelenin en iyisini
verirdiniz. Ama kampanyalar
bir günde kazanılmaz. Sadece sürekli ve yorulmak bilmeyen bir ön çalışmayla kazanılırlar. Kadın Dergisi bu ön çalışmanın büyük bir kısmını yapar. Dergi her zaman
kampanyadadır. Derginin şu anda sizin yardımınıza ihtiyacı var ve bunu, kritik bir Seçim Günü sadece altı hafta uzaktaymış gibi, özgürce verilmesi gerekiyor. Bu yılın ve önümüzdeki birkaç yılın kampanyaları şu anda dengede. Bir ayrıcalık, büyük bir dünya hareketini ilerletme fırsatı, başarabilenleri bekliyor.

* * * * *

=Güvenimize Alındı=

Aşağıdaki sayfalarda okuyucularımız ve büyük kadın hakları savunucuları topluluğu genel olarak güvenimize alındı. Dolaplarda herhangi bir iskelet görürlerse, iskeletleri orada istemediğimizi hatırlamalarını isteyeceğiz.

Değerli bir amaç için para toplamaya çalışmış olan herkes, balolar ve kermesler düzenleyen tüm kadın hakları savunucuları, bir izleyici kitlesinin son dolarını oy hakkı için bağışlamasını sağlamak için çabalamış olan herkes, yoksul bir gazeteyi yönetmeye çalışmış olan herkes, insanlığın iyileştirilmesi için herhangi bir hareketi finanse etmeye çalışmış olan herkes, burada verilen rakamların kanla yazıldığını ve yalnızca anlayışlı ve sempatik bir kalbe sahip olanlar tarafından okunması gerektiğini bilecektir.

1908--1915

Maliyet Dolaşımı

1909.................. 5.303 $ 2.328

1910.................. 10.020 3.989

1911.................. 18.510 15.275

1912.................. 24.499 19.309

1913.................. 24.588 20.309

1914.................. 27.509 21.303

1915.................. 38.137 27.634

[İllüstrasyon: DOLAŞIM DEPARTMANI Soldan Sağa-İlk sıra
Haxel McCormik, Franklin Grammar School Marie Spink, Western Ters
Üniversite, Ethel Costello, Cambridge Ticaret Koleji, İkinci sıra:
Helen Hegarthy, Charlestown Lisesi, Eleanor Falvey, South Boston Lisesi,
Edith Mosher, Comer's Ticaret Koleji, Agnes McCarthy, South Boston Lisesi, Mary Collins, St. Joseph Akademisi Üçüncü sıra: Isabel McCormick,
Boston Üniversitesi; Donna Cox, Belmont Lisesi, Ethel Johnson, Fisher
İşletme Koleji, Lucia Gilbert, Berlin Lisesi.]

[İllüstrasyon: GENEL KURUL

Soldan Sağa--Birinci sıra Vina Smith, Wellesley Koleji, Agnes E. Ryan,
Boston Üniversitesi, Elizabeth Costello, Comer's Ticaret Koleji,
Howard L. Blackwell, Harvard Üniversitesi. İkinci sıra Carlisle Morris,
Harvard Üniversitesi, Mildred Hadden, Western Reserve Üniversitesi, Henry
Bailey Stevens, Dartmouth Koleji, Ethel Power. Üçüncü sıra Joe B.
Hosmer, Missouri Üniversitesi, Mary Gallagher, Bryant ve Stratton
Ticaret Okulu, Thomas Kennedy, Mary Healey, Fisher İşletme
Koleji, Thomas McGrath, Lawrence Dilbilgisi Okulu. ]

=Bazı Değişiklikler=

Beacon Caddesi'ndeki ofisini ziyaret eden ve iki veya üç çalışandan oluşan küçük odayı hatırlayan
Women's Journal dostları için, eşlik eden
sayfalardaki ofis çalışanlarının resimleri bir sürpriz olacaktır. Ancak bu 1916 personelidir ve
hareket Beacon Caddesi'ndeki sessiz günlerden bu yana her şubede en cesaret verici şekilde büyümüştür.

Yaklaşık 30.000 kişilik bir abone listesini yönetmekten, tartışmacıların, basın başkanlarının ve konuşmacıların bin bir sorusunu yanıtlamaya kadar Dergi çalışmasının her aşaması o kadar büyümüştür ki, çalışmayı on farklı şekilde geliştirilmiş departmana bölmek gerekmiştir; bu departmanlar sonraki sayfalarda açıklanacaktır.

=Kendi Adına Konuşur=

Editörlük Departmanı esas olarak kendi adına konuşur ve özel bir rapora
ihtiyacı yoktur. Ancak, karanlık bir tarafı da var ve insanlar buna inanmak istese de, bu yalnızca eserin edebi dalı değil. Aksine, Woman's Journal'ın editörlük işi, mecazi olarak konuşursak, yediye bölünmüştür. Bir kısmı edebi veya gazetecilik, iki kısmı iş ve dört kısmı propagandadır.

Elbette, editörlük işinde, sadece eğlencesi, sunduğu çeşitlilik ve hayranlık, düşünceyi yazıyla ifade etmenin ve haftalık mesajı iletmek için resim seçmenin verdiği haz için büyük bir zevk vardır. Ancak bir yayının her hafta aynı gün basılması gerektiğinde, insan neredeyse içgüdüsel olarak her sayının bir öncekinden daha iyi olması gerektiğini hissettiğinde ve dünyadaki her hafta departmandaki her çalışan iki veya üç kat yük taşıdığında, yazmanın, düzenlemenin ve planlamanın zevkinin bir kısmı tükenir.

Gazetenin içeriği için materyal her hafta çeşitli kaynaklardan toplanır: Mektuplardan, kişisel röportajlardan, basından, farklı eyaletlerdeki birlik ve dernek başkanlarından, bültenlerden, gazetelerden, süreli yayınlardan, toplantı ve kongre raporlarından ve kupür bürolarından. Elbette tüm materyalin çeşitli departmanlar için tasnif edilmesi ve üzerinde çalışılması gerekir. Başlıca, başyazılar, propaganda makaleleri, haber sütunları ve çeşitli eyaletlerin başlıkları altında bildirilen faaliyetler için materyallere ayrılır. Derginin başyazı sayfası her hafta yaklaşık 2.200 kelime taşır. Bu sayfa yaklaşık 30.000 eve, kütüphaneye ve kulübe gider ve yaklaşık 100.000 kişi tarafından okunur. Yılda elli iki kez yayınlanan bu, Bayan Blackwell'in yalnızca başyazılarıyla halkı eşit oy hakkı konusunda eğitmek için yılda yaklaşık beş milyon iki yüz bin "sürüş" yaptığı anlamına gelir.

Çeşitli kaynaklardan derlenen tüm hareketin haberleri, her hafta yaklaşık iki yüz gazete ve dergi dahil, en küçük alanı kaplayacak şekilde birleştirilmeli ve özetlenmelidir; ve yorumlanmalı, araştırılmalı ve genel olay akışıyla ilişkisi ortaya çıkarılmalıdır, böylece haftanın haberlerinin propaganda değeri açıkça görülebilir olmalıdır.

Başyazıların ve hareketin düzenli haberlerinin yanı sıra, ara sıra katkıda bulunulan makaleler, şiirler ve hikayeler kullanıyoruz. 1915'te ilk kez, özellikle oy hakkı çalışanları için uygun, açıklayıcı ve ikna edici bir dizi gerçek, rakam, veri ve bilgi sağlamak için çeşitli türlerde araştırmalar ve haber, rapor ve çeşitli türlerde veri analizleri yapıldı. Bu tür materyaller, davanın değerleri konusunda tereddüt edenler için özellikle değerli bulunmuştur.

Birçok kişi buna inanmayı zor bulabilir, ancak yine de bir gazetenin kendisini bir tür ticari mesele olarak görmesi gerektiği doğrudur. Bu, özellikle propaganda makaleleri için geçerlidir, aksi yönde söylenen her şeye rağmen. Dergi örneğinde,
üstün olamayan bir makale üretmeyi planlamamız gerekir;
o kadar faydalı, o kadar değerli, o kadar vazgeçilmez bir ürün üretmemiz gerekir ki
bunun için bir pazar olması gerekir. Mümkün olan en fazla sayıda insanın politikasından memnun kalacağı şekilde yönetilmelidir ve eğer birinin inançları varsa ve gazeteyi yüksek ideallere ve belirli ilkelere göre yönetmek istiyorsa bu kolay bir iş değildir. Birçok kişi gazetede kişisel duyurular ve önemsiz makaleler ister; bazıları uzun yazıların yayınlanmasını ister; diğerleri ise lig toplantılarının daha ayrıntılı olarak raporlanması gerektiğini düşünür. Bu nedenle, gazetenin düzenlenmesi ve departmanın mektuplarının herkesin Derginin herkese karşı adil olduğunu ve ne yaparsa yapsın hiçbir kişisel düşmanlık, önyargı olmadan ve tamamen davanın refahı için ve başarabildiğimiz en iyi ideallere uygun olarak yapıldığını hissetmesini sağlayacak şekilde yazılması gerekir. Görevlerimizden biri, herkesin hareketin organını düzenlerken büyük bir sorumluluğun yerine getirilmesi gerektiğini ve küçük veya orta büyüklükteki şeylerin bizi etkileyemeyeceğini fark etmesini sağlamaktır. Yaşayan ve güçlenen tüm günlük gazeteler, tüm süreli yayınlar ve dergiler, yayın politikalarını iş planlarına çok yakından bağlar. Ve bir yayının amacı ve hedefi para kazanmak
veya bir davaya veya fikre taraftar kazanmak olsun, yayın politikası, amacını bozma riski olmadan
gazetenin tirajından bağımsız olarak planlanamaz.

[İllüstrasyon: YÖNETİM KURULU Soldan Sağa--Alt sıra Emma L.
Blackwell, Alice Stone Blackwell, Grace A. Johnson
Üst sıra Maud Wood Park, Agnes E. Ryan]

Bu bağlamda bir kadın hakları savunucusu, gazetesi için çeşitli kadın moda dergilerinin ulaştığı tirajı arzulamaktan kendini alamaz.
Düşünce neredeyse kaçınılmaz olarak şu soruya yol açar:
Bu kadar büyük tirajlara nasıl ulaştılar?

Günümüzde, güneşin altında herhangi bir makale büyük ölçüde kullanıldığında,
bu makalenin yaygın kullanımının nedenleri üçe iner; Birincisi, makale
pratikte herkesin ihtiyaç duyduğu bir şey olmalıdır; İkinci olarak, makalenin
pazarlayıcıları makaleyi tanıtmak ve halkın onu istediğini düşünmesini sağlamak için çok para harcamalıdır; veya, Üçüncüsü,
makale insanların onu istemesini sağlayacak büyük bir ilgi ve çekicilik taşımalıdır.

İlk tür makale genellikle hayatın gerekliliklerinden biridir.
İkincisi az ya da çok genellikle hayatın konforlarından biridir.
Üçüncü tür ne fiziksel bir gereklilik ne de fiziksel bir konfor meselesidir; genellikle zihni besleyen, zihni oyalayan veya duyguları ateşleyen bir şeydir. Açıkçası, üçüncü tür makalenin üreticisi P'lerine ve Q'larına dikkat etmelidir, aksi takdirde ürününü hiç satamaz.

Gazeteler, süreli yayınlar ve dergiler elbette üçüncü sınıfa girer. Şimdi iyi bir günlük gazete ve iyi bir haftalık olay incelemesi insanlığın çoğunluğu için neredeyse bir zorunluluk haline gelmişken, bir propaganda gazetesi ne bir zorunluluktur ne de fiziksel bir rahatlıktır ve dolaşımı için büyük ölçüde kendisini o kadar ilginç ve çekici hale getirmeye, böylece halihazırda dönüşmüş olanlardan, reformculardan daha fazla sayıda insanın onu istemesine bağlı olmalıdır. Öyleyse bir propaganda gazetesi kendisini o kadar ilginç ve çekici hale nasıl getirebilir ki, onun dışındakiler onu istesin ve onu satın almak ve okumak için yeterince istesinler -- yoğun günlerde okunacak çok sayıda çekici ve ilginç yayın varken?

Gazete canlılık, kahramanlık, şehitlik, günlük yaşamla bağlantılı olarak acımasız adaletsizlik haberlerini kaydederse, -- hareket içindeki eylemler canlı ve zorlayıcıysa ve hayal gücünü harekete geçirirse, sorun kendiliğinden çözülür.

[İllüstrasyon: Bayan Fredrikke S. Palmer, Kadrolu Sanatçı]

Kadın Dergisi'nin yakın tarihindeki en büyük "vuruşlardan" biri, Bayan Palmer'ın kadroya
eklenmesiydi. Ücretsiz olarak
katkıda bulunulan çizimleri, sanatsal
kaliteleri nedeniyle ülke çapında ilgi
çekti. Bayan Palmer, Norveç'in Christiania kentinde sanat okudu ve Yale Üniversitesi'nden Prof. A.H. Palmer'ın eşidir. [İllüstrasyon: Bayan Oakes Ames, Kadrolu Sanatçı]

Bayan Ames'in karikatürlerinden biri
Eski Başkan Taft'ın hoşnutsuzluğunu
ancak
çok sayıda kadın hakları savunucusunun onayını
aldı. Bayan Ames, Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği'nin
hazinedarı ve Harvard Üniversitesi Botanik Bahçesi müdürünün eşidir.

Ancak kadınların hayatları tam da bu kadar hayati derecede ilginç konularla doludur.
Yasa önünde eşitsizliğin o kadar bariz vakaları, kadınların çalışma dünyasında bugün o kadar çok suistimal ve vahşet, kadınların kişisel hayatında sadece cinsiyet yüzünden o kadar çok aşağılanma ve ima var ki, yarısı bile anlatılsa, oy hakkı hareketi liderlerin bile hayal edemeyeceği boyutlara ulaşırdı.

Çünkü bir deneyim kadınlık hayatında yaygındır, çünkü bir taciz tepeler kadar eskidir, daha az hayati, daha az heyecan verici, daha az düzeltilmeye ihtiyaç duymaz. Ve bazı erkekler, gizlice veya açıkça, düzeltilmesine karşı çıktıkları için sessiz olmamız için bir sebep yoktur. Bu ülkenin kadınları tam olarak oy hakkına kavuşmadan önce, zorlu bir mücadele, neredeyse ölüm kalım mücadelesi verilmelidir ve bu mücadele ne kadar sıcak olursa o kadar kısa olacaktır. Ve savaşın sıcaklığı ve mücadelenin kısalığı neredeyse tamamen kadınların davasını kadınlara canlı ve güçlü bir şekilde sunma cesaretimize bağlı olacaktır.

=E.L. Grimes Şirketi Üyeleri=

Kadın Dergisi Matbaacıları

[İllüstrasyon: M.J. Grimes]

[İllüstrasyon: E.L. Grimes]

[İllüstrasyon: W.P. Grimes]

=Gönüllü Oy Hakkı Haber Servisimiz=

Ücretli muhabirlerden oluşan bir kadro ve özel bir haber servisi yerine,
Kadın Dergisi'nin çok sayıda gönüllüden oluşan numarasız bir kadrosu vardır ve
tüm medeni dünyaya yayılan haber servisi de gönüllüdür.

Bu nedenle, editoryal çıktı her hafta çok sayıda gönüllü çalışanının dikkatli dikkatiyle büyük ölçüde geliştirilir. Bu serviste tüm
okuyucular Dergiye kupürler, haberler,
makaleler, öğeler, şiirler, resimler, şakalar, kadınlara karşı ayrımcılık örnekleri, kadınların başarılarının örnekleri ve her türden fikir göndererek katılmaya davetlidir.

=Bağlantı Noktası=

Kadın Dergisi'nin Dağıtım Departmanı'nı düşündüğümde,
Angela Morgan'ın büyük şiiri "Bugün"ün başlangıcı için şu dizeleri yazdığında hissettiğini düşündüğüm gibi hissediyorum:

"Böyle bir çağda yaşamak!
Her yıl, dünyanın en büyük harikalar kitabında çevrilen
bir şimşek sayfası
Eğik ulusların baktığı yer....
Her yerde mucizeler olduğunda
Ve her bir santim ortak hava
Muazzam bir kehanet titreştiğinde
Daha büyük harikalar için.
O heyecan verici çağ!"

Kadın Dergisi, bireysel
kadın hakları savunucusu ile hareketin kendisi arasındaki bağlantı noktasıdır ve her yılın ne kadar harika olduğunu ve hepimizin uğruna çalıştığımız davanın ne kadar kehanet, vaat ve hayretle dolu olduğunu fark ettiğimde belli bir heyecan, keyif ve hayret
hissediyorum.

Çünkü Woman's Journal'ın Dağıtım Departmanı hepimizi bir arada tutan ve hareket için çalışan ve gazeteyle herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkesin oluşturduğu büyük bir aileyi oluşturan somut bir bağdır, bu sayfaların okuyucularını Dergi ofislerine götürmeye ve departmanın süreçlerini görmelerini sağlamaya çalışacağım.

Bayan Blackwell, Bay Stevens, Bayan Smith, Bay Morris ve ben zamanımızın bir kısmını gazete için okuma materyalleri ve resimler hazırlamaya harcarken ve Çarşambaları Grimes Brothers'ın matbaasında çalışırken, Bayan Spink, Bayan Ethel Costello ve yardımcıları Bayan Mosher, Bayan Isabel McCormick, Bayan Falvey, Bayan Hegarty, Bayan McCarthy, Bayan Collins, Bayan Cox, Bayan Johnson, Bayan Gilbert ve Bayan Hazel McCormick Dağıtım Departmanında gayretle çalışmaktadır.

Abone, bunların hepsinin ne iş yaptığını sorabilir. İlk olarak,
Journal Alaska ve Columbia Bölgesi'nin yanı sıra kırk sekiz eyalete ve otuz dokuz yabancı ülkeye gidiyor. Bu küçük kitabın arkasında, tek bir sayfada, yabancı ülkelerin listesi gösterilecektir.

Ofise bir abonelik alındığında, onu taşıyan mektup açılmalı ve para Bayan Elizabeth Costello tarafından deftere girilmelidir - ve 25 sent veya bir dolar girmek, 1.000 dolar girmekle aynı zamanı alır ve aynı şekilde doğru bir şekilde yapılmalıdır. Abonelik
kendi adına gönderilirse, herhangi bir onay
gerekli değildir, çünkü gazetenin bir sonraki sayısı aboneye parasının ve siparişinin alındığını bildirmek için yeterlidir. Ancak,
sık sık olduğu gibi, bir kişi bir başkası için abonelik gönderirse,
iki ek işlem gerçekleştirilmelidir: Siparişi ve parayı gönderen kişiye bildirmeliyiz ve diğer kişiye (abonelik bir hediye ise) makalenin kendisine arkadaşının iltifatlarıyla veya isimsiz bir kişi tarafından gönderildiğini,
duruma göre, bildirmeliyiz: ancak her halükarda, aboneliğin belirli bir süre için olduğunu ve kendisine fatura edilmeyeceğini söylemeliyiz. Bunun için
iki mektup ve iki pul gerekir. Abonelik, diğer kişiler için abonelikleri iletmede aracı olarak hareket eden bir kadın hakları savunucusu tarafından gönderildiğinde, siparişi yalnızca gönderene bildiririz,
abonenin makaleyi almasını yeterli bir onay olarak düşünürüz. Bu bağlamda, en büyük sorunlarımızdan biri, bize abonelik siparişleri gönderenlerden, sadece başkaları için mi ilettiklerini yoksa bir dönüşüm yaratma veya birine tanıtma umuduyla kendi masraflarıyla mı makaleyi gönderdiklerini, aboneliğin devam etmesini umduklarını öğrenmektir. Sorun, kimden yenilemesini isteyeceğimizi bilme meselesinde ortaya çıkar. Bazen gönderen, kişi için yenilemeyi amaçlar ve bazen de bizden, kişiden kendisi için yenilemesini istememizi ister. Gönderen bize söylemediği sürece bunu bilmemizin bir yolu yoktur. Hangi yolu seçersek seçelim, arkadaşlarımızın bazılarının bundan hoşlanmadığını gördük. Bu nedenle, bunu yapmamamız kesin olarak söylenmediği sürece, makaleyi alan kişiden kendisi için yenilemesini isteme sistemini benimsedik. Bazı insanlar, süre dolduğunda aboneliği sonlandırmamızı söyler. Bunu istemenin adil bir şey olduğunu düşünmüyoruz, çünkü herkesin, verenin yenilemek istememesi durumunda, kendisi için yenileme şansına sahip olması gerektiği açıktır.

Abonelik almanın üçüncü adımı, her Salı gecesi posta şirketine giden abonelik listelerinde adı uygun yere yazmaktır. Bu listelerdeki eyaletler alfabetik olarak, kasabalar ve şehirler alfabetik olarak ve abonelerin adları da aynı şekilde düzenlenir. Buna ek olarak, defterler Amerika Birleşik Devletleri postanesinin posta yönlendirmesine karşılık gelen bölgelere yerleştirilmelidir. Bu keyfi bir bölmedir ve abonelik girmek için uygun yeri bulma işini artırır. Bunda sürekli olarak bir postane çizelgesi kullanılmalıdır.

Posta defterlerine bir giriş yapıldıktan sonra, abonelik siparişi dosyalanmadan önce abonelik kartlarına gider. Orada memurlar ismin zaten defterlerde olup olmadığını veya yoksa defterlerimizde olup olmadığını görmelidir (İkinci durumda yeni bir kart yapmak yerine eski kartı revize ederiz). Abonelik kartları aşağıda yeniden üretilene benzer.

[İllüstrasyon: Abonelik Kartı]

Abonelik siparişleri getiren bazı mektuplar, sipariş veya mektup dosyalanmadan önce ilgilenilmesi gereken birçok başka madde içerir.
Örneğin, bir mektup yeni bir abonelik, bir yenileme, bir
havale veya bir fatura gönderme talebi, bir örnek kopya siparişi, bir toplantıda satılacak makaleler, literatür, bir bilgi talebi ve gazetenin sütunları için bir madde veya şiir veya makale içerebilir. Mektupta belirtilen her konu, elbette, mektup dosyalara gitmeden önce ilgilenilmelidir. Tüm emirleri veya talepleri yerine getirilmeden önce bir mektubun dosyalanmasını önlemek için, her posta parçasını aşağıdakine benzer küçük bir lastik damgayla damgalarız:

A.S.B.....Fatura

A.E.R.....Fin.

H.B.S.....Advt.

Alındığı Tarih

Accg......Sub.

Belgeler....Lit.

Circ......Miktar ve sayfa.

Ofise ulaşan her birinci sınıf posta parçası bu kısaltmalarla damgalanır ve dosyalanmadan önce geçmesi gereken farklı aşamalar için hemen kontrol edilir. Dosyalama yapan memur, damgadaki her çekin, belirtilen belirli konunun yerine getirildiğini göstermek için çekin ardından bir işarete sahip olduğundan emin olmalıdır.

Elbette, abonelik işinin bir diğer kısmı da
adres değişiklikleri yapmak, son kullanma tarihlerini değiştirmek ve
gazeteyi almaya devam etmek istemeyenlerin, örneğin
dönüştürülmek istemeyen, bir akraba, arkadaş veya tanıdığın
gazeteyi kendi cebinden gönderdiği
karşıt kadın hakları savunucularının isimlerini kaldırmaktır.

Sonra abonelerin yenilemesini sağlamak için gereken iş vardır.
Abonelik listesi yalnızca iki bin dört yüz isim içerdiğinde ve
yazılacak çok az mektup olduğunda, özellikle bir haftada yalnızca birkaçı deftere geçirildiği için
her abonenin isimlerini ve belki de geçmişinden bir şeyler bilmek mümkündü. Ancak
yaklaşık otuz bin tirajla, herhangi bir kişinin tüm listeye kişisel ilgi göstermesi açıkça imkansızdır.

Sonuç olarak, gazetenin iş politikası değişen ihtiyaçları karşılamak için birkaç kez değiştirilmek zorunda kalmıştır. Gazetenin ilk günlerinde, abonelerin
gazetelerinin ambalajındaki son kullanma tarihini takip edecekleri ve
herhangi bir hatırlatma olmaksızın
yenileme fiyatını gönderecekleri düşünülüyordu. O günlerde Bayan Wilde
ve asistanı yılda iki kez defterleri inceler ve yenilemeyen herkese bir hatırlatma gönderirdi. Liste büyüdükçe, bu plan hem abone hem de gazete için tatmin edici görünmüyordu.
İnsanlar yılın herhangi bir zamanında bir abonelik başlatma özgürlüğüne sahip olduğundan, bir yıllık aboneliğin ertesi yıl aynı anda sona ereceği açıktı ve bu yılın on iki ayı boyunca devam ettiğinden, abonelikleri sona ermek üzere olan abonelere her ay fatura göndermeye başladık. Bu sistem 1910'dan 1915'e kadar yürürlükteydi.

1915'te, ofiste Dolaşım Departmanında bir çalışma yapmak için yeterli sayıda yardımcı bulundurmamız mümkün oldu.
Nerelerde iyileştirmeler yapılabileceğini, hangi sızıntıların durdurulabileceğini ve hangi tür dolaşım işinin para kazandırdığını görmek için. Sonuç olarak, yeni abonelikler alma çabalarımızın yanı sıra, halihazırda elde ettiklerimizi defterlerimizde tutmak için yeni bir tür çalışma yapmamız gerektiğine karar verdik. Gazeteyi belirli bir süre için bir kişiye göndermenin ve sonra yenilemesini istemenin yeterli olmadığını gördük. Aboneliğin kaynağını, abone olma nedenini ve aboneye yenilemesi için en iyi nasıl başvurulacağını incelememiz gerektiğini gördük. Kaydı tuttuğumuzdan beri (1910'dan 1915'e kadar), yaklaşık 26.000 kişinin defterlerimizde olduğunu ve bir sebepten dolayı artık orada olmadığını gördük. Dikkatli ve uzun bir çalışma, o dönemde evrakları iptal edilenlerin şu sınıflara girdiğini gösterdi:

1. Ölenler.

2. İktidara gelmemiş antisler.

3. Üç fatura gönderdikten sonra ödeme yapmayanlar.

4. Adres değişikliklerini bize bildirmeden taşınanlar.

5. Postanenin "bulunamadı" olarak bildirdiği kişiler.

6. Bir sebep belirtmeden iptal edilmeyi
isteyenler.

7. Bunu karşılayamayacaklarını
söyleyenler.

8. Bunu okuyamayacak kadar
meşgul olduklarını
söyleyenler.

9. İktidara geldiklerini ve buna
ihtiyaçları olmadığını
söyleyenler.

10. Bir şekilde politikamızı onaylamayanlar. 1915'te yeni aboneliklerin sayısı ve yayınlanmayan gazetelerin sayısı, ay bazında aşağıda gösterilmiştir; böylece okuyucular bu sorunun ne kadar ciddi olduğunu ve her abonenin ve her kadın hakları savunucusunun, gazetenin kendi kendini desteklemesinde bir rol oynamak istiyorlarsa, bu on sınıftaki sayıları mümkün olduğunca küçük tutmaları gerektiğini anlayabilirler. 1915
Yeni Aboneliklerin Sonlandırılması
1.297 Ocak 407
2.088 Şubat 346
1.048 Mart 714
532 Nisan 225
1.259 Mayıs 301
972 Haziran 492
1.513 Temmuz 253
2.265 Ağustos 188
1.135 Eylül 168
657 Ekim 312
326 Kasım 140
563 Aralık 263

Bu bağlamda burada tüm aboneliklerin
iki sınıfa ayrıldığı söylenmelidir: Mürit kazandırması beklenenler
ve yenilemeleri beklenebilir veya beklenmeyebilir ve ikincisi,
kadın hakları savunucuları olan ve mantıksal olarak yenilemeleri beklenebilir. Bir abonelik emri verildiğinde, bu nedenle, bunun bir kadın hakları savunucusu için mi yoksa gazeteyi okuyarak dönüştürülmesi umulan biri için mi olduğu açıkça belirtilmelidir. Eğer isim bir kadın hakları savunucusunun ismiyse, gazeteyi onun için yılda 1,00 dolara teklif etmemiz ve yenilemesini beklememiz meşru ve tamamen adildir ve yenilemezse bu bizim hatamız olarak kabul edilebilir. Öte yandan, gazete sadece bir propaganda edebiyatı parçası olarak, konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen, kararsız olan veya açıkça kadın hakları karşıtı olan birine gönderiliyorsa, edebiyat olarak ödenmeli ve bu isim meşru dolaşım olarak sayılmamalıdır. Toplam kesintilerin kaç tanesi gazetenin propaganda edebiyatı olarak kullanılmasından, kaç tanesi ise düzenli okuyucular olarak tutmamız gereken sıradan kadın hakları savunucularından geliyor, bilinmiyor. Bunu gösteren ayrıntılı kayıtlar 1916 için tutuluyor ve gelecekte bazı dolaşım zorluklarını geçmiştekinden daha iyi çözebileceğimizi umuyoruz, çünkü kayıtları, çalışmaları ve analizleri yaptırmak için para harcamaya asla cesaret edemedik. Bu bağlamda şunu söylemek gerekir ki, yılın başından beri faturalandırma sistemimizin tamamını gözden geçirdik ve bir deneme aboneliği, bir arkadaştan gelen ücretsiz abonelik, kendilerinin ödediği ilk yıl aboneliği alan kişilere, gazeteyi bir yıldır veya daha uzun süredir alan kişilere gönderdiğimizden farklı bir tür yenileme hatırlatıcısı gönderiyoruz. İkincisinde, çoğunlukla, aboneliklerinin bittiğini hatırlatmamız yeterlidir. Faturalama bölümünde, bu nedenle, yenilemek için altı farklı türde hatırlatma veya talep vardır.

Dolaşım Departmanının işinin giriş, kayıt, faturalama, analiz ve çalışma ile ilgili kısmı için bu kadar.
Şimdi daha fazla abonelik gelmesi için planlar ve ön çalışmalar olarak adlandırılabilecek şeye, yani gazetenin dolaşımını artırmaya dönüyoruz.

Kartlarda, Kadın Dergisi'ne abone olmayan yaklaşık 35.000 oy hakkı birliği üyesinin adı var. Bu büyük liste, kabaca, ülkenin oy hakkı birliklerinin aidat ödeyen üyeliğinin yalnızca yaklaşık %30'udur. Liglerin ve örgütlerin aidat ödeyen ve ödemeyen toplam üyeliğini elde etmek için bir çaba sarf ediliyor, böylece abone olmayan her üyeye hareketin organının bir örnek kopyasını gönderebilir ve abone olmasını isteyebiliriz. Lig listelerinin yanı sıra, eşit oy hakkına inanan ancak abone olmayan 1300'den fazla tanınmış erkek ve kadının isimlerine sahibiz. Ek olarak, isimleri kayıtlarımızda olmayan yaklaşık 32.000 kadın hakları savunucusundan oluşan başka listelerimiz de var.

Bu, bildiğimiz kadarıyla, hareketin organının bir kopyasını hiç görmemiş ve abone olmaları
istenmemiş 68.000'den fazla kadın hakları savunucusu demektir. Abone olmayan bu tür kadın hakları savunucularından her hafta onlarcası ve bazen yüzlercesi ofisimize, Ulusal Kadın Hakları Derneği ofislerine ve diğer merkez ofislere ve ofislere mektup yazarak Kadın Dergisi'nin her hafta yayınladığı bilgileri talep ediyor. Ne kadar israf olduğunu düşünün! İnançları var ama bilgi yok ki, müritler kazansınlar, itirazlara cevap versinler, gazeteler için "kopya" yazsınlar, konuşmalar yapsınlar, tartışmalara katılsınlar, dergiler için makaleler yazsınlar ve kadınların şimdiki neslinin anneleri ve büyükanneleri gibi haklarından mahrum bir şekilde mezara gitmemesi için sufrajetlerin yapması gereken bin bir şeyi yapsınlar.

Bir düşünün! Abone olmayan yaklaşık 70.000 bilinen sufrajet. Verimlilik adına hepsinin gazetenin sürekli okuyucuları olması gerekir.
Ama onlara nasıl ulaşılacak? İki yol var: Birincisi,
ait oldukları örgütün görevlileri tarafından; ikincisi,
sonuncusu düzenli okuyucu olarak kaydolana kadar mektuplar, örnek kopyalar ve takip mektupları yoluyla.

Ancak önceden yapılacak çalışmalar fon gerektirir. Eşit oy hakkı davası için 68.000 kadın hakları savunucusunu okuyucu olarak kaydetmek ne kadar gerekli olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri Postanesi nakit ödemeler yapamadığımız sürece onlara yazmamız için bize pul satmayacak. Dolaşımı artırma işinin diğer bölümleri için fonlar da aynı derecede gereklidir ve iş, reformcuların her zaman eksik olduğu şeyin eksikliğinden dolayı durur.

The Woman's Journal, kalabalık şehirlerde olduğu kadar ücra köşelerde de her hafta kadın hakları konuşmaları yapabilir ve bunu eşit kalitedeki diğer herhangi bir ajandan daha
ucuza yapabilir. Ancak gazete genel kadın hakları çalışmasında kendi rolünü oynayacaksa, bunu tek başına değil, örgütlü kadın hakları savunucuları topluluğu aracılığıyla yapmalıdır. Hareket, yönetimin, örgütlenmeden yardım almadan, bariz ve gerekli genişlemeyi yapması için çok hızlı büyüyor.

=Gazeteler Neyle Yaşar=

[İllüstrasyon: Woman's Journal'ın İlk Editörü Mary A. Livermore]

Gazete ve süreli yayınlar dünyasında iyi bilinen gerçeklerden biri, ne dergilerin, ne gazetelerin ne de herhangi bir süreli yayının abonelik ücretiyle yaşamadığıdır. Çoğu, esas olarak
reklamlarla yaşar.

Peki, Journal neden daha fazla reklam yayınlamıyor? Cevap,
alabileceği reklamların çoğunu almayacağı ve
istediği reklamların çoğunu alamayacağıdır. İlk olarak.
Woman's Journal, içki veya tütün reklamlarını veya patentli ilaçların, dolandırıcılık planlarının veya şüpheli nitelikteki konuların reklamlarını kabul etmeyecektir. Her yıl bu konuda önemli miktarda iş kaybı yaşamaktadır.

"Ama," okuyucunun kesinlikle söyleyeceği gibi, "ya meşru olan bin bir
reklam ne olacak? Derginin mükemmel bir mecra olması gereken kadın ürünlerine dair yüzlerce ve binlerce
reklam var." Buna cevap olarak, neredeyse şunu söyleyebiliriz:
Reklamın kalitesi ne kadar iyiyse, onu elde etmek o kadar zordur.
Daha iyi
reklamlar, bizimkinden çok daha büyük bir tiraj ve reklamlarını basmak için daha iyi bir
kağıt kalitesi gerektirir; doğal olarak reklamlarının en çekici şekilde gösterilmesini isterler. Ve bizimki kadar iyi olan ve onlara uygun gösterimi sağlayabilecek yüzlerce yayın var.

Mücadele etmemiz gereken bir diğer zorluk da gazetemizin erkekler tarafından iyi bilinmemesi; hiçbir yerde reklamı yapılmıyor, hiçbir yerde sergilenmiyor; nadiren okuyan birini görüyorlar; gazete bayilerine
getiremiyorlar ve kısacası, kimin okuduğunu hayal edemiyorlar. Bununla mücadele etmek zordur. Woman's Journal'da reklam vermeyi reddedenlerin verdiği bir diğer sebep ise reklam verenin veya reklam acentesinin eşit oy hakkına inanmaması veya kendi deyimiyle "bir sufrajet olmaması"dır. Kadınlara oy hakkı olduğuna inanmadığı sürece hiç kimsenin gazetede reklam vermeyeceğinden emindir ve açıkçası arkadaşlarının "bu sufrajet işi" hakkında onunla dalga geçmelerine izin verilmesini istemez. Journal ulusal bir gazete olduğundan, elbette ulusal reklama sahip olması gerekir, ancak ulusal reklam verenlerin en az 50.000 tiraj talep ettiği söyleniyor. Journal'ın tirajı yerel olsaydı, bol miktarda tiraj elde edebilirdi, ancak yerel reklam elbette ulusal bir gazetede olması gereken bir şey değildir, çünkü yerel tiraj dışındaki her şey onun için bir israftır. Derginin mevcut tirajı bir eyalette veya ülkenin bir bölümünde, diyelim Batı'da, Orta Batı'da veya New York ve New England'da olsaydı, gazete taşıyabileceğinden daha fazla reklam alabilirdi. Ancak tirajı tüm ülkeye dağılmış durumda ve bu durum yerel reklamcılığı bozsa da, tirajı henüz ulusal reklam alabilmesini sağlayacak kadar büyük değil.

New York, Boston, Philadelphia veya Washington'daki bir oy hakkı yürüyüşünde 10.000 ila 50.000 oy hakkı savunucusu gören bir reklam ajansına, kırk sekiz eyalete giden ulusal gazetenin 30.000'den az aboneye sahip olmasının nedenini açıklamak zordur. Hareketin organının en az 75.000 aboneye sahip olmasını bekler. Gerçeği öğrendiğinde, onunla daha fazla konuşmak imkansızdır.

Özetle, reklam departmanının ihtiyacı olan şey, abone olmayan büyük bir kadın hakları savunucusu topluluğunun okuyucu olarak kaydedilmesidir. Adlarını ve adreslerini bildiğimiz 68.000 kişiyi düşünün! Eğer onları listelerimizde bulundursaydık, arkamızda dursalardı, reklamcılar bizi
düşünmekten mutluluk duyarlardı.

Peki, kadın hakları savunucuları reklam departmanı için ne yapabilir? Üç şey yapabilirler.

(1) Gazetenin okuyucu sayısını artırmak.

(2) Bastığımız reklamları okumak ve mümkün olan her reklamcıya destek olmak, neden böyle yaptıklarını bildirmek: ve

(3) Reklamcılara baskı yapmak için birleşmek, böylece bizimle
reklam yapmaları
için.

Ülkedeki her şehirdeki yirmi kadın hakları savunucusunun, orada iş yapan reklamcıları arayıp Journal'da reklam vermeleri için onları teşvik ettiğini hayal edin! Journal'ı basitçe reklamcının haritasına koyarlardı!

=Baskılar ve Tekrar Baskılar=

[İllüstrasyon: William Lloyd Garrison, Journal'ın Ömür Boyu Dostu]

"Bu haftaki sayıdaki başyazınız daha geniş bir dağıtımı hak ediyor. Henüz aramızda olmayan binlerce kişiye ulaşması gerekiyor. Daha genel bir dağıtım için tekrar basabilir misiniz?" Bu tür talepler bizi zaman zaman gazetede çıkan bir şeyi tekrar basmaya yöneltti. Gazetede güncel olduktan hemen sonra tekrar basılırsa, sadece broşür veya el ilanı olarak kullanılması gereken bir yazıdan daha ucuza sağlanabilir. Tekrar bastığımız şeye genellikle iyi bir talep olur, özellikle de Journal'da reklamını yapabildiğimizden.

Journal, buna göre, sütunlarında ilk çıkan aşağıdakileri basmıştır:

_A Bubble Pricked.
The Threefold Menace.
Open Letter To Clergymen.
Liquor Against Suffrage.
Suffrage and Temperance
The Stage and Women Suffrage. Oylar ve Atletizm.
Oylar ve Süpürgeler.
Utah'ta Oy Hakkı.
Oy Hakkı ve Mormonluk.
Annem ve Yan Kapıdaki Küçük Kız.
Massachusetts Yasaları.
Oy Hakkı ve Ahlak.
Bir Oy'un Değeri.
Jane Addams Tanıklık Ediyor.
Bir İftira Kampanyası._

Bunlara ek olarak, Journal 1915'te seçmenleri kazanmak için özel olarak hesaplanmış, renkli mürekkeple iyi stok üzerine 200.000 posta kartı bastı.
Bunları hazırlarken, her tür insan işi veya mesleği açısından
dikkate alındı. Ünvanları aşağıdaki gibidir ve karakterlerini gösterir:

_Eğer Çalışan Bir Adamsanız
Çalışan Adamlar - Yardım.
Eğer Doktorsanız. Eğer Bir Çiftçiyseniz.
Eğer Bir Polis Memuruysanız.
Eğer Bir Eğitimciyseniz.
Eğer Bir Postacıysanız.
Eğer Bir İş Adamıysanız.
Eğer Bir Bakansanız.
Eğer Bir Seyahat Eden Adamsanız.
Eğer Bir İtfaiyeciyseniz.
Eğer Politik Sorularla İlgileniyorsanız.
Yargıç Lindsey'nin Bir Açıklaması.
Bir Nesne Dersi.
Bunları Düşünün.
Oy Hakkı Haritasının Anlamı.
Silahlar ve Ordular.
Kadınlar Oy Kullanmak İstiyor mu?_

Oy hakkı edebiyatı iki türe ayrılır: seçmen için ucuz ve çok kolay okunabilen; ve muhafazakar üniversite mezunları ve diğer birçok kadın gibi daha ağır, daha belirgin şekilde pahalı görünen bir argümandan kesinlikle etkilenecek kadınlar için tasarlanmış olanlar. Birçok kişinin, dönüştürmeye çalıştıkları kişilere göndermek için güzel, iyi hazırlanmış, ikna edici edebiyat istediğini görüyoruz. Derginin bastığı literatürün neredeyse tamamı ikinci sınıfa aittir.

=Mezarlık=

[İllüstrasyon: Wendell Phillips A Saunch Friend]

Her canlı gazete ofisinin gerekli ekipmanlarının bir parçası olarak, yaygın olarak "Mezarlık" olarak bilinen bir şey vardır. Bizimki Araştırma ve Bilgi Departmanlarının bir kombinasyonudur. Bu ülkede ve yurtdışında seçkin ve önde gelen kadın hakları savunucularının
resimlerini, onların biyografik taslaklarını, onlardan ve diğer kadın hakları savunucularından alıntılar, hareketin dikkate değer makaleleri, eleştirileri, incelemeleri ve haberleri, daha sonra faydalı olabilecek, çok miktarda bilgi ve veri ve gerçek ve rakamların derlemesini içerir, bunlar ülkenin başka hiçbir yerinde yapılmayan türden işleri yapan bir ofiste parmaklarınızın ucunda ihtiyaç duyacağınız türdendir. Bu bölümdeki dosyalar ayrıca oy hakkı karşıtı faaliyetler, muhalefetteki çalışanlar, yöntemler, harcanan para miktarı, gelir kaynakları ve Derginin haftalık dizini hakkında çok sayıda istatistik ve bilgi içerir.

İlk kadın doktor kimdi, hangi kolej kapılarını kadınlara ilk açtı, ilk oy hakkı kongresinin tarihi neydi, eşit oy hakkı Oregon'da verilmeden önce kaç kez sunuldu, Birlik'teki hangi eyaletlerde kadınlar için hiçbir oy hakkı biçimi yok, günümüzde kadınların oy hakkını savunan en seçkin erkek kişiler kimlerdir, bu ülkede eşit oy hakkına inanan kaç kişi var? Bunlar, Dergiye sürekli olarak cevaplanması için gelen sayısız sorunun bazı örnekleridir - genellikle kısa bir süre içinde ve cevap için damgalı bir
zarf olmadan.

Tartışmalar, konuşmalar, basın için makaleler, kitaplardaki bölümler, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tutanaklarına okunacak kopyalar, oy hakkı karşıtı makalelerin çürütülmesi, eşit oy hakkına yönelik yüzlerce ve binlerce itiraza yanıtlar, oy hakkının nasıl işlediğine dair sorular, kadınların bilim, sanat, edebiyatta neler başardıkları, bunları en az zaman ve enerji kaybıyla karşılamak "Mezarlık"ın amacı ve hedefidir. Neredeyse tüm kadın hakları savunucuları bunu kullanır, ancak hiç kimse buna destek olmak için tek bir kuruş bile katkıda bulunmamıştır ve hiçbir kuruluş bunu sürdürmek için bir ödenek ayırmamıştır. Bu sadece istekli anne ve düşüncesiz kız vakalarından biridir!

=Dizginleri Tutmak=

[İllüstrasyon: Julia Ward Howe, Woman's Journal
Corporation'ın Uzun Yıllardır Başkanı]

1910'da Woman's Journal'ın baş editörü dışında bir kadın çalışan ve yarı zamanlı çalışan bir kadın daha vardı.
Gazeteye her zaman hizmet veren Bay Henry B. Blackwell, 1909'da
ölmüştü. O zamanlar gazetenin sadece dört sayfası vardı ve toplam abonelik listesi 3.989'du. Faturalar yılda sadece iki kez gönderiliyordu ve abonelik listesini veya gazetenin herhangi bir bölümünü artırmak için neredeyse hiçbir çalışma yapılmıyordu. O zamanlar ofis yönetimi çok
basit bir konuydu--oysa şimdi tek başına Abonelik Departmanı bile ondan fazla çalışanın tam mesaisini gerektiriyor.

Sonuç olarak ofis yönetimi artık çok
farklı bir konu. Bu, hepsinin özel işleri olan, ancak hepsinin neredeyse sürekli bir yönlendirmeye ihtiyaç duyduğu yirmi dört gencin dizginlerini tutma meselesi haline geldi. Ve katiplerin ve stenografların çalışmalarını bir noktaya kadar denetleyen bölüm başkanları olsa da, işin tatmin edici bir şekilde devam etmesi için neredeyse günlük konferanslar ve denetimler gereklidir. Bu, muazzam miktarda zaman, enerji, inisiyatif ve planlama gerektirir. Bu, yirmi dört kişiyi elden sürmektir. Bazı günler sürücüyü tamamen bitkin bir şekilde eve gönderir.

Tüm personeli meşgul tutmanın yorucu görevinin yanı sıra, her zaman işi planlamak, önceden yapılacak işler için planlar yapmak, başlatmak ve daha fazla veya daha az risk içeren kararlar almak gibi yorucu ve önemli bir konu vardır.

Sonra her hafta gazetenin basılmasına yardımcı olmak, sınırlı sayıdaki uygun illüstrasyonlar seçmek, biraz "kopya" yazmak, başlık yazmak, her hafta yüzlerce mektubu hazırlamak, dikte etmek ve imzalamak, görülmesi gereken tüm arayanları görmek ve bin bir ayrıntıyı düzenli ve doğru tutmak için sürekli olarak yönlendirmek ve denetlemek gibi gerçek kişisel emekler var.

Ofis alanı, kira, ofis odasının alt kiraya verilmesi, daktilo, kırtasiye ve diğer malzemelerin avantaja dönüştürülmesi sorunu var.
Çalışanların havalandırması, sağlığı ve hastalık izni, verimli ve bilinçli bir çalışma elde etmek ve sağlıklı bir esprit de
corps sürdürmek sorunu var.

=Hayal Gücünü Yakalamak=

[İllüstrasyon: İlk Hissedarlardan Biri Olan Armenia White]

Eşit oy hakkı veya Kadın Dergisi için hayal gücünü yakalamak, "gazetelerde şu kadar inç veya sütun ücretsiz reklam elde etmek" demenin başka bir yoludur. Bir süredir her hafta, haftalık gazeteden önceden kesilmiş bir kupür göndererek günlük gazetede belirli bir miktarda ücretsiz tanıtım elde edip edemeyeceğimizi görmek için Journal'ın köşelerini izliyorduk. Ayrıca, köşelerinde görünenlerin dışında Journal için tanıtım elde edip edemeyeceğimizi görmek için bir miktar deneme yaptık. Sonuç olarak, anti-sufrajetlerin gelir kaynağının analizi gibi hikayeler çok geniş bir tanıtıma sahip oldu. Hatta ülke haftalıklarında ve aylık dergilerde bile yayınlandı. Çoğu durumda Journal'a itibar edildi ve bu şekilde çok fazla ücretsiz reklam sağlandı. Seçimler sırasında, Bayan Fredrikke Palmer'ın "Waiting for the Returns" adlı çiziminin bir kopyasını sanatçının küçük bir taslağıyla birlikte birkaç birinci sınıf günlük gazeteye gönderdik. Bu gazetelerin birkaçı bunu kullandı ve Woman's Journal'a tam itibar gösterdi.

Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği'nin, genel merkezinin önündeki kaldırımda, yoldan geçen yayaların ilgisini çekebilecek resimler, kupürler, yenilikler ve her şeyi sergilediği bir vitrini var. Derginin her hafta orada sergilenmesini ve özel makalelerin kesilip çekici bir şekilde asılmasını istedik. Bu, hem Dernek hem de Dergi için faydalı oldu. Öneri, her oy hakkı genel merkezi için benimsenebilir. Maliyeti çok düşüktür ve bu şekilde dikkatini çeken kişiler, kural olarak, oy hakkı toplantılarına katılan veya kolayca ulaşılabilen kişiler değildir. Onlar, "yoldan geçenlerin" büyük ev sahibidir. Dergi ve dava için birçok kişi tarafından başarıyla benimsenen bir tanıtım yöntemi, Derginin bir kopyasını evdeki kütüphane masasında sergilemektir. Bazı durumlarda, ön sayfadaki çizimler o kadar iyi bulunmuştur ki, vitrinlerde, ilan panolarında ve stantlarda kullanılmak üzere fazladan kopyaların çıkarılması talepleri alınmıştır. Diğer kadın hakları savunucuları gazeteyi kamuoyuna duyurmak için başka yöntemler benimsiyorlar. Bazıları mümkün olduğunda tramvayda veya trende okumak için bir kopya edinmeyi bir nokta haline getiriyor. Bunu deneyen herkes, izleyicinin aşina olmadığı bir yayının resmine veya görünümüne odaklanan birçok çift göz bulacaktır. Derginin ateşli taraftarları, toplantılardaki raporlarında ve konuşmalarında ve hatta tartışmalarda bundan her zaman bahsederler. Bunlar genellikle, ateşli bir arkadaşlarının kendilerine gönderdiği Derginin başıboş bir kopyasıyla eşit oy hakkı ilkesine ikna olmuş kişilerdir!

=Zaman İçinde Bir Sözcük=

[İllüstrasyon: Margaret Foley]

Bayan Margaret Foley, Kasım ayındaki seçimlerden bu yana Kadın Dergisi için Saha Çalışması yapıyor. Dergilerin, platformdan gazeteye dikkat çekmeye üç ila on dakika ayrıldığı tüm oy hakkı toplantılarında başarılı bir şekilde satılıp satılamayacağını görmek için bir deney olarak çalışıyor.

Gazete sattığı ve abonelik siparişi aldığı son on üç toplantıdan 74,42 dolar kazandı. Toplantıların çoğu küçüktü ve çoğunluğunda katılım çoğunlukla gazeteye abone olanlardan oluşuyordu. Bayan Foley'in çalışması, ihtiyaç duyulursa, oy hakkı toplantılarında Dergi'den bahsetmenin, satışa sunulmasının ve abonelik alınmasının faydalı olduğunun kesin kanıtıdır. Elde ettiği sonuçlar, 100 veya daha fazla kişinin bir araya geldiği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her oy hakkı toplantısında tekrarlanabilir ve oy hakkı toplantılarında zamanında söylenen bir söz, seçim zamanı geldiğinde oy kullanmak için daha pahalı olan dönüştürme ve oy kullanma çalışmalarının çoğunu kurtarır. Hareketin günümüzdeki en büyük israflarından biri, toplantılardan sorumlu olanların propaganda çalışmasının bu kısmı için bir düzenleme yapmamasıdır. Bayan Foley genellikle toplantının sonuna doğru konuşur. Sözlerinin özü şuna benzer:

"Az önce davamızı ve onunla bağlantılı olmanın ne kadar harika olduğunu duydunuz. Eminim bu konuda daha fazla şey bilmek isteyeceksiniz. Kadınlara Oy Hakkı hakkında gerçek bilgi ve haber almanın en iyi yolu, koridorda satışta olan oy hakkı hareketinin organı olan The Woman's Journal ve Suffrage News'i okumaktır. Gazetenin fiyatı sadece beş senttir ve 1,00 dolara bir yıllık abonelik alabilirsiniz. Gitmeden önce benden bir kopyasını almayı ihmal etmeyin."

The Woman's Journal'da, Bayan Foley'nin Journal için bir deney olarak yaptığı şeyi, düzenli oy hakkı çalışmalarıyla bağlantılı olarak yapan birçok saha çalışanı vardır. Hareketin canlılığı için, oy hakkı toplantıları düzenleyen her yerellik, her fırsatta bir Journal saha çalışanına sahip olmalıdır. Zamanında bir kelime, sonsuz miktarda dönüşümden tasarruf sağlar.

=Umut Sandığımız=

[İllüstrasyon: Thomas Wentworth Higginson Uzun Yıllardır Katkıda Bulunuyor
Editör]

Diğer davaların, diğer propaganda gazetelerinin bütçeleri, savaş sandıkları, hazineleri, yolları ve araçları komiteleri, servet ve prestijin mali destekçileri var, ancak Woman's Journal'ın yalnızca bizim "Umut Sandığımız" diyebileceğimiz bir şeyi var. Tamamen, gazetenin bir ihtiyacı karşılaması, temsil ettiği hareketin layık görülmesi durumunda mali durumunun bir şekilde kendi kendine halledebileceği umuduyla inşa edildi. Ve eşit oy hakkı davasına inananlara bu planın kırk yıldan fazla bir süredir iyi veya kötü yönde işlemesi harika bir övgüdür.

Ancak gazetenin mali sorumlulukları son altı yılda büyüdükçe, her yıl sadece gazeteyi yayınlayıp faturalarımızı ödemeyi ummamız gerekmediği, aynı zamanda giderek artan genişleme ihtiyaçları ve buna bağlı olarak artan mali risklerle büyüyen bir gazeteyi finanse etme sorununu incelememiz gerektiği ortaya çıktı. Buna göre, her yıl bir şekilde "para toplamak" zorundaysak, bunu iyi düşünülmüş bir şekilde yapmamız ve böylesine önemli bir konuyu gelişigüzel belirsizliklere bırakmamamız gerektiğine karar verdik. Bu nedenle, küçük bir Finans Departmanı kurduk ve bildiğimiz tüm para toplama yollarını inceledik, elbette hangilerinin ihtiyaçlarımıza özellikle uygun olduğunu belirlemeye çalıştık. Sonuç olarak, aşağıdaki yolu seçtik:

(1) Derginin çalışmalarının bu incelemesini yayınlamak ve kadın hakları savunucularından, derginin değerini yalnızca kendi değerleri üzerinden değerlendirmelerini ve buna katkıda bulunmalarını ve eğer yaptıklarına inanıyorlarsa desteklemelerini istemek.

(2) Birliğin her eyaletinde bir şubesi olan bir Merkez Finans Komitesi oluşturmak.

(3) Ülke genelindeki çeşitli kasaba ve şehirlerdeki yetenekli kadınlardan ve dost örgütlerden, geliri Kadın Dergisi ile paylaşmak amacıyla bir balo, ziyafet, pazar, festival veya başka bir yardım veya eğlence düzenlemelerini istemek.

Gazetenin, kısır öncü günlerinde, alay günlerinde ve bu büyük sayılara, tüm hareket için muhteşem prestij ve desteğe sahip olduğu bu zamanlara kadar canlılığı nedeniyle, umutlarımızın boşa çıkmadığına inanıyoruz.

[İllüstrasyon: Bayan David Hunt, Woman's Journal'ın Cömert Bir Destekçisi]

İnancımızın bir kanıtı da, Woman's Journal ofisinde yıl be yıl çalışmanın bir bakıma bir peri masalında yaşamaya benzemesidir. Sonra ne olacağını asla bilemeyiz. Seçimden sonraki gün - ve New York, Pensilvanya, Massachusetts ve New Jersey'deki yenilgiden sonra - elinde 1.000 dolarlık bir çekle Journal ofisine gelen bir kadın, "İşte dünkü sandık yenilgileri karşısında Bayan Blackwell ve Journal'ı neşelendirmek için küçük bir çek." dedi. Adının kullanılmamasını istedi. Kadın, kadın hakları savunucularının Woman's Journal'a karşı hissettiklerinin bir örneğidir. Onlara göre bu, davayı sembolize eder.

VASİYET FORMU

* * * * *

_Bu vesileyle, Boston'da yayınlanan ve Massachusetts yasalarına göre kurulmuş bir şirket olan
The Woman's Journal'ın
Sahiplerine ---- dolar tutarında bir meblağı
veriyor ve miras bırakıyorum._
* * * * *

=Woman's Journal'ın İlk Hissedarları=

NATHANIEL WHITE _Concord, N.H._
BAYAN ARMENIA WHITE _Concord, N.H._
BAYAN HARRIET M. PITMAN _Somereville, Mass._
JULIA WARD HOWE _Boston, Mass._
SAMUEL E. SEWALL _Melrose, Mass._
E.D. DRAPER _Boston, Mass._
BAYAN ANNA C. LODGE _Boston, Mass._
BAYAN ELIZABETH B. CHACE _Valley Falls, R.I._
BAYAN LILLIE B. CHACE _Valley Falls, R.I._
T.W. HIGGINSON _Newport, R.I._
SARAH W. GRIMKE _Hyde Park, Mass._
BAYAN ANGELINA G. WELD _Hyde Park, Mass._
BAYAN SUSIE CRANE VOGL _Hyde Park, Mass._
BAYAN MARY HEMINWAY _Boston, Mass._
WILLIAM B. STONE _W. Brookfield, Mass._
REBECCA BOWKER _Adres yok._
JOHN GAGE ​​_Vineland, N.J._
BAYAN PORTIA GAGE ​​_Vineland, N.J._
ALFRED H. BATCHELOUR _Boston, Mass._
CHARLOTTE A. JOY _Mendon, Mass._
SAMUEL MAY _Boston, Mass._
ALFRED WYMAN _Worcester, Mass._
CHARLES DWIGHT _Boston, Mass._
ISAAC AMES _Hacerhill, Mass._
HENRY MAYO _Boston, Mass._
AUGUSTA DAGGETT _Boston, Mass._
GEORGE B. LORINE _Salem, Mass._
CHARLES RICHARDSON _Adresi bilinmiyor._
A.P. WARD _Worcester, Mass._
STEPHEN S. FOSTER _Worcester, Mass._
A.S. HASKELL _Chelsea, Mass._
SARAH G. WILKINSON _Salem, Mass._
LUCY STONE _Boston, Mass._
CHARLES W. SLACK _Boston, Mass._
A.A. BURRAGE _Boston, Mass._
JOHN WHITEHEAD _Newark, N.J._
OTIS CLAPP _Boston, Mass._
T.L. NELSON _Worcester, Mass._
PHILIP C. WHEELER _Boston, Mass._
HENRY CHAPIN _Worcester, Mass._
E.S. CONVERSE _Boston, Mass._
BAYAN CARRIE P. LACOSTE _Maiden, Mass._
LUCIUS W. POND _Worcester, Mass._
GEORGE W. KEENE _Lynn, Mass._
EDWARD EARLE _Worcester, Mass._
SARAH SHAW RUSSELL _Boston, Mass._
ROWLAND CONNOR _Boston, Mass._
E.D. WINSLOW _Boston, Mass.
H.B. BLACKWELL _Newark, N.J. _
CAROLINE M. SEVERANCE _West Newton, Mass._
BAYAN MARY MAY _Boston, Mass._
F.W.G. MAY _Dorcestoer, Mass._
HARRISON BLISS _Worcester, Mass._
JOHN W. HUTCHINSON _Lynn, Mass._
J.J. BELVILLE _Dayton, Ohio._
WILLIAM CLATLIN _Boston, Mass._
MERCY B. JACKSON _Boston, Mass._
WARREN McFRALAND _Worcester, Mass._
SARAH G. WELD _Hyde Park, Mass._
LOUISA SEWALL CABOT _Brookline, Mass._

=Kadın Dergisi Hissedarları, 1916 Bireyler=

JANE ADDAMS
MARY WARE ALLEN
HELEN H. BENNETT
EMMA L. BLACKWELL
ALICE STONE BLACKWELL
HOWARD L. BLACKWELL
VIRGINIA BRANNER
EMILY E. DALAND
M.A. EVANS
H.E. FLANSBURG
SUSANNA PHELPS GAGE
FRANCIS J. GARRISON
JENNY C. LAW HARDY
HARRIET O. HAWKINS
MARY E. HILTON
MARY JOHNSTON
MARTHA S. KIMBALL
FLORENCE HOPE LUSCOMB
MARY McWILLIAMS MARSH
FLORENCE E.M. MASKREY
CATHERINE M. McGINLEY
MAUD WOOD PARK
ANNETTE W. PARMELEE
AGNES E. RYAN
MARTHA SCHOFIELD
PAULINE A. SHAW
JUDITH W. SMITH
HELEN D. STEARNS
HENRY BAILEY STEVENS
GRACE L. TAYLOR
JOHN FOGG TWOMBLY
MABEL CALDWELL WILLARD

=Mirasları=
BAYAN SUSAN LOOK AVERY
J.J. BELVILLE
HARRISON BLISS
BAYAN REBECCA BOWKER
A.A. BURRAGE
LOUISE SEWALL CABOT
WILLIAM CLAFLIN
JOHN GAGE
BAYAN PORTIA GAGE
JOHN W. HUTCHINSON
MERCY B. JACKSON
BAYAN CARRIE P. LACOSTE
GEORGE B. LORINO
HENRY MAYO
CHARLES RICHARDSON
A.P. WARE
CLARA E. CLEMENT WATERS
ANGELINA GRIMKE WELD
JOHN WHITEHEAD
BAYAN C.I. WILBY
SARAH G. WILKINSON
E.D. WINSLOW

=Ulusal, Eyalet ve Lig Dernekleri=

ULUSAL AMERİKAN KADINLARIN OY HAKKI DERNEĞİ.
ALABAMA EŞİT OY HAKKI DERNEĞİ. BOSTON İYİ YÖNETİM İÇİN EŞİT OY HAKKI DERNEĞİ.
CAMBRIDGE SİYASİ EŞİTLİK DERNEĞİ.
CONNECTICUT KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.
ILLINOIS EŞİT OY HAKKI DERNEĞİ.
IOWA EŞİT OY HAKKI DERNEĞİ.
KENTUCKY EŞİT HAKLAR DERNEĞİ.
LOUISIANA EYALET OY HAKKI DERNEĞİ
MAINE KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.
MASSACHUSETTS KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.
MICHIGAN EŞİT OY HAKKI DERNEĞİ.
MINNESOTA KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.
MISSOURI EŞİT OY HAKKI DERNEĞİ.
NEBRASKA KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.
NEVADA EŞİT FRANCHISE DERNEĞİ. NEW HAMPSHIRE EŞİT OY HAKKI DERNEĞİ.
NEW JERSEY KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.
NEWPORT COUNTY, R.I. KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.
NEW YORK EYALETİ KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.
PENNSYLVANIA KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.
ROCK COUNTY, WIS., KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.
BATI VİRJİNİA EŞİT OY HAKKI DERNEĞİ.
WISCONSIN KADIN OY HAKKI DERNEĞİ.

=Dergi 39 Yabancı Ülkeye Gidiyor=

Kanal Bölgesi İtalya
Küba Japonya
Hawaii Cava
Filipinler Kore
Kanada Yeni Zelanda
Avustralya Norveç
Avusturya İran
Bermuda Polonya
Bohemya Romanya
Çin Rusya
Danimarka İskoçya
İngiltere Asya
Finlandiya Güney Afrika
Fransa Güney Amerika
Almanya İsveç
Hollanda İsviçre
Macaristan Galler
İzlanda Hollanda Doğu Hint Adaları
Hindistan Batı Hint Adaları
İrlanda

[İllüstrasyon: Anti ve Kartopu--O Zaman ve Şimdi]

=Şirket=

Şirket

Kadın Dergisi, Massachusetts yasaları uyarınca kurulan bir şirkettir.
Hissedarları, oy hakkı savunucularının sahip olduğu ve yönettiği bir gazete aracılığıyla eşit oy hakkının davasını ilerletmekle ilgilenmektedir.
Yöneticileri, baş editörü ve yardımcı mali işler müdürü maaş almaz; hissedarları temettü almaz. Hisse senedi satın alanlar bunu, gazeteyi hareketin ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde
kurmak için yaparlar. Amacı

Amacı, orijinal başlık sayfasında görünen şu açıklamada yer almaktadır: "Kadınların çıkarlarına adanmış haftalık bir gazete - eğitim, sanayi, hukuk ve siyasi eşitliğine ve özellikle oy kullanma hakkına."

Yıllık Toplantı

Şirketin yıllık toplantısı, görevlileri seçmek ve toplantıdan önce gelebilecek diğer işleri görüşmek üzere Ocak ayının ikinci Pazartesi günü yapılır. Görevliler, beş direktörden oluşan bir kurul, bir başkan, bir hazinedar ve bir katiptir. Son yıllık toplantıda seçilen 1916 görevlileri şu şekildedir:

Başkan, Alice Stone Blackwell; Yardımcı Hazinedar, Howard L.
Blackwell; Katip, Catherine Wilde; Yöneticiler, Maud Wood Park. Emma
Lawrence Blackwell, Grace A. Johnson, Alice Stone Blackwell ve Agnes
E. Ryan.

Agnes E. Ryan'ın The Torch Bearer adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TORCH BEARER ***

***** This file should be named 12071.txt or 12071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/7/12071/

Produced by Bill Hershey and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


