*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, May 7, 1919. (Punch veya Londra Charivari, Vol. 156, 7 Mayıs 1919.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 19, 2004 [EBook #12079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
May 7, 1919., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, May 7, 1919.

Author: Various

Release Date: April 19, 2004 [EBook #12079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi.









Punch veya Londra Charivari.

Vol. 156.



7 Mayıs 1919.





Charivaria.

Meraklı Mayıs Günü'nün son canlanmasına hiçbir coşku katılmadı
Kar adamı etrafında dans etme geleneği.

       ***

Muzzling emrinden beri, haftalık bir kağıt diyor,
West End köpekler tarafından ısırıldı. Köpeklerin ticaretinden soruluyor
Sendikal, bunun muzzen düzenden kaynaklanmadığını, ancak
Sadece şu anda ince bir süt ile beslenen bir tedarik var
O bölgedeki sütçüler.

       ***

136 yaşında Güney Amerika'da bir zenci öldü.
Bu kadar çok torunlarının Çıkışının Londra'ya Çıkışı
Caz-band oyuncularına olan büyük talep büyük ölçüde sorumluydu.
sonunu acelıyor.

       ***

Yerel bir makaleye göre, bir Amerikalı subay kalmayı reddetti
Paskalya zamanında bir sahil oteli çünkü bir pire atladı
Ziyaretçilerin kitabı imzalama eylemindeyken. Kabul ediyoruz
Bu istenmeyen davetsiz misafirlerin benimsediği kesinlikle endişe verici
Hangi oda hakkında olduğunu keşfetmek için bu tür casusluk yöntemleri
işgal etmek.

       ***

Kamu Analistleri Derneği,
Sosis'te hangi hayvan veya hangi kısmı bulunur. Toplıyoruz
Her şeyin, canavarın makineye veya
bir sardalya ile ikna etti.

       ***

İngiliz halkı hala kendilerini galip hissediyor, bu yüzden Bay Ramsay
MacDonald, _vossische zeitung_'a söyledi. Bay Macdonald's hatası değil
kurs.

       ***

Londra kasapları satmaya zorlanmaya karşı protesto etti
Chilian, Brezilya, Mançurian _ ve diğer sığır eti. Basit bir yol
"Diğer sığır eti" ni Mançurian sığır etinden ayırt etmek,
kedi. Eğer yiyorsa, hiçbiri değildir.

       ***

Tarım Kurulu, 1914'ten beri on bir bin
Kişilere peynir yapmaları öğretildi. Bununla birlikte,
Deneyimsizliğin sonucu olarak, genç peynirler arasındaki mortalite
muazzamdı.

       ***

İşçi Partisi Avam Kamarası'na bir hareket sunuyor
Demiryolu ücretlerinin azaltılması için. Alternatif bir öneri
Yolcuların ekstra şilin ödemelerine izin verilmeli ve satın almalı
Tren muhtemelen öne sürülecek.

       ***

L15.650'nin toplamı, bir batı ucunun kiralanması için ödendi
Düz, çağdaş diyor. Bu banyo kullanımını içeriyorsa,
Biraz pazarlık.

       ***

Yeni Meksika için çekim yapan bir Amerikan gazetesinden toplanıyoruz
Başkanlık başladı.

       ***

Bir East End balıkçısının bir kuruşta balık sattığı bildiriliyor.
pound. Kontrollü fiyat çok daha yüksek, birkaç ticaret rakibi
bu adam için bir doktorun masrafını hissettikleri gibi
beynine bir şey bastırıyor olabilir.

       ***

Bir Berlin mesajı, Kurt Eisner'ı çeken adamın tekrar
Spartacistler tarafından suikaste uğradı. Bu, elbette,
işin sonu. Son ve olumlu son infazın
İnsan hala Alman hükümetine dayanıyor.

       ***

İskoçya'da hiç kuduz vakası olmadı, diyor _
Haberler_. Bu, deftingler için savunma silahı olarak iyi konuşuyor.

       ***

Bir Boston mesajına göre, bazı Amerikalılar Amiral Wood, ABD'yi verdi.
Donanma, geçen gün çok güzel bir resepsiyon. Onunla el sıkışırken
Sadece yedi küçük kemiği kırdılar.

       ***

Yakın zamanda terhis edilenlerin
Bir Londra'da yanlışlıkla "erik ve elma" yı yutan asker
Restoran iyileşme yolunda iyi.

       ***

Paskalya'dan beri sahip olan sıcak çapraz grup uzmanlarının sayısı
işsizlik alındığında, henüz açıklanmadı
Yayın.

       ***

Bir köpek, iki yaşında olmadıktan sonra Walsworth'taki evine döndü
aylar. Çift hayata öncülük ettiğinden korkuluyor. ***

"Ülke genelinde," diyor tanınmış bir günlük makale, "
Çitler ve ağaçlar şimdi yeşil yapraklara tomurcuklanıyor. "Bu, biz
Anlayın, emsale göre.

       ***

"Kiranız yükseltildi mi?" Çağdaş sorar. Zorluk ile, eğer
_Must_ Bil.

       ***


Newcastle Justices, fazlalık için sekiz lisansı söndürdü.
Suçun kasıtlı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

       ***

Ascot'ta yakın zamanda bulunan tarih öncesi çakmaktaşı balta'nın raporu
Sir Frederick Banbury, M.P. tarafından iddia edildi. Sir Frederick,
Görünüşe göre, sadece sıcak onayını ifade etti.

       ***

Manchester Parklar Komitesi açılış sorununu düşünüyor
Pazar oyunu için belediye golf bağlantıları. İddia ediliyor
Oyunun daha fazla Sabbatarian karşıtı özellikleri,
oyuncuların penaltı olmadan bir sığınaktan seçim yapmasına izin vermek.

       ***

Tedaviye ilişkin basında son zamanlarda çok tavsiye edildi
Çılgın köpeklerden alınan ısırıklardan ve sonuç olarak
Bazı bilgiler elde etmek için misyonerler arasında yürüyerek hareket
Bir yamyamın ısırığını tedavi etmenin en iyi yöntemi ile ilgili olarak.

       ***


Bir Chicago kadını kocasını vurmaya çalışmakla suçlandı
mücevherli ve altın saplı bir tabanca ile. Bunu not etmekten memnuniyet duyuyoruz
Amerikan yetkilileri böyle bir göstergeyi bırakmaya kararlıdır.

       ***

Şimdi belirli bir vicdanlı itirazcının kulaklarımıza geldi
savaşmayı reddetmesinden çok utanıyor, pratikte
Boks dersleri postayla almaya karar verdi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Aldığın şey nedir, Albert?"

"TRENÇKOT."

"Ama sen hiç siperlerde bulunmadın."

"Biliyorum. Fikir bu."]

       * * * * * *

Tanımadığım insanlara mektuplar.

_ (Cevap gerekmez, teşekkür ederim.) _

_, Alman Barış Delegasyonu Başkanı Brockdorff-Rantzau'yu saymak için._

Barışın _ -spreliance terimleri olarak adlandırılan büyüleyici hacim
şimdiki anda dikkatiniz var.
iki şehrin hikayesi ile aynı uzunlukta olmak_. Diğer açılardan
İki eser arasında izlenebilir çok az benzerlik var. Daha
Mevcut cilt ve bir
(Paris'in mahallesinde de) geç
1871'de Prens Bismarck.
Size göre, bu iki yayından çok
Okunabilir romantizm ve bir şehrin _two masalları olarak adlandırın_. Bence bu
bunun için _Vice-versailles._'den daha iyi bir isim olurdu

_To Signor Orlando_.

İtalya'ya olan sevgimiz dışında, elbette doğal olarak
Soyadını birinden alan bir adam lehine önyargılı
Kendi Shakspeare'in Kahramanları ve sonuç olarak bize birkaç kolay verdi
Basın için küçük _as-sen-like-it_ şakaları yapma şansımız
basit sofistike olmayan yol. Bence yanıldığını düşünüyorum
Bunun gibi büyük dörtten ayrılıyor. Her müttefik delege ise
kendi yolunu alamadığında ya da ne zaman evden çıkacaktı
Başkan Wilson'dan farklıydı, tanışacak kimse kalmamış olabilir
Alman temsilcileri veya her türlü barış şartını imzalamak. .
Düşman, kendi dört dördünü bile başlatabilir ve konuşmaya başlayabilir. Ne
O zaman yapmalı mıyız? Mareşal Foch için göndermemiz gerekebilir. Ben değilim
Her halükarda bu en iyi plan olmayacaktır.

Ama belki de bu mektup size ulaşmadan önce Paris'e geri döneceksiniz.
Tüm yollar Roma'ya yol açar ve en az bir tane olmalıdır
tekrar.

_To Ferdinand, Fox_.

Dış dünyanın haberleri size yeryüzünüzde ulaşırsa ve siz
Eski arkadaşınız William'ın olup olmadığı sorusuyla ilgili tartışmaları okuyun
asılmalı, nosiness'ten kaçabilir
Benzer muamele iddianız hakkında hiçbir şey söylenmez. Kimler
Asla haklı olarak takdir edilmeyeceğinizi düşünebilirsiniz.
bu iddiayı terk etmekten rıza gösterdi. Ama gurur duyduğunuz bir şey biliyorsam ve
Prensatel doğa, öte yandan, acı bir şekilde çileden çıkmışsın
Çok yakında unutulduğunu düşündüm.

_ Bir İngiliz "Sportsman_".

Sık sık seni bir öğleden sonra, savaş zamanında asılı kaldı
Workaday Caddem boyunca gruplar,
Günün hayati haberleri. Bu, herhangi bir savaşın raporu değildi.
Kardeşler savaşıyordu ve sana nefessiz bir şekilde sorsaydım, "kim
Kazandı? "" "İngilizler" demezdin;
"Solly Joel'in Colt." Atı hiç görmemiştin ama vardı
Savaş-bonusunuzun yarım dolar veya daha büyük olasılıkla
aynı zamanda koşanlar. Günümüzde alacak aptalca savaş yok
Akşam baskınızda iyi alan; Ve daha da iyisi, gün yok
yarış meselesi olmadan; Spor Kralı'nın daha fazla kısıtlanması yok
ulusal at-ürememizin acı çekebilir zararını, bir konu
kalbinize yakın. Savaş gerçekten çok iyi.

Ve hiçbir şey size hızlı bir şekilde not etmekten daha sevindirici olamaz
Çim alanında rekonstrüksiyonun ilerlemesi. Diğer kürelerde
faaliyetin işsizliği çizen bir milyon insan olabilir
bağış; Ama burada herkes için hemen işgal var. Yeni
Kudüs bir günde inşa edildi.

_To peace_.

Sonunda geldiğinizde, size bir
anti-cimax. Görüyorsunuz, kendimize gitmesine izin veriyoruz.
Mütareke ve sizin için çok sayıda kutlama olacak olsa da,
Tekrar kendimizi unutmayız. Elbette gruplar olacak,
ve kiraz kuşu ve gazetelerdeki talimatları okuyacağız ve
Pahalı bilet satın alın ve koltuklarımıza erken gidin. Ama biz olacağız
Bu sefer saygın ve akılsız olarak, şu anki sergi gibi
Kraliyet Akademisi. Ayrıca, bağıracak güzel bir şeyimiz yok
Pageants, "_Vive la victoire_!" Gibi geçiyor. veya "_viva la pace! _" ve
Olsak bile hepimiz başka birinin bağırmaya başlamasını beklemeliyiz
onlara.

Ama hayal kırıklığına uğramayacaksın; Hoşgeldin olmaktan gerçekten memnun olacağız
Sen, her şeyi almanın garip bir şekilde yapmasına rağmen
geldiği gibi.

Sanırım kendi kutlamalarınıza yardımcı olmak zorundasınız, aksi takdirde
Onlar hakkında okumak için içerik olmanızı tavsiye etmeliyim
Gün-gürleyen tezahüratlar, gibi süpürülen vahşi coşku hakkında
geniş çokluklarda bir alev ve "Skiddaw'da kırmızı parlama nasıl
Carlisle'nin kanonunu (Rawnsley) canlandırdı. "

_ Multi Milyoner._

Ne kadar yüksek olduğunu görmek sizin için büyük bir memnuniyet olmalı
Exchequer Şansölyesi, ülkenin kaybını takdir ediyor
nihai ölümünüzle devam edecektir; ve önerdiğini
Maddi olarak artırmak için, mülkünüzden çıkarılacak miktarı
Ticari faaliyetlerinizin ulusal bir hatırası. Gerçekten yapabilirsin
Bunu yansıtın, hayatınız olduğu gibi görkemli ve karlı, hiçbir şey
İçinde, onun ayrılması kadar sen olacak. Böyle bir
aklınızda, ölüm olasılığının büyük bir
sokmasının oranı.

_ Yeni Bir Şövalye (İskoç) ._

Sekiz yüz milyon pound'un değerinde hükümet materyalinden
iki yüz milyon pound değerinin olduğu savaştan kaldı
cari yıl içinde gerçekleştirilmesi bekleniyor,
Bir çift şövalye mahmuzlarını oldukça makul bir şekilde güvence altına almakta zorluk
fiyat. Bir vuruşla iyi gitmeliler.

_ "Societe des Bains de Mer de Monaco_" başkanına.

Çok az insan sizden daha iyi memnun olabilirdi.
düşmanlıklar. Tüm bu korkunç yıllar boyunca
Dünyaca ünlü banyo kuruluşunuzun patronları bir
Size acımasız keder kaynağı. Ve şimdi zaten sayısız var
Savaş lekelerini yıkamış Pellucid dalgalarında
Azure sahili. Burada da, misafirperver yeşil kumaş kurulunuzda
Armageddon'un unutması, "sıfır" çığlığı hatırladığında
Mevcut İngiliz Savaşçısı Tepeye Gitmek İçin Kader Saati.

Ve Guttural Hun ve onun kısık olmadan Monte Carlo'yu düşünmek
"_Dass ist mein_" tartışmalı ganimetlerine geçerken! Bir Eden
Solucan uzakta!

_A bientot_!

O.S.

       * * * * * *

    "Devlet Okullarının Yüksek Atlama Mücadelesi Kupası.-E.C. Archer
    (Tüccar taylors '), 5 ft. 4 inç (bitmemiş), 1. "--_
    Kez_.

Daha sonra geri döndüğünü belirten tavsiyelere sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz.
Dünya güvenle.

       * * * * * *

    "Alabaster Lady's Akşam Sigara Kılıfı, Kapak ve Menteşeler Seti
    elmaslarla; takside bırakıldı. "--_" the Times.

Alabaster Lady'nin şimdiye kadar mülkünü geri kazandığına güveniyoruz ve
Onun marmoreal sakin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İmparatorluk tercihi.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Onlar da sadece ayakta ve bekleyen 'koşuyorlar."]

       * * * * * *

Blackman'ın Warbler'ın gelişi.

Kuşlar üzerinde otorite oldum. Bu şekilde oldu.

Geçen gün Hampshire'daki guguku duyduk. (Ertesi sabah
Makaleler, guguk kuşağının duyulduğunu açıkladı
Devonshire-muhtemelen farklı bir tane, ama hiçbir şekilde bizimkinden daha üstün
Basın acentesi meselesi hariç.) Eh, evdeki herkes
"Gugukluyu duydun mu?" Dedi. Herkese, ben başlayana kadar
Bundan oldukça yorulun; Ve herkese birkaç kez söyledikten sonra
Bunu duydum, konuşmayı daha ilginç hale getirmeye çalıştım.
Yani, onuncu "evet" den sonra, oldukça rahat ekledim:-

"Ama henüz tepeli pipiti duymadım. Neden komik olmalı
bu yıl çok geç. "

"Bu ağaç pipitiyle aynı mı?" dedi hostesim, görünen
Kuşlar hakkında umduğumdan daha fazla bilgi edin.

"Ah, hayır," dedim güvenle.

"Fark tam olarak nedir?"

"Şey, biri püskürttü," dedim, elimden gelenin en iyisini yapıyor "ve
Diğer-ER-Ağaçları Kıvrılar. "

"Ah, anlıyorum."

"Ve elbette yumurtalar daha benekli," diye ekledim, yavaş yavaş
güven elde etmek.

"Keşke kuşlar hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydım," dedi. "Sen
Bize onlar hakkında bir şeyler söylemeliyiz, şimdi seni burada bulduk. "

Ve tüm bunlar sefil bir guguklu yüzünden!

"Elbette," dedim, bir kitap almanın ne kadar süreceğini merak ediyorum
Londra'dan kuşlar hakkında.

Ancak, düşündüğümden daha kolaydı. Bahçede çay vardı
öğleden sonra ve bir tür kuş uçak ağacına çarptı.

"Şimdi, şimdi," dedi hostesim, "bu nedir?"

Bir tarafta kafamla dinledim. Kuş tekrar söyledi.

"Bu daha az kiraz kuşu," dedim.

"Daha az kiraz kuşu," dedi ciddi görünümlü bir kız; "Her zaman yapacağım
Bunu hatırla. "

Yapmamasını umuyordum, ama pek söyleyemem. Neyse ki
Kuş tekrar daha az bayt ve ben oynama fırsatını yakaladım
emniyet.

"Yoksa Sardunya beyaz boğaz mı?" Merak ettim. "Çok var
Üreme mevsimi boyunca aynı not. Ama elbette yumurtalar
daha benekli, "diye ekledim.

Ve akşamın geri kalanı için. Ne kadar kolay olduğunu görüyorsun.

Ancak ertesi öğleden sonra en talihsiz bir olay meydana geldi. A
Gerçek Kuş Otoritesi Çay'a geldi. Bilgi sızdırmaz
Onu güvenli bir şekilde alana kadar kuş-selam için aceleci bir dua gönderdim
Yerin dışında; Ama verilmedi. Tüylü Songster'ımız
Uçak ağacı küçük parçasına girdi.

"Orada," dedi hostesim-"O kuş yine." Bana döndü.
"Ne olduğunu söyledin?"

Otoritenin önce konuşacağını ve diğerlerinin
o zaman beni gün boyunca yanlış anladıklarına dair güvencemi kabul ederdi
önce; Ama o anda bir su teresi sandviçine karıştı,
Gevşek uçları hala sıkışmayı bekliyordu. Her ihtimale karşı hatırlamaya söz veren kıza endişeyle baktım
Bir şey söylemek istedi, ama aynı zamanda sessizdi. Herkes
O sefil kuş dışında sessiz.

Peki, ona başka bir şey yapmalıydım. "Blackman's Warbler," dedim
sıkıca.

"Ah, evet," dedi hostesim.

"Blackman'ın Warbler; bunu her zaman hatırlayacağım," diye yalan söyledi
Cazip görünümlü bir kız.

Bu zamana kadar özgür olan otorite bana öfkeyle baktı.

"Saçma," dedi; "Bu chiff-Chaff."

Herkes bana kederli bir şekilde baktı. Bunu söylemek üzereydim
"Blackman's Warbler" bizim tarafımızdan chiff-Chaff için yerel addı
Flint, otorite tekrar konuştuğunda.

"Chiff-Chaff," dedi hostesimize yetersiz bir hava ile
bilgi.

Ben buna dayanmayacaktım.

"Öyleyse _i_ önce duyduğumda düşündü," dedim ona nazikçe verdim
gülümsemek.

Şimdi otorite görünüşü alma sırası geldi.

"Onlar çok benziyorlar mı?" Hostesim bana çok etkilendim.

"Çok fazla. Blackman'ın Warbler genellikle chiff-Chaff ile karıştırılır,
Sözde uzmanlar tarafından bile "-ve otoriteye döndüm ve ekledim,
"Başka bir sandviç var, değil mi?"-"ve özellikle de
Kurs, üreme mevsimi boyunca. Yumurtaların daha fazla olduğu doğrudur
benek, ama-- "

"Ruhumu korusun," dedi otorite, ama onun olduğunu görmek kolaydı
"Birini duyduğumda bir chiff-Chaff bildiğimi düşünmeliyim."

"Ah, ama bir Blackman'ın Çarpıcısını biliyor musun? Biri onları sık sık duymuyor
Bu ülkede. Şimdi İsviçre'de-- "

Kuş, neredeyse ahlaksız bir açıklıkla "chiff-Chaff" dedi
konuşma.

"İşte buradasın!" Zaferle dedim. "Dinle" ve ben de
parmak. "Farkı fark ettiniz mi?

Herkes otoriteye baktı. Ne kadar süreceğini merak ediyordu
Londra'dan kuşlar hakkında bir kitap almak ve buna karar vermek
O öğleden sonra yapılamazdı. Bu arada "Blackman's Warbler"
reddedilecek bir şeyin adına çok benziyordu. Hepsinden
Mumbled tanıtımımızı yakalamıştı, siyah adam olabilirim
kendim.

"Muhtemelen haklısın," dedi isteksizce.

Başka bir kuş başka bir ağaçtan "chiff-Chaff" dedi ve ben de
cömert olmak akıllıca. "Orada," dedim, "şimdi _was_ bir chiff-Chaff."

Soluk görünümlü kız (aptal yaratık) geldiğini belirtti
Tıpkı diğeri gibi, ama kimse ona dikkat çekmedi. Onlar
Hepsi bana hayranlıkla meşgul.

Tabii ki otoriteyi tekrar karşılamamalıyım, çünkü
Kitaplarına döndüğünde Blackman'ın
Warbler ve böyle bir hayvan olmadığını buldu. Ama eğer karışırsan
doğru toplum ve sadece yanlış insanları gerçekten oldukça iyi bir şekilde gör
Kuşlar üzerinde otorite olmak kolay-ya da hayal ediyorum, başka bir şey üzerinde.

A.A.M.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Woman_. "Caz çorabı en son şey,
CANIM. İşte onlarla birlikte bir kızın resmi. "

_The Man_. "Ne dehşet verici çürük!

       * * * * * *

"Onur."

(_ By a synic_.)

  Bir dukedom, büyük veya başka türlü,
  Artık kıskanmış bir ödül değil
  Her gün şiddetli bir komisyon
  Ducal inhibisyonu için kaplamalar.
  Marquess tarzı-her zamanki spelt--
  Pitoresk, ama kemer gibi
  Earldom'un uzun süredir uyamaz
  Ya da demokratik gelgiti saptırın.
  Viscounties tezahürat ve kutsasın
  Mor Pres'in işçileri,
  Ve bir zamanlar soyguncular tarafından tutulan baroniler,
  Vatansever işçilere verilir.
  Uzlaşmaz malediction
  Kurgunun baronetlerine dayanır;
  Gerçek hayatta bağlantı kurmaya hizmet ediyorlar
  Mürekkep caddesi olan bir parti;
  Knighthood'un son onurları düşerken
  En komik adamların üzerine.
  Evet, minnettarlığımız
  Haklı olarak dekore edilmiş isimler
  Tennyson ve Lister gibi akranlarından
  Sade Mister'de çok fazla erdem var.
  Stil ve başlık en uygun görülen
  Darwin, Huxley, Burke ve Pitt,
  Ve daha sonra A.J.B.,
  Benim için yeterince iyi. * * * * * *

["Pazar göster" illüstrasyon yankısı.

_ZİYARETÇİ_. "Bu adam köşede ne yapıyor?"

_SANATÇI_. "Ah, sadece kompozisyona yardım etmek için orada."

_ZİYARETÇİ_. "Ondan çok iyi-ne!"]


Yerli soru çözüldü.

Geçen Perşembe, bir sicil ofisinde,
Yerli bir sanatçı ile röportaj ve bir önceki nedeniyle
Arkadaşım Freshfield ile konferans-kendime bir terhis gibi
Lisans yazarı) bir dereceye kadar güvenle çile ile yüzleşmek.

BAYAN. Milton, dul, elli beş, olağanüstü referanslar, öneren,
Benim hakkımda her şey tatmin edici görünüyorsa, evimi yönetmek için,
Günümüzde bekleme hakkına sahip olduğu kadar suave idi; Ama ne zaman
Topladığım terimleri, yeterince tehlikeli olacağı için dikte etti
Eğer roused.

Lisansların ne olduğunu biliyordu, yaptı ve almayacak
Bir sürü comp'ny'nin tutulduğu yer.

Bu noktada ona emin oldum. Arkadaşım, Bay. Freshfield, dedim ki
Haftada bir kez, her Pazartesi gel, yemek ve uyumak için, ama bunun ötesinde ben
Eğlence güçlerine zorlanmamalıdır.

BAYAN. Milton ayrıca en az iki tane gerektireceğini söyledi
Öğleden sonraları ve haftada bir akşam. İşte görünme fırsatım
CÖMERT.

"İki öğleden sonra ve bir akşam mı?" SÖYLEDİM. "Sevgili arkadaşım ve
İşçi, her Çarşamba ve Perşembe gününden sonra alabilirsiniz.
Önceki kahvaltı için pratik olarak akşam yemeği saati (saat sekiz)
İkincisinde. Siz veya piyano veya
Gramofon, her ikisi de hangi enstrümanları düz koşarken bulacaksınız
EMİR. Ben uzaktayım, "Her Çarşamba ve Perşembe."

Bu onu taklit etti. Sürprizini ve altında olabileceği gibi saklamak
Onarılamaz Bonnet ve Toupee, Bayan. Milton hazır olduğunu ifade etti
O zaman bana eşlik etmek ve kaybolmayı denetlemek için
Kömürlerim ve marmelatım.

Belki her Çarşamba gecesi geçirmeyi önerdiğimi tahmin ettin
Freshfield's Place'de ve planın tam başarısının
Freshfield arasında benzer bir anlaşmanın yapılması ile güvence altına alındı
Ve MRS'ninkine karşılık gelen görüşlere sahip bir kişi. Milton.

Böylece Freshfield ve ben her biri tam yedi günü güvence altına aldık '
İlgili herkese hoş gelen bir cihazın katılım. Kilitlendikten sonra
Melba ve George Robey Çarşamba sabahları ve
Piyanonun ciddi yaralanmalardan geçtiği bilgisi,
Freshfield's (_via_ öğle yemeği için kulüp) her hafta hafif bir kalple.

İşbirlikçim bu taciz çözümünü korumak için
Kendimiz için sorun. "Hayır" diyorum. Böyle bir
Plan, bireysel vakalara uygun değişikliklerle, sanırım,
Evde Bolşevizmin tabutunda bir çivi.

       * * * * * *

    MR. Wilson ovuşturdu.

    "_Echo de paris_ diyor," Bay Wilson oynayabileceğine inanıyor
    Orta Çağ Papaları rolü. Eclat'ta
    Halka açık mesajları, halklara karşı koymaya çalışır
    Hükümetler. '"--_ İskoç Kağıt_.

       * * * * * *

    "General Monash, gri üzerinde heybetli bir figür yapıyor
    At, General Hobbs ve üç ile sürdü
    Tugaylar. "--_ Times_.

R.S.P.C.A. Buna bakmalı.

       * * * * * *

    "Cinsiyetlerin Golf Savaşı.

    En son Jack Johnson hikayesi, Meksika'da eğitim alması
    Şehir, bir dizi dövüş için,
    Boğa halkası.

    Bayanlar: Bayan Cecil Leitch, Bayan Chubb, Bayan Barry, Bayan.
    McNair, Bayan. Jillard, Bayan. F.W. Brown, Bayan Jones Parker ve
    BAYAN. Willock Polen. "--_ Günlük Eskiz_.

Massa Johnson için oldukça üzgünüz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Bored Cadet (Westminster Abbey'de) ._ "
Şimdi Mater. Birinin gömülebileceği bir yerde takılmaktan nefret ediyorum
GÜN!"]

       * * * * * *

Kilise ve barış. Coventry Barış Kutlama Komitesi'nin tanışması
Piskopos Of Coventry'nin Pageant'ın Lady Godiva'sının
Tamamen giyinmiş olmalı, sadece birçok yeniliğe yol açmıyor
tarihin tüm ülkede temsilleri, ancak
en canlıyı sağlayan dini gücün yeniden olması
Lord Hugh Cecil'e memnuniyet.

Çünkü zaten birkaç ilahi davayı takip etti. Hoş,
Örneğin, dekan ve bölümün çok makul isteklerine göre
Westminster Barış Kutlaması Komitesi'nin Westminster
Nell Gwynn'in ya Whitehall'dan hariç tutulacağına karar verdi
Alayı tamamen veya hafif bir Deaconess olarak anlayacaktır.

Yerel bir küratın etkisi altında hareket eden Athelney Barışı
Kutlama Komitesi oybirliğiyle bu zorla
Zamanlar, (küratörün işaret ettiği gibi) yiyeceklerin çok bol olmadığı zaman
Kral Alfred kekleri düzgün pişirirse daha iyi olurdu ve
daha sonra dağıtıldı.

O kadar çok sulama yeri, kendilerine ait olabileceğini iddia ediyor
Yaklaşan barıştan aşırı derecede çarpılması bekleniyor;
Ancak birden fazla pastoral mektuptan,
Piskoposluk tezgahı, kralın emekli olmasının lehine çok akıllıca
Ayakkabılarından önce okyanusun marjı aslında ıslak. Tutuldu
bu deri-fortage günlerinde ve ekonomiye duyulan ihtiyaç hayır
Riskler ayakkabılarla yürütülmelidir.

Ekonomi yönünde diğer övgüye değer çabalar yapılmalıdır,
yine kuruluşun en ciddi isteği yoluyla,
Sir Walter Raleigh ve Kral John'un kimliğine bürünme ile bağlantı.
Sir Walter'ın pelerini lekeden kurtarmak amacıyla ve mümkün
Kraliçe Elizabeth'in ayaklarındaki su birikintisi sadece boyalı olacak
Biri, çamaşırhane işinin fahiş fiyatı nedeniyle
an, Kral John'un daha fazlasının sadece birkaçının
İhmal edilebilir eşyalar yıkanmaya gönderilecektir.

       * * * * * *

    Paris'te Hun Duplicity.

    "Kont von Brockdorff-Rantzau basitçe cevapladı.
    Herr Dandsbery ve deyin: 'Sana sunuyorum Herr
    Landsberg. '"--_ Star_.

       * * * * * *

Ev yorgunlukları.

  Akıllı entrika tarafından nasıl denedim
    İngiliz ordusunu yapmak,
  Ve her haklı yorgunluktan kaçın
    Bu neredeyse beni Barmy'yi sürdü.
  Boşuna! Başka kimi kaçırırlarsa
  Benim adım her zaman listede idi.

  Ve böylece, diğer zihinler kurulurken
    Jerry Bosch'u parçaladığında
  Tüfek, bomba ve süngü ile,
    Esas olarak yıkamayı öğrendim,
  Patatesleri skorla soymak için,
  Bir odayı süpürün ve zemini ovalayın.

  Böylece, şimdi safları bıraktığım için,
    Düz varnik olmayan gerçek
  Bu üç kaba yıl boyunca ve teşekkürler
    Çok sık uygulama için,
  Ben, bir zamanlar yeni bir züppe olan
  Menial'in işinin efendisiyim.

  Günümüzde bunu utanç yok
    "Hizmetçiler" alevlere gittiğinde,
  Ama geç Eliza'nın yerini al
    Ve benim hanımımın övgülerini kazanın
  Minnettar ruh hali içinde ilan ederken
  Ordu bana iyi dünyalar yaptı.

       * * * * * *

Çamur Larks.

"Öyleyse," dedi Albert Edward, "onu arkaya alkışladım ve dedim ki
1910'da Geelong Koleji'ndeydi ve adınızın Cazenove'si değil mi? ''

"Cevap verdi," Benim adım Jones ve ben hiç duymadım
Geewhizz, 've seni yıktı ve kesik için sana karşı
Tanıdık, "dedi bebek.

"Sırık hiçbir şey. Benimle tekrar tanışmaktan mutluluk duyuyordu.
Bu arada yarın akşam bizimle munch'a geliyor, bu yüzden sen
masa örtüsünü bir kez spor yapabilir, William yaşlı sevgili ve
OG'ye, yağlı kapona koymak için pişirin ve genellikle
Dünyanın sahip olduğu en kötü karışıklık olarak ününüzü yaşayın
hiç görüldü. Yapacaksın, biliyorum-benim uğruna. "

Ertesi sabah, kahvaltıya geldiğimde ondan bir not buldum
sevgili yaşlı ile bölüm yarışlarına gittiğini söyledi
Kolej Chum, Cazenove; Ayrıca aşağıdaki Addenda:-

"P.S.
Dört katlı geceye geri döneceğim. Kesin bir şey içindeyim.

"P.P.S.
Ona gün boyunca onları ödünç aldığımı söyle, orada anladığım gibi
V.A.D.

O gece sekiz çeyrekte geri döndü, eşliğinde
Cazenove olmak için topladığımız hoş görünümlü topçu Subaltern
kişi. Albert Edward için "toplandı" diyorum.
Gençliğinin arkadaşını tanıtın, ama kendini bir sandalyeye fırlat,
Yemeğine, tüm boyunca katlanan kükredi bir sessizlikte saldırdı.
öğün. Bay Cazenove ise mükemmel formdaydı. O vardı
Güzel bir gün geçirdi, dedi ve kimin bildiğini umursamadı. Bir hakim
Beşikten Horsflesh, her seferinde kazananı görmüştü,
Fantezisini küçük bir adam gibi destekledi ve çok cömertti
Totalizatör tarafından ödüllendirildi. Brüksel'e bir gezi düşünüyordu
bir gün içinde. Sevgili eski arkadaşı Albert Edward geliyor muydu?

Onun "sevgili eski arkadaşı" (onun yerine başparmak çivilerini yiyordu
tuzlu) kaşlarını çattı ve düşünmediğini söyledi.

Nişancı başını sagal olarak salladı. "Ah, pekala, eski adam, eğer sen
Aslanların bir yerini almanız gereken atlara bahis oynayacak
sonuçlar."

Albert Edward yazdı. "Bu hayvan İngiltere'de sprint kazanırdı; yap
Bunu biliyor musun? "

Bay Cazenove omuzlarını silkti.

"Otuz yıl önce olabilir. Şimdi onu kazanmak için geri döneceğim tek şey bir
Yaşlı emeklilik. Seni uyardım, değil mi? "

Albert Edward kontrolünü kaybetti. "Tavsiye almaya indirgendiğimde
Bir Tazmanya'dan Yarış Formu Oyunu Chuck ve beni bir
manastır hayatı. Neden, günümüze bindiğiniz bric-a-brac'a bakın;
İyi bir Tanrı korkusu Avustralyalı on dönümde ölü görülmez
onunla padok. "

Bay Cazenove daha da öfkeyle yayıldı. "Bu kesik bir iyi
At bileceğim. "

"Onun ahlakını değil, görünüşünü ima ediyorum," dedi Albert
Edward; "Daha iyi görünen şapka rafları gördüm."

"Buna sahip olduğun herhangi bir şeyden doldurmayı yalamak için onu geri alırdım
Neyse, birim, "Cazenove homurdandı.

"Kızarma olma, Charlie," diye uyardı Albert Edward; "Şanslı öğleden sonra
kafana gitti. Neden, burada eski bir katır var bunu verebilir
Boneshaker iki taş ve onu beşte bir furlong tarafından dövdü. "

Topçu ayağa kalktı. "Seninle bitti!" kükredi. "İle bitti
Sen burada ve şimdi! "

Albert Edward biraz geri alınmış gibi görünüyordu. "Aptal olma
Dostum, "yatıştırdı." Dışarısı karanlık ve siperlerle kesildi.
Oturun ve bu nadiren eski limandan biraz daha fazlasını yapın, özel olarak uydurulmuş
bizim için E.F.C. "

Fakat Bay Cazenove iyice uyandırıldı. "Korunuyorsun," diye küçümsedi;
"Korkuyorsun."

"Saçma," dedi Albert Edward. "Korkunun ne olduğunu hiç bilmiyordum-
Mütareke'den beri, her neyse. Ben şimdiye kadar sahip olduğum en cesur adamlardan biriyim
Met. Tüm bu parayla ne yapıyorsun? "

Cazenove, "Kapsamın için indirmek," dedi Cazenove sıkıca.

Albert Edward içini çekti. "Tamam, eğer öyleyse, eğer öyleyse.
William, Old Bean, korkarım bir önemsememek için seni rahatsız etmek zorunda kalacağım
Dağınık Fonu'ndan daha fazlası. _Noblesse yükümlülük_, biliyorsun. "

Mactavish ve Babe, montajını hazırlama arayışıyla ayrıldı
Çile için Albert Edward ve ben Ferdinand'ı aradık ve
Isabella, su arabası çiftimiz. Isabella hızlı uyuyordu, kıvrılıyordu
Bir kedi gibi ve hoş bir şekilde mırıldanıyor, ama Ferdinand uyanıktı,
Meditatif olarak tezgahının ahşap işinden kemiriyor. İle
Çizginin yardımı, onu üzdük ve köprüledik; Ama
Kararlı kapı ayak parmaklarını kazdı. Yarış saatlerinden çok geçti, o
Bizi anlamamız için verdi ve sendikası buna izin vermeyecekti. O destekledi
Sıralamaların her yerinde, yaslanmış atlara göre, açma
Kefaletler üzerinde, dikleri düz çalıyor ve dönüm teneke çatı kaplaması getiriyor
Kafalarımıza düşen Isabella, onu zil ile teşvik ediyor
Alkışlar.

Uzun zaman damatları çıkardık ve onu pratik olarak taşıdık
başlangıç ​​noktası.

"Sen bir zamanın şeytanı oldun," diye homurdandı William. "Cazenove
Yirmi dakika bekliyorum. O ışığı oradaki görüyor musun? İşte burada
MacTavish. O kazanan post. Çamur pistinden aşağı doğru tutun
ona doğru ve iyi olacaksın. Yanlara doğru sallanma yoksa alacaksın
Bunkered. Form hattı. Katır gel. Geri, Cazenove, geri! Sabit durmak.
Gitmek!"

Rakipler topukluları çırpılarak alkışladı ve yutuldu
gece. Saatime baktım, eller tam olarak 10.30'a işaret etti.
William ve ben sigara yaktık ve bekledik. 10.42'de Mactavish yürüdü
Bize, lambası vermişti ve yeni bir pil istiyordu.

"Kim kazandı?" Sorduk.

"Kazanmak?" diye sordu. "Henüz başlamadılar, değil mi?"

"Yaklaşık on dakika önce buradan ayrıldı," dedi William. "Söylemek mi istiyorsun
Onlardan hiçbir şey görmedin mi? "

O anda sıvı sıçraması eşliğinde iki yüksek sesle
ve tenekenin kazası, kulaklarımızı farklı noktalardan vurdu
pusula.

"Bana sanki birisi sulu bir mezar bulmuş gibi geliyor
ayrıldı, "dedi bebek.

"Bana sanki biri ahırlara geri dönmüş gibi geliyor
doğru, "dedi I.

Araştırmak için yola çıktık. Düşündüğüm gibi Twas; Ferdinand vardı
Isabella'ya ev sahipliği yaptı ve sıralamaları bir kez daha destekliyordu,
Kızarmış Albert Edward'ı ondan sonra takip etmek, oluklu çarşaflar
Demirler Vallombrosa'daki yapraklar gibi düşüyor.

"Doğrudan burada cıvatalı ve beni çatıya karşı çıkardı," diye nefes aldı
ikincisi. "Diyelim ki karışık Apple-Fancier çağlar önce kazandı,
O?"

"Şu anda ayar çatal hendek sisteminde baş aşağı
an, "dedi I." Bebek ve damatlar onu kazıyor. Eğer sen
Acele et, henüz kazanacaksın. "

Muhafızları dışarı attık, isteksiz Ferdinand'ı geri çektik.
kurs ve saat on biriyle onu yeniden başlatmıştı. 11.10 William
Kazma partisinin cazenove çiftini selamladığını bildirmek için geri döndü
Ve tekrar devam ettirdi.

"Çok geç," dedi ben; "Albert Edward şimdiye kadar bir yürüyüşte kazanmış olmalı.
Burada bırakıldı ... "

Düşen sac demirin yankılanması sözlerimi kısalttı.
Ferdinand, ortaya çıktı, bir kez daha ahırlara geri döndü.

Aniden bir şey kasvetten acı çekti ve bize düştü. BT
bebekti.

"Şimdi sorun nedir? Nereye gidiyorsun?" sorduk.

"Tel kekleri, hızlı!" Nefes attı ve ileriye doğru acı çekti
eyer odası.

"Selamlar!" Kurstan MacTavish'in dolu geldi. "BEN
Say, bu mübarek yarış ne olacak? Ben burada F-F-Rozen S-S-Tiff.
Ben f-f-fled'im, seni anlatıyorum. "

William inledi. "Sanki hepimiz değildik!" Protesto etti. "Hepsi
Önümüzdeki üç hafta boyunca karışıklık fonları dahil değildim
Aptal aptallar Chuck. Burada, koş ve Albert Edward'a bir
Devam et."

Ferdinand'ın sıralamaların geri kalanını hızla tesviye ettiğini gördüm,
Bir balıkçı olarak dizginlerinin sonunda jokey oynamak
somon.

Albert Edward, "Bu lanetli eşek hiç yönlendirmeyecek," diye homurdandı.
"Yan taraflar ıslak bir lastik gibi her yere çekiyor. Cazenove henüz kazandı mı?"

"Henüz değil," dedi I. "Switch hattı telinde yaralandı
Şimdi dolaşıklıklar. Bebek ve yıkıcı çete, doğurmakla meşgul
O dışarı. Hala zaman var. "

"O zaman Isabella'yı bu kaba öne sürükleyin," dedi. "Çabuk adamım,
hızlı!"

11.43'te, bir burun çantası ile Isabella'yı ikna etmiştim
ve alay şu sırayla başladı: İlk olarak,
Kendim, Isabella'yı sürüklüyor ve yemleri sarkıyor. İkincisi, Isabella.
Üçüncüsü, yarışçılar, Ferdinand ve Albert Edward, ikincisi
Isabella'yı kuşattığında bir sürü ile kuşak. Son olarak,
Çizgi koruyucu, Ferdinand'ı iki katına çıkmış bir üzengi deri ile hızlandırıyor. Biz
Çamurdan aşağı indi. Ortalama bir hızda .25 m.p.h.,
Isabella'nın beslenmesi için ara sıra durma ve dinlenmesi
kolu. Günümde daha hızlı şeyler gördüm.

Sonra, yolculuğumuzun sonuna geldiğimiz gibi çarpıştık
başka bir alayla. Bu çubuk çetesiydi,
Ticaretlerinin uygulanması (kürekler, seçimler, tel kesiciler, halatlar,
tahtalar, vagon-jacks, vb.) Ve ortasının ortasında eşlik etmek Bay Cazenove
ve hırpalanmış yarış atı. Her iki yarışma da hemen iddia etti
zafer:--

"Bu sefer seni dövdüm, Albert Edward, yaşlı adam." ... "Aksine,
Charles, Old Chap, el ele kazandım. "..." Ama iyi arkadaşım, ben
Saatlerdir buradaydım. "..." Sevgili yaşlı şey, buradaydım _all
Gece _! "..." Makul olun. "..." Saçma olma. "

"Ah, kuru, siz ikiniz ve karar vermek için kazanan postaya bırak,"
dedi William.

"Bu arada, kazanan posta nerede?"

"Kazanan post," diye tekrarladık. "Evet, nerede?"

"Affonun yalvarıyor efendim," karışıklığın sesi geldi, düzenli,
"Ama eğer Bay Mactavish'e atıfta bulunsaydın, eve yatağa gitti
Yarım saat önce. "

Patlander.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Kraliyet Akademisi'nin Potential Başkanı._ "Ve burada,
Teyze, yan yüksekliği elde ediyoruz. "

_Auntie._ "Ne kadar keyifli bir şekilde! Mimarların yaptığı hakkında hiçbir fikrim yok
Yanlar da. "]

       * * * * * *

    Bir başka yaklaşan özür.

    "İskoçya Yard'ın bir alt bölümü ...
    ve Potentates'i, Kabine Bakanlarını ve Suffragetteleri Ziyaret Etme
    casuslar, anarşistler ve diğer 'istenmeyenler'.

       * * * * * *

    "Vekili topu boğdu ve yakut bir scrimmage'den sonra
    Şehir hedefi kaçtı. "--_ İl Kağıdı._
Diğerinden çok daha güzel bir kelime.

       * * * * * *

    "Öğretmen (Juniors); L1 aylık." --_ Advt. Liverpool Paper._

Öğretim mesleğinde ödül olmadığını kim söylüyor?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sanatçımız modeline lütuf hakkında bir fikir verir ve
Onunla istediği pozun güzelliği.]

  Revanche.

  On bin beni geçtiğini gördüğümde
    Ve kollarımı salladı ve hallooingden ıslatıldı,
  "Ho, Taksi-Meter! Taksi-Meter, Merhaba!"
    Ve onlar onlar ve hiçbir şey yoktu;
  Dud tarafından Dud'u saymaktan bıktım
    Rulman Kim olduğunu bilmiyorum-ya da kaba atlıkarılar,
  Veya Moss-Rose tomurcuklarından daha adil damseller
  Ve hala çamur parçalarına sahip olmaktan daha hasta
      Yeni elbise pantolonlarımda kızarmış;

  Yeraltında yemeğe gittim
    Ve araba her durduğunda veya başladığında
  Komşuma çok sıkı bir şekilde yapıştı
    Boyun Sloane Meydanı'na kadar yakası ayrıldı.
  Hostesimin çoraplarıma baktığını gördüm,
    Belki çok Clay'in bağlılığına şaşırdım
  Ve hala o cehennem şoklarından sinirlenmemiş,
  "Pencere kutumda çalışıyordum;
      Kirli görünümümü affedin. "

  Ama sabah sessiz bir kare buldum
    Ve tüm pencereleri kepenkli bir ev,
  Mayfair Marquis Konağı,
    Ve "burada karşı inme olacak," diye mırıldandım;
  "Noble Marquis ve onun akrabası olmayacak
    Mükemmel Refectory'de gece ziyafetini yapın,
  Ve sonra 'Mor Günah'ı görmeye mi devam ediyor?
  Onlar. "
      Telefon rehberi.

  "Ho, orada!" Ahşap kafenin içinde ağladım;
    "Hammersmith House-en saçma ikilem-
  Lordship'in motor arabaları bir debriyaj zorladı,
    Ve taksiler 8 Pip Emma'da gereklidir
  (En iyi ve en güncel olan altı,
    Yanlış başlangıç ​​ve kötü benzin sızıntısı olmadan),
  Büyük bir partinin belirli bir partisini taşımak
  Melpomene'ye sekizde.
      Thompson, uşak, konuşma. "

  Geldiler. Ve atanan saatte ben
    Sessiz konuttan önce gelmelerini izledim
  Ve ilik ve güç dolu bazı konuşmalar duydum
    Ve onların dönüp öfke şişmesi ile gittiğini gördü;
  Kaba dehşetine rağmen sadece birini kurtar,
    Çırpılmış bir hun gibi, üzüntüsünün trafiğini yaptı
  Ve bağırdı, "Taksi, efendim?" "Hayır," diye cevap verdim
  Sana ihtiyacım yok Jarvey, ama yapabilirim
      Yarın ayrılmalı. "

  Evoe.

       * * * * * *

    Açgözlülüğün cezası.

    "Büyük miktarda yeni blok çikolata ucuz sunuldu; neden
    sağlık. "--_ Manchester akşam haberleri._

       * * * * * *

    "Bayan M. Albanesi, tanınmış şarkıcı Mme'nin kızı.
    Albanesi. "--_ Günlük Kağıt._

Mme ile karıştırılmamalı. Albani, popüler romancı.

       * * * * * *

    "Portekizliler bir adım geri çekildi. Kafası ona uçtu
    Hip-Cep. Ama o çok geç saniyenin bir kısmıydı. "--_
    Scout._

Birçoğu bir kayma başını ve kalçayı twixt.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Versay'daki Hayaletler.]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Tuesday, 29 Nisan ._-- Avam Kamarası bunu yeniden monte ettiğinde
Öğleden sonra Yeşil banklarda çok fazla boşluk fark edildi. Onlar
Ancak, gecikmiş bir yeni yıl onuruna bağlı değildi
Bu sabah görünüş, tek bir Parlamento Üyesi değil
Ennobled. Yedi yüzden birinin layık olmadığı fikri
yükseklik elbette düşünülemez. Ama seçimler öyle
Chancy.

Bay Jeremiah MacVeagh, hala
İrlanda ağırlık merkezi Westminster'dan Dublin'e geçti. O
sorularından birine cevap kabul etmeyi öfkeyle reddetti
küçük Bay Pratt ve yüksek sesle,
Baş Sekreter. Ancak Bay MacPherson, görevinin
Bay MacVeagh'ın yetmiş sinn olduğu İrlanda'da kalmasını gerektirir
Fein meslektaşları onu yeterince meşgul ediyor.

Çalışma Bakanlığı'nın şişmiş tahminlerini açıklarken efendim
Robert Horne, şimdi işlevlerle suçlandığını belirtti
Eskiden yarım düzine diğer departmana başvuruyor. O gerçekten var
bir tür idari _pooh-bar_ olun. Bu işlevin aksine,
Ancak, "alaycı doğmadı". Aksine, en çok yaptı
esas olarak çok istismar edilmiş olanı haklı çıkarmaya adanmış sempatik konuşma
Yirmi beşten oluşan işsizlik bağış
Bu yıl departmanı tarafından harcanacak otuz sekiz milyon. Ama izin ver
Kimse onu sadece bol miktarda bir horne için hata yapmaz, faydalar sağlar
ayrım gözetmeden gerçek işsizler ve iş-shy üzerine. O var
Zaten on yedi bin potansiyel yurt içi yoktu.
kazanılmamış artış ve o
Gelecekte devleti aldatmaya çalışın.

Eleştiri büyük ölçüde bakanın dürüstlüğü tarafından susturuldu. Sir F.
Banbury, elbette, tüm politikaya karşı öldü ve
sivil hibelerin derhal geri çekilmesini talep etti; ama onun
Tazminatsız tutum çok az iyilik buldu. Bay Clynes bunu düşündü
Devletin Doles yerine iş yapması daha iyi olurdu,
ancak bu durumda özel girişimin nasıl elde edileceğini açıklamadı
giden. Fransa'nın _ateliers Nationaux_ ile olan deneyimi değil
1919'a rağmen, "demobbed" subalternler ortaya çıktığında cesaret verici
Yılda L250'deki burunlar 1848 değil.

_Wedness, 30 Nisan ._-- MR. Austen Chamberlain,
On üç yıllık bir aralığın ardından çok daha iyi hale getirdi
Bütçe konuşması beklenenden daha fazla. Belki daha uzundu, belki de
Kesinlikle gerekli. Rahmetli Bay Gladstone gibi,
yapışmak yerine finansal ters sulara kazma eğilimi
ana Pactolian akışı. Uygulanamazlığı üzerine yaptığı gezi
Sermayede bir vergi gerçekten gereksizdi, ancak memnuniyet duydu
Milyonerler ve onları vidalama ile uzlaştırdı
Ölüm Görevlileri. Yine de, genel olarak, daha gurur verici bir hikayesi vardı
Çoğumuzun öngörmeye başladığından daha iyi ve dedi ki
Figürlerinde ara sıra karışıklığa rağmen. Nihayet,
Ulusal harcamaları bırakan bir şansölye için zor olmalı
yüz elli milyonda ve çarpıştığını bulmak için geri geliyor
On ve tekrar binlerce hatta hatasız değil.

[İllüstrasyon: _budget kurbanları._ "Savaşı kazanmış olabilirsiniz, ancak
Bunun için ödeme yapmalıyım. "]

Komite genel olarak performansından çok memnun kaldı,
kısmen gelir ve harcama arasındaki boşluk ortaya çıktı
İki veya üç kez yerine sadece iki yüz milyondan oluşan bir önemsiz olun
bu miktar; Kısmen, bir kez için bir artış olmadığı için
gelir vergisi; Ama esasen, bence, duygusal nedenden dolayı
Dominyonların üretimi için küçük bir tercih önermek ve
Bay Chamberlain, emperyal çıkarları mutlu bir şekilde birleştiriyordu
evliliği sevgiyle.

Neredeyse rasgele Şansölye, arazi değerlerinin görevlerini açıkladı,
Bay Lloyd George'un 1909 tarihli ünlü bütçesinin olağanüstü özelliği,
yazarlarının onayı ile bir seçime yönlendirilecekti
Komite, onlardan bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için. Keşke Bay
Asquith, parlak genç teğmenini bu cihazı düşünmüştü
İlk olarak onları önerdi! Arasında kavga olmazdı
İki ev: Parlamento Yasası asla geçemezdi ve
İrlanda'da kimsenin iyi bir sözü olmayan ev kuralları Yasası
Şimdi tüzük kitabını yeniden düzenliyor.

Exchequer'in herhangi bir Şanslununun yokluğunda
Eleştiri, hafif agresif olan Bay Adamson'a bırakıldı ve
sermaye üzerine bir vergiden sonra bir özlem gösterdi, tamamen kolay değil
İşgücünün sorumlu bir üyesi olduğu ifadesiyle uzlaşın
Parti ulusal borcu reddetmek istedi. Bay Jesson, bir ulusal
Demokrat, daha orijinal ve uyarıcıydı. Bir temsilcisi olarak
Müzisyenler Birliği Harmony içindir ve zamanı öngörür
Sermaye ve emek güçlerini büyük bir ulusal içinde birleştirecekse
Orkestra, Devletin Yönetici Batonu altında.

Lord Strachie örneğinde Lordlar Kamarası bir
Süt fiyatı hakkında küçük bir tartışma. Görünüşe göre orada
gıda kontrolörü ve
Tarım Bakanı ve bunun arzındaki kıtlığın
Emtia, departmanların üst üste binmesine atfedilmelidir.

_THURSDAY, 1 Mayıs ._-- Sinn Fein, İrlanda'da hiç kimsenin
Mayıs gününde herhangi bir iş yapmalı. Messrs Devlin ve MacVeagh, ancak,
yargı yetkisinin dışında olmak, bağımsızlıklarını gösterdi
her zamankinden daha yoğun olmak. Yeni bir basın sansürünün atanması
İrlanda, onlara soru saatinde birçok fırsat sundu
yeni üyelerin bazılarının bulduğu zekâsının gösterimi
pasif bir şekilde eğlenceli.

Bay Devlin'in en iyi şakası bütçe tartışması için ayrıldı,
Stout ve viski üzerine yerleştirilen daha fazla yükü kınarken, o
İrlanda'nın "siyasi sorun dışında" en çok
Dünyada barışçıl bir ülke.

Mali soru her zaman ifadenin abartılmasını davet ediyor gibi görünüyor.
Şansölye çok muazzam tercih teklifleri
Sir Donald MacLean tarafından kaçınılmaz olarak vergilendirmeye yol açtığı
gıda ve yabancı ülkelerle kavgalar. Albay Amery,
Diğer yandan, övgülerinde mumlu ditrilamik ve bunu ilan etti
Twopence'ı sömürge çayı çıkararak sadece hükümet değil
emperyal tercih politikasını kutlamak, ancak "
üzerinde başa çıkma taşı. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çalışma Bakanı (iş bulmak için endişeli
Ex-Munitionette Çizim İşsizlik Ücreti). "Burada, modom, büyüleyici
Size uyacak model, eğer öyle koyabilirsem, yere indirirsem. "]

       * * * * * *

Kelt karşı-patlama. Rusların bale alanında devam eden hakimiyeti
zaten düşmanca olmayan bir eleştiriyi heyecanlandırdı. Ancak
Muscovite ziyaretçilerimizin hepsine sahip olmalarına izin verilmemelidir.
yol ve müzakerelerin zaten bir
İrlanda Balesi'nin önde gelen bir Londra'da bir sezon vermesini sağlamak
Yakın gelecekte tiyatro.

Kesinlikle kendi belirlediğinde düzenlenen İrlanda Balesi
Temel, İrlanda tiyatrosunun sonuçlarından biridir, ancak
Sanat oğlu Cormac tarafından kurulan okuldan doğrudan.
Yani amaçlarına göre, idealler ve yöntemler
Dalekarlian, Fomorian, Brythonic ve Firbolgian Dürtü. Bay Fergal
Yönetmen Dindsenchus O'Corkery, doğrudan soyundan geliyor
Cuchulinn ve sadece Ulidian, lehçe kullanıyor. Bay Tordelbach
Repertuarda balelerin çoğunu oluşturan O'Lochlainn,
karışık Dalcassian ve Gallgoidel kökenli bir şef. .
Manzara Bay Cathal Eochaid tarafından boyanmıştır. Maccathamhoil ve
Bay Domnall Fothud O'Conchobar tarafından tasarlanan elbiseler.

Grubu oluşturan sanatçıların hepsi
North Kerry'deki Ballybunnion School'daki savaş ve bir
Delsartean yönteminin kedi ile ithalatı harika bir yol
Kilkenny'nin çevikliği. Büyüleyici Gormflaith tarafından yönetilen
Rathbressil ve Maeve Errigal gibi parlak sanatçılar dahil,
Coomhooma Grits, Ethne O'Conarchy, Brigit Brandub, Corcu ve Mocu,
Diarmid Hy Brasil, Murtagh MacMurchada, Ailil Molt, Mag Mell ve
Donnchad Bodb, bir yetenek galaksisi oluşturuyorlar,
İsimlendirmesinin Euphony ve tekniğinin esnekliği
ST günlerinden beri hiç eşitlenmedi. Vitus.

Sorumlu olan Bay O'Lochlainn'in çalışmalarından bahsettik.
Üç eylemli bale, _brian Boruma_; Brehon yasalarında bir fantezi,
_ Goll Bahçeleri; Poulapha_ ve _
O'Rfferty; _ Ancak repertuar ayrıca dikkate değer ve ateşli içerir
Ossian MacGillycuddy, Aghla Malachy, Carolan MacFirbis
ve Emer Sidh. Kullanılan orkestra birçok açıdan farklıdır
alışık olduğumuz, ahşap rüzgar tarafından güçlendiriliyor
Bir dörtlü firbolg flüt ve iki fodlaphon, pirinç
Bir bas bostoon tarafından güçlendirilmiş, olağanüstü derinlik enstrümanı
ve sonority ve bir grup boktan davul tarafından perküsyon.

Ancak İrlanda Balesi'nin güvence altına alındığını gösterecek kadar söylendi.
Neo-Celtic'in tüm hayranlarından samimi bir resepsiyonun ilerlemesi
dahi.

       * * * * * *

    "Florida'da bunu sağlayan bir fatura tanıtıldı.
    Ve Florida'da eşit oy hakkı oluşturulduktan sonra
    Kadınların giymesi ve giymesi yasal olacaktır.
    İnsanın şimdi onun tarafından kamuya açık olarak giyildiği gibi. '"-Batı
    Sabah haberleri.

Mutlulukla eseri bir Highlander'dan çıkaramazlar.

       * * * * * *

İŞBİRLİĞİ.

Biddick beni en garip bir konuma getirdi. Ben gururlu bir adamım; BEN
Kendimi kimseden bir para armağanı kabul etmek için getiremem. Ve yine de ben
Sahip olduğu gine almada haklı çıkmam gerektiğini hissetmeye yardım edemem
bana gönderdi.

Biddick bir gazetecidir. Fiyat enflasyonunu tartışıyordum ve
Kişinin gelirini nasıl artıracağına dair tavsiyesini sormak. "Neden Yazmıyorsun
Basın için bir şey, sevgili dostum? "Dedi." Beş yüz kelime
akılda kalıcı bir başlık ile; Komik bir şey yok-bu _my_ satır-ama bir şey
içinde para ile sağlam ve pratik; Halk her zaman hazır
O. Komşunuzu, eski kazılarını ve mantar yataklarını al
misal. Gelişen yerel endüstri-sermaye kopyası. Elini yarı yarıya dene
bir sütun ve buna 'mantarda bir servet' deyin.

"Korkarım, mantarlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Neredeyse öldüğüm, "Cevapladım" ve yeterince tanışmadım
Bay Diggles ile, ona saygı duyarak güvenini davet etmek için girişimde bulunacak
işletme. "

"Sevgili adamım, senden diggles yazacağınızı söylemeni istemiyorum
onu gazetelerde; Seni tesislerden çıkarırdı; O yapmıyor
Sırlarının rakiplere verilmesini istiyorum. Sadece yaşlı adamı atlat
kulübelerin etrafında, personeli ile konuşun,
Gözler genel olarak açılır ve yarım için istediğiniz kadar alacaksınız
kolon. Ve notlarınızı bir araya getirdiğinizde onları bana getirin.
Sizin için gemiyi koyacağım. "

Ona çok minnetle teşekkür ettim.

Mantar dökülmeleri, benimkinden biraz uzakta bir alanda bulunur
Konut ve ben de yorucu bir yürüyüş buldum. Sıkıcı sonra
Hedge'de bir boşlukla sıkışık bir pozisyonda izlemek Bay Mr.
Kazalar bir kulübeden ortaya çıkıyor ve benim yönümden uzaklaşıyor. kaybettim
şemsiyemin örtüsü altında ileriye doğru sürünmek için zaman yok
gübre savurma yapan çalışan. Not defterimi çizdim
ve onu kısaca ve hızlıca sorguladı.

"Tohumlardan mı yoksa kesimlerden mi dönüyorsunuz?" Ona sordum. O çizdi
başı ve şüphe içinde görünüyordu. "Bitkileriniz kendi kendini destekliyor mu?"
Devam et, "Yoksa onları dallarda mı eğitiyorsun?
En iyi örneğinizden mi? "Şüphe devam etti. Bir
konuşma tarzı. "Sanırım yakında saklanacaksın? Sen
Mantarlarınıza çok düşkün olmalı. Bence kişi her zaman düşkünleşiyor
Kişinin tüm özenini ve dikkatini gerektiren herhangi bir şey. Merak ediyorum
_protees_'inizde bir gözetleme olabilir mi? "

Kulübelerden birinin kapısına doğru kenarı attım, ama hiçbir girişimde bulunmadı
bana eşlik etmek için. Bunun yerine ellerini ağzına koydu ve bağırdı,
"Merhaba Maister!"

Bay Diggles derhal çağrılara cevap verdi. Erudud yoktu
o. Not kitabımı gözden kaçırdım ve mecbur edip edemeyeceğini sordum
Ben bir kiloluk taze mantar ile. Yapabildi ve yaptı. BEN
Onlar için ona dört ve ekseni ödedi, muhtemelen kontrol fiyatı, muhtemelen,
Ama bana büyüyen mahsulleri görmem için hiçbir davetiye vermedi. Geri çekildim
"A için bir açılış paragrafı bile toplamadan adımlarım
Mantarda servet. "

Ertesi gün beni tekrar kulübelerin yanında buldu. Bay Diggles hiçbir yerde değildi
iç yüzü. Hedge yoluyla gözlemsiz bir şekilde yaklaştım ve bir
küçük çocuk.

"Hulloa, küçük adamım," dedim, "
endüstri kovanı? Mantarları ayıkledin, belki de budayın mı? "O
utangaç görünüyordu ve cevap teklif etmedi. "Belki bitkiler arasındasın
Yoksa onları böcek ilacı ile şırınga mı? "

Yine de onun güvenini kazanamadım, bu yüzden Sixpence'e basmaya çalıştım
avucuna. "Aralarımızda haftalık alımlar nelerdir?" BEN
söz konusu. Madeni parayı cebine koydu ve parmağını dudaklarına koydu.

"_Belge," dedi. Sonra bir kulübeye cıvataladı ve geri döndü
Bay Diggles eşliğinde. Bunun için hiçbir şey yoktu
Başka bir pound mantar. Ben "mantarda bir servet"
önce.

İki gün sonra, görünüşte güvenilir bilgiler aldıktan sonra
Bay Diggles, influenza ile yatağıyla sınırlıydı, tekrar girişimde bulundum
kulübeleri ziyaret etmek için. Ne zaman tarlada cesurca ilerliyordum
Benim şaşkınlık aniden bir Hayrick'in arkasından ortaya çıktı. Ben
o kadar şaşırdım ki uçmaya döndüm ve çöküşümde bir
Tussock ve düştü. Bay Diggles yardımıma geldi ve
Ayaklarıma yardım etti ve beni huş süpürgesiyle fırçaladı
taşıyarak, başka bir pound almaktan daha azı yapamam
mantar.

Biddick'e danışmanın zamanının geldiğini hissettim. Masasında oturuyordu
boş bir kağıda bakıyor. Parmakları saçlarını üzüyordu
Ve perişan görünüyordu.

"Kesintiyi affedin," dedim, "ama bu 'mantardaki servet'
beni mahvetmek; "Ve ben deneyimimle ilişkilendirdim.

Bitişte Biddick elimi tuttu ve biraz duygu ile konuştu.
"Sevgili yaşlı adam," dedi, "bu benim çizgim, sonuçta. Komik. Eğer
Sadece ben adalet yapabilirim; "Ve çeşmesini salladı.

Bu sabah bir gine ve "A adlı gazete kesimi aldım.
Cadger için Cadger, "bazı insanların mizah anlayışına hitap edebilecek.
Benim için hiçbir şey yapmaz. Zarfın kapağında Biddick şöyle yazıyor:
"Yarıya, en iyi teşekkürler."

Dikkate alındığında ona basit bir resmi makbuz ileteceğim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Savaş öncesi pastırma gibi görünüyor."

"Aksine, hanımefendi, en iyimizin olduğundan emin olmama izin ver
'Bellum Sonrası Streaky.' "

       * * * * * *

Bir kitapçının kataloğundan:-

    "Tatting sanatı.

    Bu kitap, yedek zamanı olan kadın için tasarlanmıştır
    Okuma için, Tatting o kadar hızlı ve kolay bir iştir.
    Parmaklar ikisini de aynı anda yapabilir. "

Braille'deki bir baskının düşünüldüğü görülüyor.

       * * * * * *

Mikrop.

Büyük bakteriyolog ders odasına girdi ve
platform. Bir şaşkınlık mırıltısı seyircinin etrafında koştu
Beeled, günlük olasılığı riske atan bir adamın acımasız yüzü değil
O.B.E.'ye verilmek, ancak sakin ve gülümseyen karşı karşıya
Anglo-Amerikan'ın bile diğer bilim adamlarının başarılı olduğu biri
itibar, başarısız olmuştu.

Ahlak bir sessizlikte bu olağanüstü adam masaya bir tabak yerleştirdi,
Görünüşte bir çorba plakası gibi ve dikkatlice çıkarıldı
cam örtü.

"Bu yemekte beyler," dedi profesör, "agar-agar var,
Şüphesiz şimdiye kadarki en iyi bakteriyolojik kültür ortamı
Keşfedildi ve özellikle patojenik bir organizmanın büyümesinde yararlı
Bu öğleden sonra test etmek üzereyiz. "

Sonra bir cam çubuk alarak, sonunda küçük bir
Platin tel parçası, öğretim görevlisi biraz kazımaya başladı
Agar-agar kapalı büyüme. Bunu hızlıca yaptıktan sonra
Damıtılmış su dolu bir test tüpüne birikti,
Daha sonra bir bunsen brülörünün üzerine ısındı. Son olarak, bir yardımla
hipodermik şırınga, biraz sıvı enjekte edildi
uykulu görünümlü gine pigleri ve nefes nefese
Test bekleniyordu.

Aniden, herhangi bir uyarı yapmadan, iki küçük hayvan
Arka bacaklar ve vücudun herhangi bir kısmı tarafından şiddetle birbirlerini tuttu
üzerinde bir kavrama alabilirler. Şaşırtıcı bakışlardan önce
Seyirciler salladılar, neredeyse düştüler, sonra çevrelerde,
aynı zamanda akla gelebilecek her türlü bükülmeyi yürütmek.

Seyircilerden büyük bir tezahürat patlaması. Her taraftan acele edildi
Platform için ve profesör omuz yüksek turuna taşındı
oda.

Sonunda caz mikrop keşfedilmişti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _pekinese (yanlışlıkla
Gigent Bloodhound tarafından oluk) ._ "Ve yıldızlarınıza teşekkür edebilirim
Bir namlu var! "

       * * * * * *

    Dostça bir teklif.

    "Bir Fransız beyefendi,
    ve İngilizce dilini geliştirmek için İngilizce. "--_ Fransızca
    İl Paper_.

       * * * * * *

    "Paris'in hemen dışında doğan Ste. Genevieve (422-572)
    Şehirde Uzun Yaşam. "--_ Günlük Kağıt._

Nerede harcandı, açıkça uzun bir yaşamdı.

       * * * * * *

    "---- Kolej seçilen ev, tercih edilen uğrak
    eğitim başarısı. Personelimiz çizgilerden oluşuyor
    şairlerin, görenlerin veya savanların soyundan gelenler ve bu
    Entelektüellerin bu müthiş falanksının niyeti
    onlardan önceki tüm dünya! Tabii ki şunu söyleyeceğiz
    Bu sınıflar ünlü olacak ve katılmaya değer. İçinde
    Özellikle Carlyle, Aşırı Tasarlanmış, Vade Tülay Bekliyor
    kendini bir memnon oluşturmak ve bilge almak için
    Chelsea'nin Hades'ten dövüş pibroch'u
    dinleyiciler ve onları çok iliklerine heyecanlandırmak
    Kemikler! "--_ Indian Paper_'da Advt.

Sage'nin dövüş Pibroch'un ne söylediğini duymak istiyoruz
Reklamverenin "Vadesi Tüllü" hakkında.

       * * * * * *

Tekliflerde gevşeklik. Bir set olarak iddia etmeyi önerdiğim birçok ayrıcalık arasında
Gelişen Yıllar olarak adlandırılan, alıntıda daha büyük bir gevşekliktir. Ne zaman
Bir alıntı yaptım demek istediğim, bu _be_ alıntı,
Ve ya orijinal kaynağa veya
Doğrulama için literatür siklopedileri. Örneğin Dante
özellikle yapmayanlar için en üretken bir alıntı çeşmesi
Orijinal İtalyanca tanıyın. "_Galeotto fu kelimelerini alıntıladıysam
il libro e chi lo scrisse_ "bir kez, onları yüz kez alıntı yaptım
her zaman mükemmel bir etki ile ve genellikle izlenimini verir
Ben olmadığım bir İtalyan bilginim. Ama elbette olağan değil
bir tekliften uzaklaşmak için, çünkü kullanmak yanlış verir
izlenim? Örneğin, oldukça eminim
_hamlet_ alıntı yapan, ancak daha fazla İngilizce bilmeyen İtalyanlar
Alıntı yaptıkları kelimelerden daha, bu yüzden bizi tam olarak getirdiğini söylemeye cesaret ediyorum
son.

Sonra "çok parfitt gentil şövalyesi" veya
bu etki kelimeleri. Yazma anında hissettim
Sürüm o kadar doğruydu ki bunun için iskeleye gideceğim; Ancak
Bu anda bir şüphe kendini ima eder. İki ile "parfitt"
"T" doğru yazım?

Tennyson ve Edward Fitzgerald'ın bir kez
Hangisinin en çok yazabileceğini görmek için birlikte komplo kurdu
Wordsworthian hattı ve sonuç:-

  "Bay Wilkinson, bir din adamı."

Ama Tennyson'un kendi eserlerinin ötesine geçmesine gerek yoktu.
Böyle bir etki arayışı. Zaten bir şeyi yapmıştı; Ve bu
Kraliçe Mayıs'ta meydana gelen çabası _:-

  "Ve o iyi adam, din adamları bana barış sözleri anlattı."
Bu, yenilemedi veya eşleştirilemedi, ancak eşleşti
Kesinlikle _enoch arden_. _Enoch arden'in ölümünü açıkladıktan sonra
ve _miriam_ üzerine "gözlerini yuvarladı", ozan
Bizi bilgilendirir:-

  "Güçlü kahraman ruhunu aştı.
  Ve ona küçük limanı gömdüklerinde
  Nadiren daha pahalı bir cenaze görmüştü. "

Ama amacımın ötesine geçtiğimi hissediyorum, bu
muzdarip olanlar için alıntıda belirli bir azaltılmış doğruluk
Gelişen Yıllar.

       * * * * * *

    "----, ---- otelde Chambermaid, ----, suçlandı
    dün iki elmas yüzük ve bir elmas çalma ve
    L80 değerinde safir süpürge. "--_ Günlük Kağıt_.

Yine de Bay Chamberlain lüks bir vergi getirmeyi reddediyor.

       * * * * * *

    Alman barış delegeleri listesinden:-"Baron von
    Lersner, Ön Misyon Şefi ve Eski Sekreter
    Washington'daki Alman Büyükelçiliği. O da eskidi
    Galler'deki Alman Büyükelçiliği'ne bağlı. "--_ Belfast News
    Mektup_.

Bu İrlanda'ya başka bir adaletsizlik gibi geliyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _scientific amca_. "Biliyor musunuz çocuklar,
Zaman, uzun zaman önce, her elimizde beş ayak parmağı vardı ve içinde yaşıyorduk
Ağaçlar? "

_Yeğen_. "Kimseye söylemeyeceğiz, amca."]

       * * * * * *

Yıldönümü.

  23. Bugün oğlum,
    İki turgid yıl önce,
  Baban Hun ile savaştı
    A.M. ya da öylesine;
  Bu gündü (eğer dışarsam
  Bir yıl ağrılı kölelik
  Gıda Bakanlığı altında)
    Son darbemi vurdum.

  Ah, ne gece! Top kükredi;
    Yedecek yiyecek yoktu;
  Ve önce dondu ve sonra döktü;
    Dehşete düştük mi? Biz öyleydik.
  Üç yüz metre gittik veya daha fazla
    Ve ulaştığımızda, Gore Denizleri aracılığıyla,
  Savaştığımız köy,
    Almanlar orada değildi.

  Ama 9.2'nin mil arkasında
    Bir rasyon dökümü patlattı;
  Çok, uzak ve geniş teneke gıda uçtu
    O muazzam crump'dan:
  Ve bir muazzam ve keskin dişli teneke
  Islık çalmaya geldi, benim üzüntüme,
  Ve beni shin'e akıllıca yakaladı
    Jove tarafından atlamamı sağladı.

  İğrenç bir yara. Akan kan!
    Giymek için bir işti;
  Yolda cesurca hobled
    Ve bir C.C.S'ye ulaştı;
  Ben de kasvetle takıntılı değildim
  Böylece Doom alanı
  Kolayca varsayabileceği gibi
    Basında hikayelerden.

  Diğer askerler düştükçe ...
    Ya da kağıtlar diyor ki
  Diye bağırdı, "İngiltere için George! Ona cehennem!"
    (George's Günü idi),
  Bir aziz olarak ilham verici olabilir,
  Kolayca katılmamalıyım
  Kimse beni tespit etti
    Bu şekilde davranıyor.

  Masal böyle. Ve her yıl,
    Şüphesiz ilişki kuracağım
  Yorgun ama evliliğin için
    Bu tarihin tarihi;
  Yine de, şimdi geliştirmeme rağmen
  Bu ilerlemenin kaba olayları,
  Vahşi bir harika şans var
    Daha büyük büyüyeceklerini.

  Öyleyse eminim olabilirsiniz
    Aslında ne oldu,
  Ve eğer söyleyecek yüzüm varsa
    23.
  Bu gün savaş kazanıldı,
  Tek bir hun gönderdiğimi
  Hatta bir bakış açısı yakaladı ...
    _ Bir kelimeye inanmıyorsun_.

  A.P.H.

       * * * * * *

    Bir başka yaklaşan özür.

    "Miss ---- Zümrüt Yeşili bir satende tatlı bir şekilde güzel görünüyordu
    (çok kısa) etek, beyaz bluz ve zümrüt mendil
    Başının üzerine bağlandı-İrlandalı bir kolej ve bir bonie
    çok! "--_ Sömürge Kağıt_.

       * * * * * *

    "Bir Viyana mesajına göre, hükümet
    eski hüküm süren faresiyle uğraşan bir fatura tanıttı
    Avusturya. "--_ İl Paper_.

Ne yazık ki, zavallı Karl! _Ridiculus Mus_.

       * * * * * *

    "Ondan on bir sabah için günde bir saat aradı
    Konuşma pratiği için İngilizce konuşan bir aile.
    Mensem başına yirmi rupi ücret. "--_ Hindistan Times_.

Bir veya iki "konuşan aile" biliyoruz, memnun olmamız gereken
ihracat.

       * * * * * *

    "Davalı L3'ü bulurken, Bay Price davalıya söyledi.
    eğer devam ederse ciddi bir sorun yaşayacağını
    davranış. "--_ Akşam Kağıt_.

Ve bir dahaki sefere böyle cömert bir sulh yargıcı ile tanışmayabilir.

       * * * * * *

    "İngiliz, iyi eğitimli, öğleden sonra katılımı arzu ediyor;
    çocukların bakımında deneyimli; iyi iğne kadın; veya
    Hafif ev işlerine yardımcı olur. "--_ Kanada Paper_.

Umarız Kanada'dan başka şikayetler duymayacağız
İngilizler uyarlanamaz.

       * * * * * *
İletişim.

Kulüpte oturuyordum, rahatça gizlenmiş bir
tanınmış dergi, iki ses olduğunda, bir yerde bir yerde
Derin kol sandalyesi, yarı bilincime girdi.

"... o zaman 1918 dozundan kurtulmamış olan zavallı eski tubby
kabuk şoku, klostrofobi aldı ve sadece alması gerektiğini hissetti
tren dışında. "

Konuşmacı durakladı ve camın tıkanmasını duydum.

"Kuyu?" dedi diğer ses.

"Yani, onu düzleştirmeden önce atladı ve çekti
iletişimci şey ve treni durdurdu; Sonuç olarak karşılaştık
Kasaba zamanın beş dakika gerisinde. Hakkında bir vızıltı vardı
BT."

"Bu mutlu Lotus yiyicilerde beş dakika nedir? Neden, ben
bilinen Calais-Wipers Express,
Tuğgenerin şişelenmiş basları bitmediği sürece, herkesten mırıldandı. "

"Ama sevgili dostum," ilk ses, "
İngiltere'nin Batı Batı Kesintisiz Swallowtail; Üç kasabaya koşar
Dakikalar her geziden önce. Çizginin alışkanlıkları genellikle bir
Dürüst Penny, insanlarla dakikliğine oranlar koyarak
Bu broşürün itibarına yabancılar. "

"Bahse girecek oldukça güvenli bir şey, ha?" dedi diğer ses. Yine orada
Camın hafif bir klinlini miydi ve sonra sesler diğerine doğru sürüklendi
Kendimi makalemde yeniden geliştirdikten sonra, ben
habersiz.

Birkaç gün sonra Bay Westaby ile Londra'dan uzaklaştım
Jones, bir iş meselesine danışmak. Bay Westaby Jones bir
Menkul Kıymetler Borsası Üyesi ve diğer önemsiz başarısızlıkların yanı sıra,
mesleğinde tamamen bilinmeyen bir tane var. O
küçük bir bahsi direnemez. Birkaç kez kumar oynadı
Ben ve kendisini önemli bir zekâlı beyefendi olarak gösterdim.

İşimiz bitti ve biz kasabaya geri dönüyorduk.
Büyük Batı İngiltere kesintisiz swallowtail. İyi öğle yemeği yedik ve
tartışmak için her şeyi tartıştı. Dinlenmek için bir andı. BEN
Makalemi açtı ve kendimi olağan bir şekilde sarmaya başladı.

Gözlüklerin chinkini duymuş gibiydim ... bir ses mırıldandı, "güzel bir
Bahse girecek güvenli bir şey. "

Sonra rüya gibi bir şekilde, kaderin teslim ettiğini fark ettim
Westaby Jones ellerime. Yirmi mil içinde olduğumuzda
Londra kampanyayı açtım. Üzerinde olduğumuz çizgiyi büyük ölçüde istismar ettim
seyahat ediyorlardı ve herkesin bir servet kazanabileceğini önerdi
En iyi treninin planlanandan sonra iyi geçeceğini varsayarsak
zaman.

Westaby Jones, motor sürücüsünün sahip olduğunu özel olarak tespit etti
Bir dakika kadar elinde, beni hemen düşündüğüne sabitledi
(ama akıllıca söylemedi) bir embesilin vahşi yanlışlıklarıdır.
Bunu yirmi beş liraya kadar yaptı ve ben de
kısa bir süre içinde küçük bir miras olacak bir adamın rahat hissi
Harcama. En hayırlı olduğunu hesapladığım anda
Aniden can sıkıntısının benzerliğini attı, ayağa kalktı, karşıya geçti
taşıma ve iletişim kablosunu çekti. (Fayda için
Bunu yapmayanların kordonun geldiğini söyleyebilirim
elle hoş bir şekilde ve aynı zamanda bir tane piquant verir
gayri resmi sorumluluk hissi.) Westaby Jones,
borsacı, açıkça şaşkın.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Otur," dedim; "Bu benim geliştirilmiş egzersizcem."

"Ama treni durduracaksın," diye bağırdı.

"Boş ver," dedim; "Beş pound para cezası ne
Fiziksel uygunluk? Ayrıca, "Önemli bir şekilde ekledim"
Sonuçta yatırım. "

Belki yirmi saniye boyunca beklentinin sessiz gerginliği vardı
havada ve sonra trenin
Herhangi bir gevşeme hızı belirtisi gösterin. Eğer bir şey varsa, daha hızlı gidiyordu.
Kordona çılgınca kaptım ve yaklaşık yarısı çektim
arabaya. Ealing'i bir roket gibi parladık ve ben
Umutsuzca iletişimcinin bobinleri ve bobinlerine çekildi ve
Westaby Jones Laocoon'a benziyordu. İyi değildi. Düzgün ve
Karşı konulmaz bir şekilde terminalin içine girdik ve platformda çizdik
üç dakika önceden.

Memnun görünmek için yeterince titiz olan Westaby Jones'a ödeme yaptım.
Ayrıca demiryolu şirketine de karşılık geldim, hasar iddia ettim
suçlu ihmal gerekçesiyle. Maalesef daha fazlasına ihtiyaç duyuyorlar
Benim makul aciliyetini sağlamaya hazır olduğumdan daha kanıt
aksiyon.

       * * * * * *

Bir tiyatro programından:-

    "Gerçek ve sorumlu yöneticinin adı
    Her sırasında tesisler en az bir kez yazdırılmalıdır
    Doğru sırada olmasını sağlamak için performans. "

Böylece perde arkasında devam eden gürültüyü açıklar.

       * * * * * *

Doğa notları.

Guguk geldi ve açıklandığı gibi şarkı söyleyecek.

       * * * * * *

Guguklu'nun gelişinin sonuçlarından biri,
Görecekleri gözleri olanlar için,
Yuvaların uygun olmayan karakteri. Bunlar çeşitli formlar alır-
"Evin tüm rahatsızlıkları," "kabakullara dikkat edin", "
Solucan kartları, "" ciddi astar-şortage "-ancak her birinin amacı
Guguklu, istenmediği bir yumurta yatırmaktan caydırın.

       * * * * * *

Ülkenin her yerinden bilgiler bize ulaşır.
Wrens ve Robins'in yuvalama yerleri. Meraklı bir özellik sayıdır
mektup kutularının seçildiği durumların
Mektupların Teslimatı ve sonuç olarak neden bu kadar çok harfin
cevaplanmadı. En büyük dilatory muhabiri bile değil
En küçük kuştan yararlanmaktan utanıyordu.

       * * * * * *

Muzzle almanın zorluğu çok genel ve çok
Köpek sahipleri düzenlemeye uymak için zorlandı.
Ancak bunlardan, tel saçlı olanlar istisna olmalıdır
Terrier, katları takdire şayan bir namlu bir
birkaç dakika.

       * * * * * *

Bir telefon operatörünün ifadesi, "her şey yol verir
gövdeler, "filde büyük memnuniyete neden olduğu söyleniyor
Hayvanat bahçesinde ev.

       * * * * * *

LÜTFEN.

  Lütfen nerede bastığın için dikkatli olun,
    Periler hakkında;
  Dün gece yatağa gittiğimde
    Onların süründüklerini duydum.
  Ve bu korkunç bir şey olmaz mıydı
    Peri zarar vermek için?
  Biraz hassas bir kanadı ezmek için
    Veya küçük bir kolu çürük?
  Her şey yer hakkında, biliyorum
  Bu yüzden nereye gittiğin dikkatli olun.

  Lütfen ne dediğine dikkat et,
    Genellikle çok yakınlar
  Ve başlarını geri çevirmelerine rağmen
    Yardım edemezler ama duyamazlar.
  Ve ne kadar korkunç olacağını düşün
    Eğer bir şaka için bile,
  Kaba görünen bir şey söyledin
    Sevgili küçük peri halkı.
  Eminim sadece her yerdeler.
  Öyleyse _promise_ Ben ilgilenirsin.

  R.F.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Harold (_ şiddetli bir sevgi gösterisi) ._
"Seni seviyorum çünkü bu çok güzel kokuyorsun."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_Y tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli_.)

Sanırım büyük adam, tedavi edilmesi en zor temalar arasında
ikna edici bir şekilde kurguda. İsim vermek için bir handikap, yazar
En azından bir dereceye kadar tanımak için bu tür davalar
ünlü konusu ile okuyucunun bir parçası. "Herkes şimdi
Tanıdık, "Gözlemleyecek", elde edilen sansasyonel zaferle
X ----; "
Onu duyduktan sonra, tüm işi önceden kınamaya eğilimlidir
imkansız bir masal olarak. Bay Somerset Maugham'ın bir şeyler hissettiğini süslüyorum
tuhaf bir şekilde denilen kahramanı ile ilgili bu zorluk
_The Moon ve Sixpence_ (Heinemann), o zamandan beri, tüm kurnaz iddiası için
Hayali yetkililerden alıntı yaparak, gerçekten sadece desteklenmemiş
_Charles Strickland_'ın üstün dehası için kelime,
saygın Londra'yı terk eden borsacı olmak
Empresyonist sonrası usta, bir vagabond ve nihayetinde bir Pasifik
Adalı. Bay Maugham'a daha fazla kredi yaparken
Kesinlikle onun değerlemesinde adamı kabul etmemizi sağlıyor. Buna borçlu
Belki de portrenin bilgisiz gerçekçiliğine. Kalpsiz, tamamen
Egotist, vicdan veya kırpma olmadan veya tek bir kurtarma
Sanatının tüketen amacının ötesinde özellik, _strickland_
Son kurguda az sayıda figür gibi canlı; gerçekten harika bir
Kovucu kişiliğe rağmen-bir kerede olacağı bir adam
Bir araya gelmesi gereken bir olay ve tekmelemek bir zevk. Bay Maugham
Kesinlikle bu kitaptan daha iyi bir şey yapmadı; driply
Yönteminin alaycı mizahı, resmi sadece güvenilir değil, aynı zamanda
zorlayıcı. Özellikle karakteristik dokunuşu beğendim
_strickland_ kaçan, donuk rutinden çok fazla değil
Stockbroaking (dahi bunu daha önce hikayelerde yeterince sık yaptı)
Westminster'daki bir dairenin sahte sanatsal atmosferinden olduğu gibi ve
Mavi Çin ve hafif ünlüler toplayan karısı. _Bayan. Strickland_
Gerçekten de,
tekil küçük döküm; Tabii ki, merkezi figür tarafından
duruyor ya da düşüyor. Kendi kararım, tereddüt eden bir _stet_. * * * * * *

Hala Bonnie'nin hoş bir anısına değer veren biri varsa
Jacobite efsanesinden Prens Charlie, Bayan Marjorie Bowen'in _MR.
Talihsizlik_ (Collins) onu elden çıkaracaktır. Bize bir çalışma yapıyor
Culloden'i takip eden on yılda genç taklitçi. Gibi rakamlar
Lochiel, Keith, Goring, Dour Kelly, Henry Stuart, Louis XV.,
Muhtelif saraylar ve metresler, film boyunca hareket edin. Söylemeliyim
Yazarın sempati ana konusu ile ilgilidir, ancak vicdanı
onun için çok fazla. Kendimi giderek daha fazla egzersiz yapıyorum
Bayan Bowen'in bu vicdanı. Bana kasıtlı olarak görünüyor
Kendini sadece bir staccato yöntemi olarak tanımlayabildiğim şeylere taahhüt etmek.
Son romanı olan _The Burning Glass_ için durum böyleydi.
Anlatıları artık akmıyor gibi görünüyor. Sana kataloglar verecek
Mobilya ve Raiment, Kısa sahneler serpiştirilmiş, tüm
Dikkatle alınan notlardan kopyalanıyormuş gibi dünya. Epeyce
Muhtemelen öyle ve ben otantik bir şekilde talimat veriliyorum ve
usulüne minnettar ol, ama kendimi onun coşkusu için özlem duyuyorum
önceki yöntem. Bu yetkin yazarın bir
Tam kanını öldürmeden tarihsel gerçeğe saygı duymanın yolu
Romantizm lezzeti.

       * * * * * *

Erken Besantine'nin en ciddi scionu hakkında bir şaplak var
hayatları ve çok ortak ve çok ortak paylaşmaya karar veren asil bir ev ve
Gerçek ruhun yakın görünüşüne göz atan yıkanmamış erkekler
Demokrasimizin ortasında. Böyle biri Bayan Maud Diver'ın kahramanı
son roman, _strange roads_ (constable); Ama sadece adil
_Derek Blunt_ (_ne_ Blount), ikinci oğlu _All
Avonleigh_, prig değil, ama aksine çok hoş bir adam.
Bir kahraman için kendini sadece orta derecede bir
Yapan diğer kişileri içeren söylemsel hikaye
Özellikle pek çok bölüm üzerinde hiçbir şey yok. Yarımız
_Derek_ dalmayı almadan önce ve sonra onu buluyoruz, değil
Bazı endüstriyel çeyreğin gecekondu mahallelerinde, ancak Batı Kanada'da, nerede
Sınıf ayrımları sabun üzerine simoleonlardan daha az kurulmuştur. -Den
Savaşın "bruk dışarı" ve kahramanımızın sonu
Sağlıklı bir açık hava hayatı yönlendiren ve şövalye evli ve
tüketimi olan ve ahlaksız acıklı bir çocuk tarafından dul bıraktı,
Nereye başladığı yer. "Hacmin sonunda" diyorum,
Orada bir yayıncının notu buluyorum. Sonuç olarak
Kağıt sıkıntısından kahramanımızın diğer maceraları
sonraki bir cilde erteledi. Güçlü _
Saatler ve şüphesiz tatmin edici bir _raison d'Etre_ için
Vol. BEN.

       * * * * * *

Malaya'daki _a kızının kahramanı _elizabeth_ numaralandırılmış olsaydınız_
(Melrose), arkadaşlarınız arasında, onu çağırmayı sevebilirim
"Doğu'daki maceralarını duy." Onu zevkle görebiliyorum
size yolculuktan, gemide tanıştığı insanların
Zaten tebrik edeceğiniz büyüleyici genç adam
onu), Port'ta nasıl bir şekilde bedel satın aldığı, varışından,
kız kardeşinin çocukları ve onların tuhaf sözleri, Singapur ve onun
Malaya'nın manzaraları ve bir kauçukta dokunmayı görmek için nasıl alındığını
Plantasyon-Dönen bir ilginin parıltısını hayal ediyorum, muhtemelen
Menşei, yüzünüzde görünen-kulübün, akşam yemeğinin
partiler ve binlerce detay, hepsi çok eğlenceli
kendisi ve etkilemek için yerli kelimelerin yeterliliğini içeriyor
evde kal. Ve belki de, tıpkı şansınızı düşündüğünüz gibi
Çaydan önce bir kaçış, devam ederdi "ve şimdi hepinize söylemeliyim
Yükselişte yaşadığım korkunç zaman hakkında! "
canlıyla yapmaya devam edin; Ve sadece bu değil, her şey
tüm arkadaşlarının içinde olduğu korkunç zaman (aynı korkunç zaman)
Aynı yükselen, bölümleri, böylece sonunda altı olabilir
saat veya daha sonra kaçmadan önce. Umarım bu haksız değildir
Miss Isobel Mountain tarafından bana üretilen izlenimin _resume_
sayfaları çırpma. Özetlemek gerekirse, doyumsuz bir merakınız varsa
Başkalarının seyahatinin küçük konuşması, _a Malaya'da kızlık
Bunun için çok fazla kanıt. Aksi takdirde, aksi takdirde.

       * * * * * *

Keşke Col. John Buchan, Bayan A.C. Inchbold's Jogging olabilirdi
_love ve crescent_ (hutchinson) yazarken dirsek, hepsi
_Greenmantle_'sindeki temel insanlar,
her halükarda, hemen hemen aynı sahneler ve koşullarla
Onun hikayesi, çok karışık bir şekilde verimli, yadsınamaz bir şekilde öğrendi
Desen fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmanın hilesi. Mrs.
Inchbold'un sorun kitabı, çok daha büyük avantajlarla
Yerel bilginin yolu ve her türlü heyecanla, kurulan
Aslında, A-Bregging'e gitmek, gerçekten heyecan verici veya ikna edici bir şey yok
Hiç gerçekleşir. Ermeni ve güzel kahraman
Fransız ve kahraman olan kahraman kadar etkisiz, her ikisi de
Esirden çıkarılma talihsiz eğilimini sergilemek
diğer tarafı ve en çok olması gerektiğinde küçük konuşmalara girmek
görkemli. Ve diğer rakamların çoğunluğu davayı takip ediyor. Üzerinde
yüzü hacim tüm melodram malzemeleri ile doldurulur;
Ama bir şekilde yazar, yapmayan etkilerden sonra çabalıyor gibi görünüyor
Doğal olarak ona gel. Doğal olarak ona ne geliyor bir
Ellerde küçük Asya ülkelerinin arka plan taslağı
Türk ve Hun'dan, kitabın daha abler kısmı
Neredeyse çok müdahaleci anlatı fırçalandı
tamamen bir kenara. Şahsen, her halükarda, Bayan'ı tercih etmeliyim.
Deneme veya tarihsel biçimde inç.

       * * * * * *

Madam Albanesi, _tony'nin karısı_ (Holden ve Hardingham)
hayranlarına iyi bir sesli Arnavutluk koleksiyonu sağladı,
Ama aynı zamanda onlara bir kötü adam verdi, düşünmeye yardım edemem,
İnanmak için kendilerini zorlu bulacaklar. _Richard Savile_
_tony's_ doğum ile büyük bir mirastan mahrum edildi ve
Guardian uzun yıllar besleyici intikam için geçirdi. O değildi, biliyoruz
Bu oyunu oynayan ilk koruyucu, ama tamamen
Bu kadar çok insanı bu kadar uzun süre aldatmak onu çok uzak kanıtlıyor gibi görünüyor
döşenmiş herhangi bir gerçek kanıttan daha akıllı. Ancak, eğer
Bu portre sanatçının en iyi şekilde değil, onsuz övgüde bulunabilirim
_Lady feo_, küçük bir toplum kelebeği resmini saklayın, çok
Yüzeyde anlamsız, ama çok güzel sezgi ve
sempati ve onu aptal karikatürlere bir set olarak karşılıyorum
Genellikle ait olduğu sınıftan alın. Bunu ekleyeyim
Bu masalın anlatımında Madam Albanesi onu sessiz tutar ve
Bireysel cazibe.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tkristimiz tarafından tasvir edilen bir Mart-Past
Makine.]

       * * * * * *

    Meraklı bir Romanya geleneği.

    "Düğünde tünemiş iki beyaz güvercin
    Taşıma çok ilgi uyandırdı. Onlara verildi, takip ettiler
    Güzel Romanya guguklu, geline ve damatla
    Roumania halkı mutluluğu ve barışı sembolize etmek için
    yeni evli çift için umuluyor. "--_ Kuzey Mail_.

       * * * * * *

    "Türkiye'de romantik bir kurs. Miss ---- Albay'ı ziyaret etti ---- Tekne, para, bir
    Geçen yaz Konstantinopolis'te saklanma yeri muzdarip
    SmallPox. "--_ İl Paper._

Burada romantizmin tüm unsurları var gibi görünüyor, ama hikaye
çok fazla sıkıştırmadan muzdariptir. Onu görmek için bekleyeceğiz
film.










Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
156, 7 Mayıs 1919., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12079.txt or 12079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/7/12079/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


